Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de diciembre pasado, y reitero a Sus Señorías mi deseo de que hayan tenido unas buenas vacaciones. Como todos han podido comprobar, el gran "efecto del año 2000" no se ha producido. En cambio, los ciudadanos de varios de nuestros países han sido víctimas de catástrofes naturales verdaderamente terribles. Sus Señorías han solicitado un debate sobre el tema para los próximos días, en el curso de este período de sesiones. A la espera de que se produzca, de acuerdo con muchos colegas que me lo han pedido, pido que hagamos un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas de las tormentas, en los distintos países de la Unión Europea afectados. Invito a todos a que nos pongamos de pie para guardar un minuto de silencio. (El Parlamento, de pie, guarda un minuto de silencio) Señora Presidenta, una cuestión de procedimiento. Sabrá usted por la prensa y la televisión que se han producido una serie de explosiones y asesinatos en Sri Lanka. Una de las personas que recientemente han asesinado en Sri Lanka ha sido al Sr. Kumar Ponnambalam, quien hace pocos meses visitó el Parlamento Europeo. ¿Sería apropiado que usted, Señora Presidenta, escribiese una carta al Presidente de Sri Lanka expresando las condolencias del Parlamento por esa y otras muertes violentas, pidiéndole que haga todo lo posible para encontrar una reconciliación pacífica ante la extremadamente difícil situación que está viviendo su país? Sí, señor Evans, pienso que una iniciativa como la que usted acaba de sugerir sería muy adecuada. Si la Asamblea está de acuerdo, haré lo que el señor Evans acaba de sugerir. Señora Presidenta, una cuestión de procedimiento. Me gustaría que me asesorara sobre el Artículo 143 concerniente a la inadmisibilidad. Mi pregunta se refiere a un asunto del que se hablará el jueves, día que en volveré a plantearla. El informe Cunha sobre los programas de dirección plurianual se presenta al Parlamento el jueves y contiene una propuesta en el apartado 6 en torno a una forma de penalizaciones basada en cuotas que debe aplicarse a los países que no cumplan anualmente sus objetivos de reducción de flota. El informe estipula que se debe aplicarse a pesar del principio de estabilidad relativa. Creo que el principio de estabilidad relativa es un principio legal fundamental de las políticas pesqueras comunitarias, por lo que una propuesta que lo subvierta es legalmente inadmisible. Quiero saber si se puede hacer este tipo de objeción a lo que sólo es un informe, no una propuesta legislativa, y si es algo que puedo plantear el jueves. Su Señoría, si así lo desea, podrá plantear esta cuestión en ese momento, es decir, el jueves antes de que se presente el informe. Señora Presidenta, coincidiendo con el primer período parcial de sesiones de este año del Parlamento Europeo, lamentablemente, en los Estados Unidos, en Texas, se ha fijado para el próximo jueves la ejecución de un condenado a la pena capital, un joven de 34 años que llamaremos con el nombre de Hicks. A petición de un diputado francés, el Sr. Zimeray, se ha presentado una solicitud, cuyos firmantes han sido numerosos y entre los cuales me cuento, sin embargo, de conformidad con la posición constantemente expresada por el Parlamento Europeo y por toda la Comunidad europea, le pido que intervenga con el prestigio de su cargo y de la Institución que representa ante el Presidente y el Gobernador del Estado de Texas, Sr. Bush, que tiene la facultad de suspender la condena a muerte y de indultar al condenado. Todo ello, de conformidad con los principios que siempre hemos apoyado. Gracias, señor Segni, lo haré de muy buen grado. Está, sin duda, dentro de la línea de las posiciones que nuestro Parlamento siempre ha adoptado. Señora Presidenta, quisiera llamar la atención de usted acerca de un caso del que se ha ocupado una y otra vez este Parlamento. Es el caso de Alexander Nikitin. Todos celebramos aquí que el tribunal le haya declarado inocente y que haya puesto de manifiesto que también en Rusia el acceso a la información sobre el medio ambiente es un derecho constitucional. Sin embargo, sucede que va a ser acusado de nuevo, pues el fiscal interpondrá un recurso. Sabemos y lo hemos afirmado realmente en muchas resoluciones -precisamente en la última sesión plenaria del año pasado- que éste no es solamente un caso jurídico y que es un error acusar a Alexander Nikitin de conducta criminal y de traición, porque nosotros, como afectados por sus resultados, obtengamos provecho de ella. Esos resultados constituyen la base de los programas europeos del mar de Barent y, por ello, le pido que estudie un borrador de carta que le describe los hechos más relevantes y que haga patente a Rusia esta posición que es acorde con las decisiones del Parlamento. Sí, señora Schroedter, de buena gana voy a examinar los hechos relacionados con este tema en cuanto reciba su carta. Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitarla por haber cumplido con su promesa ya que efectivamente en este primer periodo de sesiones del año nuevo se ha ampliado drásticamente el número de canales en nuestros despachos. Sin embargo, señora Presidenta, no se ha hecho lo que yo había pedido. Bien es verdad que ahora hay dos canales finlandeses y uno portugués, pero aún no hay ninguno neerlandés y yo le había pedido un canal neerlandés, porque también los neerlandeses quisiéramos escuchar las noticias cada mes, cuando nos mandan a este exilio. Por lo tanto quisiera pedirle nuevamente que se encargue de que podamos ver también un canal neerlandés. Señora Plooij-van Gorsel, puedo decirle que esa cuestión está en el orden del día de la reunión de cuestores fijada para el miércoles. Espero que se examine con un espíritu positivo. Señora Presidenta, ¿podría decirme por qué este Parlamento no cumple la legislación de sanidad y seguridad que en realidad ha aprobado? ¿Por qué no se ha hecho ninguna prueba de calidad del aire de este edificio desde que hemos sido elegidos? ¿Por qué no se ha celebrado ninguna reunión del Comité de Sanidad y Seguridad desde 1998? ¿Por qué no hemos tenido simulacros de incendio ni en los edificios del Parlamento de Bruselas ni en los del Parlamento de Estrasburgo? ¿Por qué no hay instrucciones en caso de incendio? ¿Por qué no se han mejorado las escaleras desde mi accidente? ¿Por qué no se respetan las áreas de no fumadores? Es totalmente vergonzoso que aprobemos una legislación y no la cumplamos ni nosotros mismos. Señora Lynne, tiene toda la razón del mundo, y verificaré si estas cosas no se han hecho de verdad. También someteré el problema a la Junta de Cuestores, y estoy segura de que los cuestores harán lo debido para que respetemos las normas que, efectivamente, nosotros mismos votamos. Sra. Presidenta, la Sra. Díez González y yo mismo habíamos presentado unas preguntas sobre determinadas opiniones, reproducidas en un diario español, de la Vicepresidenta, Sra. de Palacio. Los servicios competentes no las han incluido en el orden del día por considerar que ya habían sido contestadas en una sesión anterior. Ruego que se reconsidere esta decisión porque esto no es así. Las preguntas contestadas con anterioridad se referían a la intervención, en determinado expediente, de la Sra. de Palacio, no a esas declaraciones aparecidas en el diario ABC el 18 de noviembre pasado. Señoría, vamos a verificar todo esto. Le confieso que, de momento, las cosas me parecen un tanto confusas. Por consiguiente, vamos a revisarlas con seriedad para que todo esté en orden. Señora Presidenta, me gustaría saber si el Parlamento emitirá esta semana un comunicado claro sobre el descontento por la decisión de hoy de no renovar el embargo de armas a Indonesia, considerando que la inmensa mayoría de este Parlamento apoyó en el pasado el embargo de armas a Indonesia. La decisión de hoy de no renovar el embargo es extremadamente peligrosa teniendo en cuenta la situación de ese país. Por lo tanto, el Parlamento debe enviar un mensaje, ya que ése es el deseo de la inmensa mayoría. Es irresponsable por parte de los Estados Miembros de la UE negarse a renovar el embargo. Como ha dicho la gente, la situación allí es extremadamente precaria. De hecho, existe el riesgo de un golpe militar en el futuro. No sabemos lo que está ocurriendo allí. ¿Por qué tienen que beneficiarse los productores de armas de la UE a expensas de gente inocente? En cualquier caso, este tema no figura ahora mismo entre las demandas de urgencia para el jueves próximo. Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día, establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes, el jueves 13 de enero. En lo relativo al lunes y al martes, no hay modificaciones. Miércoles : El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos solicita que se incluya una declaración de la Comisión sobre sus objetivos estratégicos para los próximos cinco años, así como sobre la reforma administrativa de la Comisión. Desearía que el Sr. Barón Crespo, autor de la petición, interviniera para justificarla, si a él le parece adecuado, por supuesto. Como siempre, escucharemos a un orador a favor y a otro en contra. Señora Presidenta, la presentación del programa político de la Comisión Prodi para toda la legislatura fue inicialmente una propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que logró la unanimidad de la Conferencia de Presidentes en septiembre y también la aceptación explícita del Presidente Prodi, que reiteró su compromiso en su discurso de investidura. Tiene importancia este compromiso en la medida en que la Comisión es un organismo que tiene el monopolio de la iniciativa de acuerdo con los Tratados y, por lo tanto, configura básicamente lo que va a ser la actividad política y legislativa de este Parlamento en los próximos cincos años. Recuerdo además, señora Presidenta, que este Parlamento votó en dos ocasiones en la anterior legislatura su confianza en el Presidente Prodi; en esta legislatura la votó de nuevo en julio y después, con la nueva Comisión en funciones, volvió en septiembre a darle un voto de confianza a toda la Comisión. Por lo tanto, ya ha habido tiempo suficiente para que la Comisión prepare su programa y para que nosotros lo podamos conocer y podamos explicárselo a los ciudadanos. En este sentido recuerdo la resolución del 15 de septiembre, en la que se recomendaba que se presentara la propuesta en el plazo más breve posible. Los hechos ocurridos la semana pasada -que se han originado al margen de la Conferencia de Presidentes y utilizándola sólo para corroborar y ratificar decisiones tomadas fuera de ella- plantean un dilema: o bien la Comisión no está en condiciones de presentar ese programa (en ese caso convendría que lo aclarara. Según palabras de su Presidente, está en condiciones de hacerlo. Dado que la Comisión está representada por la Vicepresidenta, Sra. de Palacio, creo que antes de votar sería conveniente conocer la situación de la Comisión en relación con su disponibilidad para presentar el programa, tal como se había convenido); o bien el Parlamento no está en condiciones de examinar este programa, como parece que pretenden algunos. En mi opinión, esta segunda hipótesis significaría hacer dejación de nuestras responsabilidades como Parlamento, además de introducir una tesis original, un método desconocido consistente en dar a conocer a los grupos políticos por escrito el discurso programático de la Comisión una semana antes -y no el día antes, como se había convenido-, teniendo en cuenta que el programa legislativo se discutirá en febrero, de tal manera que podríamos prescindir del debate, porque al día siguiente la prensa e Internet lo habrían dado a conocer a todos los ciudadanos y el Parlamento no tendría ya por qué ocuparse del asunto. Como mi Grupo opina que un Parlamento está hecho para escuchar, para debatir y para reflexionar, pensamos que no hay razón alguna que justifique este aplazamiento y creemos que si, la Comisión está en condiciones de hacerlo, estamos perfectamente a tiempo para poder restablecer el acuerdo original entre el Parlamento y la Comisión y proceder con responsabilidad ante nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos. Por lo tanto, la propuesta que hace el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y que su Señoría ha mencionado es que el miércoles se mantenga la presentación del programa de legislatura de la Comisión Prodi, incluyendo dentro de este programa también el proyecto de reforma administrativa porque, de no ser así, nos podemos encontrar con una situación paradójica: con la excusa de que no hay texto, se niega por una parte el derecho al Presidente de la Comisión a hablar en este Parlamento y, por otra parte, que tenga lugar un debate sobre la reforma sin que este Parlamento conozca previamente los textos en que se basa. Por lo tanto, le ruego, señora Presidenta, que pida a la Comisión que se manifieste en este momento y después que se proceda al voto. (Aplausos del grupo PSE) . Señora Presidenta, quiero dejar muy claro que, ante todo, la Comisión tiene el máximo respeto por las decisiones de este Parlamento y, entre ellas, la de establecer su orden del día. Por lo tanto, nosotros respetamos lo que en este sentido pueda decidir el Parlamento. Pero quiero dejar también muy claro que el Presidente Prodi se comprometió con el Parlamento a incorporar un nuevo debate, como ha recordado el Sr. Barón, que se añade al debate anual sobre el programa legislativo de la Comisión, sobre las grandes líneas de actuación para el próximo período de cinco años, es decir, para esta legislatura. Quiero decir, señora Presidenta, que este debate se distinguía, en el acuerdo al que se llegó en el mes de septiembre, de lo que es la presentación anual del programa legislativo de la Comisión. Y quiero decir, señora Presidenta, que, por parte de la Comisión, estamos preparados y dispuestos a tener ese debate cuando convenga, que estábamos preparados para desarrollarlo esta semana, como en principio se había acordado, partiendo de la base de que se presentaba la víspera en un discurso a los grupos parlamentarios. Por lo tanto, señora Presidenta, quiero reiterar que, por nuestra parte, hemos debatido el programa de actuación para los próximos cinco años y que estamos preparados para, cuando así lo decida el Parlamento, -esta misma semana si ésa es la decisión- venir a exponer el programa para los próximos cinco años y, el mes que viene, el programa para el año 2000, que era lo que estaba perfectamente acordado. Propongo que votemos la petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos para volver a incluir la declaración de la Comisión sobre sus objetivos estratégicos. (El Parlamento rechaza la petición) El Presidente. Sobre el tema del miércoles, tengo otra propuesta relativa a la pregunta oral sobre el impuesto al capital. El grupo PPE-DE solicita que se retire este punto del orden del día. ¿Algún colega tomará la palabra en nombre del grupo para justificar esta petición? Señora Presidenta, escucho algunas risas entre los socialistas. Me han dicho que también amplios círculos del Grupo Socialista ven de buen grado la supresión de este punto del orden del día, ya que en la votación habida en la Conferencia de Presidentes faltó el voto del grupo de trabajo competente para ello de nuestros colegas del Grupo Socialista. Ignoro si esta información es correcta, pero nosotros como Grupo del PPE/DE agradeceríamos en cualquier caso que se suprimiera este punto, ya que el Parlamento se ha ocupado ya numerosas veces de esta cuestión. También existen acuerdos contra semejante impuesto. Por consiguiente, mi Grupo solicita que se suprima este punto del día. Gracias, señor Poettering. Escuchemos ahora al Sr. Wurtz, que hablará en contra de la petición. Señora Presidenta, ante todo quiero subrayar la falta de lógica del señor Poettering, que acaba de dar una lección al Grupo de los Socialista Europeos para que se vuelva a tratar una decisión que se tomó de un modo absolutamente claro en la Conferencia de Presidentes. Y él hace lo mismo. Hemos discutido, expresamos unanimidad, con excepción de los Grupos del PPE y del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, y yo mismo hice notar -como lo recordarán mis queridos compañeros presidentes- que no se trata de saber si están ustedes a favor o en contra del impuesto Todin, sino de saber si se atreven a comprender lo que piensan al respecto la Comisión y el Consejo. No es pedir demasiado. Por lo tanto, reitero la propuesta de mantener esta pregunta oral a la Comisión y al Consejo para saber de una vez por todas cuál es la posición de esos dos órganos en lo que se refiere a esta propuesta relativamente modesta, pero que sería una señal importante para la opinión, sobre todo después de la conmoción que suscitó el fracaso de la Conferencia de Seattle. Se vota la propuesta del Grupo PPE-DE para retirar del orden del día la pregunta oral referida al impuesto sobre el capital. (El Parlamento rechaza la propuesta por 164 votos a favor, 166 votos en contra y 7 abstenciones) Señora Presidenta, quiero agradecer al señor Poettering la publicidad que acaba de dar a este debate. Gracias. Señora Presidenta, ¿se ha contabilizado mi voto, que no ha podido ser realizado electrónicamente, porque no tengo la tarjeta? Mi voto era "a favor" . Señora Presidenta, la Presidencia ha proclamado el resultado de la votación. No caben modificaciones. Señora Presidenta, en la votación anterior -y me atendré a su decisión en este asunto- sobre la cuestión del plan estratégico de la Comisión, indiqué que me habría gustado hablar antes de la votación en nombre de mi Grupo. Esto no ha ocurrido. Le agradecería que, al cierre de este punto, se me permitiera dar una explicación del voto en nombre de mi Grupo. Es un asunto importante. Sería útil que el historial de la Cámara registrara cómo percibe la gente lo que hemos hecho a la luz de sus propios análisis políticos. Señora Presidenta, no deseo reanudar el debate, pero había pedido también la palabra para dar mi opinión acerca de la enmienda del Sr. Barón Crespo. Tampoco me ha nombrado usted. Lo lamento, pero la votación se ha realizado, se ha adoptado la decisión y, por consiguiente, dejemos así las cosas. Lo siento mucho, señor Hänsch, señor Cox, no he advertido que ustedes pedían la palabra. En estas circunstancias, creo que las posiciones están claras y que se reflejarán en el Acta. Cuando mañana se trate la aprobación del Acta de la sesión de hoy, si Sus Señorías estiman que las posiciones no se han explicado lo bastante bien, podrán pedir modificaciones. Creo que es una buena fórmula. Por supuesto que el Acta de la sesión de mañana consignará todas las explicaciones complementarias. Creo que esta fórmula es mejor que la de proceder ahora a unas explicaciones de voto que nos llevarían mucho tiempo. Sr. Hänsch, Sr. Cox, ¿les parece bien? Señora Presidenta, si en el registro de la votación consta correctamente cómo ha votado mi Grupo, ni quiero ni puedo plantear objeción alguna. Si su decisión es que no podemos explicar nuestro voto, la acataré, pero no sin reservas. Consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0105/1999) respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos mínimos aplicables al examen de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, ferrocarril o por vía navegable (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)). (Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo) (Ponente : Dieter-Lebrecht Koch). . (DE) Distinguida señora Comisaria, distinguida señora Presidenta, estimados colegas, celebro sobremanera la posición común del Consejo sobre la armonización de la formación de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, por ferrocarril o por vías navegables. En primer lugar: hemos tenido que actuar en el terreno formal para satisfacer las exigencias de la Directiva 96/35/CE que obliga a los Estados miembros a la implantación de encargados de la prevención de riesgos inherentes a las mercancías peligrosas o consejeros de seguridad, así como a la organización, escolarización y examen de estas personas, sin especificar esto de manera explícita. En segundo lugar: con esta directiva pretendemos: a) aumentar la seguridad tanto en el transporte como en el transbordo de mercancías peligrosas; b)reducir las distorsiones de la competencia que se siguen de la existencia de muy diferentes estructuras nacionales de formación y de costes, así como c) establecer la igualdad de oportunidades de los consejeros de seguridad en el mercado de trabajo europeo. En tercer lugar, con la directiva, tal como se presenta ahora como posición común y, en especial, puesto que se limita exclusivamente a normas mínimas, garantizamos un alto grado de flexibilidad y una reducida reglamentación por parte de la Unión Europea, contribuyendo así a incrementar en alto grado la autorresponsabilidad de los Estados miembros. Hay que celebrar extraordinariamente todo esto en el sentido de la subsidiariedad. Considero que se han tenido satisfactoriamente en cuenta nuestras enmiendas de la primera lectura. Han sido aceptadas, se han puesto en práctica adecuadamente o no se han asumido porque no se aceptaron las correspondientes regulaciones europeas, por ejemplo, un sistema de sanciones para los casos de transgresión o una complicada constitución de bloques de cuestiones. Pido la conformidad de ustedes para una enmienda de la Comisión de Política Regional y Turismo, que ha sido aprobada por unanimidad y que se refiere a la realización temporal de la directiva. En la medida que no imponemos a los Estados miembros ninguna fecha para la puesta en práctica de la directiva, sino que les concedemos un período de tres meses a partir de la entrada en vigor de la directiva, introducimos una cláusula de flexibilidad que garantiza una puesta en práctica sin demora. Pido la conformidad de ustedes. Señora Presidenta, no podemos ni debemos acostumbrarnos a escuchar cada vez con más frecuencia noticias de accidentes en carretera o en el ferrocarril o en las vías navegables en los que se producen grandes daños, no sólo, pero sí también, porque los afectados no toman suficientemente en serio el tránsito de mercancías peligrosas o porque con mucha frecuencia, debido a la ignorancia o a la deficiente preparación de los conductores o de otros responsables de los diversos medios de transporte, de un pequeño accidente se ha seguido una gran catástrofe. Yo como austríaco, pero creo que todos nosotros tenemos aún un vivo recuerdo de la catástrofe que el año pasado costó la vida a numerosas personas en el túnel del Tauern y en el que después hubo que reconstruir durante largos meses y con un gigantesco gasto financiero lo que fue destruido por el incendio en el túnel. Este reacondicionamiento, que duró varios meses, cortó esta importante vía de transporte entre el norte y el sur de Europa. El desvío consiguiente del transporte por esta causa llevó hasta el límite de lo soportable a muchos miles de ciudadanos de la UE. En determinadas localidades de mi país se produjo realmente una situación caótica. La prevención debe ser nuestra respuesta a semejantes catástrofes, y con el presente proyecto de directiva establecemos una base importante para disponer de encargados de la prevención de riesgos, bien formados, para que llegado el momento se haga lo correcto. Naturalmente, no podemos contentarnos con crear Derecho europeo en interés de una mayor seguridad. También hemos de procurar consecuentemente que nuestros objetivos sean incorporados a las legislaciones nacionales por los Estados miembros en los plazos fijados y, aún más importante, hemos de procurar que luego sean llevados a la práctica. Por favor, que éste no sea otro ámbito en el que luego tengamos que lamentar un déficit de ejecución. Quisiera referirme a un último punto: no debemos contentarnos con cerrar otro agujero en la red de la seguridad y a continuación cerrar los ojos ante el hecho de que en materia de seguridad del transporte en Europa queda aún mucho más por hacer. A este respecto quiero reclamar y pedir a la Comisaria competente, que se encuentra aquí, que presente lo antes posible el texto pertinente para mejorar en el futuro la seguridad en los túneles, a fin de que en Europa no tengamos que sufrir catástrofes de tales dimensiones. Señora Presidenta, en primer lugar quisiera agradecer el informe del Sr. Koch que se ha centrado en el asunto de la seguridad en el transporte. El informe trata de la cuestión de armonizar los requisitos de examen para los consejeros de seguridad que desempeñan su tarea en el ámbito del transporte de mercancías peligrosas por carretera, vías férreas y vías fluviales. Le felicito por su excelente informe. Por desgracia, la seguridad en el transporte ha sido noticia recientemente: el accidente ferroviario de Paddington, en Londres, el de Noruega, los dos accidentes aéreos en los que se vieron implicados ciudadanos de la UE, y el desastre natural provocado por el Erika en Bretaña -sucedidos todos en los últimos cuatro meses- nos recuerdan que nunca debemos dar por sentada la seguridad en el transporte, y que los encargados de proteger al público deben estar muy motivados y altamente cualificados. El ponente ha señalado a la Cámara que el Consejo ha aceptado en su posición común seis de las diez enmiendas parlamentarias presentadas en primera lectura, y que se ha tenido en cuenta la esencia de las otras enmiendas del Parlamento. Por lo tanto, mi Grupo va a apoyar esa posición común y espera que se adopte una legislación que nos proporcione otra herramienta en nuestra lucha por aumentar todo lo posible la seguridad del transporte en la Unión Europea. Cuando se trata de seguridad mi Grupo siempre apoyará iniciativas que aumenten la seguridad en el transporte. Como han demostrado los sucesos recientes, aún nos queda mucho por hacer sobre este tema. Señora Presidenta, quisiera hacer algunas observaciones. En primer lugar, quiero agradecer al ponente su labor extraordinariamente precisa y técnica en este informe, y en segundo lugar, quiero agradecer a la Comisión la propuesta que ha presentado. Se trata de la armonización de los requisitos de los exámenes, pero de hecho estamos hablando de los requisitos mínimos. Es una pena en cierto sentido. La importancia de la seguridad del transporte por carretera, por ferrocarril y por vía navegable es naturalmente muy grande y, dado el carácter internacional del transporte, la formación de los consejeros de seguridad debería estar armonizada, como también, por ejemplo, los requisitos del futuro ADR. Eso es importante, pero también lo es el control y hay por supuesto varios motivos por los que debemos dedicarle una atención especial. Fíjense en los accidentes en la carretera de los últimos años. Por ejemplo en Bélgica, los Países Bajos y algunos otros países donde, habiendo niebla, los camiones con mercancías peligrosas seguían en ruta cuando deberían haber parado en esos momentos. O barcos procedentes de Europa oriental atracados al lado de otras embarcaciones donde se da una situación de peligro más que evidente. Además, se desprende de las investigaciones realizadas en los puertos en Bélgica, en Finlandia, pero también en Japón, que el 50% de los contenedores con mercancías parcialmente peligrosas no se entregan correctamente. Dicho de otra forma, es de gran importancia. Al contemplar la situación de los consejeros de seguridad, vemos que en algunos países es obligatorio contar en las empresas con dichos consejeros de seguridad desde el 1 de enero de este año. En este momento esto provoca grandes problemas de control especialmente en las empresas pequeñas, porque no lo pueden pagar. Entonces, o rechazarán estas mercancías o las mezclarán con otras y eso causará algunos problemas. Por ello, se está pidiendo una evaluación de esas actividades en forma de informes anuales, análisis de empresas, que se podría incorporar eventualmente en los certificados ISO 9002. Las reglas están, ahora queda el control. Permítanme que mencione una última cuestión. Respecto al control, hemos de llegar a unos buenos acuerdos con los países de Europa Oriental, porque hasta el 1 de julio de 2001, o sea hasta dentro de un año y medio, no participarán en los tratados sobre esta materia. Esto les da una ventaja competitiva temporal. No es grave en sí, pero lo que deberíamos hacer especialmente es dar prioridad a los aspectos de seguridad en el transporte de mercancías por carretera, por ferrocarril y por vía navegable e incorporar esta parte del acervo comunitario lo más rápidamente posible y presentarla a los países candidatos a la adhesión. Señora Presidenta, en este Parlamento con razón se presta atención regularmente a la importancia de la seguridad en el transporte. Las cantidades crecientes de mercancías que pasan por Europa, conllevan riesgos de los que somos conscientes y a veces inconscientes, para el personal y para el entorno social. Las personas que tienen que manejar estos riesgos, deben cumplir por lo tanto unos altos requisitos. Las normas que para ello se han redactado en otra directiva, la 95/35/CE, parecen lo suficientemente adecuadas para aconsejar de forma razonable a las personas sobre la organización del transporte de mercancías peligrosas. Me alegro de que haya también un acuerdo con el Consejo sobre los requisitos mínimos para su examen, aunque hubiera preferido que se hubieran creado unas normas fijas y uniformes, de modo que los certificados fueran iguales desde el punto de vista internacional. Esto, no obstante, no fue posible. Por último, la enmienda que ha presentado el ponente, me parece más que lógica y, por lo tanto, la apoyo plenamente. Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, ante todo, quisiera felicitar a nuestro colega, el Sr. Koch, por sus informes, los cuales quizá sean informes técnicos, pero revisten una gran importancia para la seguridad. Deseo hacer solamente unas puntualizaciones. En primer lugar, quiero pedir a la Sra. Comisaria -y estoy seguro de que mi deseo cae en suelo fértil- que dedique una mayor atención a la cuestión de la seguridad, sea ésta en carretera, en ferrocarril o en las vías fluviales. Cuando veo que la primera enmienda de la Comisión fue presentada el 19 de marzo de 1998 y que nos estamos ocupando aún de esto -y a este respecto el Parlamento ha reaccionado con relativa rapidez- el período de tiempo es demasiado largo. Esto no es ahora culpa de la Comisión solamente, pero creo que debemos reaccionar con mayor rapidez y lograr una mayor armonización en este punto. El segundo punto también ha sido mencionado ya: las normas mínimas. Fundamentalmente, soy de la opinión de que en muchos ámbitos del transporte habría que aspirar a una mayor flexibilidad y a unas regulaciones elaboradas por los países. En el caso de la seguridad soy un tanto escéptico porque la seguridad en Suecia, por ejemplo, no se diferencia, en principio, de la seguridad en Alemania, en Italia o en Austria. Puedo vivir con estas normas mínimas, pero pido a la Comisión que haga un seguimiento real y cuidadoso de las cosas. Si este tipo de flexibilidad condujera en algunos países a regulaciones insuficientes, deberíamos emprender una armonización ulterior. El tercer punto ha sido mencionado también: igual que nuestro colega, el Sr. Rack, procedo de un país de tránsito en el que esta cuestión desempeña un papel especial. No queremos empeorar las condiciones de la competencia de manera unilateral para algunos países y mejorarlas para países como Austria u otros países de tránsito. Pero creo que todos debemos hacer todo lo posible para restringir el transporte de mercancías peligrosas y, por cierto, en todos los países, sean países de tránsito o no. . Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, Sr. Koch, por su magnífico trabajo y por su positiva colaboración con la Comisión a la hora de mejorar los textos, de presentar este informe y esta propuesta; al final, sólo hay una enmienda relativa a los requisitos del examen de aptitud de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, ferrocarril o vía navegable. Entendemos que es importante la colaboración, el trabajo en común por parte de las dos instituciones -Parlamento y Comisión- y que la colaboración que existe con la Comisión de Política Regional, y concretamente con el grupo de transportes, es magnífica. La posición común incluye prácticamente todas las enmiendas aceptadas por la Comisión, armoniza los requisitos mínimos de los exámenes de los consejeros de seguridad y, en segunda lectura, podemos aceptar la enmienda sobre la fecha propuesta, mucho más realista que la planteada en principio por la Comisión, teniendo en cuenta que ya llevamos varios años debatiendo sobre esta cuestión. Brevísimamente, quiero agradecer también la intervención de los distintos diputados y decirles a sus Señorías que la seguridad es una prioridad de la Comisión en el ámbito de los transportes. Y como muy bien ha dicho el Sr. Simpson, nunca se puede dar por sentado o por adquirido o por culminado el proceso. El proceso de incrementar los márgenes, las garantías de seguridad en los transportes es un proceso que hay que ir mejorando día a día. En ese sentido, quiero referirme también muy brevemente a los problemas de los túneles, a que han hecho referencia los Sres. Rack y Swoboda, que, indudablemente, en el caso de Austria, es un asunto muy sensible, por lo que hay que hacer esfuerzos para ver cómo incrementar su seguridad. En uno de los grandes accidentes ocurridos últimamente, la mercancía transportada no era en sí peligrosa. La margarina y unos kilos de pintura que, en principio, no planteaban riesgos, provocaron una verdadera catástrofe. Por lo tanto, hay que ver cómo se pueden afinar todavía más las exigencias que permitan garantizar un máximo de seguridad. Por último, quisiera decir que hay que contemplar la seguridad en todos los tipos de transporte. Esta semana celebraremos aquí un debate para hablar de la seguridad del transporte marítimo, debido a la catástrofe del Erika, y tendremos que discutir, a lo largo de este año, sobre los objetivos, en materia de seguridad, del transporte aéreo. Pero quiero decir, Señorías, que la seguridad es un objetivo prioritario de la Comisión. Como diré en el debate sobre el Erika, no esperamos a que haya una catástrofe para volcarnos sobre el aspecto de la seguridad, sino que trabajamos en ello al margen de esas circunstancias, que lo único que hacen es mostrar la urgencia de una respuesta eficaz a ese tipo de problemas. Quiero reiterar mi agradecimiento a todos los que han intervenido y muy especialmente al ponente, Sr. Koch. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Transporte de mercancías peligrosas por carretera De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0104/1999) del Sr. Koch, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)) por la que se modifica la Directiva 94/55/CE sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera. Señor Presidente, distinguida señora Comisaria, estimados colegas, la directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera, que entró en vigor el 1 de enero de 1997, contiene algunas disposiciones transitorias cuya vigencia está sometida a plazo y se encuentra vinculada a la conclusión de determinados trabajos de normalización del CEN, es decir, del Comité Europeo de Normalización. Ahora bien, algunos aplazamientos que se han producido en los trabajos del CEN están originando problemas a la hora de la aplicación de esta directiva. En especial, no es posible adaptar los anexos de acuerdo con el desarrollo técnico e industrial. Lamento esto, pues debemos actuar porque otros no han realizado su trabajo. En este sentido acepto la presente propuesta, que hoy se somete a debate, sobre la modificación de la Directiva 94/55/CE. La inactividad de la Unión Europea obligaría a los Estados miembros a modificar sus normas jurídicas intraestatales para un corto período de tiempo, en concreto, hasta la conclusión de los trabajos del CEN, lo cual origina costes e inseguridades innecesarios. Por consiguiente, la modificación de la directiva, que figura hoy en el orden del día, no produce ningún cambio en la armonización del transporte de mercancías peligrosas que se está llevando a cabo en la Comunidad. Prorroga únicamente algunas disposiciones transitorias mediante el aplazamiento de los límites temporales, no suprime más disposiciones específicas y regula los procedimientos para a) los transportes ad hoc de mercancías peligrosas, así como para b) la aprobación de disposiciones nacionales menos rigurosas, en especial en el caso del transporte de cantidades muy pequeñas de mercancías peligrosas en territorios localmente muy delimitados. De esta suerte la modificación de la directiva se hace completamente en el sentido de la subsidiariedad; los Estados miembros adquieren más facultades. La Comisión de la UE decide si los Estados miembros pueden dictar determinadas disposiciones propias. A este respecto está asistida, de acuerdo con el procedimiento normativo, por un Comité de expertos en materia de transporte de mercancías peligrosas. Las modalidades de ejercicio de estas facultades de ejecución transferidas a la Comisión fueron reguladas por vez primera por acuerdo del Consejo de junio de 1999. La propuesta de modificación de la directiva relativa al transporte de mercancías peligrosas por carretera, que hoy se halla sometida a debate, data de mayo de 1999 y, en consecuencia, no ha podido valerse todavía del actual procedimiento de comitología. Las enmiendas que se han presentado y que han sido aprobadas por unanimidad en la comisión se refieren precisamente en dos casos a este modificado procedimiento de comitología. Quisiéramos asegurar que se aluda ya a esto en los considerandos y que el plazo, imprecisamente formulado, dentro del cual el Consejo ha de adoptar una decisión, se fije en tres meses como máximo. Por lo demás se alude también a la necesidad de una mayor transparencia. Otra enmienda permite a los Estados miembros establecer exigencias más estrictas, en especial para los tanques al vacío, cuando el trabajo o el transporte se hayan de realizar preferentemente a temperaturas considerablemente inferiores a los 20 grados bajo cero. Esto interesa especialmente a las regiones del norte de Europa. Una última enmienda va encaminada a propiciar que se siga autorizando la utilización de los tanques y vehículos cisterna que hayan entrado en uso entre el 1 de enero de 1997 y la entrada en vigor de esta directiva, si su construcción y mantenimiento se ajustan a lo dispuesto. Consciente también de que esto no es más que un pequeño paso hacia una mayor seguridad, les pido a ustedes su conformidad para el presente informe. Señor Presidente, señorías, feliz Año Nuevo y feliz Milenio. Intervengo por primera vez en una sesión plenaria, de manera que esto es emocionante, un poco como el primer amor, sólo que el primer amor duró más de dos minutos. Quisiera comentar brevemente la propuesta presentada por la Comisión que modificará la directiva en vigor sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera. Es bueno que se adopte esta directiva ahora porque, de lo contrario, los Estados miembros se verían obligados a modificar sus legislaciones nacionales para un plazo muy breve, para un período de transición, cosa que, a su vez, sólo originaría costes innecesarios y aumentaría una vez más los quebraderos de cabeza de los ciudadanos frente a la burocracia de la UE. Sin embargo, la propuesta de la Comisión no ha tomado en cuenta todos los factores como, por ejemplo, el frío clima de las regiones septentrionales. Así pues, propuse algunas enmiendas al espléndido informe de mi colega, el Sr. Koch, que fueron aprobadas por nuestra comisión parlamentaria. Mis enmiendas se refieren a la resistencia a las bajas temperaturas de los depósitos de transporte de estas mercancías peligrosas. De acuerdo con la propuesta de la Comisión, hubiera bastado una resistencia a los 20 grados bajo cero; en las playas del Mediterráneo es difícil imaginarse que en Laponia se den temperaturas considerablemente más bajas. También en Laponia se apoya a la UE, así que acordémonos de ellos. Por lo tanto, he propuesto que se descienda el límite de resistencia a los 40 grados bajo cero. Esto sería verdaderamente necesario para que el nivel de seguridad se mantenga en las regiones septentrionales. Espero que mi propuesta sea tomada en cuenta en la votación de mañana. Señor Presidente, si me lo permite, quisiera manifestarle ante todo mi respeto por la forma en que usted ha llevado a cabo el ágil cambio en la Presidencia durante el debate. Lo he encontrado magnífico. Entro en el tema: creo que los ciudadanos de Europa pueden confiar en que lo que se transporta en Europa por carretera, por ferrocarril o por las vías navegables se transporta con toda la seguridad posible, aun siendo mercancías peligrosas. Esta directiva es una contribución a ello. Lo que estamos haciendo hoy constituye un escándalo. El ponente, Sr. Koch, al que damos las gracias por el trabajo que ha llevado a cabo, ha aludido a que en el fondo todo podría estar más avanzado si no existiera esta demora de los CEN que son muy lentos en la elaboración y en la adaptación de la directiva. Por esta razón, no nos queda más que esperar -y deberíamos decidir esto en esta semana- que en el 2001 dispongamos, por fin, de regulaciones comunitarias para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, de suerte que en este punto tengamos un poco de seguridad jurídica y también un poco más de seguridad en nuestras carreteras. Señor Presidente, el informe que estamos tratando no representa grandes cambios. La mayoría de las enmiendas son exclusivamente de carácter técnico. Sin embargo, vale la pena subrayar que esta clase de decisiones es provechosa desde el punto de vista medioambiental y porque crea mejores condiciones para el funcionamiento del mercado interior. En la UE se transportan grandes cantidades de mercancías peligrosas por carreteras, por ferrocarriles y por mar. Se necesitan normas que regulen este transporte. Sector tras sector está siendo regulado por normas mínimas que obligan a los Estados miembros. Esto es extraordinariamente provechoso y doy las gracias al ponente Koch por el trabajo realizado en relación con esta materia. Esto también es importante en cuanto a las condiciones para el mercado interior. Para que el mercado de transportes común realmente funcione no sólo es importante que existan reglas, sino que también esas reglas, en la medida de lo posible, sean comunes. Finalmente quisiera comentar una tercera cosa que también es importante, esto es, una enmienda presentada por el diputado Ari Vatanen. Las condiciones de los Estados miembros difieren entre sí en muchos aspectos. Mediante la aprobación de esta enmienda tomamos en consideración el hecho de que en la zona norte puede hacer mucho frío. Esto hace necesario también tener en cuenta que este frío influye en los materiales y envases. Señor Presidente, tenemos que ser flexibles a la hora de dictar normas. Tengo la esperanza de que la Comisión acepte esta enmienda. Señor Presidente, no solo quiero dar las gracias a nuestro colega, el Sr. Koch, sino también a la Vicepresidenta de la Comisión por haberse pronunciado con tanta claridad y sin equívocos a favor de la seguridad en el ámbito del transporte y a favor de la prioridad de la seguridad. El Sr. Koch ha redactado su buen informe porque en el CEN y también en el marco de la Comisión de Economía de las Naciones Unidas no se ha hecho el trabajo de manera tan expeditiva. Quisiera preguntar a la Vicepresidenta si nos puede decir hoy cómo están las cosas en lo que respecta a los esfuerzos de armonización de estas dos organizaciones y si la UE tiene la posibilidad de acelerar los esfuerzos de armonización con arreglo a los principios más simples posibles. Porque está claro que aunque en el seno de la Unión Europea adoptemos una regulación excelente, el transporte no se detiene en las fronteras sino que va más allá de éstas. Por esta razón son convenientes, sin duda, unas regulaciones amplias, es decir, de ámbito regional. Si la Sra. Comisaria no puede hacer esto hoy, ¿estaría dispuesta a hacer llegar por escrito a la comisión el estado de cosas y el estado de las negociaciones entre el CEN y la Comisión de Economía? . Señor Presidente, de nuevo reitero mi felicitación al Sr. Koch por su trabajo en este otro informe, que de alguna manera viene a completar el debate que tuvimos en el mes de octubre sobre el transporte por ferrocarril. Todos lamentamos que el Comité Europeo de Normalización (CEN) no haya sido capaz de llevar a cabo en el tiempo requerido la modificación de disposiciones necesaria para una armonización adecuada en el ámbito de la Unión Europea. Este debate y la modificación de la directiva actualmente en vigor nos permiten incorporar hechos diferenciales que hablan de la diversidad de nuestra Europa. Hace un momento el Sr. Vatanen nos hablaba de temperaturas inferiores, no ya a los 20 grados bajo cero, sino a los 40 grados bajo cero. Por supuesto aceptamos esa enmienda, tiene toda la razón, y creo que hay que incorporar circunstancias concretas que hablan de la variedad climática de la Unión Europea, que se traduce a veces en especificidades y en requisitos concretos a la hora de contemplar normalizaciones o caracterizaciones de tipo técnico. Quiero decir, respecto a lo manifestado por el Sr. Swoboda en cuanto a la actividad del CEN, que estamos urgiéndoles a que aceleren al máximo su trabajo porque sería dramático que, a pesar del nuevo plazo, nos encontráramos dentro de un año y pico ante las mismas dificultades por no haberlo concluido. Por último, señor Presidente, ya han sido señalados los problemas fundamentales que justifican esta modificación de la directiva, nos hemos referido al retraso del CEN, a la modificación de algunas disposiciones, a la coherencia entre el texto de la directiva y el contenido de los anexos, a la necesidad de aportar una mayor precisión. Todas las aportaciones de la comisión parlamentaria y del ponente, Sr. Koch, que se han traducido en distintas enmiendas, concretamente en cuatro, son recogidas por la Comisión. Aceptamos, pues, las cuatro enmiendas que nos han sido propuestas. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Coordinación Fondos estructurales/Fondo de Cohesión . De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0108/1999) de la Sra. Schroedter, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión relativa a los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión: directrices para los programas del período 2000-2006 (COM(1999)344 - C5-0122/1999- 1999/2127(COS)). Señor Presidente, me es particularmente grato que mi primera intervención en el Parlamento Europeo toque una cuestión que se ha considerado de la máxima importancia para la parte del Reino Unido que represento en este Parlamento, a saber, Gales. Como usted sabe, a una parte importante de Gales se le ha dado el estatus de Objetivo I dentro del programa de los Fondos Estructurales. Es bastante evidente que muchas personas de Gales confían en el programa de Fondos Estructurales Europeos para solventar algunas de las grandes dificultades que sin duda están atravesando. Podemos apreciar el aumento de la pobreza en Gales, sobre todo desde 1997. Se ha ensanchado el abismo entre ricos y pobres. Así, confiamos que con el programa de Fondos Estructurales no sólo se reestructure la industria, sino también que mejore el conjunto de la base económica del Principado. Sin embargo, lo que nos es extremadamente perjudicial es la creencia de que de la concesión de Fondos Estructurales es algo que ha sido, en cierto sentido, un logro del gobierno. Tristemente, es sólo un reconocimiento de las grandes dificultades que está atravesando Gales. Esta es la razón por la que quiero subrayar algunas cuestiones que creo que la Comisión debe tener en primer plano. Contamos con que la Comisión tenga en cuenta los puntos relacionados con la adicionalidad. Estamos descontentos con el hecho de que esas cifras parecen haber sido de alguna manera ocultadas dentro del conjunto de las cifras del Reino Unido. Contamos con que la Comisión también asegure que existen fondos ajustados a los proyectos. Contamos con ello para desafiar al Gobierno del Reino Unido, para asegurar que el sector privado, que seguramente constituye el mayor objetivo del gasto de los Fondos Estructurales, se implica en la planificación. Por último, pedimos que la Comisión asegure que el dinero de los Fondos Estructurales se gasta de forma transparente. En este Parlamento hay demasiadas cosas que no son transparentes. Este es un asunto que propiciará la amistad de la Comisión y Gales. Señor Presidente, nuestra comisión trata estos asuntos desde muy diversos puntos de vista, y, en primer lugar, hablaré desde el punto de vista de la investigación. Consideramos que es muy positivo que el ponente de opinión haya incorporado a sus propias conclusiones la propuesta de nuestra comisión sobre la necesidad de que, en los países incluidos en la cohesión, se amplíe la infraestructura de la investigación emplazando a las Escuelas Superiores y otros centros de formación de tal modo, que presten un mejor servicio a los habitantes de las zonas menos desarrolladas y faciliten la permanencia de las personas cualificadas en sus zonas de origen. Esto es posible mediante la adopción de medidas por parte de las administraciones públicas, y este método de esparcimiento territorial en la ubicación de la Enseñanza Superior es, sin duda alguna, una política eficiente para nivelar el desarrollo. Otro asunto al que quisimos prestar nuestra atención, sobre todo desde el punto de vista de la política industrial, es que hubiéramos querido que, a la hora de planificar la coordinación del Fondo de Cohesión y de los Fondos Estructurales, la Comisión hubiese tomado más en cuenta los efectos del crecimiento de los servicios, del comercio electrónico y del uso de internet. Antes la pobreza y la riqueza dependían de las estructuras de las actividades económicas. Las regiones ricas eran las que contaban con mayor número de puestos de trabajo en el sector industrial, pero hoy en día estas zonas pueden llegar a significar una carga y a ser incluso pobres, y, en tal caso, deben realizarse nuevas inversiones en los sectores llamados de producción informática y de producción de servicios, puesto que se trata de los sectores del futuro. Este aspecto no ha sido tomado lo suficientemente en cuenta por la comisión encargada de elaborar el informe, así que, en nombre de la Comisión de Industria, llamo la atención de la Comisión sobre este asunto. Por último, hubiéramos deseado, en nuestra calidad de Comisión de Energía, que se hubiese resaltado más la necesidad de subvencionar las energías renovables con el Fondo de Cohesión y con los Fondos estructurales, y así se hubiese podido incrementar, aplicando la coordinación de ambos Fondos, el uso de las energías renovables, de manera que la carencia de recursos financieros del programa energético se hubiese visto compensada mediante la concesión de estas considerables ayudas económicas. Señor Presidente, quisiera expresar mi profundo agradecimiento al Sr. Schroedter por su contribución a esta cuestión y por explicar a los colegas que estoy hablando en nombre de mi colega, el Sr. Flautre, que lo sucedió en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales pero que por desgracia está enfermo. Me gustaría que la gente prestara atención a las Enmiendas Números 1 y 2 acordadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que, sin embargo, han sido rechazadas por la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo. Estas enmiendas versan sobre la economía social y sobre la necesidad de proporcionar capital riesgo social y de apoyar planes de financiación local para desarrollar oportunidades de empleo y fortalecer la cohesión social. El Parlamento consideró en el pasado la economía social como un importante proveedor potencial de empleo. Estas enmiendas también concuerdan con la idea de este Parlamento de que la exclusión social es una cuestión grave que requiere una acción constructiva. Esperamos que los que estén considerando rechazar estas enmiendas ofrezcan al Parlamento y a los ciudadanos de sus países que buscan empleo razones muy poderosas para hacerlo. El Sr. Flautre subrayó en su informe un área en la que la coordinación brilla por su ausencia, aunque se necesita imperiosamente. Las propuestas de la Comisión hacen referencia a los cuatro pilares de la estrategia del empleo y a los cinco campos de acción del Fondo Social Europeo. Pero debemos lamentar sobre todo la ausencia de directrices específicas, debido a que la idea de vincular la ayuda del Fondo Social a la estrategia de empleo se llevará a la práctica por primera vez en el programa 2000-2006. Podría decirse que la omisión sugiere que la Comisión tampoco tiene idea del modo de proporcionar la máxima coordinación entre la ayuda del Fondo Social Europeo, sujeta a revisión tras tres años y medio, y los planes anuales de empleo de los Estados Miembros. Esperamos que la Comisión nos pueda asegurar que se trata de un descuido que está remediando de modo constructivo. . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta presentada por la Comisión, cumpliendo el mandato que tiene, es un punto de partida razonable para la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Pero a mí me gustaría resaltar aquí que este punto de partida nos indica los desafíos ante los que nos encontramos: mantener la población en las zonas rurales, ante los cambios que se están produciendo en todo tipo de actividades económicas debido a la creciente pérdida de peso del sector agrícola entre las diversas fuentes de renta de la sociedad rural. Esto, unido a las deficiencias en las redes de infraestructuras y servicios, y a una oferta de empleo generalmente muy escasa y a lo sumo estacional y poco diversificada, acentúan el éxodo de las zonas rurales. Las consecuencias no se hacen esperar. Son los jóvenes los que desaparecen, los que adquieren formación y encuentran empleo fuera de las zonas rurales, lo cual incide desfavorablemente en estas mismas zonas. Esta falta de infraestructuras es un obstáculo también para la implantación de empresas y para la creación de empleos. Hay que tener en cuenta que el espacio rural representa casi las cuatro quintas partes del territorio de la Unión Europea. La agricultura solamente proporciona un 5,5% del empleo de esta misma Unión. Además, las tres cuartas partes de nuestros agricultores lo son a tiempo parcial y necesitan complementos eficaces a sus rentas. Por esta razón, uno de los objetivos más importantes y trascendentales que deberíamos fijarnos en la Unión Europea es desarrollar esfuerzos para crear nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales, fuera del sector agrario, en sectores como el turismo rural, el deporte, la cultura, la recuperación de patrimonio, la implantación, la transformación de empresas, las nuevas tecnologías, los servicios, etc. No obstante, si bien el papel de la agricultura no es exclusivo, sigue siendo esencial no solamente para evitar la desintegración económica y social de las zonas rurales y la creación de otras ciudades fantasma, sino también porque los agricultores desempeñan un papel fundamental en la gestión del territorio, en la preservación de la biodiversidad y en la protección del medio ambiente. Por lo tanto, defendemos el establecimiento de una política agrícola y de desarrollo rural coherente con los objetivos que hemos marcado y que las zonas rurales, en los albores del siglo XXI, deben ser competitivas y multifuncionales, tanto en el aspecto agrícola como abriéndose a la diversidad de actividades no agrícolas. Es importante primar criterios generales de ordenación del territorio y de equilibrio poblacional, y tener en cuenta las conclusiones a las que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha llegado en cinco aspectos fundamentales, que han sido recogidos solamente en parte por la Comisión de Transportes, Política Regional y Turismo en sus puntos 16 y 17. Concluyendo, yo pediría a la Comisión que estos cinco puntos sean tenidos en cuenta a la hora de establecer las conclusiones de los cuatro pilares porque entiendo que, para la Unión Europea, la fijación de la población en el medio rural debe ser uno de los objetivos prioritarios. Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, yo quisiera empezar mi intervención agradeciendo el trabajo que ha hecho la Sra. Schroedter, ponente. Creo que es un trabajo muy bien realizado. Y además, también le quiero agradecer su voluntad de diálogo con el resto de los grupos políticos a la hora de llegar a fórmulas de compromiso ante esa avalancha de enmiendas, quizás más de las que se esperaban, pero que realmente responden a la importancia del informe del que estamos hablando. Para nosotros es importante que las conclusiones que se aprueben en este Parlamento sean tenidas en cuenta por la Comisión, como mínimo en su espíritu, porque a la altura en que estamos pudiera parecer que estamos haciendo aquí un ejercicio inútil, puramente retórico. Pero la verdad es que nosotros creemos, y eso se refleja también en la letra de las conclusiones, que la Comisión debe tener en cuenta lo que se apruebe en este Parlamento, fundamentalmente de cara a la revisión de estas directrices a mitad de período. En nuestras enmiendas hemos fijado la importancia que para nosotros tiene el que se produzcan las necesarias sinergias entre los Fondos estructurales, el Fondo de Cohesión y las iniciativas comunitarias, de forma que su aplicación se vea reflejada de manera óptima, de la manera más rentable, en la progresiva eliminación de desigualdades entre regiones y en la creación de puestos de trabajo que, en definitiva, son los dos propósitos fundamentales de los fondos de los que estamos hablando. Y para conseguir un impulso más rápido y eficaz en la consecución de estos objetivos, creemos que es preciso que participen en esta iniciativa los generadores de empleo, los verdaderos emprendedores y los que de verdad garantizan las nuevas fuentes de empleo, que son los empresarios. Sobre todo los pequeños y medianos empresarios tienen que participar en la distribución de estos fondos. Si no es así, si los empresarios se sienten marginados, si los empresarios no pueden participar, no digo ya solamente en la gestión, sino en la recepción de estos fondos, habremos perdido una oportunidad de alcanzar nuestros objetivos de manera más rápida. También, para conseguir nuestros objetivos, para conseguir superar las desigualdades entre regiones y buscar fuentes de empleo es importante apostar decididamente por las nuevas tecnologías, por las redes de transportes y de comunicaciones y por las energías renovables. Y todo ello -insisto- con la participación de la empresa privada que, uniendo sus esfuerzos al de las administraciones públicas, complementándose y nunca obstruyéndose o excluyéndose, es la que creará riqueza social y puestos de trabajo. Señor Presidente, es de mi incumbencia recordar a mi colega el Sr. Evans la razón por la que Gales ha logrado en realidad el estatus de Objetivo I. Se debe a las desacreditadas políticas de su propio Partido Conservador. Déjenme recordarle también que cuando el líder de su partido, el Sr. Hague, fue Secretario de Estado para Gales violó todos los artículos del libro de adicionalidad, algo que propició una severa carta del Comisario Wulf-Mathies en torno a los requisitos regulatorios. Puedo decirle que el Gobierno Británico es consciente de los requisitos regulatorios de la adicionalidad del Objetivo I. Sugiero que el Sr. Evans vuelva a leer el reglamento. Mi Grupo ha hecho importantes enmiendas a los dos informes que se debaten hoy. Quiero que nos centremos en el importante papel que desempeñan las directrices. El objetivo es proporcionar un marco y una herramienta para apoyar y mejorar la regeneración económica, para conseguir el uso más eficaz de los recursos con los apoyos más amplios y para reconducir estas regiones al camino de la recuperación y el desarrollo sostenido de modo que a la larga salgan del sistema de respiración asistida regional. Es importante identificar las capacidades y el potencial de nuestras regiones en el sector de alta tecnología. Esto es particularmente importante a la luz de los informes en los medios que sugieren que Europa está perdiendo rápidamente terreno ante los EEUU en lo que respecta al crecimiento de las industrias de alta tecnología en el futuro. El funcionamiento de la ronda anterior de programas es también muy instructiva porque nos sugiere qué es lo que las directrices no deben producir. No deben crear capas de burocracia y papeleos adicionales. No deben cambiar las prioridades y las políticas mientras se está desarrollando el proyecto, algo que produce inevitables retrasos y gastos inferiores a los previstos, sobre todo a la luz de los nuevos requisitos presupuestarios. La ejecución y funcionamiento de las directrices no puede dejarse a la interpretación personal de uno u otro departamento, ni de la Comisión ni del funcionariado. Debe existir coherencia interna en la dirección de la Comisión al tiempo que se respetan los aspectos específicamente regionales y locales de los programas de la Comisión. La conclusión es que debemos hacer hincapié en que las directrices sean generales, claras y flexibles de modo que puedan ayudar a los gestores de los programas y a los usuarios de los fondos y sacar el máximo potencial de nuestros nuevos campos de regeneración. Si podemos inculcar un espíritu de actividad empresarial en nuestras regiones pobres y estructuralmente débiles, las situaremos a la larga en el camino de atraer la confianza de los inversores, algo que será la clave del éxito futuro. Es así como vamos a juzgar el éxito de esas directrices: dependiendo de si las políticas regionales de la UE, con directrices buenas, sólidas y capacitadoras, pueden abrir nuevas oportunidades y permitir a nuestras regiones pobres y estructuralmente débiles desempeñar plenamente su papel en el crecimiento y la prosperidad de la UE. Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, quisiera dar las gracias a la Sra. Schroedter por su buen informe; ella se ha aplicado de lleno al asunto y ha tomado muy bien en cuenta, durante el trabajo de la comisión parlamentaria, muchas modificaciones que se hicieron en este informe. La Sra. ponente del informe también ha constatado, con toda razón, que el Parlamento no ha sido escuchado a tiempo en cuanto a las directrices. Ahora nos encontramos seriamente retrasados en esta cuestión. De todos modos, es de esperar que las conclusiones del Parlamento sirvan de ayuda a la hora de revisar los programas a la mitad del período y en la ejecución práctica de los mismos. Si tenemos en cuenta la fase del período que vivimos, el informe se ha ido ampliando demasiado durante su elaboración. En el informe se han incluido asuntos específicos y algunas otras cuestiones que habían estado ya presentes en informes anteriores. En esta fase, lo más importante es concentrarse en examinar los modos de encauzar la política regional de la Unión a través de este proceso, recordando que el objetivo es reducir las desigualdades entre las regiones. Nuestro Grupo destaca el principio de subsidiariedad: la responsabilidad de los Estados miembros y la importancia de los agentes locales en la elaboración y ejecución de los programas. Es de una importancia fundamental que las pequeñas y medianas empresas participen en la planificación y en la realización de los programas. Nuestro Grupo también considera muy importante que se tomen mejor en cuenta los territorios de ultramar y las zonas periféricas, y queremos que se incremente la interacción entre las ciudades y las zonas rurales. Nosotros rechazamos la exagerada tutela de las administraciones centrales de los Estados miembros y de la Unión, y exigimos que se reduzca la burocracia que se ha infiltrado en los procesos de elaboración y de ejecución de los programas. La eficacia de los proyectos realizados con subvenciones de la Unión se ha visto mermada, con demasiada frecuencia, a causa de la lentitud en la toma de decisiones y de la complejidad de los procedimientos administrativos. A menudo se han concedido fondos para proyectos que no han dejado ningún beneficio permanente en la zona de realización. Hay que conseguir que los proyectos sean más eficaces, flexibles y productivos. Con ocasión de la elaboración de este informe, también ha resultado muy interesante mantener un debate sobre la política regional de la Unión a nivel general. Era la primera vez que los nuevos diputados participábamos en un debate similar, y se trata de un proceso sumamente interesante. Este informe es estupendo y cuenta con el apoyo de nuestro Grupo. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como prueba de que este Parlamento aún no ha superado la fase de institución consultiva y subordinada, el excelente informe de mi colega de Grupo Elisabeth Schroedter no ha podido llegar al Pleno, porque los planes de desarrollo regional para el período 2000-2006 de los territorios de objetivo 1 ya llevan varios meses en los gabinetes de la Comisión. Teniendo todo esto en cuenta, debemos, en todo caso, exigir, a partir de esta Asamblea que, antes de que se aprueben los marcos comunitarios de apoyo para el período citado, se los estudie y se los someta a debate en esta Asamblea a la luz precisamente de las orientaciones que hoy presentamos, pues consideramos muy especial su capacidad para crear puestos de trabajo en los territorios más pobres o menos desarrollados, con lo que contribuiremos a modificar las tendencias negativas a la desigualdad existentes en la sociedad europea y al avance hacia una Europa más justa. Señor Presidente, no deberíamos olvidar que el objetivo principal y estratégico de los Fondos estructurales y de cohesión, y de su coordinación, es conseguir la cohesión económica y social. Nosotros tenemos la obligación de participar en la elaboración de las directrices y también en la evaluación de los resultados. Y ello porque somos los representantes de los ciudadanos en la Europa de los Ciudadanos, y no sólo en una Europa de los Estados y de las Regiones. Constatamos que los Fondos son una condición necesaria pero no suficiente para conseguir la cohesión económica y social. Si tomamos como único indicador el producto interior bruto por habitante, podemos equivocarnos. Ya algunos colegas han hablado del paro, del descenso de la demografía. Habrá que estudiar unos cuantos indicadores que nos permitan ver el estado y la evolución de sociedades regionales que están en peor situación que otras. En algunos informes presentados hoy ante el Pleno del Parlamento queda claro que las 25 regiones europeas más prósperas tienen cinco veces menos paro que las 25 regiones menos prósperas. Esto obliga al Parlamento Europeo, al Sr. Comisario y a la Comisión a actuar de forma decidida y estratégica. Estoy de acuerdo en que el Parlamento Europeo no ha tenido ocasión -o no se le ha dado, por ser el final de la legislatura- de hablar sobre las directrices. Pero no creo que el informe llegue tarde. Necesitamos de una reflexión conjunta para que los nuevos programas del Objetivo 1 y los planes de desarrollo regional que se han elaborado antes de que las directrices sean operativas puedan ser sometidos a una revisión y a una verdadera valoración. Es necesario que se coordinen los programas de los diferentes objetivos. Todos coincidimos en pedir que a mitad del recorrido de estos programas, cuando se produzca la evaluación de las directrices, el Parlamento pueda ser coprotagonista, porque somos los representantes de los ciudadanos. Los ciudadanos no pueden aceptar que la Unión Europea tome decisiones de una forma, al menos aparentemente, burocrática. Necesitan que funcione la dimensión política, que haya responsabilidades, que haya comunicación con los ciudadanos. Eso es lo que pedimos hoy al Sr. Comisario. Yo quiero pensar que él estará de acuerdo, desde su anterior experiencia de Presidente regional, en proponer unos indicadores y una estrategia a favor de la cohesión económica y social y no solamente de la productividad. Señor Presidente, doy mi apoyo a las propuestas principales del informe relativo a la administración de los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión para el periodo 2000-2006 y a las principales recomendaciones del informe que aconsejan lo siguiente: siempre ha de existir un enfoque integrado sobre el gasto de los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión de la UE. Esto significa que ha de existir una cooperación plena entre las autoridades locales y los gobiernos nacionales con respecto a cómo se deben gastar estos fondos. Se pide a los Estados miembros que den una mayor importancia a las estrategias integradas para revitalizar las relaciones entre las ciudades y las zonas rurales. Este último punto es de particular importancia. Aunque la renovación urbana de nuestras ciudades es muy importante, es necesario buscar siempre un equilibrio en nuestras políticas entre la promoción del desarrollo rural y la mejora de las vidas de los habitantes de las ciudades. No es nuestro deseo construir una Europa exclusivamente de ciudades. Los Fondos estructurales han desempeñado un papel clave en el desarrollo tanto de las zonas urbanas como de las rurales de los países periféricos, principalmente a través de la modernización de las carreteras, del tratamiento de las aguas y de las redes de transporte correspondientes. Este proceso continuará de acuerdo con las directrices en materia de gasto financiero acordadas por los dirigentes de la UE en la Cumbre de Berlín el año pasado, que recibieron el apoyo del Parlamento en el Pleno del pasado mayo. Los programas clave de la UE entre 1989, 1993, 1994 y 1999 han contribuido ciertamente a mejorar la competitividad económica de los países periféricos y de las regiones de Europa comprendidas en el Objetivo 1. La clave ahora es consolidar y hacer permanente el progreso que se ha realizado hasta la fecha. Esto asegurará que los países periféricos y las regiones ultraperiféricas, las regiones más pobres de Europa, estén en situación de poder operar con éxito dentro de la nueva zona del euro así como en el ámbito de un mercado interno en constante expansión donde existe la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capital. En conclusión, aunque los proyectos clave de infraestructura han sido financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión, debemos recordar que el Fondo Social Europeo ha desempeñado un papel muy importante en la ayuda a los menos acomodados de nuestra sociedad. El Fondo Social Europeo ha mejorado ciertamente nuestras instituciones de tercer nivel, ha financiado nuestros programas de enseñanza postsecundaria y ha puesto en práctica planes de gran alcance para ayudar a combatir el desempleo juvenil y de larga duración, ayudar a los escolares que abandonan la escuela tempranamente y promover niveles más altos de alfabetización de adultos. Señor Presidente, en el pasado he disentido repetidamente con la ponente en el enfoque de las cuestiones de política regional; esta vez, sin embargo, estoy de acuerdo con ella. No sé si esto la anima a seguir en la misma dirección, pero, en todo caso quisiera dejar constancia de mi felicitación. Lo segundo que desearía decir es que nosotros -tal y como habíamos propuesto la Sra. McCarthy y yo mismo, como ponentes del reglamento general- preferiríamos que las directrices se hubieran adjuntado como apéndice al reglamento. Desgraciadamente no se ha hecho así, y no es responsabilidad del Sr. Bernié; es cosa de la anterior comisión. Dejo constancia de ello para repetir la posición del Parlamento. Lo tercero que quiero señalar es que, evidentemente, en líneas generales estamos de acuerdo con las directrices, desde el momento en que no se apartan de las observaciones que hemos hecho. Constituyen una importante ayuda para los Estados miembros. Quiero resaltar especialmente la importancia que concede la Comisión a la cuestión del desarrollo sostenible, al aumento del empleo, con especial atención a la igualdad de oportunidades, así como a los asuntos relacionados con los transportes. Por lo que a mí personalmente respecta estoy completamente de acuerdo. Más allá de esto, sin embargo, quisiera expresar mi disgusto como isleño a causa del desinterés por el desarrollo de las islas. No se le concede la importancia que se le debería conceder, y no es la primera vez que ocurre; es ya una vieja historia en estos cinco años en los que soy miembro del Parlamento y en los que no he dejado de plantear la cuestión. Señor Comisario, vamos a seguir planteándola, porque hay una previsión al respecto en el primer párrafo del artículo 158 del Tratado de Amsterdam, que habla de una política integral para las islas, y la Comisión deberá, en consecuencia, examinar de una vez por todas esta cuestión concreta. A partir de ahora, señor Comisario, llega por fin el momento de la aplicación de los programas, de manera que los Estados miembros tendrán que asumir también sus responsabilidades y hacer bien su trabajo. Por lo que respecta a nosotros, aquí en el Parlamento, lo que quiero recordar es que existe el código de buena conducta entre el Parlamento y la Comisión, firmado y en vigor desde mayo. Tengo la plena convicción de que ese código va a ser respetado y de que el Parlamento se va a mantener informado de todos los avances y de todos los detalles de la aplicación de estos programas. Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha hecho. Creo que en los próximos años, ante el reto de la globalización y de la ampliación al Este, Europa necesitará más que nunca pautas adecuadas y precisas de cara a la programación y el relanzamiento de su economía. En este sentido, Europa en su conjunto, y cada uno de los Estados miembros en particular, deberá utilizar lo mejor posible todos sus recursos y potencialidades y, por tanto, también los Fondos estructurales de que dispone. Para hacerlo es necesaria una Comisión Europea que, más allá de las buenas intenciones, dé mayor transparencia a sus líneas directrices y se esfuerce al máximo en una tarea de control del empleo de estos fondos por los Estados miembros. Italia, por ejemplo, ha tenido problemas en los últimos años en cuanto a la utilización de los Fondos estructurales, sobre todo debido a una burocracia excesiva, una información insuficiente y una escasa implicación de los agentes económicos y sociales a escala local. En consecuencia, dos son los puntos sobre los cuales quisiera llamar la atención de la Comisión: en primer lugar, hace falta utilizar lo mejor posible la concertación como sistema de coordinación y de participación en las decisiones de todos los agentes locales y regionales, al objeto de evitar desequilibrios y desigualdades; en segundo lugar, es necesaria una auténtica labor de simplificación y de transparencia de los procedimientos administrativos que, con frecuencia, son demasiados largos y complejos hasta el punto de que perjudican el acceso a los Fondos, de lo cual se lamentan sobre todo las pequeñas y medianas empresas. Y termino, señor Presidente, diciendo que es más bien grave que en la comunicación de la Comisión no se haya dedicado una atención preferente a los pactos territoriales y especialmente a las modalidades de lucha contra el desempleo de las mujeres y de los jóvenes. Señor Presidente, como mi colega el Sr. Evans, es para mí un placer especial plantear esta cuestión en mi primera intervención en esta Cámara, sobre todo porque represento una parte del Reino Unido, las West Midlands, que se ha beneficiado en particular de los fondos del Objetivo 2. Pero el informe presentado a la Cámara esta tarde es un estupendo ejemplo de cómo, si no somos muy cautos, podemos producir ideas grandilocuentes que carecen de sustancia para hacerlas relevantes para la gente que se beneficia directamente de ellas. El informe en sí contiene buenas intenciones pero, como es frecuente cuando tratamos estas cuestiones, adolece de claridad de propósito y de una base sólida para su funcionamiento. Esta es la razón de por qué mi Grupo y yo estamos proponiendo tres enmiendas y propuestas adicionales clave al texto, no con la intención de eliminarlo todo de la propuesta, sino de hacerla más relevante para los que han de llevarla a cabo. Me gustaría explicar aquí lo que pensamos. En primer lugar, estamos preocupados por el uso adecuado de los Fondos Estructurales y los Fondos de Cohesión. La experiencia pasada dicta que, como representantes electos de los contribuyentes europeos, debemos y tenemos que exigir probidad y transparencia financiera en el desembolso y la auditoría de este dinero. Por lo tanto, nuestras enmiendas y propuestas adicionales guardan relación con lograr lo que conocemos como indicadores de "valor a cambio de dinero" en el proceso de la concesión de ayudas. En segundo lugar, hemos visto con demasiada frecuencia que se gastan enormes cantidades de dinero en proyectos cuyos resultados son necesariamente imprecisos en la fase inicial del periodo del programa. Pero, también con demasiada frecuencia, en el punto medio o al final de ese periodo no hay modo real de terminar el proyecto si no se ha demostrado su eficacia. Por consiguiente, nuestras propuestas adicionales defienden la provisión de estrategias de salida prácticas y que se puedan hacer cumplir para que no sólo podamos disponer del seguro exigido contra los costes ya adquiridos que se suelen cargar al contribuyente, sino también evitar el muy conocido síndrome de perder más dinero al intentar recuperar el ya perdido. Por último, defendemos la introducción de un cambio en el equilibrio y el método de desembolso de los fondos. Debe haber un mayor compromiso del sector privado, que ha de presentar la realidad financiera como un elemento de la ecuación de los fondos. También, el tipo de proyecto financiado requiere alejarse de los proyectos a pequeña escala basados en las rentas, que son difíciles de supervisar, hacia planes de capital donde en la mayoría de los casos todos podemos apreciar con claridad los beneficios. De este modo la tan cacareada necesidad de transparencia en el uso de estos fondos y la tentación de recurrir innecesariamente lo más tarde posible a la base tributaria local en las zonas donde esos proyectos se desarrollan disminuirán, y el Parlamento Europeo mostrará que se toma con seriedad la necesidad de esa reforma. Si la Cámara apoya hoy la introducción de estos cambios en el informe, creo que éstos nos situarán en una fase ulterior, en la que se alcanzarán los objetivos históricos que los fondos deben cumplir, es decir, ayudar de un modo financieramente sostenible a las zonas más necesitadas de la Unión Europea cuyo nivel de vida requiere un aumento, no dándoles limosna, sino un empujón. Pido a la Cámara que apoye estos cambios. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, quisiera también yo felicitar a la ponente por su informe; se trata de un trabajo arduo y concienzudo. No cabe duda alguna de que las políticas estructurales y la política de cohesión de la Unión Europea constituyen las herramientas primordiales para la creación de las condiciones que hagan posible el desarrollo y la eliminación progresiva de las desigualdades económicas y sociales entre las regiones; desigualdades que, a pesar de los avances registrados, se mantienen en niveles muy altos; intolerablemente altos, por lo que respecta concretamente al paro. Para alcanzar el más alto grado posible de éxito en la consecución de los objetivos de estas políticas, es necesario coordinarlas y organizarlas sobre la base de unas directrices bien elaboradas, inteligentemente elaboradas, diría yo. No olvidemos que estas políticas, cuando son eficaces, resultan visibles también para el ciudadano europeo, que se beneficia de ellas y constata la mejora inmediata de su calidad de vida. No olvidemos tampoco que habrá que dedicar una atención especial a las regiones más alejadas y a las regiones insulares de la Unión Europea, pues, a causa de su situación geográfica, se enfrentan a obstáculos fundamentales en su desarrollo económico y social; a no ser, claro, que la Comisión se proponga construir puentes y túneles submarinos para conectarlas con el tronco europeo. Para terminar, quisiera destacar que las políticas estructurales en su conjunto requieren mayor flexibilidad, de suerte que se adapten a las circunstancias cambiantes y que respondan de ese modo a los nuevos retos y oportunidades que se presentan con la llegada del nuevo milenio, para el que todos hacemos los mejores votos. Señor Presidente, sin duda alguna el informe de la Sra. Schroedter incluye bastantes observaciones importantes, y la felicito por ello. Opino, no obstante, que deberíamos mostrar más preocupación por la orientación y los resultados de la política regional de la Comunidad. A grandes rasgos, el enorme paro masivo no sólo no se atenúa, sino que se agrava aún más en el marco de la política estructural. La economía agraria y las zonas rurales resultan irreparablemente afectadas por la política regional que se ejerce, con consecuencias dramáticas para el empleo rural y para las condiciones de vida de los agricultores, en el Sur principalmente. Las desigualdades regionales aumentan dramáticamente en el seno de los Estados miembros. Si examinamos los datos del sexto informe, comprobaremos que durante la última década se registran enormes desviaciones con respecto a la media de desarrollo regional. Mínima, si no inexistente, es la atención que se presta a los enormes problemas de las regiones insulares de la Unión, cuyas deficiencias en infraestructuras, transportes, comunicaciones y energía conducen indefectiblemente a la despoblación. De todo esto son responsables tanto la política regional como la política económica y social más general de la Unión. Amplios sectores de los pueblos de la Unión condenan enérgicamente esta política por peligrosa y antipopular. Las nuevas directrices se mueven desgraciadamente en el mismo sentido y nada hace pensar que pueda cambiar con la aplicación de estas directrices. Señor Presidente, Señorías, permítaseme decir aquí unas breves palabras para subrayar dos puntos que estos informes nos recuerdan y que tienen una importancia estratégica esencial en la perspectiva que tenemos de la Unión. El primero es la importancia esencial y fundamental que seguimos atribuyendo al principio de cohesión económica y social. Y manifestamos preocupación por las noticias que nos llegan de que la importancia de ese objetivo va decayendo en el ánimo de la Comisión. Seguimos considerando que la cohesión económica y social es un objetivo fundamental de la Unión. En segundo lugar, concuerdo con las palabras aquí oídas a un diputado sobre la cuestión de las islas y quiero también llamar la atención sobre las regiones ultraperiféricas. Nos gustaría que en el futuro hubiera más osadía en el tratamiento de la cuestión de las regiones ultraperiféricas, como son, en el caso de mi país, las islas Azores y Madeira. Y aprovecho esta ocasión para preguntar si puede la Comisión aclararnos las razones del retraso del informe de la Comisión sobre las regiones ultraperiféricas, que desde hace bastante tiempo se espera en el Parlamento. Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a la ponente, también por la amable acogida que ha dispensado en su informe a algunas sugerencias nuestras. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, señor Comisario, con la ayuda de las directrices se pretende ofrecer a los Estados miembros una orientación para alcanzar los objetivos de la reforma en el marco de la programación. Sin embargo los objetivos que a este respecto formula la Comisión, contrariamente a su propósito de proporcionar orientación, representan más bien un catálogo de ofertas de posibles medidas en el marco de los campos de la política. No obstante, su auténtico sentido es el de indicar la dirección y establecer prioridades. Estoy de acuerdo con la ponente en que, lamentablemente, el documento de la Comisión contiene demasiado pocas recomendaciones a los Estados miembros sobre simplificación administrativa y apoyo algunas exigencias, tales como concentrar la atención durante las negociaciones en fomentar un ambiente favorable para las pequeñas y medianas empresas, tan creadoras de empleo, en establecer claramente objetivos para fuentes alternativas de financiación, incluyendo regulaciones relativas al capital de riesgo y a la financiación privada, en crear ayudas de despegue inicial a las empresas, incluidas las nuevas tecnologías así como las inversiones en el ámbito de la innovación. Apoyo de manera especial una enmienda de mi Grupo al apartado 10, la cual pretende asegurar una adecuada inclusión del sector privado en la planificación y ejecución de los proyectos. Celebraría mucho, señora Schroedter, que usted incluyera esta enmienda en sus argumentos positivos, precisamente también bajo el aspecto de la subsidiariedad. Señor Presidente, señor Comisario, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales mantuvimos el criterio unánime de que tenía carácter estratégico y prioritario apoyar las intervenciones de los Fondos estructurales y de cohesión que trabajaran por una mejor oportunidad de empleo para los desempleados y por una igualdad entre hombres y mujeres. Lamentablemente, el excelente informe Schroedter no ha tomado en consideración este criterio a pesar de que son múltiples las evidencias -y lo vamos a ver posteriormente en el informe Berend- de cómo, efectivamente, estos Fondos están ayudando espléndidamente a las regiones más retrasadas a cubrir la distancia que les separa de las regiones más desarrolladas de Europa. Están creciendo, pero a niveles de PIB. Están creciendo en competitividad, pero no llega a todos el incremento de la riqueza porque no se incrementa el empleo y persiste la diferencia de oportunidades de empleo en unas y otras regiones. Señor Comisario, lea usted la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y concédale carácter prioritario, porque éste es el gran problema de los ciudadanos. Y en la revisión, en la asignación de las reservas, tenga en cuenta, con carácter estratégico, las necesidades de empleo porque eso, en definitiva, es lo que requieren los Fondos estructurales y los Fondos de cohesión. Señor Presidente, es necesario que las directrices puedan orientar correctamente y reforzar la eficacia de los programas del crítico septenio 2000-2006, de manera que el desarrollo sostenible y la creación de empleo, sobre todo femenino y juvenil, se hagan por fin realidad, y que se asegure el equilibrio entre la políticas social y económica y la política medioambiental. Especial relevancia adquiere el tratamiento de los agudizados problemas de las ciudades, el mantenimiento del empleo rural, el apoyo a las zonas agrícolas y, claro está, la garantía de iguales oportunidades de desarrollo para las islas de la Unión Europea, y para las islas griegas, por supuesto, que son la mitad de las islas de la Unión, tal y como exactamente se contempla en el artículo 158 del Tratado. La política de cohesión ha de ser consolidada y reforzada aún más, porque una Europa con enormes desigualdades en el nivel de vida de las regiones no puede ser ni creíble ni viable. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Situación y evolución socioeconómica de las regiones de la Unión De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0107/1999) del Sr. Berend, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socioeconómica de las regiones de la Unión Europea [SEC(99)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)]. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socieoeconómica de las regiones de la Unión Europea indica que se ha franqueado un umbral en el análisis de los datos regionales, y revela los progresos realizados en este campo desde la aparición del quinto informe periódico. Sin embargo, creo que si se piensa en una verdadera convergencia de los niveles de desarrollo regionales medios en Europa, se verá una realidad un tanto apartada de la situación e, infortunadamente, a menudo éste es el mensaje que aparece en la prensa y en el discurso de muchas personas. El informe de la Comisión relativiza en mucho esta comprobación, sobre todo cuando alude a la situación socioeconómica de ciertas regiones de la Unión que me son muy cercanas en el sentimiento: me refiero a los departamentos franceses de ultramar y, más en general, a las regiones ultraperiféricas. En este sentido, me alegro de que la Comisión de Política Regional haya adoptado una de mis enmiendas, que pide que la Comisión reserve un capítulo especial de su próximo informe sobre la cohesión al caso particular de la ultraperiferia y, más específicamente, al análisis del impacto de las medidas que se adoptarán próximamente en aplicación del nuevo artículo 299, párrafo 2, del Tratado de Amsterdam. Por último, me parece que el sexto informe periódico presenta argumentos interesantes desde el punto de vista de un verdadero proyecto de desarrollo sostenible y equilibrado del territorio europeo, en especial porque sintetiza la importancia del vínculo entre el centro de Europa y su periferia. Aunque la Comisión todavía tenga dudas en cuanto a expresarlo de una manera bien explícita, su informe periódico nos demuestra la urgencia de favorecer un desarrollo policéntrico del espacio comunitario, a través de las políticas estructurales de la Unión y dentro del marco de la gestión iniciada por el SEC. Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos de este Parlamento está de acuerdo con el informe que acaba de exponer el Sr. Berend y felicita a su autor, tanto por la calidad de sus conclusiones como por su flexibilidad, que ha permitido incorporar en comisión enmiendas procedentes de los diferentes grupos. Debe recordarse que actualmente la competitividad global de la Unión Europea es el 81% de la de los Estados Unidos de América y que esta cifra sólo mejorará si mejora la de nuestras unidades competitivas que son las regiones y ello, además, en un momento en que la evolución tecnológica, la mundialización económica y nuestros problemas, la ampliación y la moneda única, hacen más exigible a las regiones, pero también a las empresas y a los individuos, un mayor esfuerzo competitivo. El sexto informe de la Comisión Europea ofrece conclusiones muy valiosas. Resumo dos de ellas, ya las ha recordado el ponente, una positiva y otra negativa. La primera es que se han logrado importantes avances en la cohesión territorial y social en todo el territorio de la Unión y que los Fondos comunitarios han constituido un factor importante, aunque no decisivo, en la reducción de las desigualdades regionales. La negativa es que este gran esfuerzo que se ha hecho fue más eficaz en el acercamiento del PIB y de la productividad de las regiones europeas que en el de sus niveles de empleo. Es preciso, pues, vincular más la financiación estructural a la creación de puestos de trabajo. Es, señor Comisario, el primer mandamiento para el próximo período. Así pues, señor Presidente, pido a mis ilustres colegas la aprobación de este informe y pido a la Comisión, igual que han hecho otros colegas, que tenga muy presentes las conclusiones de su Sexto informe periódico de cara a la programación del período 2000-2006. Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, en primer lugar, quiero darle las gracias al ponente por su buen trabajo y por haber tomado debidamente en cuenta las enmiendas propuestas durante el proceso de elaboración del informe en la comisión parlamentaria. Este sexto informe periódico establece las bases para evaluar la consecución de los objetivos de la política regional de la Unión. El informe demuestra que, a pesar de todos los esfuerzos realizados, el crecimiento es desigual. Las regiones de Europa Central siguen experimentando un desarrollo muy rápido. También los centros más prósperos continúan creciendo por encima de la media europea, mientras que muchas regiones de la Europa meridional y nórdica se desarrollan con mucha más lentitud. Ahora necesitamos un análisis profundo de las razones por las que la política regional no alcanza los resultados deseados en todas las regiones. ¿Se debe esto a la burocracia o a que no se han tomado suficientemente en cuenta las diferencias entre las regiones, tales como las grandes distancias, las condiciones climáticas extremas de frío o de calor, la escasa densidad de población y la falta de fertilidad del suelo? ¿De qué forma puede afrontar la Unión los retos que trae consigo el proceso de globalización para que las regiones más atrasadas puedan integrarse al mismo? También es importante averiguar los efectos que la ampliación de la Unión tendrá en los Fondos estructurales y en el desarrollo de las regiones periféricas. Los Estados miembros deben recordar también sus responsabilidades. Algunos Estados miembros han desacatado el principio de compensación y han reducido las subvenciones nacionales a las regiones a medida que han ido aumentando los Fondos estructurales procedentes la Unión. Esto ha neutralizado los resultados de la política regional. En el futuro, también habrá que considerar el desarrollo de los indicadores para estar en condiciones de adoptar las medidas adecuadas y destinarlas a los lugares idóneos. Por ejemplo, los movimientos migratorios no se han tomado suficientemente en cuenta. En este contexto, hay que subrayar que las pequeñas y medianas empresas desempeñan un papel decisivo como creadoras de empleo y como motores del desarrollo regional. Es de vital importancia transferir las tecnologías punta y el saber hacer a las empresas de las regiones con desarrollos más lentos. Nuestro Grupo apoya la aprobación de este informe. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la política territorial de la Comunidad Europea no ha conseguido hasta ahora reflejar significativamente las diferencias de renta por habitante existentes. La situación es grave, de modo que hoy existe incluso una relación evidente entre desempleo y pobreza en la Unión Europea, como lo demuestra el hecho -muy preocupante- de que el desempleo alcance, por término medio, el 23,7% en los territorios más afectados por ese problema, territorios que coinciden con zonas pobres, mientras que en los 25 territorios con menos desempleo, correspondiente a las zonas ricas, el desempleo es tan sólo del 4%. Ante esta situación, en el informe que el Parlamento aprueba debe resultar clara la necesidad de medidas destinadas inequívocamente a luchar contra la pobreza relativa y el desempleo. Medidas como la aplicación apropiada de los Fondos estructurales, que con frecuencia se gastan mal, para estos fines, con políticas estatales centralizadas, la modernización de las telecomunicaciones y comunicaciones, en particular integrando los territorios menos desarrollados en las redes transeuropeas de ferrocarriles en el horizonte del año 2007, el respeto y el desarrollo de los recursos y las capacidades agrícolas y pesqueras de esos países, muchas veces agredidos por las propias políticas de una Unión Europea insensible, la promoción de las políticas activas de creación de empleo, preferentemente para las mujeres y los jóvenes. Sólo con la aplicación decidida de este tipo de medidas se podrá superar una desigualdad social y territorial que no es el producto histórico de defectos inevitables, sino de la marginación y de políticas económicas de efectos negativos. Señor Presidente, mis felicitaciones para el ponente por su informe tan minucioso. El objetivo central de los Fondos estructurales es el aumento de la cohesión social y económica entre las regiones en la Unión Europea. Por medio del fomento de las inversiones de diferente índole, la Unión Europea intenta conseguir elevar el PIB por habitante y crear más puestos de trabajo. Del Sexto informe periódico sobre las regiones se puede deducir con cautela que estos estímulos no siempre tienen el efecto deseado. Los esfuerzos enfocados al aumento del PIB por habitante de las regiones del objetivo 1 no siempre conducen a ese aumento. Por lo tanto, no es un resultado muy satisfactorio para un periodo en el que, sobre todo en los últimos años, se ha visto un progreso económico. Además, como indica el ponente, los efectos de las medidas estructurales en cuanto a los niveles de empleo son escasos. Conviene por lo tanto guardar ciertas reservas sobre la eficacia de la ayuda comunitaria. La constatación de que las diferencias entre las regiones dentro de los Estados miembros a veces incluso aumentan, también suscita serias preguntas. Señor Presidente, por estos motivos me parece útil y necesario prestar atención tanto a las administraciones nacionales como a las regionales, en lo que respecta al fomento del empleo. Al fin y al cabo, son ellas las que tienen más conocimiento de las regiones que están bajo su responsabilidad. Si se les encarga la elaboración de unos planes más ajustados a las necesidades de las correspondientes regiones y si se financian éstos en caso de necesidad, entonces se puede conseguir un rendimiento más alto. Y éste es, en última instancia, el objetivo final. Por lo tanto, doy mi sincera aprobación a que la Comisión deje en manos de los Estados miembros y de las regiones la elaboración práctica y la puesta en marcha de estas medidas. Tal vez, en relación con lo anteriormente dicho, sea más útil de todas formas dar mayor peso a los Estados miembros en cuanto al apoyo financiero de las regiones. Podemos evitar muchos problemas en el futuro trasladando los criterios sobre las regiones hacia los Estados miembros. Finalmente quiero prestar atención a la situación de los países de Europa oriental y central. Del informe se desprende que por regla general tienen un gran retraso con respecto a los países de la Unión Europea, especialmente en cuanto al PIB por habitante. El planeado ingreso de un gran número de estos países dentro de poco nos obliga a revisar la política estructural actual. Quiero hacer ahora un llamamiento a la Comisión, como han hecho otros ya, para que presente pronto algunas propuestas para una reforma. Distinguido señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, tras un análisis atento del presente informe se llega, sin lugar a dudas, a la conclusión de que sólo se ha podido satisfacer parcialmente el objetivo propuesto de la política estructural. Así, entre otras cosas, la disparidad entre las regiones ha aumentado en vez de disminuir, los estados miembros muestran en este punto una cierta aproximación. Igualmente, en las regiones más fuertemente afectadas apenas se han podido reducir las cifras de desempleados; incluso éstas han aumentado, en parte. Por consiguiente, me pregunto a qué se debe que los recursos de los Fondos estructurales no se hayan utilizado de manera eficiente. Incluso la acumulación de recursos del Fondo de cohesión y de los Fondos estructurales no han producido en todas las regiones y países el efecto deseado. Una vez que en toda Europa el objetivo declarado de todos los políticos es la reducción del desempleo hay que plantear la pregunta crítica acerca de si la política que se ha aplicado es la correcta o si no será más eficaz reforzar la competitividad de las regiones mediante medidas pertinentes como el aumento de la financiación a la investigación y al desarrollo, la mejora de la infraestructura o la elevación del nivel educativo. Las reformas estructurales serias y una política fiscal e impositiva que favorezca la competencia son los elementos constructivos del éxito de una zona económica. Si queremos evitar el reproche de que practicamos una política estructural de altos costes que a largo plazo no moverá nada en la cuestión del empleo, tenemos que revisar las medidas que se vienen aplicando hasta ahora. La política estructural de la Unión será exitosa, cuando se logre crear suficientes puestos de trabajo y descienda de manera significativa la tasa de desempleo. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, felicito al ponente por el tratamiento que le ha dado a este importante asunto, ya que el estado de la evolución socioeconómica decidirá el juicio que emitan los ciudadanos europeos sobre los aciertos de nuestro trabajo. Se trata de un asunto que influye en la vida cotidiana de los ciudadanos y que es clave desde el punto de vista de la credibilidad de la UE. Hay que reconocer que la UE ya ha apoyado, diría que incluso extraordinariamente, el desarrollo de los países más pobres. Me viene a la memoria el estado en que se encontraban Portugal y Grecia cuando conduje por estos países por primera vez, hace ya veinticinco años. En este sentido, los que hablan francés seguro que le dirán a la UE " coup de chapeau" , es decir, me quito el sombrero. Es cierto que la UE se merece que nos descubramos ante ella, pero, dentro de los países, las diferencias entre las regiones ricas y las regiones pobres siguen siendo demasiado grandes. ¿Cuáles son las consecuencias de esto? La gente reacciona votando con los pies, es decir, marchándose en busca del pan a otro sitio. Así pues, nos vemos obligados a construir repetidas veces, para las mismas personas y en el mismo país, escuelas y hospitales, toda la infraestructura una vez más. Esto resulta muy caro y también origina problemas sociales muy graves. Sin embargo, la mayor parte de la población desearía vivir en su región natal, siempre que se les dieran las oportunidades para ello, o sea, si hubiera trabajo. Nosotros debemos proporcionar esa oportunidad. Se trata de una obligación moral de la UE y de todos nosotros. Considero que la solución es estimular de forma clara el espíritu emprendedor. Y con espíritu emprendedor no me refiero exclusivamente al hecho de tener en propiedad una empresa, sino que entiendo la expresión como un estado de la voluntad. Me refiero a la actitud, a que la persona tenga el deseo de prosperar en la vida, sea trabajador por cuenta ajena, propietario de una empresa o funcionario. ¿Cómo es una sociedad justa? Es una sociedad en la que cualquier persona de origen humilde puede prosperar en la vida, de forma que sus hijos puedan disfrutar de una situación más desahogada. Por consiguiente, también es posible el desarrollo óptimo de las regiones, puesto que los ciudadanos sí que emprenden y trabajan, si se les dan oportunidades para ello. Para terminar, diría que, en este aspecto, deberíamos tomar ejemplo de los Estados Unidos, donde la laboriosidad se ha vuelto a poner de moda y el éxito es una manifestación de la valía personal, y no objeto de envidia, como ocurre muchas veces aquí en Europa. . (FR) Señor Presidente, como lo han hecho todos los oradores, a mi vez quiero dar la gracias al Sr. Berend y felicitarlo por la calidad de este trabajo. Como en el caso del informe anterior, este análisis de suma competencia y precisión, las recomendaciones que en él se hacen y las observaciones de Sus Señorías serán muy útiles a la Comisión en general y, en particular, al comisario encargado de la política regional, en el momento en que emprendemos la programación de los créditos 2000-2006. Por mi parte, quiero hacer algunas observaciones; primero, sobre el juicio que formula el ponente sobre este sexto informe periódico. Su Señoría ha subrayado la calidad e incluso, si no me equivoco, ha puesto por escrito que, en relación con los precedentes, constituye una verdadera mejora. En nombre de todos los funcionarios de la Comisión y de mi antecesora, la Sra. Wulf-Mathies, debo decirle que hemos sido muy sensibles a esta apreciación de la Asamblea y de Su Señoría personalmente. Es verdad que la Comisión se ha empeñado, señor Berend, en que este sexto informe periódico permita comprobar que se ha hecho un esfuerzo para superar un baremo cualitativo en el análisis que se propone a Sus Señorías. Pienso sobre todo en el contenido del capítulo 2.1 de este informe, donde la Comisión examinó de un modo más profundo las definiciones económicas de la competitividad regional, y procuró analizar en qué medida esta competitividad se puede sostener, mejorar e influenciar mediante factores que el Sr. Markov, ahora mismo, o antes la Sra. Raschhofer, destacaron con gran vehemencia. Me refiero a la investigación y desarrollo tecnológicos, a la dotación y a la calidad de las infraestructuras, al potencial de recursos humanos, a la pequeña y mediana empresa, a la inversión directa del extranjero. Esto en cuanto a la calidad. No quiero detenerme ahora, señor ponente, en el detalle de mis ideas sobre los puntos generales que esta Asamblea ya ha suscrito. Los citaré telegráficamente: el primero se refiere a la utilidad de las conclusiones de este informe para la elaboración de las prioridades de la nueva política regional, en especial para negociar los documentos de programación con los Estados miembros. El segundo punto es el partenariado, sobre el que varios diputados han insistido, el papel de las autoridades locales y regionales, del sector privado, de los copartícipes sociales, del sector de sociedades y de grupos locales de animación. Me mantendré en extremo vigilante en lo relativo a la buena aplicación, en esta cuestión del partenariado, de las disposiciones del reglamento general de los Fondos estructurales. El tercer punto consiste en la necesidad de desarrollar el contenido en empleo del crecimiento y, si no recuerdo mal, el Sr. Van Dam ha dicho hace unos momentos que la primera responsabilidad es de incumbencia de los Estados miembros, y que cuando se habla de la responsabilidad de los Estados miembros, como también de la utilidad o de la eficacia de esta política regional, debemos considerar muy bien en qué período nos situamos. Hace unos momentos, el Sr. Fruteau afirmaba que los beneficios del crecimiento se reparten desigualmente. Le recuerdo, Señoría, que es necesario que haya un crecimiento y que no estemos globalmente en un período de estancamiento o de recesión, como ha ocurrido en el pasado. Su Señoría me dirá que el crecimiento o la recesión no afectan a todos. Estoy de acuerdo con su análisis. Es necesario que, cuando lo haya, el crecimiento se reparta mejor, pero lo que es aún más difícil y afecta incluso con mayor gravedad a las regiones perjudicadas por la lejanía, ya sean ultraperiféricas o insulares, es la falta de crecimiento que sufrió en todo el mundo los dos decenios pasados. El cuarto punto, sobre el que la Sra. Hedkvist Petersen acaba de insistir, es la promoción de una política de igualdad de oportunidades para las mujeres y para los jóvenes. El quinto punto se refiere a la importancia y el papel de las pequeñas y medianas empresas, y a él se acaba de referir el Sr. Vatanen con gran viveza. Por fin, están los efectos positivos en las administraciones nacionales del sistema de gestión de los Fondos estructurales, la motivación de los funcionarios cuando gestionan estos Fondos, aun cuando a veces sea complicado, y la importancia de aportar una y otra vez mejoras a los procedimientos de evaluación, de seguimiento y de control de la Comisión. En este aspecto, informo al Parlamento Europeo de que tengo la intención de organizar a mediados del año 2000 un seminario con las autoridades nacionales y regionales justamente sobre este tema de la evaluación de los procedimientos de intercambio de buenas prácticas en la gestión de los Fondos estructurales. Quiero recordar algunos puntos específicos. El Sr. Berend expresó su deseo de que la división en zonas se realizara rápidamente. Hemos terminado con la división en zonas. Mañana la Comisión dará a conocer su decisión relativa a cuatro nuevos países y muy pronto, espero, será el turno de Italia. Es decir que su deseo se verá cumplido, porque todos los países involucrados en el objetivo 2 quedarán divididos en zonas. Con respecto a la economía sumergida que Su Señoría señalaba en su informe, sé que el análisis y las estadísticas sobre este asunto se basan en la fiabilidad de los datos y, como ha recordado el Sr. Cocilovo, existe un problema de fiabilidad en esos datos. En cierta medida, están recogidos en las estadísticas del PIB, las encuestas sobre fuerzas de trabajo y, en cualquier caso, debo subrayar los esfuerzos que hace y continuará haciendo Eurostat para mejorar la calidad de las estadísticas. El ponente, como el Sr. Aparicio Sánchez, ha recordado la ausencia de reformas en el sector de la pesca. Sobre este asunto, que me interesa personalmente, recordaré que la poca envergadura del sector -lo que no significa que sea desdeñable- y su concentración en un número muy pequeño de regiones no facilitan su análisis en un marco regional. Este tipo de análisis sectorial depende más bien de la práctica y de la competencia de la Dirección General de Pesca, que está a cargo de mi colega Fischler. No obstante, aseguro a Sus Señorías que la Comisión se esforzará por incluir un análisis de este tipo en el segundo informe sobre la cohesión, que sin duda será más apropiado para esas preocupaciones. Varios diputados mencionaron los puntos que se deben incluir en este segundo informe sobre la cohesión, y el ponente ha recordado algunos de ellos. Ante todo, quiero asegurarles que la fusión de los informes periódicos y del informe sobre la cohesión no tendría que implicar ninguna pérdida de información o de interés por el contenido del segundo, que para mí, señor ponente, es un instrumento de extrema importancia, no sólo para que se advierta acerca de lo que se ha hecho y para que se diga de manera transparente y rigurosa, para que se examinen o se valoren las orientaciones futuras, sino también para crear un debate público con los ciudadanos y, más allá, con los elegidos por ellos, que son Sus Señorías, sobre esta política regional y sobre lo que podría ser un día una política europea de gestión del territorio. De cualquier modo, he tomado buena nota del deseo de integrar en el informe los siguientes puntos : la definición, la recogida y el análisis de los indicadores representativos para la región y para todos los países de Europa Central y Oriental; un capítulo sobre las islas y las regiones ultraperiféricas que muchos diputados recordaron, en especial la Sra. Sudre y el Sr. Fruteau; los análisis relativos a la competitividad de las regiones en el caso de los países de Europa Central y Oriental: éste será el gran reto para nosotros, para Sus Señorías, para la Comisión, en los próximos años; por último, los aspectos transfronterizos. En todos estos temas haré el mayor esfuerzo para seguir las recomendaciones de Sus Señorías. También quiero traer a colación las conclusiones políticas que, por lo demás, ya conocen todos los diputados, pero cuyos elementos principales querría recordar. Señorías, en el camino de la convergencia real se han realizado progresos significativos, en especial en los cuatro Estados miembros de la cohesión, pero también, señor Pohjamo, lo digo con franqueza, en las regiones del objetivo 2 que han pasado por ciertos retrasos en el nivel de su desarrollo, sobre todo en lo relativo a las infraestructuras. Éste es el primer punto político. Segundo punto político: los Fondos estructurales aportaron y continuarán aportando una contribución significativa a este proceso de aproximación. Todos los modelos macroeconómicos sobre los que trabajamos indican, para el decenio pasado, que más de un tercio de la convergencia obtenida en las regiones no desarrolladas no se habría producido si no hubieran existido los Fondos estructurales. No obstante, he tomado buena nota, en lo que respecta en particular a las regiones ultraperiféricas, señora Sudre, señor Fruteau, y también señor Nogueira Román, de que Sus Señorías afirman que aún queda mucho por hacer -y aquí está mi tercer punto- acerca del plan de mejora del contenido de la recuperación del empleo, de la lucha contra la exclusión social, de particular gravedad e insoportable en muchas de nuestras regiones, de la integración de las mujeres y de los jóvenes en el mercado de trabajo. El cuarto punto político es la ampliación de la Unión: el gran proyecto político y humanista de los años futuros para nuestras instituciones, y asimismo el mayor desafío para la política de cohesión en Europa, un punto sobre el que ha insistido el Sr. Van Dam. Diría yo que en Berlín y en los instrumentos financieros puestos a nuestra disposición se perfila lo que podría ser una política de la cohesión para los primeros países que se unirán a nosotros. Pienso en especial en el ISPA, de cuya aplicación seré responsable en las próximas semanas. Ya lo ven Sus Señorías: acabamos de lanzar nuestra nueva programación, y ya estamos haciendo juntos una reflexión sobre el impacto de la ampliación de la Unión, sobre nuestra política estructural. Este sexto informe periódico, sobre el que el Sr. Berend ha emitido un juicio globalmente positivo, constituye para nosotros, al menos para mí, una buena base de reflexión. Por lo tanto, querría darle las gracias muy sinceramente por este aporte a la reflexión que hemos iniciado para las próximas orientaciones, a la vez que para la buena aplicación de las orientaciones del período 2000-2006. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 20.25 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida. ¿Hay alguna objeción? Señor Presidente, respondo a una invitación hecha ayer tarde por el Presidente de la Asamblea para hablar en nombre de mi Grupo sobre un asunto al que se hace referencia en el Acta. Me refiero al punto 11 del orden del día. En primer lugar, creo que la cuestión planteada ayer por el Presidente del Grupo Socialista sobre el restablecimiento del debate con el Presidente de la Comisión acerca del programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para otros oradores que deseaban hacer observaciones breves al respecto como para que se le diera cabida. Deseo expresar esa opinión, pese a que discrepo respetuosamente y voté contra la propuesta del Presidente del Grupo Socialista. La segunda observación que quisiera formular -y que me habría gustado hacer ayer antes de la votación- es la de que este Parlamento, como observaron ayer otros oradores, sólo puede tener repercusión de verdad, si trabaja en estrecha cooperación y sinergia con la Comisión Europea. También deberíamos tener la humildad de reconocer que, si queríamos celebrar un debate estratégico acompañado no sólo de una exposición y aclaración por parte del Presidente de la Comisión, sino también de un programa quinquenal, deberíamos contar con los mecanismos correspondientes más de una semana antes del debate en esta Asamblea para poder debatir y transmitir nuestros deseos a tiempo a la Comisión. Quisiera que extrajéramos una enseñanza básica de esto. Cuando haya debates monográficos importantes programados entre esta Asamblea y la Comisión Europea en el futuro, debemos exponer con claridad, y un mes antes, todo lo que esperamos mutuamente al respecto. Primero tiene que haber claridad entre todos los Grupos de esta Asamblea y después entre esta Asamblea y la Comisión. No debemos encontrarnos al final en la desafortunada situación de que una u otra institución cree una fractura innecesaria en las relaciones institucionales. Tras examinar algunos de las crónicas de la prensa el viernes pasado, creo que la Comisión y su Presidente dieron pruebas de un encomiable autocontrol en sus comentarios públicos. Eso es algo que agradezco profundamente. Espero que aprovechemos esas enseñanzas y no repitamos esa operación innecesaria, debida -estoy convencido- a un malentendido respecto de lo que se esperaba más que a mala fe alguna por parte de ninguna de las dos instituciones. No se debe dramatizar y atribuirle mayor importancia de la que tiene. Muchas gracias, señor Cox. Comprendo el sentido de su intervención y tomamos nota de ello. Señor Presidente, respecto del punto 11 del Acta sobre el orden de los trabajos, ayer acordamos que el informe Bourlanges figurara en el orden del día de hoy. Sin embargo, anoche fue retirado de la Comisión de Presupuestos sin que se hubiera examinado ni votado. Así, pues, hay que retirarlo del orden del día de hoy. Lo que usted señala es evidente, señor Wynn. Por consiguiente, se retira el informe del orden del día. Señor Presidente, respecto de las observaciones formuladas ayer por la Sra. Lynne sobre la salud y la seguridad en este edificio, supongo que se refería a los desagües, porque en el quinto piso de la torre hay un espantoso olor a desagües. Se debe revisar, porque es un claro indicio de que algo no funciona nada bien. No quiero sacar a relucir sin cesar la cuestión de este edificio, pero se trata de un problema grave. Tomamos nota de su observación, señora Ahern. Permítame que le ruegue que comunique a los cuestores este caso particular, que afecta a los ventiladores de una planta concreta, ya que en realidad se trata de un asunto de su competencia. De todos modos, también lo pondremos en conocimiento de nuestros servicios. Muchas gracias. (El Acta queda aprobada) Reforma de la política europea de competencia De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0069/1999 del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE (COM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS)); A5-0078/1999 del Sr. Rapkay, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el XXVIII Informe de la Comisión Europea sobre la política de competencia - 1998 (SEC(1999) 743 - C5-121/1999 - 1999/2124(COS)); A5-0087/1999 del Sr. Jonckheer, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores en la Unión Europea (COM(1999) 148- C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)); A5-0073/1999 del Sr. Langen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe de la Comisión sobre la aplicación en 1998 de la Decisión nº 2496/96/CECA, de 18 de diciembre de 1996, por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales en favor de la siderurgia (Código de Ayudas a la Siderurgia) (COM(1999) 094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)). Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy celebramos un importante debate sobre la política de competencia de la Unión Europea. Su tema es un procedimiento de modernización de las normas antimonopolio europeas, concretamente el informe von Wogau, que ha sido muy discutido, muchísimo más de lo que tal vez indica el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Económicos. Yo quiero dejar bien claro que personalmente considero equivocada la propuesta de la Comisión en este caso concreto y que todavía no está claro que esté realmente justificado usar el término modernización para designar el contenido del Libro Blanco sobre los artículos 81 y 82, o si en este caso no sería más adecuado hablar de un retroceso. Hoy también se debaten, no obstante, el informe sobre las ayudas públicas y el informe general sobre la política de competencia - 1998, y mi intervención en este debate conjunto se refiere a este último. Evidentemente, ambos informes -el informe sobre la competencia y el informe sobre las ayudas públicas-también comparten, sin embargo, un planteamiento de fondo común con el citado Libro Blanco. Este tema de fondo es la necesidad de una modernización y la futura idoneidad de la política de competencia europea. La lectura de ambos documentos de la Comisión muestra que en 1998 se continuó y en algunos aspectos se completó el proyecto de modernización iniciado en 1997, como también sabemos por nuestros trabajos parlamentarios en curso. Permítanme que exponga dos consideraciones de principio. La Comisión, en su calidad de autoridad competente, siempre ha mantenido una actitud consecuente al servicio de la libre competencia, que no siempre ha sido bien acogida por los Estados miembros o las empresas afectados. La Comisión debe continuar avanzando por este camino. Sin embargo, señor Comisario esto no va a dejar de resultar complicado en el futuro; sólo quiero recordar los retos plantean la ampliación de la Unión, la profundización del Mercado Único, el progreso tecnológico y la mundialización. En efecto, no sólo es importante una modernización del Derecho comunitario, sino también, más que en ningún otro momento, la transparencia de las decisiones en cada caso individual, la posibilidad de que las decisiones también resulten inteligibles, toda vez que el éxito de la política de competencia europea dependerá de su aceptación entre la población, así como entre los organismos políticos y empresas interesados. Sin embargo, sin transparencia no habrá aceptación y, por lo tanto, tampoco es posible una modernización sin transparencia. El informe sobre la competencia en 1998 no es una mala base en este sentido, pero todo es mejorable. En nuestra resolución le planteamos una serie de propuestas, señor Comisario, pero yo quisiera resaltar ahora un aspecto particular: la transparencia y la obligación de rendir cuentas van unidas. No es mi intención volver a remover el tema del reparto de competencias entre la Comisión y el Parlamento. La Comisión es el órgano ejecutivo y el Parlamento no debería pretender erigirse en tal, en interés de su propia independencia, pero el Parlamento es un órgano de control y ¿existe acaso un lugar más adecuado que el Parlamento democráticamente elegido para justificar las decisiones que se adoptan, precisamente en el marco de un debate parlamentario permanente? También en este aspecto, deberíamos continuar avanzando por el camino iniciado, consolidando e intensificando esta orientación. No obstante, también quiero resaltar con toda claridad que el Parlamento es el órgano legislativo; ¡es un verdadero escándalo que sólo se nos conceda el derecho de consulta justamente en relación con el derecho de competencia! Yo pido, por lo tanto, al Consejo y a la Conferencia Intergubernamental que introduzcan el procedimiento de codecisión en el ámbito del derecho de competencia. En cuanto a la Comisión, espero que agote hasta sus últimas consecuencias todas las posibilidades de participación parlamentaria, que en caso de duda se incline a favor de la participación del Parlamento, ya en el marco de las actuales disposiciones del Tratado. También espero que la Comisión apoye activamente nuestras reivindicaciones del derecho de codecisión en el procedimiento legislativo. Esto sentaría un precedente para una cooperación razonable entre ambas instituciones. Por mucho que respetemos el principio de competencia, ésta no constituye un objetivo en sí misma. La competencia es un instrumento y no siempre conduce a soluciones óptimas. Una de las nociones económicas fundamentales es que el mercado no funciona en una serie de aspectos y quien lo niegue no es más que un ideólogo. La finalidad de la competencia ha de ser establecer un equilibrio entre la oferta y la demanda, y garantizar un reparto óptimo de los recursos y factores económicos. La eficiencia óptima no se establece, sin embargo, invariablemente por sí sola. Es imprescindible un marco de condiciones destinadas a evitar los abusos, por ejemplo por medio de las leyes antimonopolios. Pero éstas básicamente sólo sirven para evitar abusos, no bastan por sí solas para alcanzar los objetivos socialmente legitimados. Competencia, sí; limitación de las ayudas públicas, cuando sea posible y necesario. No obstante, dado que las ayudas públicas ocupan la parte más importante del informe sobre la política de competencia en 1998, quisiera añadir un comentario al respecto, sin prejuzgar el informe del colega Jonckheer. Desde luego es posible y también debe ser factible conceder ayudas públicas a las pequeñas y medianas empresas, en el ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico, para el desarrollo de la política regional y en el ámbito de la política medioambiental. Deben permitirse las ayudas públicas destinadas a estos fines siempre que no generen distorsiones intolerables de la competencia. Precisamente en este ámbito es de especial importancia que las decisiones sean justificables, más aún que en el caso de las disposiciones que regulan los cárteles y fusiones. No se pueden poner en la picota todas las ayudas; éstas se deben considerar de manera diferenciada y también se deben evaluar en términos de su contribución a la consecución de los objetivos antes citados. Esta última observación va dirigida sobre todo, más que a la Comisión, a las y los colegas del Grupo del PPE. . (FR) Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, el informe que hoy tengo la ocasión de presentarles es una opinión sobre el informe anual de la Comisión relativo a las ayudas estatales en vigor en el seno de la Unión Europea y sobre las que la Comunidad tiene competencia en virtud de los artículos 87, 88 y 89 de los Tratados. El informe de la Comisión tiene un carácter fundamentalmente descriptivo que describe la evolución de las ayudas estatales en el sector de la industria, así como en otros sectores, según diferentes tipologías, como el modo de financiación y los objetivos que se persiguen. Me permito remitirles a la exposición de motivos para la parte cuantitativa del informe y me limitaré a indicar aquí que el importe medio anual para el período que nos ocupa es del orden de 95.000 millones de euros, lo que representa una disminución de aproximadamente el 13% con respecto al período 1993-1995, disminución que obedece, básicamente, a la reducción de las ayudas en la República Federal Alemana. En definitiva, el nivel de las ayudas estatales declarado se ha mantenido, grosso modo, estable como media durante el período abarcado y se sitúa en torno al 1,2% del PIB comunitario, es decir, casualmente el equivalente aproximado del presupuesto de la Comunidad para un ejercicio. Dicho esto, las diferencias entre los Estados miembros son considerables y pueden medirse de distintas formas, en particular, en porcentaje del valor añadido y por asalariado. Creo que es igualmente interesante añadir las ayudas estatales y las intervenciones comunitarias que, en cierto modo, pueden compararse con las ayudas estatales. Al hacerlo, vemos claramente que los cuatro países que encabezan la clasificación son los mismos que se benefician, entre otros, del Fondo de Cohesión. Paso a continuación a la propuesta contenida en el informe. Constatamos, en primer lugar, que la Comisión estima que los datos, tal y como éstos son presentados en el informe anual de la Comisión, están demasiado agregados como para poder hacer una evaluación exhaustiva de la política de las ayudas estatales, lo que es a la vez legítimo y sensato en el plano de los intereses nacionales, además de muy importante desde el punto de vista del respeto de la competencia, incluso en virtud de las disposiciones del Tratado. La Comisión sólo puede recoger y analizar los datos que le proporcionan los Estados miembros. Por ello, corresponde a los Estados y a las regiones velar por la calidad de los datos proporcionados, y nuestra comisión estima que deben realizarse esfuerzos complementarios en este sentido. En este mismo espíritu, nuestra comisión parlamentaria defiende la idea ya antigua de un registro público de las ayudas estatales al que se pueda acceder, en particular, a través de Internet. Si dispone de datos mejores, más detallados, en particular, con respecto a los objetivos que se desean alcanzar y a los resultados constatados, la Comisión Europea podrá realizar por sí misma o encargar regularmente la realización de estudios sobre la evaluación socioeconómica de las políticas nacionales y regionales de ayudas estatales. Y en la medida en que ya existan algunos de estos estudios, dar a conocer de una manera más abierta sus propios comentarios en cumplimiento de los objetivos de los Tratados, que son no sólo garantizar la competitividad de la economía europea, sino también el desarrollo sostenible y la cohesión económica y social. Al insistir así, en primer lugar, en la calidad de la información proporcionada, nuestro debate en comisión y, por tanto, el informe que tengo el honor de presentarles, ha evitado el simplismo que consistiría en afirmar a priori que el importe de las ayudas estatales en lo absoluto es o bien demasiado elevado o no lo suficientemente elevado. Una mayoría de los miembros de la comisión ha seguido buscando un punto de equilibrio entre, por un lado, la necesidad de velar por el cumplimiento por parte de los Estados, así como por parte de las empresas, las normas de la competencia y, por otro, el reconocimiento del interés de semejantes ayudas con vistas a contribuir a los objetivos del Tratado, en particular, como ya he dicho, en materia de desarrollo sostenible, de investigación y desarrollo y de cohesión económica y social. En este sentido, en comisión se han aprobado diferentes enmiendas al proyecto inicial del ponente, en las que se hace hincapié, en particular, en la necesidad de un reembolso efectivo de las ayudas consideradas ilegales, así como de la elaboración de una lista de resultados. Se han vuelto a presentar siete enmiendas a este Pleno. La mayoría de ellas traducen de hecho las diferencias políticas que existen entre nosotros respecto a la oportunidad y a la eficacia de las ayudas estatales, habida cuenta de las insuficiencias, reconocidas o no, de las únicas inversiones privadas, market failures o insuficiencias del mercado. Hay una enmienda en particular, lo subrayo, relativa al sector de la energía, que, como ponente, me parece especialmente importante. Quisiera concluir esta presentación, señor Comisario, insistiendo, por un lado, en la preocupación de los miembros de la comisión y, por otro, en un requisito de nuestra comisión. La preocupación es relativa al proceso de preadhesión de los países de la Europa central y oriental desde el punto de vista de la política de competencia y de las ayudas estatales. Se trata aquí ciertamente de una cuestión compleja sobre la que desearíamos que la Comisión nos dé a conocer el estado actual del dossier, en particular, desde el punto de vista de la capacidad de las economías en vía de adhesión de cumplir las normas de competencia y, en lo que respecta a las ayudas estatales, la probable necesidad de establecer normas específicas en materia de ayudas estatales que favorezcan la reestructuración de sus sectores. Y por último, y termino con esto, el requisito es relativo a las futuras competencias del Parlamento Europeo en las materias que nos ocupan, la política de la competencia y las ayudas estatales, en la perspectiva de la Conferencia Intergubernamental. Nuestro informe, como usted sabe, señor Comisario, defiende la idea de que el procedimiento de codecisión esté en vigor para la legislación de base en materia de ayudas estatales. . (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi participación en el presente debate tiene como tema el Código de Ayudas a la Siderurgia, o sea las ayudas públicas otorgadas en Europa de conformidad con dicho Código y controladas por la Comisión. En 1998 se examinaron un total de 27 casos, sobre los que la Comisión ha elaborado su propio informe. El Tratado CECA va a expirar muy pronto. Por lo tanto, el tema que hoy debe preocuparnos es sobre todo el de la futura aplicación de las ayudas a la siderurgia El Parlamento Europeo acoge con satisfacción las decisiones que expone la Comisión en su informe, incluida la relativa a la devolución de una ayuda recibida en un caso concreto, en aplicación del artículo 88 del Tratado CECA. La comunicación más reciente de la Comisión, que aun no se ha debatido en el Parlamento, también se refiere, sin embargo, al tema de la competitividad de la industria siderúrgica europea. La prohibición general de las ayudas públicas que se establece en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE también se aplica a la industria ferrosiderúrgica, igual que a los demás sectores. De conformidad con dicho artículo, las ayudas estatales son incompatibles por principio con el Mercado Común. Sólo se admiten excepciones en casos exactamente definidos. De conformidad con el artículo 88, la Comisión tiene la obligación de controlar las ayudas estatales. En 1998, el caso más importante fue la aportación de capital propio por un montante de 540 millones de euros a la empresa Preussag en Alemania. Los Estados miembros deben comunicar, además, previamente a la Comisión las ayudas que se proponen otorgar. Las normas aplicables en el sector de la industria siderúrgica se establecieron el 18 de diciembre de 1996. De conformidad con las mismas, sólo se podrán conceder ayudas en favor de la industria siderúrgica en determinados casos exactamente definidos. Esto es: ayudas a la investigación y el desarrollo, ayudas a la protección del medio ambiente, ayudas sociales para fomentar el cierre de instalaciones siderúrgicas y ayudas para el abandono definitivo de la actividad en el caso de las empresas no competitivas. Además, existe una excepción para Grecia, con un límite máximo de 50 millones de euros. En los últimos años, ha habido, sin embargo, problemas evidentes en la aplicación práctica del Código de Ayudas a la Siderurgia que no se exponen en todos sus detalles en el informe. Desde el punto de vista del Parlamento, es importante que se empiece a debatir ya una regulación consecutiva para el momento en que expire el actual Código de Ayudas a la Siderurgia. No se deberían suavizar las líneas fundamentales de dicho Código. Nadie desea abrir las puertas a una competencia incontrolada basada en las subvenciones en Europa. Esto afectaría seriamente el funcionamiento del mercado interior, incluso tras la consolidación de la industria siderúrgica en los últimos años. El Parlamento considera necesario, por lo tanto, que se modifique el Código de Ayudas a la Siderurgia en lo que respecta a la desigualdad de trato denunciada por la industria y que la Comisión presente al Consejo una regulación consecutiva. Es sabido que el Consejo se ha negado hasta ahora a adoptar una regulación consecutiva. Esto se debe, entre otras cosas, a que se espera poder actuar libremente, sin los molestos controles de la Comisión Europea, una vez que haya expirado dicho Código. Nosotros reclamamos, por consiguiente, que tras la expiración del Tratado, las ayudas estatales se regulen en virtud de un reglamento del Consejo, de conformidad con el artículo 94, pues sólo así será posible conseguir la obligatoriedad jurídica y la claridad necesarias. La prohibición estricta de todas las ayudas no cubiertas por el Código sólo puede imponerse por esa vía. Un reglamento del Consejo es un acto legislativo de aplicación directa que también deben cumplir los gobiernos regionales. Es preciso evitar también en el futuro la perturbación de las condiciones de competencia y las distorsiones graves del equilibrio de los mercados. Es criticable asimismo la práctica de la Comisión de autorizar reiteradamente ayudas a empresas siderúrgicas que considera no incluidas en las categorías del Código de Ayudas, aun cuando el Tribunal de Justicia Europeo haya sancionado dicha desigualdad de trato en algunas decisiones concretas. En un informe relativo al año 1999 que todavía se está redactando, se insta a la Comisión a que exponga de manera detallada su participación activa en la elaboración de planes de reestructuración y las excepciones autorizadas, a fin de poder realizar una evaluación objetiva de las circunstancias globales sobre esta base. Tras la aprobación unánime del informe con dos abstenciones en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, yo pido al Pleno que lleve adelante en todos sus aspectos pleno la propuesta que ahora presentamos. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de eurodiputado novel, es una satisfacción para mí poder intervenir por primera vez en el Pleno, aunque sea con un cierto retraso. Ante todo, quiero agradecer a los ponentes von Wogau, Langen, Rapkay y Jonckheer, así como a la Comisión, la excelente colaboración mantenida. La competencia es sin duda alguna el fundamento de la economía social de mercado y la política de competencia europea tiene un historial de éxitos, el más reciente en el sector de la energía y las telecomunicaciones, donde se han reducido visiblemente los precios y ha mejorado el servicio. Todo ello en beneficio del consumidor. Ahora hemos alcanzado, sin embargo, un punto en el que es preciso seguir desarrollando la política de competencia. La Comisión ha presentado un Libro Blanco sobre esta cuestión, que aborda dos temas centrales: supresión de la notificación obligatoria y transferencia de la ejecución de la norma. La primera permitiría reducir indiscutiblemente la burocracia y los gastos administrativos. Al mismo tiempo, con el nuevo sistema los actores económicos individuales también deberían asumir, obviamente, una mayor responsabilidad. Ya no podrían limitarse a presentar una notificación y esperar la autorización, sino que cada uno debería asumir su propia responsabilidad, y quizá esto explique el malestar que la propuesta ha generado entre algunos. Sin embargo, yo creo que deberíamos aprovechar esta oportunidad para demostrar que Europa también es capaz de emitir una señal a favor de una reducción de la burocracia. El segundo punto es el de la transferencia de la ejecución de la norma. Para poder llegar a desarrollar una cultura jurídica europea, es necesario, sin duda, que la aplicación de las normas no recaiga exclusivamente en la Comisión, en los órganos centrales, sino que también sea competencia de las autoridades y los tribunales nacionales. No se discute la exigencia de que toda la legislación de la UE se decida exclusivamente desde los órganos centrales. Sin embargo, justamente durante la fase de adaptación se producirá una cierta inseguridad jurídica y, en este contexto, parece ciertamente necesario que en el marco del procedimiento legislativo previsto se desarrolle un instrumento que ofrezca seguridad jurídica a las empresas y les permita apelar a la Comisión. Se deberían mantener abiertas las puertas para la creación de una Oficina europea de defensa de la competencia, que sin duda se debatirá en el futuro. La política de competencia debe ser, sin embargo, más transparente. Es necesaria una mayor participación del Parlamento y la creación de un registro que permita comprobar el grado de cumplimiento estatal también podría contribuir a mejorar la disciplina entre los Estados miembros, a mi parecer. Existen, sin embargo, dos aspectos que me preocupan especialmente en relación con el futuro de la competencia. El primero es el tema de la subsidiariedad. Todos estamos de acuerdo en que la competencia es necesaria para la economía y que contribuye a fomentar el rendimiento, y en este sentido yo creo que también deberíamos permitir la competencia entre las regiones. Ésta no debilitaría a la Unión Europea, sino que contribuiría sin duda a fortalecerla. Cabe citar, por ejemplo, el tema de las ayudas agrícolas, el ejemplo de las cajas de ahorro y los bancos de los Estados federados, y el del sello de calidad. Casos en los que una región ha contribuido con su propio esfuerzo a la comercialización de sus productos. No podemos permitir que esta capacidad de iniciativa autónoma se destruya desde el ámbito europeo. A mi modo de ver, también es necesario que se suprima la norma de minimis. Tendríamos que hacer todo lo posible para forzar la competencia entre las regiones. El segundo aspecto es la necesidad de un debate sobre la competencia y la economía social de mercado, y no me refiere ahora a un fracaso del mercado. Ya me he mencionado el sector de los bancos y cajas de ahorro locales, pero ahora quisiera situar en un primer plano lo que continuamente se repite desde diferentes sectores. Actualmente, a la persona que vive en una residencia de ancianos se la considera incluida dentro del sector social. Sin embargo, también sería posible considerarla como un cliente, y yo creo que deberíamos debatir con mucha claridad y sin demora en qué aspectos el sector social y las estructuras que se han ido creando constituyen un freno para la competencia. De lo contrario, cabe la posibilidad de que se designe a cualquiera, a cualquier sector como clientes y se provoque un fuerte desmantelamiento de los sectores sociales. Antes de acabar, una última consideración sobre el principio de subsidiariedad: a mi parecer es urgentemente necesario que se mantenga la competencia de las regiones y los municipios para recaudar impuestos en los casos en los que los Estados miembros lo permiten, y que ésta no se regule de manera uniforme desde Europa. Muchas gracias, Señoría. Permítame que le felicite por lo que en el parlamentarismo alemán se designa -injustificadamente en su caso- como el "discurso de estreno" (Jungfernrede). Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, intervengo en nombre de mi colega Robert Goebbels, que ha debido ausentarse para atender a un compromiso político. En el seno de la Comisión Económica y Monetaria, el informe Jonckheer ha suscitado ásperas controversias en torno al funcionamiento del mercado. Una escasa mayoría de derecha ha conseguido eliminar toda referencia a las insuficiencias del mercado. Aunque nuestro Parlamento persiguiera mayoritariamente este concepto ultraliberal de un mercado supuestamente perfecto, el mundo no cambiaría por ello. Las relaciones económicas en el mundo real demuestran sobradamente que la eliminación de toda intervención pública en el mercado no produce en absoluto una competencia perfecta ni una distribución óptima de los recursos. Aunque el mercado ha sido desde la noche de los tiempos el lugar de intercambio privilegiado de los seres humanos, jamás ha sido perfecto. El mercado da prioridad al corto plazo y a los beneficios inmediatos. En el mercado, las relaciones de fuerza entre la oferta y la demanda son, generalmente, en desventaja de los más débiles, los consumidores y los trabajadores. El mercado necesita normas para funcionar. El espíritu de iniciativa necesario y precioso debe tener como corolario el sentido de las responsabilidades ante la sociedad. Nosotros, los socialistas europeos, estamos a favor de una economía de mercado con fines sociales. El mercado no es un fin en sí mismo; debe estar al servicio de la mejora de la condición humana. La Unión Europea, los Estados, no deben sustituir a los agentes económicos, sino que los poderes públicos deben definir las normas y los objetivos que permitan un desarrollo sostenible de la economía. Por último, las ayudas permiten realizar reestructuraciones, ofrecer una formación, salvar puestos de trabajo y, en definitiva, actuar con buen tino. La política de competencia de la Unión no puede tener como principal objetivo una reducción del nivel global de las ayudas. Es necesario orientar estas ayudas hacia los objetivos de la Unión, en particular, la cohesión económica y social, el desarrollo sostenible y la investigación. La Comisión debe perseguir las ayudas ilegales y aquellas que realmente ponen cortapisas al mercado interior. Suprimir toda ayuda pública sería un grave error. Internet no es un producto del mercado, sino el resultado de la investigación financiada por el ejército norteamericano. La World Wide Web, que ha hecho posible el desarrollo fulgurante de la sociedad de la información, fue obra de la CERN de Ginebra financiada, una vez más, con ayudas públicas. El salvamento del grupo Holzmann por parte del Gobierno alemán ha sido criticado como una cortapisa injustificable a la economía de mercado. El Presidente Duisenberg ha intentado incluso atribuir la debilidad, que por otra parte ha sido relativa, del euro frente al dólar, a este intervencionismo estatal. No he oído al Sr. Duisenberg criticar el salvamento del Hedge Fund LTCM por parte de las autoridades monetarias norteamericanas. Querer salvar 60.000 puestos de trabajo es, al parecer, un pecado contra el mercado, pero el salvamento de capitales no parece plantear ningún problema a los defensores del libre mercado. Los fondos públicos son movilizados para reparar los daños de la especulación internacional, como ha ocurrido en México, en Asia y en Brasil. En cambio, el trabajo de las personas es considerado un simple factor de ajuste. Nosotros, los socialistas, nos oponemos a esta abstracción liberal. Queremos una auténtica cultura de la competencia en Europa. La mano de los Estados debe permanecer visible para poner marco al mercado y la Comisión debe hacer de árbitro. Señor Presidente, estimado Comisario y estimados compañeros, comenzaré expresando mi agradecimiento al Sr. Rapkay por el buen informe que ha realizado y la buena colaboración. A usted, Comisario Monti, quiero agradecerle la estupenda colaboración que ha brindado y decirle que en este cambio de siglo tiene una función especialmente importante que desempeñar. Debe barrer las huellas dejadas por los gobiernos nacionales que tienen grandes visiones en materia de política de la competencia, pero sólo la imaginación pone límites a las catástrofes que pueden ocasionar los gobiernos nacionales. En este punto puedo mencionar los últimos ejemplos de los que hemos sido testigos: Holzmann, una empresa que recibe considerables ayudas del gobierno alemán, serrerías en la antigua Alemania Oriental y especialmente las ayudas a los astilleros. Son tres ámbitos en los que muchas empresas danesas atraviesan graves problemas y se están viendo empujadas fuera de sus mercados. Quiero decirle al Sr. Poos que estoy muy de acuerdo con el Sr. Duisenberg en que estos casos ejemplifican cómo algunos de los países miembros europeos no están en condiciones de reestructurar sus economías y con ello contribuyen a minar el valor del euro. El Grupo Liberal ha presentado 80 enmiendas en la comisión, relativas todas ellas a las ayudas estatales. Son propuestas que pensamos contribuyen a aportar transparencia y claridad, cualidades muy importantes de cara a lograr un buen funcionamiento del mercado interior. Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mis compañeros en la comisión por su apoyo a las enmiendas del Grupo Liberal. Nuestras propuestas, como he dicho, se refieren a la transparencia y me gustaría destacar la enmienda que exhorta a la Comisión a que presente criterios y condiciones uniformes para el tipo de ayudas estatales que consideramos legal, precisamente para garantizar que las empresas pueden predecir su situación. Otro punto es la cuestión sobre qué hacer cuando la ayuda estatal es declarada ilegal. ¿Cómo nos aseguramos de que nos sea devuelta la ayuda estatal declarada ilegal? Hoy no existe ninguna regla común en este terreno y exhortamos firmemente a la Comisión a que se ocupe de armonizar las normas en materia de devolución. Éste es el camino a seguir para garantizar condiciones homogéneas a la hora de competir. Por último, proponemos la elaboración por una parte de un registro, tal y como han mencionado varios de mis compañeros, y por otra parte también de una tabla de resultados que muestre la situación de los países con respecto a las ayudas estatales. Usted nos ha mostrado el camino, señor Monti, con la tabla de resultados para el mercado interior. Ésta es la fuente de inspiración de nuestra propuesta de una tabla similar para las ayudas estatales. Espero y confío en que usted, Comisario Monti, respalde estas propuestas y aguardo sus comentarios y su postura al respecto. Para finalizar, quiero dar la bienvenida al informe sobre la competencia de la DG XXVIII de la Comisión, al que una vez más se ha dedicado una cantidad considerable de trabajo. Sin embargo, como ya he mencionado, nuestro último propósito debe seguir siendo la transparencia y la claridad. Sigue siendo preciso mejorar la eficacia en los ámbitos mencionados, y por ello hay motivos suficientes para seguir trabajando con la vista puesta en resolver los problemas relacionados con la falta de transparencia y claridad en el ámbito de las ayudas estatales. Sobre todo es necesario con relación a la próxima ampliación y querría expresarle mi agradecimiento al Sr. Jonckheer, quien ha tratado en su informe muy concienzudamente todos los problemas relacionados con la ampliación y con cómo asegurarnos de que estos países cumplan nuestros requisitos y también de que compitamos en igualdad de condiciones. Es evidente que como liberales y verdes tenemos diferentes concepciones del mundo, sin embargo, en nuestros objetivos estamos en gran medida de acuerdo y trataremos de hallar una solución razonable a nuestros problemas. Señor Presidente, señor Comisario, sencillamente debemos responder a dos preguntas. ¿Son legítimas las ayudas estatales a las empresas o son legítimos los acuerdos entre empresas en una economía de mercado, y quién debe controlar estas excepciones a las reglas absolutas de la economía de mercado? Respecto al primer punto, afirmamos abiertamente que, para tomar en consideración las necesidades del desarrollo sostenible que suscribe la Unión Europea, es indispensable que en determinados casos existan ayudas estatales a las empresas, ya sea en forma de desgravación fiscal, de un régimen fiscal diferenciado o sencillamente de ayudas directas. Es igualmente legítimo que existan acuerdos entre las empresas, acuerdos de autolimitación, todos esos acuerdos que permiten paliar los efectos nocivos de la competencia sobre las necesidades sociales o las necesidades ecológicas. Por tanto, respondemos con toda claridad sí: es legítimo que puedan existir ayudas, que existan acuerdos, pero afirmamos que cada uno de estos acuerdos debe estar sujeto expresamente a una argumentación. El informe von Wogau propone devolver el control de esta legitimidad a nivel nacional. Eso nos parece relativamente peligroso, pero no obstante le daremos nuestro voto favorable, porque reconocemos que la Comisión no puede hacerlo todo. Exigimos que se aplique la mayor transparencia y que se otorgue a la Comisión un mayor poder de investigación para verificar a posteriori la legitimidad de estas excepciones. Señor Presidente, una vez más debatimos la política de competencia de la Unión Europea. ¿En qué condiciones, sin embargo, se desarrolla realmente este debate y a qué conclusiones deberíamos llegar? Lo que caracteriza la realidad actual es la materialización de gigantescas absorciones, fusiones y compras de descomunales empresas de carácter monopolista y la formación de grupos tremendamente poderosos de ámbito planetario. Francamente, ¿no debería ocuparse nuestro debate de esta situación? ¿Qué política de competencia quiere y puede instaurar controles a la actuación de estas empresas monopolistas? Ciertos ramos de la industria europea, como la construcción naval, el transporte aéreo, la siderurgia, afectados por la política de competencia que se aplica, han sufrido terribles consecuencias. Han perdido posiciones e importantes porciones del mercado mundial y cientos de miles de puestos de trabajo. ¿Nos vamos a ocupar alguna vez de esta realidad? La escandalosa concentración de poder en sectores de importancia estratégica pone en manos de grupos multinacionales especuladores la economía de países enteros, incluidos países miembros de la Unión. A pesar de todo esto, nosotros insistimos en debilitar aún más el sector público y estamos dispuestos a endurecer aún más la política de competencia, al considerar ayudas estatales incluso los encargos o pedidos de las administraciones públicas a empresas públicas. Por otra parte, la pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo conduce a un explosivo aumento del paro. Los trabajadores se enfrentan a la mayor agresión a sus derechos laborales y sociales. Los consumidores asisten a la merma de su nivel de vida, a la generalización de la pobreza y a la desarticulación y disolución del sector público y de la base productiva de la mayoría de los países de la Unión, en nombre de una violenta y desoladora competencia, en nombre de la economía de mercado absoluta y del impulso de los intereses monopolistas del gran capital. Nosotros consideramos también responsable de todo esto a la política de competencia que se ejerce, y expresamos nuestro completo rechazo a esa política. Señor Presidente, señor Comisario, en el transcurso de este año bisagra, antes de pasar a la moneda única, la Comisión no ha escatimado esfuerzos para que el euro nazca en un entorno favorable. La política de la competencia ha contribuido, en el marco de estos medios, a este acontecimiento. Por nuestra parte, seguimos oponiéndonos firmemente a la moneda única que, lejos de traernos ventajas y la flexibilidad de una moneda común, nos ata al yugo artificial impuesto a los pueblos de Europa. Dicho esto, gobernar es prever, es también ser responsable y en este nuevo contexto impuesto, el derecho de la competencia debe desempeñar naturalmente un papel fundamental. En este ámbito, la Comisión ha dado prioridad a varios ejes de acción: actuar sobre la estructura de los mercados a través de la búsqueda activa de prácticas de lucha contra la corrupción, orientar la actividad de control de sus servicios únicamente hacia los asuntos que presentan un interés comunitario manifiesto y marcar su voluntad de modernización del Derecho de la competencia. En lo que respecta a las ayudas estatales, hay que velar por que no se sobrecargue el dispositivo, y la introducción de un registro público, en el que se consignen todas las ayudas, no nos parece deseable, porque esta pesada obligación iría en contra de los intentos de aligerar las trabas burocráticas. Por último, en lo relativo a la modernización de la aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado, no creemos que una aplicación descentralizada sea necesariamente el camino adecuado. En realidad, la Comisión no sólo mantiene el poder de sustraer un asunto a la competencia de las autoridades nacionales, sino que además impone la clara obligación a las jurisdicciones nacionales de evitar cualquier conflicto con las decisiones de la Comisión. Los Estados nacionales se convertirían así en el brazo secular de la Comisión para el cumplimiento de la aplicación de unas normas que escapan a su competencia. Para terminar, diré que aunque determinadas medidas están bien encaminadas, nos mantendremos vigilantes con el fin de evitar un engranaje federalista que iría en detrimento de Europa y de la soberanía de los Estados. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, expresamos un juicio básicamente positivo sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la competencia, en particular en lo que se refiere a la supresión del sistema de notificaciones y autorizaciones, sin embargo, también tenemos alguna perplejidad, o mejor, más de una. Ante todo existe el riesgo de que la descentralización de las competencias, en muchos sentidos necesaria en el ámbito de los diferentes Estados, provoque un desarrollo anómalo de las iniciativas en materia de competencia, así como de que alguien se deje llevar por la tentación de utilizar el antitrust no como garantía última del buen y previsible funcionamientos de los mercados, sino como instrumento de política económica e industrial, de planificación y de interferencia con las dinámicas normales de los mismos mercados o, incluso, como instrumento de políticas proteccionistas. Al respecto, creo que nos van a ayudar los escritos de von Eieck y, sin duda, también los de un gran liberal italiano, Bruno Leoni, que alertaba sobre los riesgos de un desarrollo anómalo de las políticas anticompetitivas. Hoy por hoy, la injerencia del Estado en la economía causa los más graves perjuicios al mercado, la competencia y la libertad de elección de los usuarios y de los consumidores europeos. Existen las ayudas estatales a las empresas, ya hemos hablado de ellas, sigue habiendo una fuerte presencia pública en la economía -piénsese en que el Tesoro italiano controla el 15% de la capitalización bursátil-, existen las trabas que gobiernos y bancos centrales ponen a las operaciones de fusión y adquisición; durante estas semanas se ha hablado con frecuencia del caso Vodafone-Mannesmann y del salvamento de la empresa Holzmann. Por último, señor Comisario, no podemos olvidar que siguen estando en manos públicas amplios sectores económicos como las televisiones públicas, financiadas obligatoriamente por los contribuyentes, las oficinas de comunicaciones y algunos sistemas de seguro obligatorio, incluidos los de asistencia sanitaria y previsión, gestionados por monopolios públicos ineficaces que no dejan escapatoria a los usuarios, salvo a los más pudientes. Señor Comisario, sé perfectamente cuáles son los vínculos de los Tratados, sin embargo, creo que también en esta ocasión es importante reiterar que la economía europea sufre en la competición con la americana, también y sobre todo, por la falta de aperturas y de competencia. Lo que se está haciendo es probablemente muy importante pero continúa siendo insuficiente. Presidente, tenemos un debate peculiar: sobre la política de competencia y sobre las ayudas estatales, la mano izquierda y derecha de la administración, por así decirlo. Mientras los criterios de la UEM obligan a los Estados miembros a que reduzcan sus gastos, se mantiene el alto nivel de ayudas estatales a la empresa privada. Es comprensible, porque el Estado miembro que empiece reduciendo las ayudas estatales corre el riesgo de que las empresas se vayan, con las correspondientes consecuencias negativas para el empleo. Pero al mismo tiempo es incomprensible, porque el mal sentido empresarial y los puestos de trabajo inviables no deben ser apoyados con el dinero de los contribuyentes. En principio sólo se pueden aceptar las regulaciones horizontales, porque apenas alteran, o no lo hacen en absoluto, la competencia. Por eso, las enmiendas 6 y 7 del ponente merecen nuestro apoyo. Las enmiendas 1 y 5 señalan el fenómeno del fracaso del mercado, ya que los instrumentos de mercado por si solos no nos conducen a la sociedad ideal. Los más desfavorecidos están justo donde más palos caen. El funcionamiento del mercado debe ser aprovechado de forma calculada para que se desarrolle al máximo la responsabilidad de los ciudadanos y de las empresas. Si esta apuesta falla, la administración debe intervenir. El Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de la política de la competencia se parece más a un documento de debate. La defensa de la descentralización para aliviar la saturación laboral en la DG de la Competencia suena simpática, pero la manera en que la Comisión quiere realizarla sobrecargará al poder judicial. Y esto iría en detrimento de la seguridad jurídica de las empresas privadas. ¿Se disminuirá verdaderamente el exceso de trabajo de la Comisión si los jueces nacionales están obligados a informar a la Comisión? ¿Qué opinión tiene el Consejo acerca de esto y está el Comisario dispuesto a reconsiderar profundamente estas cuestiones? Señor Presidente, un Libro Blanco, por definición, no está hecho para tomar o dejar, su función es la de provocar respuestas y este Libro Blanco lo ha conseguido. Es una buena base para el debate y en ese sentido le damos la bienvenida. Comprendo los puntos de partida de los autores y los comparto. Confío también en que usted, Comisario, quiera mantener la reputación y el trabajo hecho por sus predecesores y que sus servicios tengan el mismo objetivo. No me puedo imaginar que la Comisión desarrolle iniciativas para deseuropeizar o renacionalizar drásticamente. Sin embargo, estoy preocupada y tengo algunas preguntas. En primer lugar tengo una pregunta sobre la coherencia de la aplicación de la política. Por regla general soy una gran partidaria de la diversidad cultural, pero no en el ámbito de la competencia en el mercado interior. El mercado interior necesita una política de competencia uniforme, no sólo en el concepto sino también en la aplicación. Bien es verdad que se redactan regulaciones europeas y comunicaciones interpretativas. La Comisión tendría el derecho de conocimiento y daría directrices a las autoridades nacionales de la competencia. Sin embargo, me pregunto si no corremos el riesgo de meternos en una procesión de Echternach donde antes de poder dar dos pasos hacia adelante hemos de dar cada vez uno hacia atrás. Por lo tanto, Comisario, me gustaría que me informara un poco más sobre cómo va a garantizar la Comisión esta aplicación uniforme en la práctica y si usted mismo ve factibles los caminos que se esbozan a partir del punto cien del Libro Blanco. En segundo lugar comprendo las preocupaciones de la empresa privada por la seguridad jurídica. Justo por esa razón hay tantas notificaciones. En el futuro desaparecerá este instrumento. Usted dice en el Libro Blanco que la Comisión seguirá concediendo autorizaciones singulares que pueden servir como directriz, pero ¿cuáles van a ser los criterios para conceder o no dichas autorizaciones singulares? En tercer lugar me gustaría saber si la Comisión ha investigado cuáles serán las consecuencias de su nueva política en cuanto a la estrategia de las empresas. Me preocupa sobre todo la suerte que corren las PYME que van a perder parte de la protección jurídica y económica según la nueva exención por categorías vertical del sector de la distribución. En cuarto lugar me gustaría saber por qué la Comisión no opta en caso de infracciones evidentes de las reglas de la competencia por permitir que entre en funcionamiento la sanción de nulidad ex tunc. En quinto lugar está la inminente ampliación y me pregunto si los países candidatos están preparados para nuestro juego. Es como si estuvieran entrenándose todavía. ¿Qué garantías tenemos de que evolucionarán hasta jugadores de primera división en la liga del mercado interior? En sexto y último lugar señalo una cuestión que ya recordé en mi informe sobre las restricciones verticales, es decir el "legal privilege" de los abogados de empresa. Si la Comisión realiza sus propuestas del Libro Blanco, me parece que se aumentará la discriminación en el mercado interior entre los asesores jurídicos externos e internos y que se hará por lo tanto más inaceptable. ¿Cuenta la Comisión con emprender alguna acción para conceder un "legal privilege" a los juristas "in house" de todos los Estados miembros? Señor Comisario, le hago estas preguntas como defensora del mercado interior y espero que en este sentido seamos socios y que la discusión entre estos socios no se haga en balde sino que dé sus frutos. Señor Presidente, quiero que mis primeras palabras, al iniciar mi intervención sobre el Libro Blanco, sean de felicitación al ponente, Sr. von Wogau. Del alto grado de coincidencia del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos con su informe es prueba evidente que se haya presentado en este trámite una sola enmienda. Estamos, pues, de acuerdo con el informe, de la misma forma, señor Comisario, que estamos de acuerdo con las líneas fundamentales del Libro Blanco. El Derecho comunitario de la competencia ha constituido, desde la entrada en vigor del Tratado, uno de los apartados básicos de la política comunitaria. Ahora bien, tras cerca de cuarenta años de vigencia, esas normas han empezado a dar síntomas de agotamiento. Era por ello urgente una modernización. Esa modernización se hacía particularmente necesaria en cinco puntos. En primer lugar, el sistema de autorizaciones; en segundo lugar, la aplicación descentralizada; en tercer lugar, las normas de procedimiento; en cuarto lugar, la aplicación judicial; y en quinto y último lugar, el excesivo formalismo. El sistema de autorizaciones singulares precisaba una urgente reforma, que era pedida unánimemente por las empresas, los estudiosos y los abogados especializados. No he asistido a un solo foro de especialistas en derecho de la competencia en el que no se solicitara un cambio del sistema. Un sistema capaz de ofrecer tan escasas decisiones, sea de autorización o sea de prohibición, como el vigente, es cualquier cosa menos un sistema válido. Los artículos 81.1 y 82 podían, desde hace tiempo, ser aplicados por las autoridades nacionales de la competencia. Sin embargo, éstas no podían aplicar el artículo 81.3, lo cual impedía en cierta medida una aplicación coherente del artículo 81.1. En la actualidad, saben sus señorías que hay pendientes dos cuestiones prejudiciales ante el Tribunal de Justicia, planteadas por sendos tribunales alemanes, en las que se cuestiona si es posible aplicar el artículo 81.1 sin poder aplicar el 81.3. Era también, por lo tanto, necesaria una reforma en ese punto. El procedimiento en materia de competencia está básicamente contenido en el Reglamento nº 1762. Las voces en favor de su modificación eran unánimes. El hecho de que no fijara un auténtico procedimiento, que no se establecieran plazos, que no se regulara el acceso de los interesados al expediente o no se reconocieran adecuadamente los derechos de la defensa, eran motivos que provocaban la unanimidad en la petición de reforma. El Tribunal de Justicia ha aceptado, desde hace tiempo, que el Derecho comunitario de la competencia podía ser aplicado por los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros, y la Comisión ya publicó, en el año 1994, una comunicación sobre ese tema. Era, pues, necesario facilitar esa vía. Una de las críticas más frecuentes que se hacen del Derecho comunitario de la competencia es su excesivo formalismo. Como consecuencia de la tradición jurídica continental, la consideración de que determinados acuerdos sean o no anticompetitivos depende más del análisis de sus cláusulas que de los efectos en el mercado. Era, pues, necesario introducir el análisis económico. El Libro Blanco pretende resolver esos problemas y, por lo tanto, apoyamos sus propuestas. Es cierto que notamos también ciertas deficiencias que se han puesto de manifiesto en el informe. Entre ellas, en primer lugar, que a pesar de tratar de la modernización de los artículos 81 y 82, pone exclusivamente el peso en el artículo 81 y no en el artículo 82. En estos momentos, en los que los procesos de concertación de empresas, o de privatización de los monopolios, han mantenido posiciones dominantes e incluso las han incrementado, la persecución de las conductas abusivas se hace especialmente importante. En segundo lugar, el Reglamento nº 1762 debe ser derogado y sustituido por un nuevo reglamento. En esos términos, vamos a apoyar el informe. Ahora bien, si se aprueban algunas de las enmiendas, particularmente las presentadas por el Grupo parlamentario del PPE, consideraríamos que el informe quedaría desvirtuado, se convertiría en un documento contradictorio, falto de rigor y, en ese supuesto, reconsideraríamos nuestro apoyo. Señor Presidente, Señorías, entre los diversos temas que se contemplan en este debate conjunto, desearía hacer una reflexión sobre el que ha tratado nuestro colega Berenguer, es decir, la modernización de la política de la competencia, a la que hace referencia el Libro Blanco de la Comisión. Francamente, creo que esta modernización ha sido satisfactoria. El Comisario Monti obtiene buenos resultados en su gestión, igual que su predecesor y, evidentemente, ha establecido la garantía de que, de manera paralela a la creación y al desarrollo del mercado interior europeo, ha sido capaz de establecer los correspondientes correctivos para que la economía de mercado dentro de la Unión funcione adecuadamente, sin las desviaciones que los economistas sabemos que pueden existir cuando se amplia el mercado, como ha ocurrido en la Unión Europea a partir del año 1993. Si funciona bien, si estamos satisfechos, si la actuación básica de la Comisión ha sido correcta, ¿por qué la modificación? Se han presentado diversos argumentos a su favor. El Sr. Berenguer ha ofrecido un análisis muy ajustado, justificando su necesidad y las consecuentes reformas para mejorar el funcionamiento de la competencia, pero mi preocupación es la de asegurar que los estándares y criterios que se aplicarán a través de las correspondientes administraciones de los Estados miembros sean realmente en todas partes idénticos. Porque si no es así, nos encontraremos ante la paradoja de que sea la propia Comisión la que introduce elementos de competencia desleal en el funcionamiento del mercado interior europeo. En ese caso no habríamos avanzado sino que, por el contrario, habríamos retrocedido en la aplicación de la política de competencia dentro de la Unión. Señor Presidente, quisiera hacer constar en primer lugar mi reconocimiento a la Comisión por la mejora que representa el XXVIII informe sobre la política de competencia en la Unión, respecto a ediciones precedentes. Quiero, asimismo, destacar la labor llevada a cabo por el ponente, Sr. Rapkay, quien ha diseccionado de una forma concisa un texto tan denso y amplio como éste. Y también le quiero apoyar plenamente en su comentario sobre la necesidad de dejar a las regiones -como el País Vasco, al cual represento- un margen de acción en virtud del principio de subsidiariedad. Sin embargo, no puedo olvidar las críticas realizadas en numerosas ocasiones tanto por los Estados miembros como por los operadores del mercado, que, ante el amplio margen de maniobra, de discrecionalidad, reconocido a la Comisión para evaluar cada caso concreto, alegan la existencia de una inseguridad jurídica, al no existir unas reglas claras de juego que permitan a los interesados prever la posición de la autoridad y, así, efectuar ajustadamente sus solicitudes de ayuda al fomento de la actividad económica y del empleo, el planteamiento de fusiones de empresas, etc. La única garantía ha venido siendo la de buscar previamente una autorización favorable, recurriendo a expedientes individuales que no se resuelven en un plazo menor a los seis u ocho meses, un plazo excesivamente dilatado que no hace sino añadir problemas de falta de agilidad a la actividad generadora de riqueza y empleo. Por ello, yo echo en falta y, en consecuencia, sugiero, la conveniencia de establecer una mayor normativa, de promulgar unas reglas de juego claras, con las cuales podremos salir ganando todos: empresarios, inversores, trabajadores y ciudadanía en general. Señor Presidente, Señorías, quiero subrayar que, en una época de grandes cambios desde el punto de vista tecnológico -basta con ver lo que está ocurriendo en el sector de la información o en otros sectores como la energía y los transportes- la protección de la competencia revestirá una importancia fundamental para nuestro futuro. Considero que, desde el punto de vista del crecimiento económico y, por lo tanto, del aumento del empleo y de la riqueza, defender una política de competencia en nuestros Estados se convierte en un factor determinante y, sin duda, fundamental para nuestro futuro. Éste es el motivo por el cual expreso un juicio básicamente positivo sobre el presente informe. He notado que, en estos últimos tiempos, la Comisión se ha esforzado para que dicho principio sea respetado de forma específica y contundente, al objeto de salvaguardar esa flexibilidad de los mercados tanto para los productos como para los servicios. Repito que esto será muy importante para nuestro futuro, para la economía de Europa y, sobre todo, para proteger nuestras riquezas y el desarrollo tecnológico de Europa en general. Señor Presidente, para los conservadores británicos la aplicación eficiente y uniforme de la política europea de la competencia es fundamental para lograr un mercado único eficaz en toda la Unión Europea. Así, pues, de ello se deduce que cualquier propuesta sobre una reforma importante del mecanismo de aplicación de la política de la competencia debe ser examinada detallada y detenidamente. La verdad es que el mercado único aún no está concluido. Durante los seis meses que llevo de diputado en este Parlamento he visto claramente la determinación de muchos diputados de sacar adelante el llamado proyecto europeo. Diariamente oímos hablar de la necesidad de fomentar una Europa más amplia y más profunda. Pero todo eso es, en realidad, pura y simple retórica, cuando vemos los obstáculos nacionales, regionales y locales que siguen bloqueando el funcionamiento de un auténtico mercado único europeo. Ése es el marco en el que quiero examinar las propuestas de la Comisión. Quisiera decir con toda claridad que tenemos la mayor confianza en el Comisario Monti y lo respetamos profundamente. Lo consideramos la persona idónea para erradicar los cárteles. Pero ha de reconocer que, igual que en los demás casos, tenemos que examinar estas propuestas suyas y someterlas a un examen riguroso. Eso es lo que ha hecho nuestro ponente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, el Sr. von Wogau. Quiero felicitarlo, pese a que, lamentablemente, no está presente, por la forma completa y rigurosa como ha emprendido la preparación de su informe... ¡y también por haberme soportado como una espina clavada en su costado! Antes ha dicho que el informe se ha aprobado con una mayoría importante, pero no con mi apoyo. De modo que, aunque puedo no compartir sus conclusiones, creo que ha ilustrado en su informe muchas de las cuestiones que la Comisión debe abordar. La primera es las posibilidades de renacionalización de la política de la competencia. Sé que la Comisión se opone a ello, pero esas posibilidades existen. Sigo preocupado por la capacidad de los tribunales nacionales y de las autoridades nacionales encargadas de la competencia. Sigo preocupado por el funcionamiento en conjunto del proceso judicial. El otro día pregunté al Comisario Monti qué ocurriría, si resultara no estar en lo cierto y hubiera una efectiva renacionalización. El Sr. von Wogau ha dicho que podemos recurrir al Tribunal Europeo. En fin, en Gran Bretaña hemos recurrido en este momento al Tribunal Europeo. Hemos visto que el Tribunal Europeo no puede facilitarnos medidas provisionales en cierto litigio que tenemos con Francia en este momento, en el que contamos con el apoyo de la Comisión. Siempre que no todo el mundo considere que se trata de una observación puramente nacionalista, en el caso Factortame, en el que el demandado era el Gobierno británico, el Tribunal Europeo necesitó diez años para dictar sentencia. De modo que, judicialmente, hay que hacer algo. Pregunto a la Comisión qué se puede hacer para acelerar la aplicación en ese sector determinado. En relación con la seguridad jurídica, hago mía la observación formulada por la Sra. Thyssen. Es importante que las empresas tengan seguridad jurídica. Recientemente se lo mencioné otra vez al Comisario Monti. Dijo que no siempre debemos dejarnos llevar por abogados. He de declarar un interés como abogado, pero también como ex-Ministro de la Competencia en el Reino Unido. Parece que todos tenemos nuestras historias con las que cargar, pero es importante que las empresas tengan seguridad jurídica. Quisiera preguntar a la Comisión si se ha emprendido un análisis de las consecuencias de ese cambio para las empresas: un análisis coste-beneficio del tipo que ahora está dándose mucho más en la política europea. Sé que ha habido un análisis de las consecuencias del cambio para la Comisión. Se nos ha dicho que actualmente se está desperdiciando el tiempo de los ciudadanos y que, por tanto, los cambios podrían ser beneficiosos. Pero la verdad es que en estas circunstancias queremos saber cuáles son las consecuencias para las empresas. Por último, nosotros, como conservadores británicos, buscamos un cambio de orientación hacia el establecimiento de un organismo independiente encargado de la competencia. Me gustaría oír lo que tiene que decir el Comisario Monti al respecto. Señor Presidente, la política de competencia de la Unión Europea ha sido de central importancia desde que se inició la integración europea. Dicha política se insiere dentro del campo de tensiones, implícito también en el proyecto de integración europea, entre la solidaridad entre los Estados miembros y su cooperación para crear un marco de condiciones mejores y más eficientes para las personas y la economía, por un lado, y la competencia que debe generar los estímulos necesarios para mejorar la competitividad y la futura viabilidad de la Unión Europea como tal, por el otro lado. La política de competencia es, por lo tanto, justificadamente una de las políticas más importantes. Podemos enorgullecernos de contar con una cultura europea de la competencia, como un medio para hacer realidad en la práctica la economía social de mercado. Podemos estar orgullosos del control de los cárteles y las fusiones. Sin embargo, debemos mantenernos vigilantes ante los actores que operan a escala mundial, a cuya actuación ya no se pueden imponer límites desde los Estados nacionales. Esto nos obliga a recordar la frase de la escritora francesa Vivienne Forestier, quien describe la situación en el mundo como el terror de la Economía. La sociedad se abandona al mercado. Esto es justamente lo que no queremos que ocurra en la Unión Europea. Sabemos que en la era de las estrategias de alianzas y fusiones del milenio -en 1998 se pagaron 2.400 millardos de dólares estadounidenses en operaciones de adquisición-, la contención de las prácticas perjudiciales para la competencia no se limita a nuestras propias normas sino que, mientras no exista un derecho de competencia internacional -¡que es imprescindible que se establezca!-, también pasa por la cooperación bilateral con los Estados Unidos o Japón, o con otros países. La política de competencia europea -a menudo lo olvidamos- no sólo es importante para garantizar una competencia leal como fin en sí misma, sino también para la formación de los precios y para el crecimiento y el empleo, y por consiguiente también para las ciudadanas y los ciudadanos. Yo también pido, como los demás colegas, el derecho de codecisión del Parlamento Europeo en el ámbito del derecho de competencia. ¡Es algo que hay que lograr de una vez! Es importante resaltar asimismo la interrelación entre la política de competencia y la protección del consumidor. Yo me congratulo de que el Comisario Monti se proponga avanzar en este ámbito por medio del diálogo con el Parlamento Europeo, pero también a través del diálogo con las organizaciones no gubernamentales, las asociaciones de consumidores y los ciudadanos. Una mayor transparencia también contribuirá a la aceptación de las decisiones en materia de política de competencia entre la opinión pública. Permitirá apreciar que la reducción de los precios de la energía y las telecomunicaciones son un resultado de la política europea de competencia y que Bruselas no siempre merece ser atacada cuando adopta decisiones relativas a las ayudas públicas que, como es lógico, crean indiscutiblemente problemas en un momento concreto o a escala local. Unas normas de competencia claras también son particularmente importante con vistas a la ampliación de la UE. En este contexto es preciso resaltar -y el informe Jonckheer también lo señala muy claramente- que una política relativa a las ayudas estatales debe seguir concediendo a cada Estado la libertad de definir y configurar con autonomía sus tareas públicas y su régimen de propiedad. En este sentido, debe quedar claro que las ayudas públicas pueden tener una función útil para compensar las deficiencias del mercado y promover objetivos sociales. Unas palabras sobre el Libro Blanco: la revisión de los artículos 81 y 82 marca un cambio de rumbo en la política antimonopolista. Yo mantengo, por lo tanto, una posición contraria a la de la mayoría de la Asamblea y también la de la mayoría de mi propio Grupo político, ya que considero que el sistema de la excepción legal es claramente inferior desde el punto de vista de la política de competencia a un sistema de prohibición con una cláusula de reserva administrativa y creo que entraña el riesgo de una renacionalización. El sistema vigente favorece la transparencia, ofrece seguridad jurídica a las empresas, ha fomentado sin duda alguna la disciplina y ha tenido un efecto disuasorio a través de la notificación obligatoria. El problema de la sobrecarga de trabajo que la Comisión sitúa en un primer plano no es motivo suficiente para proceder a una modificación de gran calado del sistema jurídico. Además, también es discutible que esto sea siquiera posible sin una modificación de los Tratados. Señor Presidente, me alegro mucho de que la Sra. Randzio-Plath haya mencionado el importantísimo marco de nuestro debate, porque hasta ahora ningún orador lo ha hecho. El advenimiento del euro al comienzo del año pasado liberó enormes fuerzas competitivas en las empresas europeas, que están afrontando una oleada de fusiones de proporciones inusitadas. Por ejemplo, las cifras correspondientes al año pasado revelan ahora que el valor total de las fusiones en la zona europea ascendió a 1,4 billones de euros, lo que representa siete veces el nivel de fusiones en el momento culminante del último período de afluencia de fusiones en 1990. Eso plantea enormes obstáculos para la política de la competencia y espero que ésta pueda afrontarlos, porque no cabe duda de que muchas de esas fusiones van a ir encaminadas a proteger los márgenes de beneficio de las empresas contra la competencia en lugar de aumentar simplemente la productividad y capacitar a esas empresas para funcionar en una escala mayor. El Comisario Monti y sus colegas tienen ante sí un desafío tremendo y en el Grupo ELDR nos preocupa que haya una debilitación en el impulso de la política de la competencia tanto en el examen de las fusiones como en la supervisión de los métodos restrictivos. Delegar en las autoridades nacionales está muy bien, pero quisiéramos subrayar lo que el Sr. von Wogau ha dicho en su informe sobre la necesidad de una supervisión periódica de las autoridades nacionales para velar por que no haya una reducción por la parte europea y quisiéramos pedir en particular al Comisario Monti que nos tranquilice, en el sentido de que habrá comprobaciones aleatorias al respecto. Señor Presidente, en el reducido tiempo de que dispongo, quiero apoyar la labor realizada por todos los ponentes y compartir muchas de las cosas que se han dicho aquí, particularmente por mi compañero Jonckheer, criticando la excesiva agrupación de datos y la necesidad de transparencia y de balance socioeconómico de las ayudas. También comparto la crítica de que no se ha puesto énfasis en el desarrollo del artículo 82, sobre todo cuando podemos asistir a conductas abusivas en un contexto de concentración del mercado. Deseo formular, como diputado del País Vasco, mi total apoyo a las medidas de aplicación de la debida competencia del mercado. Lo digo por si cupiera alguna duda por las críticas que hemos dirigido a la Comisión, en general, y al Sr. Monti, en particular, por su persecución de los incentivos a las empresas vascas y por el hecho de considerarlas como ayudas estatales. Nuestra discrepancia subsiste en la medida en que la Comisión sigue sin entender el carácter del sistema general y de corresponsabilidad de nuestro concierto, que hacen que nuestras normas fiscales vascas tengan la misma naturaleza, fundamento y finalidad que las normas de los Estados de la Unión, y que se aplican con carácter general a todos los contribuyentes que, en virtud de los puntos de conexión, quedan sometidos a las mismas. Señor Presidente, señor Comisario. Sí, desde luego necesitamos competencia. Necesitamos competir en el ámbito de la máxima reducción del desempleo, de la mejora de la atención sanitaria, de la justicia social, de unas normas sociales exigentes y además -los anteriores son criterios de competitividad político-económica- también necesitamos competir, naturalmente, en el ámbito económico empresarial: máxima calidad de los productos, equiparación de las condiciones de acceso al mercado para todas las empresas, oferta de productos respetuosos con el medio ambiente. Es decir, que debemos ser capaces de combinar los necesarios criterios de competitividad político-económica con los criterios de la economía empresarial. Yo a veces tengo la impresión de que, a diferencia de lo que ocurría en mi país -en la RDA-, donde se primaba por encima de todo la competitividad desde el punto de vista político-económico, sin prestar atención a la competitividad empresarial, ahora se hace muy a menudo todo lo contrario y la sociedad piensa casi exclusivamente en términos de la economía empresarial. Lo digo desde mi posición de empresario absolutamente interesado en este aspecto. Pero un sistema no puede funcionar así. La única vía posible es un enfoque combinado. Voy a exponerles un ejemplo. La Unión Europea concedió acertadamente ayudas a la acería Grönitz de Brandenburgo, a pesar de que sus 5 000 puestos de trabajo ahora han quedado reducidos a sólo 700. Pero éstos son competitivos, pues dicha acería es actualmente el segundo productor de herramientas de acero de la República Federal de Alemania. Quienes ahora ponen en peligro la producción de esta acería al exigir la devolución de dichas ayudas, no sólo amenazan a la acería, sino también a un empleador de dicha región, del que además también dependen, naturalmente, varias pequeñas y medianas empresas. Desde luego, ésta no puede ser la política de competencia de la Unión Europea. Si queremos competencia, tenemos que lograr combinar las exigencias político-económicas con los requisitos de la economía empresarial. Esta es, además, la única posibilidad de establecer circuitos económicos regionales en las regiones subdesarrolladas, que permiten ofrecer una seguridad social a las personas y mejorar su poder adquisitivo. Como parte de este enfoque, también debemos tomar más decididamente en consideración la política económica orientada a la demanda en vez de centrarnos exclusivamente en la política económica orientada a la oferta. Señor Presidente, desde que fui elegido a este Parlamento en 1994, nunca había visto un informe con semejantes afirmaciones y connotaciones antiirlandesas como el informe Jonckheer que hoy estamos debatiendo. Quisiera citar del informe lo siguiente: La mayor ayuda estatal por habitante corresponde a Italia, Alemania e Irlanda. Si agrupamos los fondos nacionales y los regionales y sociales comunitarios, Irlanda ocupa claramente el primer puesto. Creo que el ponente se limita a jugar con las cifras. Me resulta difícil de entender cómo puede incluir los fondos regionales y sociales en esa ecuación matemática. Quisiera recordar a Su Señoría que la Unión Europea ha aprobado las nuevas directrices en materia de ayuda regional para el período que se inicia en 2000. Fue una simple ampliación de los objetivos de la política encaminada a concluir el mercado interior en Europa. Para que el mercado interior dé resultado y prospere, hay que reducir las disparidades regionales. Acojo con beneplácito el hecho de que a partir del año 2000 vaya a permitirse la concesión de una ayuda en forma de subvención del 40% y un suplemento del 15% para inversiones fijas de las PYME a las empresas que se instalen en regiones del Objetivo 1 en Europa. He de recordar al Sr. Jonckheer que las empresas irlandesas o extranjeras radicadas en Irlanda siguen teniendo que cruzar dos mares para llegar al mercado de la Europa continental. Ningún otro Estado miembro se encuentra en semejante situación de desventaja. Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la prohibición de los cárteles constituye el núcleo de un sistema de competencia operativo en Europa. La Comisión considera insatisfactoria la manera en que se ha llevado a cabo en la práctica la supervisión de dicha prohibición, con lo cual de entrada también podemos estar de acuerdo. Sin embargo, las opiniones empiezan a divergir en lo que respecta a la solución. La propuesta de la Comisión no se aparta formalmente de la prohibición de los cárteles, pero el resultado supone pasar de la prohibición con una reserva de autorización a la autorización con una reserva de prohibición. Esto equivale a pasar del principio de prohibición al principio del abuso. Al igual que otros colegas, yo también rechazo este cambio de sistema tan perjudicial. No acepto que un problema de transposición en la práctica sea un motivo para modificar el ordenamiento jurídico. Modificamos la norma para que vuelva a ser posible su aplicación; yo creo que esto no es aceptable. La Comisión renuncia a su competencia exclusiva en materia de autorización. Con el trasfondo del sistema de excepción legal previsto se permite la limitación discrecional de la competencia sin mayores requisitos, siempre que se cumplan las condiciones que establece el apartado 3 del artículo 81 del Tratado CEE. Desaparece la obligación de notificar las decisiones a Bruselas, o sea, que la Comisión tendrá que operar en adelante a ciegas en este ámbito. Esto me parece inaceptable. El proyecto de la Comisión se completa con un control retrospectivo reforzado de las autoridades nacionales y los tribunales de los Estados miembros. Sin embargo, si esto tiene lugar en el marco de una renacionalización, nos encontraremos con una colcha de retales en el ámbito de la política de competencia en Europa. Esto me parece inaceptable. Supone debilitar un elemento central de la política europea. El nuevo sistema previsto por la Comisión Europea en el ámbito de la legislación antimonopolista es sumamente arriesgado desde el punto de vista de la política de competencia. El sistema existente ya ofrece suficientes alternativas para garantizar la libertad de los mercados y la libre competencia. La propuesta de la Comisión supone, además, el retorno a anteriores propuestas, que ya se plantearon en los años cincuenta y sesenta. Entonces ninguna consiguió un respaldo mayoritario. La fuerte insistencia de Francia en la excepción legal, le permitió obtener una compensación en forma de concesiones en el ámbito de la política agraria. Al cabo de cuarenta años se vuelve a poner sobre la mesa la misma propuesta, que creará un margen de maniobra -de eso estoy seguro- para la constitución de cárteles, en detrimento de los consumidores, en Europa. ¡Yo creo que esto es inaceptable! Señor Presidente, queridos colegas, en este importante debate sobre la competencia, esta mañana me referiré en particular al texto del Sr. Langen, relativo al código de ayudas a la siderurgia. Como reconoció el Tribunal de Justicia en 1996, el sector siderúrgico es especialmente sensible a las perturbaciones de la competencia. En este sentido, elaboré hace unos años un informe relativo a los puntos fuertes y los puntos débiles de la siderurgia europea. Por ello es legítimo instaurar un sistema de ayudas a este sector para garantizar la supervivencia de empresas muy eficientes y a pesar de que existe una contradicción con el artículo 4 del Tratado de la CECA. Ése es, en efecto, el objeto del sexto código de ayudas a la industria siderúrgica, pero al mismo tiempo, conviene evitar cualquier ataque a las condiciones de competencia y toda perturbación grave de los mercados, de ahí la importancia de reglamentar estas ayudas. Por ello es necesario continuar limitando las ayudas estatales a la investigación, al desarrollo, a la protección del medio ambiente y a los casos de cierre de empresas. En el mismo orden de ideas, es primordial que los Estados miembros cumplan con su obligación de rendir cuenta a la Comisión de las ayudas concedidas a sus empresas siderúrgicas. La Comisión sugiere plazos más cortos. Apruebo esta petición. Al igual que el ponente, aunque me felicito del informe de la Comisión, deploro, sin embargo, que éste no contemple todos los aspectos de las ayudas. A pesar de que el código de ayudas a la siderurgia se ha formulado de una manera muy clara, la Comisión ha autorizado la concesión de ayudas a empresas siderúrgicas que no pertenecen a las categorías previstas en el código. Por el bien de la igualdad, hay que aplicar el código o hay que modificarlo. Por último y para terminar, señor Presidente, a raíz de la expiración del Tratado de la CECA, será necesario revisar las normas, porque creo que el sistema de ayudas deberá perdurar más allá del 2002 y por ello estoy a favor de un reglamento del Consejo que garantice la seguridad en este ámbito. Esperamos pues y espero propuestas de la Comisión Europea en este sentido. Señor Presidente, me voy a referir yo también al informe del Sr. Langen sobre las ayudas a la siderurgia. Estoy de acuerdo con el ponente en dos cuestiones. En primer lugar, en la necesidad de garantizar condiciones iguales de ayuda a todos los Estados miembros y, en segundo lugar, en la transparencia de esas ayudas. Criticamos, con el ponente, que, a pesar de las normas que emanan de ese Sexto código de ayudas a la siderurgia, la Comisión haya autorizado frecuentemente ayudas a empresas que no se corresponden con las categorías del código. En todo caso, lo que más nos preocupa, señor Presidente, es la disminución de los precios en un 30% debido a las importaciones. La razón de esa disminución de los precios es la competencia desleal de Corea del Sur y de Taiwán, en el caso de la siderurgia, por sus condiciones laborales y de ayudas diferentes. Los pedidos de la siderurgia y del sector naval -de este tema también hablamos hace poco- han disminuido drásticamente, con la subsiguiente pérdida de empleo. Yo vivo en una región en la que el sector naval ahora mismo tiene muy serios problemas: Asturias. Con mercados de alcance mundial, serían necesarias normas laborales de alcance mundial y ayudas de alcance mundial. Sé que es difícil conseguirlo ahora, pero si no conseguimos normas laborales justas para todos los trabajadores, allá y acá, y no conseguimos también ayudas justas para todos los países, acá y allá, será muy difícil mantener el empleo, en Europa y allá. Señor Presidente, señor Comisario, señor Director General, Señorías, en primer lugar yo quisiera manifestar lo siguiente en relación con el informe von Wogau. Los esfuerzos de la Comisión para abrir un proceso de discusión y proponer medidas de reforma concretas, haciendo tabla rasa de las férreas normas de procedimiento hasta ahora vigentes, son muy de agradecer. Yo felicito al ponente Karl von Wogau, que ha recogido la propuesta, pero a la vez también pide aclaraciones muy concretas, apunta algunas medidas complementarias necesarias y señala críticamente por su nombre los problemas que actualmente se articulan en torno a esta cuestión. El Libro Blanco y el informe son aportaciones iniciales en el marco de un proceso necesario de reflexión, debate y reforma que aun no está cerrado, puesto que todavía quedan diversas cuestiones pendientes que deberemos aclarar juntamente con los jueces, los Estados miembros y, sobre todo, las PYME afectadas. La política de competencia se debe seguir decidiendo de manera centralizada y no se debe renacionalizar, lo cual pondría en peligro el Mercado Único y la posición de Europa como espacio económico en el marco de una economía mundial global. Sin embargo, su europeización debe seguir el enfoque de la subsidiariedad. Yo también me congratulo, por lo tanto, de que la responsabilidad recaiga sobre cada actor individual, sin que esto suponga que la Comisión abdique de su responsabilidad. Las experiencias en la práctica -sólo se denegaron nueve solicitudes y un 94% de los casos que examinó la Comisión no se resolvieron formalmente, sino sólo por la vía de una carta administrativa legalmente no vinculante y que no se hizo pública, o sencillamente por prescripción del plazo- indican claramente que en la era de la globalización y la ampliación de la UE el trabajo de la Comisión topa con unas limitaciones de tiempo, de personal y financieras. Para acabar, quisiera señalar lo que espero de esta reforma: una competencia equitativa y acceso a la misma en igualdad de condiciones, seguridad jurídica para todas las empresas, aplicación unificada de la política de competencia, una simplificación del procedimiento según el principio de la "ventanilla única" , coordinación de las autoridades nacionales competentes en materia de competencia, que yo creo que deben ser independientes, una estrecha coordinación entre las autoridades y los tribunales nacionales y la Comisión, así como una clara división de competencias entre las autoridades y los tribunales nacionales en cuanto a la aplicación del Derecho de competencia y antimonopolista europeo; y por parte de la Comisión, espero que se concentre en lo esencial, en cumplimiento de su cometido de guardiana máxima de las políticas de competencia europeas. Por mi parte, aguardo con expectación la forma en la que se acabarán plasmando en una propuesta legislativa los debates que se están desarrollando en amplia escala. El informe de la Comisión confirma que, excepto en Alemania, las ayudas estatales a las empresas van en aumento. Es algo que no preocupa a la Comisión desde el punto de vista de las condiciones de competencia. Por nuestra parte, nos situamos en la perspectiva del interés de las clases trabajadoras. La sociedad no gana nada con estas enormes transferencias de fondos públicos a empresas privadas. Contemplemos el automóvil, sector en el que las subvenciones y ayudas diversas de los Estados aumentaron en un 24% durante el período de referencia. ¿Con qué fin? No es para preservar los puestos de trabajo. Todas estas empresas han procedido a la supresión de empleo e incluso a los despidos. No es para mejorar las condiciones de trabajo, porque en el intento de producir más con menos obreros, se agravan las condiciones de trabajo. ¿Necesitaban estas empresas ayudas estatales para sobrevivir? No, las empresas de automóviles obtienen beneficios colosales desde hace años. Las ayudas estatales no sólo son perversas, porque como reconoce el informe Jonckheer, dan lugar a la caza de subvenciones a través de las deslocalizaciones de un país a otro, además son inaceptables, porque destinan el dinero público al enriquecimiento de un puñado de accionistas particulares. Precisamente porque en todos lados se favorece a los más ricos con dinero del Estado, en toda Europa se está reduciendo la protección social, se están abandonando los servicios públicos y cerrando hospitales. El significado de mi voto en contra del informe Jonckheer es el de reafirmar la necesidad de una política distinta, es decir, la necesidad de poner fin a todas las ayudas a las empresas privadas y destinar los fondos públicos economizados gracias a esta medida al desarrollo de los servicios públicos y a la contratación de personal. Señor Presidente, el debate que hoy abordamos es extraordinariamente importante porque el principio de competencia ha sido probablemente la piedra angular del mercado interior. En aplicación del principio de competencia, el ordenamiento ha desarrollado los artículos 85 a 94, la política de competencia propiamente dicha, la revisión de todas aquellas ayudas estatales y las disposiciones fiscales que pudiesen alterar la competencia. Primero, las disposiciones fiscales de carácter indirecto; recientemente, gracias al Comisario Monti, las disposiciones directas, y muy especialmente el código de buena conducta. Esto ha funcionado bastante bien pero, como en la famosa película Casablanca, el tiempo pasa y es necesario adaptar el ordenamiento que hasta ahora hemos aplicado a las nuevas circunstancias. En este sentido he observado un consenso importante en todas las intervenciones. Primero, es necesario que, en el diseño del ordenamiento, se conciban normas claras y completas. Probablemente en esta parcela del ordenamiento es más repugnante que en otras la existencia de normas confusas, de vacíos normativos o de normas que sólo consagren conceptos jurídicos indeterminados. Mucho más -como es el caso en la segunda parte de esta reforma- cuando la aplicación del ordenamiento se encomienda a las autoridades nacionales. En tercer lugar, me parece importante el papel que la Comisión tiene que desempeñar, contra la tentación de crear agencias independientes que desnaturalizarían la misma esencia de la Comisión, para garantizar una aplicación uniforme por los organismos internacionales. En cuarto y último lugar -y ya se ha aludido a ello-, el orden jurídico internacional ha cambiado. Lo hemos visto en la abortada Conferencia de Seattle y lo estamos viendo en las conferencias bilaterales con distintas regiones o países del mundo. El principio de competencia debe tener ya aplicación universal. Y debemos vigilar por que se cumplan los estándares medioambientales, los estándares laborales, para evitar el dumping en este terreno, por que se respeten escrupulosamente los derechos de propiedad, que se revisen las ayudas estatales, que -como se ha dicho aquí- en muchos sectores distorsionan la competencia y destruyen empleo dentro de nuestra propia casa y, en definitiva, por que se apliquen condiciones similares que impidan que las ayudas, las distorsiones internas de otros países se trasladen al terreno internacional mediante trampas en definitiva. Señor Presidente, estimado Comisario, señor Monti, en el informe del Sr. Jonckheer sobre las ayudas estatales a la siderurgia y a otros sectores hay muchas cosas buenas. En primer lugar, en dicho informe se refleja la determinación del Parlamento a reducir sistemáticamente las ayudas estatales para garantizar el perfecto funcionamiento del mercado interior. Sin embargo, muchas de las conclusiones del informe causan grave preocupación, al menos en el ámbito de nuestro Grupo. Por ejemplo, el hecho de que el nivel y el importe de las ayudas estatales por habitante varíen considerablemente en los diferentes Estados miembros es una prueba de la necesidad de este tipo de estudios globales. Las ayudas derivadas de intereses nacionales egoístas conceden ventajas desleales a las empresas, y ello distorsiona la competencia y conduce, desde el punto de vista de toda Europa, a un reparto ineficaz y poco rentable de los escasos recursos financieros. Tampoco da exactamente igual el tipo de ayuda que se asigne. Deben ser preferenciales las ayudas estatales que exijan esfuerzos a los beneficiarios de las mismas. Por ejemplo, las garantías del Estado, sobre las cuales la Comisión acaba de dar a conocer su posición, deben ser consideradas, obviamente, como ayudas estatales, pero se trata, a mi juicio, de una alternativa mejor que las ayudas concedidas directamente a las empresas. El informe sobre la política de competencia sigue destacando la confianza de la Comisión en un firme intervencionismo, en lugar de concentrarse en los argumentos de rentabilidad económica que influyen en la competitividad. La economía europea nunca alcanzará la competitividad deseada, si no demostramos nuestra confianza en el funcionamiento de los mercados. Si supeditamos la política de competencia a los objetivos de la política social y de la política medioambiental, la eficacia real y el crecimiento económico no pasarán de ser un sueño. Hay que considerar la política de competencia como parte del conjunto de la economía y debe ser evaluada, por ejemplo, en relación con la política comercial y los derechos de propiedad intelectual, y no limitarnos a subrayar la dimensión social. Como mejor pueden alcanzarse los objetivos sociales es a través del crecimiento económico, y no con compromisos en las decisiones en materia de política de competencia. En el informe del Sr. Rapkey se hace también hincapié en la dimensión internacional del derecho de competencia. En mi opinión, sería bueno que se llegara a un acuerdo a nivel internacional sobre determinados principios básicos del derecho de competencia. En cambio, la aspiración de establecer normas mínimas uniformes conduce fácilmente a elegir el camino más llano y desembocaríamos en el denominador común más bajo, lo cual aguaría todos los objetivos de la política de competencia. Señor Presidente, señor Comisario Monti, considero que la modernización de la normativa de la competencia debe ser un compromiso para la Unión Europea, no solo a la vista y como consecuencia de los cambios registrados en estos años, sino también en previsión de la ampliación de la Unión. Agradezco al ponente, Sr. Karl von Wogau, el esfuerzo realizado y aprecio sus reflexiones. Valoro asimismo las consideraciones y las observaciones que me ha remitido el profesor Tesauro, presidente de la Autoridad italiana, que seguramente el profesor Monti con gran espíritu de colaboración tendrá en debida cuenta. No cabe duda de que el verdadero problema que tenemos es poner en marcha una mayor liberalización del mercado y, sobre todo, convertir en uniformes los distintos mercados nacionales que, hoy por hoy, presentan fuertes diferencias que resultan evidentes si se comparan los mercados inglés, italiano y francés. En este último hay fuertes elementos de proteccionismo estatal que no existen en el inglés y que son muy limitados en Italia. Otro problema lo plantean las economías de los países implicados en la ampliación que están expuestas al riesgo de quedarse en economías asistidas en el caso de que no se prevea una adaptación gradual. A mi juicio, sería necesario crear un umbral por debajo del cual se deberían incorporar dos aspectos significativos que caracterizan nuestro tejido económico: las pequeñas y medianas empresas que representan el elemento de conjunción del universo económico europeo, y la protección social que Europa ha garantizado siempre a las capas económicas menos favorecidas. La protección de la función social del mercado constituye la diferencia entre el liberalismo a secas y un sistema que esté en función de la mejora de la calidad de vida de la persona. Un aspecto que hay que considerar en la nueva normativa es la economía de las regiones ultraperiféricas e insulares que debe protegerse. Por lo tanto, estimo que sería oportuno pensar en la creación de dos frentes de un mercado exterior estableciendo una proficua relación con Rusia y con los países del Mediterráneo, al objeto de convertir en menos periféricas las economías. Espero -y en este sentido le doy las gracias al profesor Monti- que se dé a la nueva normativa un corte lo más amplio posible desde el punto de vista de la política económica y que se garantice su función social. Presidente, la competencia es el corazón y la fuerza de la política europea del mercado interior. Un mercado libre y abierto sólo puede existir gracias a una competencia que esté limitada por reglas de juego claras y uniformes. Karl von Wogau lo expresa muy bien en su informe. Pero Europa cambia. Las economías crecen y nos ampliaremos hasta ser entre 25 y 30 Estados miembros. La Comisión Europea quedará saturada si se continúa la política actual. Por ello la modernización de la política de la competencia se hace imprescindible. No hay discusión sobre este punto. Habiendo dicho esto, me sigue preocupando la descentralización propuesta. ¿Cómo va a garantizar la Comisión, como guardiana de los Tratados, que se decida de manera uniforme en cuestiones de competencia en Londres, Palermo, Helsinki y después en Budapest y Ankara? Eso es necesario para evitar una desigualdad jurídica y que se produzca un flujo de expedientes en materia de competencia al tribunal donde se falle de forma más indulgente. No es suficiente que se diga que en los Estados miembros ya hay 40 años de experiencia. En los Países Bajos las autoridades de la competencia están todavía en pañales. Este país se enfrenta a un mercado muy pequeño que al mismo tiempo se define lamentablemente como el mercado relevante. Esto en contraste con Alemania, donde el muy experimentado "Kartellamt" ejerce sus competencias en un mercado gigantesco. La confianza de la Comisión Europea en que la interpretación de la legislación se hará casi automáticamente idéntica en todas las regiones, es lo que llamamos en el catolicismo "fe ciega" y eso está prohibido. Habrá que trabajar por la uniformidad. Pienso al respecto en jurisdicciones nacionales especializadas con posibilidades de hacer una apelación directa a una sala especial de la competencia del Tribunal Europeo. Esta sala especial es imprescindible por la necesidad de acumular experiencias. Además, los enormes intereses económicos y sociales que están en juego con este tipo de cuestiones no permiten que se tarde dos años en pronunciarse como es habitual ahora. ¿Qué opina el Comisario sobre esto? Quiero terminar con una cuestión importante para la pequeña y mediana empresa. Para ofrecer mayor seguridad a la pequeña y mediana empresa, la Comisión Europea misma debe redactar un reglamento de exención para la pequeña y mediana empresa de modo que, aparte de las exenciones verticales, sean posibles también las exenciones horizontales. Las pequeñas empresas independientes deben poder armarse contra las grandes cadenas por medio de la cooperación. No puede ser la intención de la política europea de la competencia que se haga la vida imposible a las pequeñas empresas. Habrá que reflexionar también si no sería mejor manejar un sistema de avisos previos para las pequeñas empresas, una especie de tarjeta amarilla, en lugar de señalar directamente la tarjeta roja que sería como una multa y que amenazaría la supervivencia de la empresa. Señor Presidente, intervenir en último lugar me da el privilegio, señor Comisario, de decirle que, mayoritariamente, esta Asamblea respalda su iniciativa y ha mostrado una total, y creo que muy justificada confianza, en la forma de conducir usted este barco. Pero en este barco queremos ser nosotros también remeros, estamos en el mismo barco y queremos remar con usted. Y por eso creo que es absolutamente necesario que se establezca un diálogo interinstitucional para llegar a buen puerto, para perfilar, para matizar esa importantísima reforma. Las muchas ideas que han surgido aquí podrían agruparse en tres grandes bloques. En primer lugar, está la preocupación que algunos han expresado, en particular la Sra. Randzio-Plath, Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos, de que este nuevo sistema de excepción legal sea absolutamente compatible con el Tratado. Yo suscribo su preocupación y creo que debemos examinar este aspecto. En segundo lugar, está la cuestión de la seguridad jurídica de las empresas. Y es verdad, señor Comisario, que la Comisión no es una máquina de fabricar seguridad jurídica. Todos estamos de acuerdo. Pero no es menos cierto -y se ha repetido desde todos los sectores de esta Asamblea- que el tejido industrial europeo es un tejido de pequeña y mediana empresa, y que la Comisión, muchas veces, juega un papel de auctoritas, de legitimación, de legitimidad, de lo que es el mercado interior. Y en este punto voy a dar mi opinión sobre algo que ha dicho el Sr. Karas. Sólo ha habido nueve decisiones de rechazo. Pero yo ahí cuento mi experiencia como abogado. ¡Cuántas veces un abogado con dos empresas y un proyecto, ante una orientación de la Comisión dada ex ante, ha cambiado ese proyecto para que estuviera de acuerdo con las reglas de competencia! Por lo tanto, ese es un aspecto a considerar. Y en tercer lugar, está el problema de la aplicación uniforme del Derecho comunitario. Ahí, la excelente intervención de la Sra. Thyssen no puede ser mejorada. Creo que la biodiversidad es buena, incluso la diversidad cultural, pero no la diversidad de aplicación del Derecho, de lo que es el núcleo esencial del mercado interior, es decir, el derecho de la competencia. Ahí hay que perfilar. Sólo en algún país, por ejemplo Alemania, hay una jurisdicción especializada. Quizá sea una vía a explorar, pero tenemos que explorar otras vías. Lo que no podemos, señor Comisario -y con esta idea me gustaría terminar-, es dar pie, dar armas, a quienes presentan las instituciones europeas como un asunto para los grandes, para los importantes, para los ricos, no para el ciudadano, no para la pequeña y mediana empresa, que se vería abocada en la peor visión -que no llegará a ser realidad porque para evitarlo se aplicarán las medidas suficientes- a unos tribunales que dan sentencias dispares, muy tarde, sin ninguna posibilidad real de controlar esto salvo con aquello que los franceses llaman "le parcours du combatant", es decir, al cabo de no sé cuántos años, cuando se pronuncia el Tribunal de Luxemburgo, Tribunal que sabemos que en estos momentos está muy saturado. Señor Comisario, estamos ante una reforma que no hay calificativos que resulten exagerados para decir cuán importante es. Trasciende a la competencia, trasciende a la cohesión del mercado interior, creo que afecta profundamente a lo que es el sentido de la integración europea, el sentido de la legitimidad de la integración europea. Por lo tanto, contamos, señor Comisario, con ese diálogo interinstitucional para perfilar una reforma que todos esperamos y a la que consideramos que llevaremos a buen puerto con su pilotaje y nuestra cooperación. Señor Presidente, Señorías, agradezco muy calurosamente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a todo el Parlamento Europeo el gran interés mostrado por los temas de la competencia. Señor Presidente, en mi opinión, este debate conjunto es el testimonio más vivo y valioso de ello. Hemos escuchado consideraciones muy profundas que, al mismo tiempo, son de filosofía de la política económica y de análisis de la estructura institucional. Nuestro intento común es modernizar y reforzar la política de competencia, pilar de la economía social de mercado y de la construcción europea. El hilo conductor de todos estos aspectos de reforma de la política de competencia, del cual nos vamos a ocupar conjuntamente, es un hilo conductor orientado a garantizar una protección más eficaz de la competencia, a reducir el peso burocrático que grava sobre las empresas y a acercar los procesos de generación de decisiones a los ciudadanos. Quiero agradecer personal y profundamente al Sr. von Wogau el empeño con que ha examinado el dossier relativo al Libro Blanco y la calidad de su informe. Quisiera agrupar las consideraciones que se han hecho a lo largo del debate sobre el informe von Wogau en cuatro puntos que yo no considero como críticas a la Comisión, sino aportaciones fundamentales, dado que existen preocupaciones que es justo tener y que queremos superar juntos: la cuestión de la eficacia, la cuestión del riesgo de la renacionalización, la cuestión de la coherencia en la aplicación, la cuestión de la seguridad jurídica. Voy a examinarlos uno a uno muy rápidamente. La eficacia: estoy convencido de que esta reforma permite reforzar y no debilitar la protección de la competencia en el ámbito del mercado único. Señorías, el actual sistema de la notificación ya no permite alcanzar este objetivo, porque no garantiza la información de la Comisión sobre las restricciones más graves -recuerdo que en treinta y cinco años sólo nueve decisiones de prohibición han sido adoptadas después de una notificación y a falta de denuncia- no garantiza la transparencia y no aporta una verdadera seguridad jurídica a las empresas que, en la mayor parte de los casos, reciben una simple carta administrativa de archivo. El sistema propuesto permitirá mejorar la protección de la competencia, ante todo porque permitirá a la Comisión concentrar su acción en las restricciones más graves y, por lo tanto, porque implicará en mayor medida a las autoridades nacionales y de la competencia en la represión de las violaciones y, por ultimo, porque permitirá a las víctimas de las infracciones acudir directamente a los jueces nacionales, cuya misión es proteger los derechos subjetivos. La cuestión de la renacionalización: antes que nada, aunque es superfluo, quisiera recordar y subrayar, a ser posible tres veces, que el Libro Blanco no afecta en lo más mínimo a las concentraciones y las ayudas estatales -no estamos pensando en una devolución en estas materias- sino, por lo que se refiere al Reglamento nº 17, existe el riesgo de renacionalización. Figúrense si no nos hemos planteado este problema: nos lo hemos planteado y lo estamos estudiando con mucha atención, también gracias a las preocupaciones que ustedes han mostrado. Francamente, no creo que este temor esté justificado. La propuesta de la Comisión reconoce a la Comisión un papel central en la determinación de las orientaciones de política de competencia. La reforma no implica ninguna reducción de las actividades de la Comisión, sino un replanteamiento de éstas respecto a los expedientes más importantes. La reforma conducirá a un progresivo desarrollo -me permito subrayarlo porque me han llamado mucho la atención los términos que, por otra parte, comparto plenamente, utilizados por la presidenta Sra. Randzio-Plath- de la cultura europea de la competencia. La reforma llevará a un trasplante, a un enraizamiento en el terreno de la cultura europea de la competencia -allí donde hoy se dan plantas distintas no uniformes- de las distintas culturas nacionales de la competencia. Habrá un progresivo abandono de los quince Derechos nacionales en beneficio de una mayor aplicación del Derecho comunitario que podrá aplicarse por un mayor número de actores. Ésta, me permito recalcarlo, es una comunitarización del Derecho de la competencia y no su renacionalización. La cuestión de la coherencia en la aplicación: el riesgo de una aplicación incoherente de las normas de competencia ha de tenerse muy en cuenta, sin embargo, creo también que no debe exagerarse. Después de todo, como muchas otras disposiciones del Tratado, los artículos 81.1 y 82 se aplican por parte de las autoridades y los jueces nacionales desde hace décadas, y no me parece que esto haya planteado grandes problemas. En un régimen de excepción legal, el mantenimiento de la coherencia dependerá ante todo del grado de transparencia de las normas materiales. La Comisión no escatimará esfuerzos para definir el marco legislativo tanto mediante actos de alcance general como a través de su práctica de toma de decisiones. En segundo lugar, hará falta poner a punto sistemas eficaces de prevención de los conflictos, y el Libro Blanco señala mecanismos de información y de consulta. Al respecto, quisiera dedicar algunas palabras a la idea, que me parece excelente, expuesta por los Sres. Riis-Jørgensen y Huhne, es decir, la idea del monitoring of the implementation. Así, pues, ésa es la idea de la supervisión de la aplicación. He de decir que me parece una idea muy buena que probablemente aceptaremos. Aunque tenemos el mayor respeto por la labor de los organismos nacionales encargados de la competencia y demás, es evidente que vamos a examinar muy detenidamente cómo aplican las autoridades y los tribunales nacionales el derecho comunitario. Ésa es la razón por la que la Comisión quiere conservar el derecho a retirar un caso de un organismo nacional encargado de la competencia, si se da una aplicación incorrecta. Eso es un paso al menos con vistas a aliviar sus preocupaciones, señora Peijs. (EN) Respecto de la observación del Sr. Evans sobre las repercusiones para las empresas, es importante que el análisis del costo-beneficio se haga con seriedad. Al fin y al cabo, la finalidad de la publicación del Libro Blanco es la de recopilar observaciones de las empresas y de otras fuentes. Hemos recibido muchas observaciones y contribuciones excelentes que nos brindan el material para hacer un análisis del costo-beneficio para las empresas. Antes de hacer una propuesta legislativa de un nuevo reglamento, vamos a examinar todo ese material detenidamente. Hay una observación sobre las repercusiones para las empresas que reviste gran importancia. La han formulado la Sra. Thyssen, la Sra. Peijs y la Sra. Palacio Vallelersundi: la cuestión de las PYME. Muchos oradores lo han subrayado. La Comisión está prestando atención particular a la certeza jurídica para las PYME. Vamos a proponer un sistema que mejora considerablemente la certeza jurídica para las PYME. ¿Por qué? ¿Se trata de un simple gesto político? No. En el sistema proponemos la reforma de nuestras normas substantivas de tal modo que la mayoría de las PYME queden abarcadas por la reglamentación relativa a las exenciones por categorías, como en la esfera de las restricciones verticales. La mayoría de las PYME tienen, en realidad, menos del 30% de la cuota de mercado. Tenemos una notificación de minimis en la que figura la declaración de que, como las PYME no participan en un dominio del mercado, no suelen estar sometidas a la prohibición estricta que figura en el apartado 1 del artículo 81. Estamos trabajando en otras exenciones por categorías y directrices que tendrán en cuenta, todas ellas, la peculiar situación de las PYME y nuestro Libro Blanco sobre la modernización mejorará también la situación de las PYME, primero eliminando la burocracia resultante del sistema actual de notificación y, en segundo lugar, haciendo que sea directamente aplicable el apartado 3 del artículo 81, lo que beneficiará a las PYME en particular. (IT) La cuarta cuestión concierne a la seguridad jurídica. Señora Evans, cierto que la seguridad jurídica, soy el primero en reconocerlo, es importante para las empresas y no sólo para los profesionales del Derecho que también desempeñan un papel muy importante en favor de la construcción europea. La seguridad jurídica es fundamental para las empresas. Es un tema cuya importancia resaltó, en su última intervención, la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, Sra. Palacio Vallelersundi, a quien agradezco el interés con que sigue en todo momento los temas del mercado único en sentido amplio y, por consiguiente, en este caso, el tema de la competencia. Estoy convencido de que esta propuesta aumentará la seguridad jurídica de las empresas y ello por tres razones: permitirá autorizar, sin decisión previa, en virtud del efecto directo del artículo 81.3 todos los acuerdos restrictivos de la competencia que cumplen las condiciones de ejecución; admitirá la posibilidad de ayudar a las empresas en caso de duda interpretativa mediante la publicación de dictámenes motivados; irá acompañada de reglamentos de exención y de directrices destinadas a aclarar las normas y a asegurar su certeza. (FR) La Sra. Thyssen también se ha referido a la cuestión del privilegio jurídico de los juristas de empresa. Permítame recordar solamente que el Tribunal de Justicia zanjó esta cuestión, como usted sabe mejor que yo, en 1982. Esta jurisprudencia sigue siendo válida y nada justifica que vuelva a ser cuestionada. El Libro Blanco impone que vuelva a examinarse únicamente uno de los aspectos de la cuestión: el intercambio de datos confidenciales. Las garantías que deben otorgarse a las empresas son actualmente objeto de negociaciones. (IT) Señor Presidente, ahora voy a pasar muy rápidamente al informe del Sr. Rapkay, al cual agradezco muy calurosamente la calidad de su trabajo y su apoyo al XXVIII Informe anual de la Comisión sobre la política de competencia. Me parece que existe una amplia coincidencia de opiniones, sin embargo, en el informe Rapkay figuran unos comentarios que deberemos considerar muy atentamente. Voy a señalar sólo dos de ellos por razones de brevedad. El primero se refiere a un ulterior incremento de la transparencia. Este Parlamento sabe hastsa que punto todos nosotros consideramos importante el tema de la transparencia en la política de competencia, y yo personalmente, desde el primer día, el 1 de septiembre de 1999, en que comparecí ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Señor Rapkay, por lo que respecta a la dimensión internacional de la política de competencia, puedo confirmarle que la Comisión está dispuesta a facilitar al Parlamento un informe sobre este tema respecto al cual también la Sra. Randzio-Plath nos ha llamado la atención y en el ámbito del cual puedo decir que mantenemos relaciones bilaterales muy satisfactorias con las autoridades homólogas de los Estados Unidos, Canadá y Japón y que estamos trabajando para que, en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio, nazca un verdadero volet competencia. Le agradezco también muy calurosamente a usted, Sr. Jonckheer su informe sobre el séptimo informe de las ayudas estatales en la Unión Europea. No abordo aquí la cuestión de la codecisión, pero no porque no la considere importante. La misma reviste una importancia institucional muy significativa que, obviamente, va más allá del tema específico de la competencia. En consecuencia, no tengo derecho a pronunciarme y este tema pertenece, obviamente, al contexto más amplio de la Conferencia Intergubernamental. Por lo que respecta a sus sugerencias, Sr. Jonckheer, usted ya sabe que mis servicios están -pese a la escasez de recursos, aunque muy cualificados, que los caracteriza- trabajando muy activamente en la elaboración del registro de ayudas estatales y del indicador de ayudas estatales. Espero con gran interés los resultados del séptimo informe cuyos plazos previstos son: creación de los servicios ahora, en enero, y aprobación de la Comisión en el mes de marzo de 2000, para valorar si se confirman las ultimas tendencias. Los Sres. Jonckheer, Thyssen y Gemelli se han referido a la situación de preparación de los países candidatos en materia de competencia en general y en materia de ayudas estatales. Sólo puedo decir que estamos trabajando con ellos activa y concretamente. Se están preparando, todos ellos tienen ya leyes de competencia y están instituyendo las autoridades correspondientes. En cuanto a las preocupaciones en materia energética y sobre todo medioambiental que, como saben, son también mías, puedo decir que estamos ultimando el trabajo de revisión de la incorporación de las ayudas estatales en el medio ambiente. Quiero destacar asimismo, en el contexto de los problemas de las ayudas estatales, el tema planteado, entre otros, por la Sra. Riis-Jørgensen de la recuperación de las ayudas ilegales. En el mes de abril de 1999 la Comisión aprobó un nuevo reglamento de procedimiento que introduce reglas específicas en materia de recuperación. A lo largo de los próximos meses -esto se lo aseguro- comprobarán hasta qué punto pensamos tomar en serio dichas reglas. Por último, señor Presidente, una palabra para agradecer calurosamente al Sr. Langen su informe, cuyo objeto es más sectorial, pero no menos importante en cuanto a aportación. Puedo decir que el informe de la Comisión sobre esta materia de las ayudas estatales a la siderurgia, como saben, no abarca las decisiones individuales tomadas con arreglo al procedimiento excepcional contemplado en el artículo 95 del Tratado CECA, al tratarse de decisiones que trascienden al ámbito del código de las ayudas a la siderurgia. Respecto a las futuras disposiciones en materia de ayudas a la siderurgia que entrarán en vigor a partir del mes de julio de 2002, tomaremos medidas a fin de que continúe aplicándose una normativa rigurosa, cuya necesidad resulta compartida por los mismos sectores industriales. En cuanto hayamos puesto a punto nuestra propuesta con relación a las nuevas reglas y elegido la forma jurídica más adecuada, me será muy grato exponerles nuestra visión. Señor Presidente, lo que me llevo conmigo tras este debate que agradezco sobremanera al Parlamento, es un respaldo intelectual y político -creo que sin distinciones- del Parlamento Europeo a la política de competencia, un reconocimiento sustancial al trabajo que está realizando la Comisión y una confianza para que pueda continuar realizándolo en el futuro, cosas que agradezco muy especialmente. Continuaremos, sobre todo con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, pero más en general con el Parlamento, ese diálogo interinstitucional que se ha establecido. En este sentido, señora Palacio, me han gustado sus palabras: todos debemos remar y, a ser posible, en la misma dirección. La competencia no es un objetivo, como justamente ha observado el Sr. Rapkay, sino un instrumento extraordinariamente importante de nuestra construcción europea. Como decía al principio del debate el Sr. von Wogau, la competencia, a la postre, no es algo abstracto: es en interés de los ciudadanos, es la base de la economía social de mercado. Y quisiera añadir que la competencia ha tenido y continuará teniendo un valor civil y no sólo económico en la construcción europea. Muchas gracias, señor Comisario Monti. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. Protección penal de los intereses financieros de la Unión De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0002/2000), de la Sra. Theato, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, que contiene las recomendaciones del Parlamento a la Comisión sobre el establecimiento de una protección penal de los intereses financieros de la Unión. Señor Presidente, año tras año tenemos noticia, sobre todo a través de los informes de auditoría del Tribunal de Cuentas, de las pérdidas de fondos del presupuesto de la Unión Europea debido al despilfarro, mala gestión, irregularidades e incluso presuntos fraudes en toda la regla. Estas anomalías condujeron hace ya bastante tiempo al Parlamento a plantearse el proyecto de proponer por propia iniciativa medidas encaminadas a proteger el dinero de los contribuyentes europeos, del cual se alimenta en última instancia el presupuesto de la Unión. En este contexto merece una especial atención la lucha contra el fraude, su investigación, castigo y disuasión. La constitución de la UCLAF a partir del grupo operativo y la posterior creación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, OLAF, fueron pasos importantes, al igual que el Reglamento que regula la protección de los intereses financieros de la Comunidad y los controles sobre el terreno. La Unión sólo puede sancionar los casos descubiertos en el marco del Derecho administrativo. La exigencia de que se reembolsen a la Comisión los fondos obtenidos indebidamente ha conseguido hasta ahora sólo mediocres resultados. Las medidas penales son competencia de los Estados miembros. Puesto que ambos aspectos jurídicos a menudo se solapan y las infracciones transfronterizas contra el presupuesto de la Unión van en aumento y a veces también son obra de grupos delictivos organizados, la delimitación de las competencias de los Estados miembros no está clara. A ello se agregan las diferencias entre las disposiciones legales nacionales concretas y las lentas o jamás satisfechas peticiones de colaboración mutua. El Convenio y los dos protocolos sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad firmados por el Consejo Europeo en 1995 no han cambiado nada. Su entrada en vigor requiere que sean ratificados por los 15 Estados miembros. Hasta ahora, al cabo de cinco años, sólo cuatro de ellos lo han hecho. Ante este punto muerto en el que nos encontramos y que amenaza con minar la credibilidad de la Unión, el Parlamento ha tomado la iniciativa de solicitar la creación de un Ministerio público europeo. Esto no supone en modo alguno la creación de un ordenamiento penal y judicial transnacional. El objetivo es sobre todo dotar a la Unión de instrumentos específicos para la protección de sus intereses financieros, respetando el principio de subsidiariedad. Con el presente informe retomamos este proyecto y solicitamos a la Comisión que presente propuestas legislativas que permitan hacer realidad este objetivo. El informe recoge todas las aspiraciones expresadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos en su informe de opinión, así como las de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. Presentamos dos recomendaciones que se desprenden de la creación de la OLAF y que tienen como finalidad garantizar su eficacia operativa y jurídica, la transparencia y la protección de los derechos individuales. Para ello se requiere -este es el contenido de la primera recomendación- un acto normativo que contemple los delitos contra los intereses financieros de la Unión y los principios rectores. En una enmienda, yo propongo que se establezca el 30 de septiembre como plazo para la presentación de la propuesta de la Comisión. La segunda recomendación se refiere al procedimiento penal. La Comisión debería presentar -hasta el 31 de mayo del 2000 según otra enmienda mía- una propuesta de reglamento para la creación de un organismo europeo independiente que ejerza, bajo la competencia institucional de la Comisión, funciones de coordinación y de control de la regularidad de las actividades de investigación de la OLAF. El comité de control que ya existe sólo puede controlar la independencia del director de la Oficina. La propuesta del citado acto jurídico debería incluir un estatuto de independencia y funciones del organismo, que estarían limitadas a las investigaciones y diligencias internas de la OLAF relacionadas con los intereses financieros de las Comunidades Europeas, y a sus relaciones con las autoridades nacionales. Dicho reglamento no influiría para nada en la administración de justicia de los Estados miembros. El Tribunal de Justicia se encargaría de supervisar la regularidad de los actos. Además, dirigimos un llamamiento a la CIG para que incluya en su programa de trabajo el debate sobre la creación de un fiscal europeo competente para el conjunto de los delitos contra los intereses financieros de la Unión Europea, inspirado dentro de lo posible en el estudio realizado por renombrados científicos y ya ampliamente reconocido, en el llamado Corpus Juris y en los posteriores estudios sobre las posibilidades de aplicación en la práctica. El segundo informe del llamado "Comité de los Cinco Sabios" también recomienda este enfoque. La Comisión, los Sres. Barnier y Vitorino, y también algunos Estados miembros se muestran asimismo receptivos a la idea. Yo les ruego, estimadas y estimados colegas, que voten afirmativamente el presente informe, que fue adoptado por la Comisión de Control Presupuestario con una gran mayoría. Con él podemos emitir una nueva señal de que el Parlamento trabaja activamente para prevenir la mala gestión y sobre todo el fraude, y también para que se imponga un castigo en los casos en sea necesario. . Señor Presidente, me satisface tomar la palabra en el debate de este informe, felicitando a la Sra. Theato. Creo que éste ha sido un informe en el que la cooperación entre comisiones ha funcionado muy bien, y el resultado, que nos llega hoy, es un informe sobrio y sereno en una materia especialmente delicada. Sobriedad y serenidad que, por lo tanto, son especialmente necesarias en el desarrollo del artículo 280.4. Porque si tuviéramos que dar un premio al artículo más difícil de entender, menos claro, más confuso -como lo quieran llamar-, indudablemente la competición estaría muy reñida, porque el Tratado es un muestrario de artículos complejos, pero éste, sin duda, es uno de los candidatos firmes a obtener dicho premio. Y a la vez, es una cuestión especialmente delicada porque se trata de la protección de los intereses financieros de la Comunidad, como muy bien ha dicho la Sra. Theato. Todos somos conscientes -y este Parlamento ha lanzado esa preocupación o ha sido gran adalid de esa preocupación- de la necesidad de proteger los intereses financieros de la Comunidad. Pero cuidado, como dicen los franceses, "ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain" , es decir, en la protección de los intereses financieros de la Comunidad han de respetarse, por una parte -y lo ha dicho la Sra. Theato- las competencias de los Estados nacionales, pero también otras cosas que afectan a los ciudadanos, que afectan a las garantías esenciales. Las conclusiones del informe Theato las salvaguardan perfectamente. Por lo tanto, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y desde luego en mi calidad de diputada, espero que mañana esta Asamblea respalde con una mayoría amplia el informe y que tenga una buena ejecución por parte de la Comisión. Señor Presidente, este informe es, como ha dicho la Sra. Theato, decisivo. Es un informe propuesto por la Comisión de Control Presupuestario y es un informe de iniciativa propia. Una de las razones por las que nos interesaba mucho presentarlo era la de que, nos guste o no, la Unión Europea es conocida por los fraudes y la mala administración. A veces se exagera al respecto, pero así es. Tenemos que hacer algo al respecto. Algunas de las medidas que hemos adoptado en el pasado no han sido aplicadas por algunos Estados miembros... y no debemos olvidar que los Estados miembros son los encargados de la aplicación del 80%, aproximadamente, del presupuesto de la UE. Muchos de ellos no han firmado, no han ratificado el Convenio sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas, por lo que resultaba claro que había que hacer algo más radical. Debemos tomarnos en serio este cometido. Es necesario que se pueda procesar a las personas que cometan fraudes contra la Unión Europea. La cuestión es: ¿quién procesa? Entonces es cuando encontramos en verdad dificultades. ¿A quién corresponde ese cometido cuando se trata de un órgano que cruza tantas fronteras? También debemos ser sensibles a las preocupaciones de los Estados miembros. La propuesta de creación de un ministerio fiscal europeo es muy delicada. Todos sabemos que un planteamiento totalmente federal y una situación en la que una autoridad judicial europea tenga prelación sobre las autoridades judiciales nacionales es un paso demasiado avanzado para algunos. Pero es necesario iniciar el debate al respecto, por lo que vamos a pedir a la CIG que inicie los debates al respecto. De la mayor importancia para el Parlamento, como custodio del presupuesto de la Unión Europea, es cómo abordar la cuestión de las personas que trabajan en las instituciones de la Unión Europea. En un momento en que estamos examinando todo el proceso de reforma reviste importancia decisiva que enviemos la señal atinada. Los ciudadanos deben entender que, si cometen un fraude, serán procesados y en este momento no es así. La Sra. Palacio ha expuesto en líneas generales la cuestión de si tenemos la autoridad legal para hacerlo. Quisiera decir con toda claridad que mi Grupo va a proponer una enmienda para suprimir los detalles sobre cómo debe la Comisión abordar esa cuestión. Sabemos que se trata de un debate delicado. Sabemos que la Comisión puede necesitar tal vez un margen para negociar una situación que fuera aceptable para todas las partes. Permítaseme decir con toda claridad que en este caso no se trata de un compromiso con un corpus juris, de un compromiso con un ministerio fiscal europeo federal. Pero sí de un compromiso claro para cambiar el status quo, que es totalmente inaceptable. Señor Presidente, quisiera empezar felicitando a la Sra. Theato por su informe. Creo que es un informe estupendo que en gran parte será apoyado por mi Grupo parlamentario. Sólo tengo la sensación de que en el fondo ella quería haber ido aún un poco más lejos en este estadio. Teniendo en cuenta los debates de los últimos cinco, seis meses, podría haber sido el caso. Todos sabemos que en 1995 se acordó que había que implantar una mejor protección penal de los intereses financieros de la Unión. Pero los Estados miembros no han participado. Esto es simplemente un hecho político que me parece que no podemos remediar ahora. Existe ahora la posibilidad de que la Comisión, sobre la base del artículo 280 del Tratado, tome nuevas iniciativas y quisiera sugerir a la Comisión que lo haga efectivamente con la mayor rapidez posible. Mi Grupo, en contra del anterior orador que ya ha desaparecido, es muy partidario de la creación de un Ministerio público europeo. Mi colega Jan-Kees Wiebenga sin duda entrará en detalles al respecto, ya que salió de su mano un informe sobre este tema. Lo que nos hace falta a mi juicio, es que se llegue a nivel europeo lo más pronto posible a una definición de lo que es fraude exactamente y lo que es una irregularidad. Yo mismo he formado parte de una comisión de investigación relacionada con el régimen de tránsito comunitario. Uno de los grandes problemas en ese campo era que si hacías algo incorrectamente, y se trataba sobre todo de los ingresos de la Unión Europea, se consideraba en un país una irregularidad y en otro un delito. Esto ya no puede seguir así, me parece, y menos en este momento. Voy a terminar con una cuestión de política general. Digamos lo que digamos de las elecciones europeas, la baja participación es un hecho. Esto se puede mejorar persiguiendo con rapidez los delitos en Europa y eso ha de hacerse a nivel europeo. Señor Presidente, yo también quiero expresar mi agradecimiento a la ponente. El informe de la Sra. Theato puede contribuir a restablecer la confianza en las instituciones europeas. Yo creo que esto es sumamente necesario para todos nosotros, si pensamos en los resultados de las últimas elecciones europeas, en las cifras de participación electoral. Cada año se repite, no obstante, el mismo problema. El Tribunal de Cuentas hace público su informe, en el que se denuncian diversos fraudes en los Estados miembros, pero las instituciones europeas disponen hasta ahora de demasiado pocas posibilidades de intervenir en esta cuestión, de procurar que se apliquen realmente medidas y se ponga remedio a ello. Justamente este modo de actuar vuelve a erosionar cada año la confianza. Yo creo que el informe de la Sra. Theato y su propuesta pueden contribuir a invertir esta situación y a dejar claro que las instituciones europeas velan por que los fondos europeos se dediquen a los fines previstos y no se cometan fraudes. Es importante que tras el primer paso que ya se ha dado con la conversión de la UCLAF en la OLAF, una institución independiente, demos ahora el segundo paso y creemos un marco legal que permita actuar a la OLAF en un contexto jurídico sólido. Para ello necesitamos un Fiscal General Europeo que ofrezca una garantía judicial clara, también para los sospechosos. Lamento tener que decir, no obstante, que mi Grupo político no va a votar en bloque a favor de su informe. Yo confío en que el debate todavía logre convencer a algunos. Sin embargo, lamentablemente sigue siendo demasiado grande el temor de que esto conduzca a la creación de una institución europea que restrinja la subsidiariedad. En cualquier caso, yo voy a contribuir en la parte que me corresponde a engrosar el apoyo a favor del informe de la Sra. Theato. Señor Presidente, estamos básicamente a favor de la resolución que se nos ha presentado, aunque pensamos que ésta no puede sino ser una invitación del Parlamento al Consejo para que, a través de una modificación de los Tratados, se garantice una protección penal eficaz de los intereses financieros de la Unión. La institución de un Fiscal europeo y el establecimiento de figuras delictivas comunes a todos los Estados de la Unión es, sin duda, una buena idea, sin embargo, considero imposible pensar en llevarla a la práctica sin antes haber creado un ordenamiento judicial de la Unión. Estamos hablando, en efecto, de Derecho penal, un campo en que la resistencia de los Estados nacionales a la comunitarización es y será siempre fuerte. De hecho, es impensable que se puedan establecer normas jurídicas sustantivas y procesales para un solo ámbito como el de la protección de los intereses financieros, sin haber creado antes un ordenamiento judicial europeo. Basta con leer las precisas y exhaustivas motivaciones del informe Theato para darse cuenta de cuántos y cuáles son los problemas todavía pendientes de solución. Con todo, esta idea debe promoverse y no cabe duda de que en este intento de proteger los intereses financieros nos daremos cuenta de la necesidad de disponer de un corpus juris comunitario que deberá incorporarse en los Tratados. En nombre de mi Grupo y en el mío, expreso asimismo el deseo de que el alma financiera de la Unión sirva de guía de cara al establecimiento de un ordenamiento judicial europeo respetuoso de los derechos y de las garantías de los ciudadanos, es decir, de un ordenamiento judicial que aumente las garantías que, lamentablemente, en muchos Estados no alcanzan niveles aceptables. En consecuencia, en nombre de mi Grupo, expreso un juicio favorable sobre el informe Theato; sin embargo, considero que, en el aspecto substancial, se trata de un tema que ha de incluirse en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental. Señor Presidente, el informe de la Sra. Theato sobre la protección de los intereses financieros de la Unión Europea propone, en particular, en una primera fase, centralizar las diligencias penales a través de la creación de un fiscal europeo. Esta propuesta va radicalmente en contra del espíritu del sistema actual, en el que el Derecho penal y el procedimiento penal, que constituyen el núcleo de los sistemas jurídicos nacionales, deben depender de la soberanía de cada pueblo y ser competencia exclusiva de cada Estado. Ahora bien, la idea de un fiscal europeo, por el contrario, apunta a ir relegando con el tiempo a los Estados a un papel subordinado en estas cuestiones. Además, esta propuesta desencadenaría una sucesión de reformas absolutamente imprevisibles. Según el informe Theato, el fiscal europeo sería necesario, en particular, para enmarcar mejor las investigaciones de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF. Pero paralelamente nos enteramos, en el informe Van Hulten que se debate hoy, de que el fiscal europeo sería a su vez vigilado por un tribunal de la Unión Europea. Es así como una pequeña reforma europea puede esconder otra mediana y una mediana puede esconder una grande. Sin contar con que la grande puede, a su vez, esconder otra gigante, porque no tardaremos en asistir a la propuesta de un Derecho penal europeo y, por qué no, a continuación, un ministro de Justicia europeo, controlado por una extensión de los poderes del Parlamento Europeo. Creo, por consiguiente, que debemos reflexionar detenidamente sobre el equilibrio de poderes que corre el riesgo de ser trastocado con la presentación de este tipo de reformas, aparentemente puntuales. Nos parece, por último, que propuestas como la del fiscal europeo manifiestan la incapacidad de imaginar Europa de otro modo que no sea en forma piramidal y centralizada, organizada en torno a un super-Estado. El Grupo Unión por la Europa de las Naciones quiere, por el contrario, una Europa en la que existan múltiples centros en torno a la cual se asocien las naciones. Y la red podría traducirse, por ejemplo, en una mejor coordinación entre las autoridades judiciales nacionales, con la posible creación de formaciones nacionales especializadas en las infracciones contra las finanzas comunitarias. El marco jurídico, señor Presidente, ya existe. Su principio es bueno. Solamente hay que perfeccionarlo. Señor Presidente, la Sra. Theato nos propone una revolución institucional por un doble motivo. A la opinión pública, que permaneciera indiferente ante veinte millones de parados y ante las miles de vacas locas, le preocupa al parecer el fraude que podría poner en peligro los intereses financieros, y estos dos motivos justificarían un doble dispositivo: un código penal europeo que recoja los delitos anticomunitarios y un fiscal general europeo. La Sra. Theato ha olvidado probablemente una prisión europea, habida cuenta de que el FBI, la policía europea, ya existe a raíz de la creación de la OLAF. Todo ello sería instituido a través de dos reglamentos, uno para el fiscal y otro para el código penal, reglamentos que tendría como fundamento el artículo 280 del Tratado, es decir, a partir del derecho derivado, ya que lo propio del derecho derivado es permitir todo tipo de derivas. En efecto, existe una doble deriva. En primer lugar, la deriva ideológica clásica, eurofederalista, un mercado único, un IVA único, una diplomacia única, un ejército único y ahora un derecho penal único y un fiscal único. Todo ello para luchar contra un fraude que no alcanza los mil millones de euros, mientras se permite la pérdida de decenas de miles de millones de euros a causa de los SPG, de las zonas de libre comercio, de los regalos aduaneros a Chiquita y los miles de millones perdidos en el cuarto recurso, el PIB, resultante del pacto de racionamiento presupuestario. A continuación viene la deriva puritana: la Europa alemana del Norte, la Europa luterana, calvinista y quaker quiere imponernos su orden moral. En el fondo, mientras más se relajan las costumbres, más nos aferramos a la billetera. Señor Presidente, Señorías, en estos momentos es más imprescindible que nunca una protección penal eficaz de los intereses financieros de la Unión Europea. Los escándalos de los fraudes y corrupciones pasados han conmocionado de manera duradera la confianza de los ciudadanos de Europa. La credibilidad de los esfuerzos que realizamos desde el Parlamento para que los recursos financieros se utilicen debidamente depende, para bien y para mal, de los esfuerzos que hagamos para acabar con dichos escándalos y evitarlos en el futuro. Para ello no sólo se requieren cambios administrativos, sino también estructurales; es decir que debemos crear instrumentos que permitan garantizar una protección penal. La Conferencia Intergubernamental 2000 ofrece un foro de debate para tratar este tema. Evidentemente, es posible adoptar la posición según la cual el Derecho penal y procesal son materias constitutivas del Derecho nacional de los Estados miembros, a las que resulta inconcebible aplicar el régimen del principio de subsidiariedad. Yo mismo me cuento sin lugar a dudas entre quienes defienden dicho principio y se oponen cualquier ampliación de las competencias de ámbito europeo. Como parte de lo que esperamos de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, una petición central debería ser justamente que se delimiten de manera clara las competencias. Esto no supone, sin embargo, ninguna contradicción, puesto que la petición de un instrumental penal y procesal, tal como se expone en las recomendaciones 1 y 2 del informe, en realidad persigue la defensa de los intereses propios de la UE y, en consecuencia, no lesiona los intereses jurídicos de los Estados miembros, sino que por el contrario los apuntala directamente, como mínimo. La compatibilidad con los diferentes ordenamientos jurídicos nacionales, confirmada por expertos, demuestra que Europa también tiene mucho en común en el ámbito del Derecho penal, por ejemplo en cuanto a la lista de delitos que se contemplan. A la vista de estas consideraciones, yo creo que la creación de un marco penal y procesal como el que se propone es pertinente y también indispensable para el ulterior desarrollo de la OLAF. Señor Presidente, ¿podrá un fiscal europeo acabar con el fraude en los fondos comunitarios? No lo creo. Por otro lado, nosotros sí podemos llegar lejos con los instrumentos ya existentes. Una alternativa a los fiscales europeos bien pudiera ser Eurojust, tal como se propuso en la última cumbre. Eurojust debe ser el equivalente por su diseño a Europol y apoyar la investigación de causas criminales. Es precisamente esta cooperación práctica la que hace falta. La OLAF, Europol y el Convenio sobre extradición y asistencia judicial mutua deben ser aprovechados al máximo y cuando el Convenio contra el fraude de 1995 sea por fin ratificado por los países miembros, también podremos llegar lejos con él. No obstante, estoy de acuerdo con el Sr. ponente: es absolutamente inaceptable que la mayoría de países miembros no lo haya ratificado todavía. Sencillamente es terrible y comprendo perfectamente que la gente se impaciente y exija en su lugar un fiscal europeo común. No obstante, hablamos de la construcción de un gran mastodonte. Ya que sólo son los casos más graves los que tienen consecuencias penales. El 90% de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia. En su lugar, hace falta una vigilancia interna adecuada y mejorar las posibilidades para despedir a alguien. Debemos modificar el Estatuto de Personal, los procedimientos disciplinarios y sobre todo modificar la práctica. Actualmente, el artículo 52 del Estatuto de Personal sobre despido por causa de grave negligencia nunca se utiliza. ¡Debemos ocuparnos de limpiar a fondo y atender nuestros propios asuntos antes de lanzarnos a levantar nuevas instituciones excesivamente seguras de sí mismas! Señor Presidente, todos queremos aportar algo a la lucha contra el fraude europeo. Pero ahora la pregunta que nos formulamos es: ¿la Unión Europea hace algo al respecto? La respuesta es que sabemos bien poco de esto. La Cumbre de Tampere trató de la lucha contra la delincuencia. Todo el mundo estaba como muy satisfecho, pero en realidad se ha visto poco progreso. No hay ninguna legislación europea vigente en materia de lucha contra el fraude, porque los Estados miembros, ya se ha dicho, no ratifican los tratados. Ahí hay mucho que hacer, por lo tanto. ¿Y qué es lo que hay que hacer? Hay que hacer dos cosas y el informe de la Sra. Theato lo formula muy claramente y muy bien. En primer lugar, en todos los Estados miembros de la Unión Europea debe estar vigente el mismo derecho penal en materia de fraude europeo. Ha de haber una unificación en ese campo determinado. En segundo lugar, se tiene que crear efectivamente un Ministerio público europeo con dos tareas: en primer lugar para ayudar a los fiscales nacionales en la persecución penal del fraude europeo y en segundo lugar, para tener un control judicial sobre Europol y la OLAF, ya que son dos servicios de investigación que en este momento pueden actuar sin ser controlados judicialmente. El ministerio fiscal europeo no es nada temible, eso son fantasmas que rondan por ahí. Es justamente algo muy positivo, tal como Europol. Europol, la cooperación policial, no está por encima de los servicios policiales nacionales, sino que sirve para el intercambio de información entre los servicios policiales. Exactamente lo mismo que debería hacer el fiscal europeo. Pero no en la fase de investigación, sino en la fase de persecución penal. El Parlamento está a favor. El Comité de Expertos está a favor. Hago un llamamiento al Consejo de Ministros y a la Comisión Europea para que adopten esta medida. Señor Presidente, quiero centrarme en la cuestión del corpus juris. Quisiera apoyar lo que la Sra. Morgan ha dicho sobre esta cuestión. Corpus juris es algo que fue creado sin ningún tipo de debate o participación públicos. La idea de un ministerio fiscal europeo a partir del modelo inquisitorial continental con jurisdicción absoluta en todos los territorios de la UE tendría repercusiones importantes en los sistemas tradicionales de Irlanda y del Reino Unido. La idea de un único código penal y del ministerio fiscal europeo es algo sobre lo que los Estados miembros tienen derecho a estar informados. De hecho, cuando se redactó el plan en un principio, se dijo que se limitaría a los casos de fraude contra el presupuesto de la UE. Pero, cuando se lanzó el corpus juris efectivamente en 1997 en San Sebastián -ante un auditorio muy selecto de 140 juristas, sin invitación a los medios de comunicación-, el Presidente del Parlamento Europeo de entonces, Sr. Gil-Robles y Gil-Delgado, dijo que lo consideraba embriónico y que la intención era la de ampliar la competencia de la UE en asuntos penales a todos los sectores de la actividad delictiva. Es necesario un debate público a este respecto. Es necesario que los Estados miembros y los ciudadanos de los Estados miembros estén informados adecuadamente. Es necesario abordar la cuestión de la amenaza para el sistema jurídico tradicional de Irlanda y del Reino Unido. Debe haber mucha más transparencia sobre esta cuestión que hasta la fecha. Es inaceptable que se haya endilgado algo así a los Estados miembros de la UE sin un debate público apropiado. Señor Presidente, Señorías, en nombre de los diputados radicales, me he abstenido en la votación sobre este texto en la Comisión de Control Presupuestario, porque comparto las preocupaciones expresadas, de forma tan autorizada, por la representante de otra cultura jurídica, sin duda, importante como lo es la cultura de la common law. Indudablemente, con este texto forzamos la mano, ya que consideramos que existen aspectos que han de resolverse y que es decisivo reprimir e yugular el fraude comunitario. Sin embargo, la manera en que nuestra comisión, con el ímpetu y la tozudez de la presidenta Sra. Theato, pretende llevar adelante este texto no puede estar libre de críticas. Otra crítica importante al texto concierne al Derecho derivado. El artículo 280 del Tratado permite al Consejo adoptar las medidas necesarias para luchar contra el fraude. No obstante, nos produce alguna perplejidad que se preconice una Institución que representaría un salto cualitativo, sin prever ya desde ahora sus efectos, esto es, que se descuide el aspecto de la defensa y, por ende, la posibilidad de que acusación y defensa puedan funcionar eficazmente en un sistema jurídico tan importante. Mediante la abstención en la comisión hemos querido expresar estas perplejidades. Señor Presidente, creo que es necesario hacer una reflexión en voz alta sobre este tema en la sede del Parlamento Europeo, en el Pleno y en las comisiones, aunque es evidente que el debate no puede prescindir del mundo de la cultura, de la cultura jurídica y de los ambientes en que se abordan los asuntos institucionales. Nos encontramos ante episodios muy graves que en el pasado parecían ser una costumbre. Hoy algo ha cambiado, por lo menos en los sistemas, sobre todo en lo que al control se refiere, pero no estamos satisfechos todavía, especialmente cuando en las sedes competentes se llega a hablar incluso de un Fiscal europeo, de delitos, de fraudes, de malversación y de revelación de secretos a escala europea. Creo que debemos proteger los intereses de la Comunidad y su imagen, así como la relación con los contribuyentes que son una parte indispensable y fundamental de la vida de la Comunidad. Por esto es justo plantearse el problema de una protección de los intereses de carácter general y universal acordándose mejor con la justicia en el ámbito de cada uno de los Estados. A propósito de esto se plantea el problema más delicado: ¿cómo se coloca a un Fiscal europeo dentro de las relaciones con las diferentes comunidades nacionales y con la justicia, tal como está estructurada? Considero que hay que tratar todavía este tema tanto desde el punto de vista cultural como desde el punto de vista práctico. Hoy corremos el riesgo de superponer una nueva Institución a las múltiples y diversas Instituciones que ya existen en cada uno de los Estados. Señor Presidente, yo voy a referirme muy brevemente a dos cuestiones. En primer lugar, no quisiera pronunciarme sobre los aspectos filosóficos de la subsidiariedad y la soberanía de los Estados miembros, a pesar de que soy muy partidario de que éstos se debatan, pues en mi calidad de espectador habitual de las televisiones británicas estoy al corriente de las quejas de los políticos nacionales de dicho país por lo que consideran como una amenaza del continente contra su cultura jurídica nacional. A veces rozan lo teatral y yo creo que ello merece un debate. Sin embargo, este no es el tema al que quiero referirme. El tema que me interesa es el informe de la Sra. Theato. Yo creo que, ante las dificultades jurídicas que plantea esta cuestión -y es evidente que la Unión Europea sólo dispone de una vía muy estrecha para conseguir que dichos delitos sean perseguibles judicialmente como delitos europeos- se ha perdido el rumbo jurídico. Me refiero a las recomendaciones 1 y 2. En ellas ya no se habla de un fiscal europeo sino que, por razones jurídicas, éste se ha convertido ahora en una autoridad europea independiente, un organismo lo ha llamado antes la Sra. Theato. En este aspecto, salta a la vista que tenemos dificultades con el fundamento jurídico. También tenemos dificultades en lo que se refiere a los delitos. Este punto no se ha modificado. Sigue incluyendo delitos que en cierto modo rebasan, o al menos pueden rebasar, el marco de los delitos europeos, como el blanqueo y receptación, y la asociación ilícita. En este contexto subsisten, a mi parecer, algunos puntos jurídicamente confusos, que habría que aclarar. Aun así, es imprescindible -y por esto vamos a votar a favor del punto 1 excluida esta recomendación- es que el Parlamento transmita a la Comisión y al Consejo una señal clara de nuestra voluntad de que se ponga fin, mediante un acto normativo claro, a las situaciones que han acabado arraigando. Señor Presidente, el Parlamento ha reivindicado, desde hace años, una protección penal específica y uniforme de los intereses financieros de la Unión. La verdad es que la frustración aumenta cuando se comprueba la fragilidad del Convenio (y los protocolos relativos a dicha protección), que, cinco años después de su firma, aún no ha sido ratificado ni ha entrado en vigor. Por otra parte, intentos más voluntaristas, como la actual OLAF, no superan inquietudes legítimas sobre el sistema de garantías de los derechos individuales. Las propuestas del informe de la Sra. Theato encaminadas a instar a la Comisión a presentar un acto normativo material sobre la protección penal de los intereses financieros con tipificación de los delitos, en particular el fraude al presupuesto comunitario, son, a nuestro entender, un intento serio de instituir un nuevo y cada vez más necesario derecho penal uniforme comunitario. Al mismo tiempo piden la existencia de un organismo europeo independiente que coordine y controle la regularidad de las investigaciones de la OLAF, sin perjuicio de la administración de justicia de cada uno de los Estados miembros y con supervisión del Tribunal de las Comunidades. Por último, en consonancia con lo acordado en Tampere, el informe reafirma la figura del Ministerio Fiscal Europeo, que en buena hora salió a escena por decisión del Comisario António Vitorino, y solicita a la CIG que incluya en su orden del día la creación de esa nueva figura, considerada hoy indispensable por todos. Por reafirmar la necesidad de disciplinar jurídica y eficazmente la vida de las instituciones, cerrando el sistema financiero de la Unión con un derecho material y procesal europeo adecuado a la credibilidad de la vida económica comunitaria, este informe merece nuestra aprobación. Ahora bien, se plantean algunos interrogantes muy sencillos. ¿Habrá fundamento jurídico suficiente en la actualidad para justificar legalmente la creación de un nuevo derecho penal específicamente comunitario que, aunque se pueda considerar subsidiario, siempre hará competencia en la práctica y en ciertos sectores al derecho penal tradicional y parcelario de los Estados miembros? ¿No sería políticamente más correcto, en caso de duda, incluir la reforma del sistema judicial en el orden del día de la CIG, introduciendo esas propuestas en la reforma más general del sistema judicial de la Unión, a imagen y semejanza de lo que se pide para el Ministerio Fiscal Europeo? ¿No serían estas medidas del mayor interés para una revisión de los Tratados que contribuya a la solidez del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia de la Unión? Señor Presidente, la UE está siendo objeto de rigurosos controles. La confianza en la Unión está seriamente dañada. Para remediar esta situación se necesita acción. Por eso damos la bienvenida al aumento de recursos para la OLAF, que permitirá una más eficaz investigación de todas las dudas. Asimismo, estimamos que es obvio que quienes cometan delitos contra la UE respondan ante la justicia. Es lamentable que la convención sobre protección de los intereses financieros de la Unión se aplique en tan pocos Estados miembros. Por este motivo, opinamos que es lógico que se encargue a la Unión la presentación de propuestas que impliquen un desarrollo del marco judicial ya existente. En cambio, no estoy convencido de que esta clase de perfeccionamiento requiera normas europeas comunes o centralización de la lucha contra la delincuencia. En la actualidad, la idea de un fiscal europeo me produce escepticismo, es algo que parece impracticable en el marco de los tratados vigentes. Creemos más en EUROJUST, donde colaboran los fiscales nacionales. El gran problema no es la adopción de medidas legales para combatir los delitos, sino que éstos se cometan con tanta asiduidad y que se descubran con tan poca frecuencia. El reto para la Comisión y para nosotros es, sin embargo, encontrar el equilibrio. Las estafas y las irregularidades no deben encadenarnos a una burocracia jerárquica, que mediante controles exagerados impida el desarrollo de una moderna administración. Por eso damos la bienvenida al dinamismo contenido en el informe de van Hulten. La idea central debe ser que cada administración responda por su propio control. Nuestras experiencias en materia de administración moderna nos señalan que la apertura, la descentralización de las responsabilidades y las evaluaciones bien hechas son a menudo tan eficaces como los controles burocráticos detallados. El gran reto es, por eso, la creación de una administración moderna y eficaz, sin menoscabar la seguridad jurídica ni el control. Esto requiere formación del personal, métodos de reclutamiento más modernos y, especialmente, apertura y transparencia. Unas buenas inspecciones a la administración son la mejor protección contra las irregularidades. Señor Presidente, señora Ponente, Señorías, recuperar la confianza de las ciudadanas y ciudadanos en la labor de las instituciones europeas y en la política europea es una de las tareas más importantes que debemos abordar. La Comisión se comprometió a ello y el anteproyecto del paquete global de reformas internas es una prueba de este compromiso. El Parlamento también se comprometió a asumir dicha tarea y el presente informe constituye una prueba convincente de dicho compromiso. Yo quiero manifestar a la ponente el reconocimiento de la Comisión por la dedicación con que ha vuelto a examinar el tema francamente difícil de los fundamentos jurídicos que es posible crear y las modificaciones institucionales que se pueden introducir para intensificar la lucha contra el fraude en detrimento de los intereses de la Unión Europea. Con la ratificación del Tratado de Amsterdam, todos los Estados miembros han expresado su voluntad de otorgar a la lucha contra el fraude contra los intereses financieros de la Unión Europea la misma prioridad que conceden a la lucha contra el fraude en detrimento propio. Sin embargo, la realidad es que sólo cuatro Estados miembros han ratificado el Convenio acordado en 1995. La Comisión coincide totalmente con la ponente en que esta situación es inaceptable. Un acto jurídico, una directiva, que defina de manera uniforme los delitos, como por ejemplo el blanqueo de dinero o la corrupción, y que establezca como un objetivo su persecución penal obligatoria puede permitir avanzar un paso importante en este contexto y, por consiguiente, yo voy a recomendar a la Comisión que examine muy pronto esta posibilidad. La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, la OLAF, es uno de los instrumentos más importantes de los que se vale la Comisión para cumplir su compromiso de combatir el fraude. Por esto, la Comisión no admitió que los dos bancos europeos, el BCE y el BEI, discutiesen el derecho de la OLAF a investigar también ambas instituciones, apelando a su independencia. En su última sesión, la Comisión ejercer una acción contra ambos bancos por este motivo y yo espero que el Parlamento apruebe este paso. La segunda recomendación del presente informe se refiere al control de la regularidad de las actividades de investigación de las diferentes instituciones europeas realizadas por la OLAF. El comité de control de la OLAF, que se estableció en el momento de su creación, tiene la misión de garantizar su independencia, pero no puede cumplir la tarea de controlar las investigaciones internas de la OLAF a la que se refiere el informe. Yo estoy totalmente de acuerdo con dicho comité y con la ponente en este sentido. Esto significa que en este aspecto existe un vacío que es preciso colmar y yo me propongo examinar la vía que propone el informe con vistas a su posterior desarrollo. No obstante, permítanme que les haga un ruego. Yo creo que es necesario evitar que el debate sobre una posible ampliación del fundamento jurídico de la OLAF conduzca a la interpretación errónea de que ésta carece ahora de autoridad suficiente. No, esto no debe minar la autoridad de la OLAF y yo creo que tampoco es esta la intención de la ponente. Por consiguiente, yo les pido que den también todo su apoyo a la labor de la OLAF bajo se presente forma. VOTACIONES (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Heaton-Harris (PPE-DE). (EN) Señor Presidente, sobre una cuestión reglamentaria, para pedirle una aclaración del reglamento: a saber, el apartado 2 del artículo 133 y el apartado 4 del artículo 138. Los dos versan sobre las votaciones. ¿No es cierto que las votaciones distintas de la votación nominal, deben celebrarse inicialmente a mano alzada y sólo si hay alguna duda se debe utilizar el sistema electrónico? Efectivamente, querido colega, he procedido a una votación a mano alzada, porque ningún grupo había solicitado una votación nominal. Como usted sabe, únicamente se procede a la votación nominal o a la verificación electrónica cuando los colegas así lo solicitan. En este caso, le aseguro que ha habido una inmensa mayoría a favor de la directiva sobre la que acabamos de votar. Señor Presidente, no me refería a esa votación determinada, sino a las votaciones en general. Resulta evidente que algunos presidentes no atienden a las manos, por decirlo así, sino que pasan directamente al sistema de votación electrónica. Me gustaría saber si ése es el procedimiento correcto. Sé que se tarda más, pero, ¿no deberíamos siempre enseñar las manos primero? Le aseguro, querido colega, que estaré muy atento a las manos que se alcen. Espero que se alcen muchas manos en el momento de votar. Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado, presentación y publicidad de los productos alimenticios (versión codificada) (COM(1999)0113 - C4-0212/1999 - 1999/0090(COD)) (Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Propuesta de reglamento (CE, Euratom) del Consejo por el que se aplica la Decisión 94/728/CE, Euratom relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades (versión codificada) (COM(97)0652 - C4-0018/98 - 1997/0352(CNS)) (Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Procedimiento sin debate: Informe (A5-0106/1999) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe durante el período comprendido entre el 1 de junio de 1999 y el 31 de mayo de 2002 (COM(1999)0550 - C5-0305/1999 - 1999/0228(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Recomendación para la segunda lectura (A5-0105/1999), de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto a la posición común (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos mínimos aplicables al examen de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, por ferrocarril o por vía navegable (Ponente: Sra. Koch) Señor Presidente, Señorías, la Comisión sólo puede aceptar una enmienda propuesta por el Parlamento en el marco de la segunda lectura. La Comisión hace suya dicha enmienda y la acepta. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Informe (A5-0104/1999) de la Sra. Koch, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/55/CE sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera (COM(1999)0158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0108/1999) de la Sra. Schroedter, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión "Los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión. Directrices para los programas del período 2000-2006" (COM(1999)0344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0107/1999) del Sr. Berend, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socioeconómicas de las regiones de la Unión Europea (SEC(1999)0066 - C5-0120/1999 - 1999/2123(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0069/1999) del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE (COM(1999)0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0078/1999) del Sr. Rapkay, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el XXVIII Informe de la Comisión sobre la política de competencia - 1998 (SEC(1999)0743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0087/1999) del Sr. Jonckheer, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores de la Unión Europea (COM(1999)148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0073/1999) del Sr. Langen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe de la Comisión sobre la aplicación en 1998 de su Decisión nº 2496/96/CECA, de 18 de diciembre de 1996, por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales a favor de la siderurgia (Código de Ayudas a la Siderurgia) (COM(1999)94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Explicaciones de voto- Recursos propios . (FR) La Unión Europea se financia, aparentemente, a través de cuatro recursos propios. En realidad, el presupuesto europeo se alimenta del IVA y de la retención sobre el PIB, sobre todo desde que el abandono de la preferencia comunitaria y la multiplicación de las zonas de libre comercio han hecho desaparecer los derechos arancelarios y la exacción reguladora agrícola común, ya amputados por los SPG. Desde entonces, los fraudes contra el IVA comunitario y las distorsiones en el cálculo del PIB, base imponible del cuarto recurso, afectan, en proporciones considerables, los rendimientos y la justicia de los recursos comunitarios. Desde entonces también, la Europa de pretensiones federales se financia más que nunca como la banal organización intergubernamental que es, pero que niega ser. Lo vemos perfectamente en el reglamento que nos ha sido presentado. En el reglamento existe la preocupación acerca de la «contabilidad de los recursos propios», de su «puesta a disposición» o por el «control» de los importes de los derechos constatados puestos a disposición de la Comisión. Por otra parte, el nuevo comité consultivo que se ha creado está compuesto por representantes de los Estados miembros contribuyentes. Estamos lejos de las derivas del «Derecho penal comunitario», el «fiscal general comunitario» o la policía comunitaria, con la OLAF. Aquí aún no existe un impuesto federal europeo. Pero es cierto que la Europa de 25 querrá un impuesto sobre los ingresos europeos, a menos que sea sobre los beneficios o que la tributación del CO2 financie este presupuesto 2025. Informe Koch (A5-0105/1999) . (FR) Acojo con gran satisfacción este informe relativo a una mejor armonización de la formación de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas. En el transcurso de los últimos años, los transportes nacionales e internacionales de mercancías peligrosas han aumentado considerablemente, lo que ha incrementado los riesgos de accidentes. Algunos de estos accidentes han sido debidos a la falta de conocimiento de los riesgos inherentes a estos transportes. Por ello, en el marco de la realización del mercado interior, se ha revelado necesario adoptar medidas destinadas a garantizar una mejor prevención de los riesgos. La Directiva 96/35/CE responde a esta necesidad. Las empresas de transporte de mercancías peligrosas y aquéllas que realizan las operaciones de carga o descarga relativas a este transporte han visto cómo se les imponía, acertadamente, el cumplimiento de normas en materia de prevención de riesgos, ya se trate del transporte por carretera, por ferrocarril o por vía navegable. Para facilitar la realización de este objetivo, la Directiva 96/35/CE ha previsto el nombramiento de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas, que hayan recibido una formación profesional adecuada. Esta formación profesional de los consejeros debía tener como objetivo el conocimiento de las disposiciones legislativas, reglamentarias y administrativas fundamentales aplicables a estos transportes. Aunque en aquella época la medida constituyó un progreso, la falta de disposiciones específicas relativas a la armonización de las condiciones del examen resultó ser un problema. Por ello se consideró indispensable suplir esta laguna para conseguir consejeros de seguridad de un nivel elevado y uniforme de formación, pero también para evitar desigualdades entre los costes de formación y, por consiguiente, repercusiones sobre la competencia entre las empresas de los Estados miembros. El objetivo de la propuesta de la Comisión es garantizar una formación uniforme de los consejeros de seguridad. La propuesta fija el contenido mínimo de los exámenes y define las funciones de la autoridad competente, así como los requisitos que deben cumplir las instancias examinadoras. Nuestro Parlamento se ha mostrado favorable a este texto. No obstante, ha presentado varias enmiendas, la mayor parte de las cuales se han mantenido en la posición común del Consejo, en particular, en lo que respecta a la necesidad de elaborar un cuestionario y declaraciones relativas a la autorización de determinados documentos en el marco "de las especificaciones de las modalidades del examen propuestas por el organismo examinador" . Apoyo, por otra parte, el aplazamiento de la fecha de aplicación a tres meses a partir de la entrada en vigor de la directiva con vistas a hacerla más realista. Quisiera terminar insistiendo en el hecho de que la armonización de la cualificación profesional de estos consejeros contribuirá a mejorar la calidad del servicio en beneficio de los usuarios, a minimizar los riesgos de accidentes que pueden ocasionar la degradación del medio ambiente, así como daños graves contra la integridad física de toda persona que entre en contacto con las mercancías peligrosas. Informe Koch (A5-0104/1999) . (FR) El pasado octubre intervine en relación con el informe Hatzidakis sobre el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril. Las palabras que diré hoy no difieren de las que dije entonces. Se resumen en lo siguiente: lamento que en un ámbito tan crucial como el transporte de mercancías peligrosas, siempre dejemos para mañana la adopción de normas armonizadas, en detrimento de la seguridad de las personas y del medio ambiente. Recordaré que el 1 de enero de 1997 entró en vigor una directiva sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera. Esta directiva incluía una serie de disposiciones transitorias, válidas hasta el 1 de enero de 1999. A partir de esa fecha, habríamos debido pronunciarnos sobre una propuesta de la Comisión Europea destinada a poner fin a estas derogaciones. Según el procedimiento en uso, el Comité Europeo de Normalización (CEN) es el que propone las normas en este ámbito, que, acto seguido, son incluidas en el Acuerdo Europeo relativo al transporte internacional de mercancías peligrosas por carretera suscrito en Ginebra en 1957 (más conocido por el acrónimo ADR), que se aplica en toda Europa y cuyas disposiciones sirven de base a la legislación aplicable en la UE. El CEN no fue capaz de llevar a buen puerto sus trabajos en el plazo previsto. Por consiguiente, la propuesta de la Comisión que hoy debatimos tiene por objeto modificar la directiva para solucionar estos problemas a corto plazo y no poner fin al régimen transitorio, como debería haber sido. Es exactamente lo que ha ocurrido en el caso del transporte de este tipo de mercancías por ferrocarril, excepto esta diferencia: se había fijado un plazo. Hoy no tenemos la menor idea de cuándo el CEN estará en condiciones de presentarnos propuestas concretas. Hasta entonces, es realmente inútil que los Estados miembros modifiquen sus normativas nacionales. El informe acepta asimismo que se instaure una cierta flexibilidad y reconoce a los Estados la posibilidad de adoptar o aplicar normas diferentes. Estos últimos podrían así seguir aplicando sus propias normas para el transporte de determinados equipos a presión, para los que no existen normativas europeas. Asimismo pueden adoptar disposiciones diferentes para el transporte de carácter local y para los transportes ad hoc. Por ello, hoy he querido manifestar, a través de esta explicación de voto, mi profunda insatisfacción y mi gran preocupación. Informe Schroedter (A5-0108/1999) Señor Presidente, quisiera aclarar mi voto por medio de esta exposición oral con motivo del informe Schroedter respecto al desarrollo regional. Quiero hacer un llamamiento tanto a los Estados miembros como a la Comisión para que dediquen la suficiente atención a las grandes diferencias de bienestar que siguen existiendo entre las diferentes regiones de Europa. No sólo la diferencia de ingresos per capita, sino sobre todo las grandes diferencias en los niveles de empleo me siguen preocupando. A pesar de que la Comunidad, por medio de los Fondos Estructurales entre otros, dedica medios considerables a la lucha contra las diferencias entre las posibilidades de desarrollo de nuestras regiones en Europa, estas diferencias siguen persistiendo. Por consiguiente, me pregunto si la Comunidad no debería cambiar totalmente de rumbo y, basándose en unas evaluaciones muy estrictas, realizar un cambio de dirección y un cambio de objetivos que hagan posible luchar con mayor eficacia contra las diferencias de bienestar y empleo. Señor Presidente, en relación con el informe Schroedter, sé -y he pedido al Sr. Barnier que me lo confirme- que las normas sobre la adicionalidad en el caso de los Fondos estructurales sólo se aplican en el nivel de los Estados miembros y no de forma transitiva y transparente dentro de los Estados miembros a favor de regiones autónomas como Gales y Escocia. Lo considero muy insatisfactorio. Espero que podamos volver a examinar esa cuestión en el futuro. Quiero que quede claro que, aunque he votado a favor del informe, abrigo esta importante reserva. . (FR) El presente informe nos devuelve a la pregunta de ¿para qué la política regional? Para reducir las desigualdades regionales, naturalmente. Pero sobre todo, porque aunque el mercado europeo nos garantiza, a priori, un mejor funcionamiento de la economía, éste también puede dar lugar a desigualdades. Jacques Delors solía decir que el mercado es miope, de ahí la necesidad política de reducir las desigualdades. Se trata de ese fenómeno de solidaridad, que se encuentra en el origen mismo del modelo social europeo que todos defendemos y del que nace la cohesión económica y social. Este auténtico objetivo político, con los mismos derechos que los asuntos económicos y monetarios, se elabora en colaboración con los Estados miembros, las regiones y las colectividades locales. La Comisión es a su vez responsable de indicar a los Estados miembros, a través de las orientaciones, la dirección a seguir para alcanzar los objetivos deseados en el marco de la programación. Es el motivo por el que apoyaré este informe, al tiempo que lamento que, por motivos de calendario, el Parlamento Europeo sólo haya sido consultado de forma muy tardía sobre las orientaciones que se supone deben ayudar a los Estados miembros, a las regiones y a las colectividades locales en la programación de los objetivos 1, 2, y 3. Por otra parte, deseo que nuestra Asamblea tenga asimismo en cuenta la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que añade todo un plan de reflexiones sobre ámbitos fundamentales, como la lucha contra la exclusión social, el apoyo a la economía social y la puesta en marcha de la estrategia en favor del empleo. El trabajo de la Sra. Schroedter es un paso más hacia la transparencia y la eficacia de las ayudas estructurales. Realza el papel creciente y primordial de todos los agentes y, principalmente, de los interlocutores locales, los únicos capaces de definir los pormenores y los problemas sociales, y de ahí nuestro deseo de asegurarnos de que los interlocutores a los que se recurra sean auténticos interlocutores, descentralizados y que incluyan a todos los agentes afectados. Es el motivo de nuestra petición reiterada de crear en los Estados miembros un centro de gestión de la ayuda estructural, que se encargue de coordinar la realización y la gestión de la ayuda. Para ello, hay que abrir los comités de seguimiento a los diputados europeos y a las asociaciones, a los industriales afectados por los proyectos y a la sociedad civil. Estas orientaciones representan un paso hacia una mayor eficacia de las ayudas estructurales comunitarias. Tras haber sido modificadas de nuevo como tales por el informe Schroedter, van en la dirección acertada. Además defienden un debate general sobre el devenir de la política de cohesión a partir del 2006, pero eso es otro debate. Mientras tanto, apoyemos este primer paso. En este informe se piden reducciones drásticas del nivel de ayuda estatal ilegal concedida por algunos Estados miembros. Aunque apoyo sin reservas ese objetivo, preferiría que se eliminara totalmente. A mi juicio, la ayuda estatal ilegal equivale a poco más que un dumping social patrocinado por el Estado. Todos nos oponemos al dumping social cuando lo perpetran las industrias potentes, pero también debemos oponernos a él cuando lo perpetran los gobiernos. Para que tengamos un mercado único eficaz que haga mundialmente competitiva la industria europea y cree riqueza y empleo para todos los europeos, debe haber un terreno de juego igual para todos. En cambio, la ayuda estatal ilegal destruye las empresas competitivas y crea desempleo. Naturalmente, hay casos en que la ayuda estatal puede ser necesaria y legítima: por ejemplo, para ayudar a las empresas a reestructurarse. Sin embargo, en todos esos casos se deben cumplir unos criterios estrictos y se debe obtener la aprobación previa de la Comisión Europea. Ya se trate de la carne de bovino en el caso de Francia o de sobornos a la industria, no se debe permitir que los Estados miembros incumplan la ley. Apoyo con entusiasmo la propuesta del informe de publicar un "marcador" en el que se muestre la cantidad de ayuda estatal por Estado miembro. Se debe nombrar y avergonzar a los países que afirman encontrarse en el corazón de Europa, pero que sistemáticamente violan sus normas y se debe revelar su hipocresía. No se puede permitir a los Estados miembros proclamar la solidaridad europea en público, mientras intentan socavar el Mercado Único en privado. Me resulta ligeramente alentador que, al parecer, se estén reduciendo los niveles de ayuda estatal a la industria en Europa. Sin embargo, falta mucho por hacer y pido a la Comisión que sea mucho más firme a la hora de poner al descubierto a los adictos a las subvenciones de Europa. Como los principales instrumentos de la Comisión para superar las disparidades regionales son los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión, es fundamental que el Parlamento Europeo participe en la elaboración de sus orientaciones indicativas generales sin poner en entredicho el principio de subsidiariedad, dado que la formulación de la estrategia de desarrollo de cada país corresponde a los Estados miembros. Lamentablemente, la Comisión Europea ya ha avanzado en sus orientaciones y poco vale la posición del Parlamento para los programas del período 2000-2006. Ahora bien, conviene insistir en la necesidad de que esos fondos tengan como principal prioridad el desarrollo de los países y de las regiones con mayores dificultades y de las regiones ultraperiféricas, de que son ejemplo Portugal y las regiones de las Azores y de Madeira, con el objetivo de conseguir la cohesión económica y social. Ahora bien, la verdad es que las orientaciones de la Comisión no se ajustan totalmente a esos objetivos. Por otro lado, es importante que haya indicaciones precisas y fondos suficientes en los sectores de la creación de empleo de calidad y con derechos, así como de la efectiva promoción de la igualdad de derechos y oportunidades, en los apoyos a la economía social y de solidaridad, al desarrollo rural, a los pequeños y medianos empresarios, a la mejora de la calidad de vida de las poblaciones urbanas de zonas necesitadas, en particular en el sector de la vivienda social, con vistas a un desarrollo urbano sostenible. . (IT) Si los contenidos del artículo 158 del Tratado están orientados a promover un desarrollo armonioso del conjunto de la Comunidad, hemos de decir que la consecución de la supresión de las diferencias está todavía lejos, o mejor, en algunos casos, como para las regiones de Italia que forman parte del objetivo 1, paradójicamente, las diferencias aumentan, sobre todo por la todavía escasa capacidad de aproximación a los procedimientos comunitarios por parte del aparato estructural y de la persistente farragosidad de los procedimientos. De hecho, a pesar de las iniciativas normativas, la agilización de las estructuras comunitarias aún debe llevarse a cabo. Si no habrá ante todo una simplificación administrativa, difícilmente se podrán alcanzar los objetivos comunitarios de reformas inspiradas en la eficacia y la concentración. En este sentido, el documento de la Comisión adolece de cualesquiera recomendaciones a los Estados miembros orientadas a simplificar los procedimientos y las normativas nacionales en materia de presentación y tramitación de los proyectos por parte de las autoridades nacionales, así como en materia de financiación, actuación y control. Las pequeñas y medianas empresas, las microempresas y los artesanos, en particular, continúan siendo "sujetos débiles" , dado que precisamente las trabas normativas y administrativas impuestas por algunos Estados miembros, entre ellos Italia, les plantean grandes obstáculos de cara a acceder a los Fondos estructurales. Un handicap considerable es la incapacidad y la imposibilidad de las regiones y de los demás agentes de programar a tiempo, por lo que la Comisión que, sobre la base de la Decisión 97/99 sobre las líneas directrices (informe Howitts)) tenía que haber consultado en su día al Parlamento, de hecho encontró una especie de cómoda excusa en el establecimiento de la reducida fase de programación en los Estados miembros y ya hizo publicas las directrices en julio de 1999, antes de que el recién elegido Parlamento emprendiera sus actividades legislativas impidiendo al Parlamento incidir en la actual estructura de las líneas directrices. Por este motivo revestirá mucha importancia la valoración intermedia del artículo 42 del Reglamento nº 1260/99. Por lo general, las directrices actuales carecen de claridad y de transparencia. A pesar de su importancia, las mismas tan solo aluden al tema de la posibilidad de medir los progresos realizados en función de objetivos comprobables y en total sintonía con las estrategias de las políticas comunitarias y no se detienen suficientemente en las repercusiones de la ampliación, ya que no contienen disposiciones específicas o aclaraciones al respecto ni para las autoridades regionales y nacionales ni para los países candidatos. Dicho esto, puede valorarse positivamente el diferente planteamiento de directrices que, dejando a un lado los objetivos geográficos, obedecen a políticas sectoriales. En teoría, si esto puede responder a las exigencias de concentración y, por lo tanto, de eficacia de las intervenciones, surge espontánea la pregunta de si la situación actual de las regiones del objetivo 1 es tal que permite, de hecho, una política de intervenciones integradas, para cuya consecución es necesario un instrumento operativo de coordinación de las ayudas. En teoría, podríamos incluso responder positivamente a la petición de la Comisión de crear un centro de gestión para la promoción estructural en los Estados miembros, encargado de coordinar la actuación y la gestión de las ayudas estructurales in situ, con tal que dicho centro no resulte ser un instrumento centralizador de carácter supranacional y garantice una efectiva atención a aquellas regiones -vuelvo a repetirlo- que, por una serie de factores negativos convergentes, no han alcanzado todavía niveles correctos de utilización de los Fondos estructurales, por lo que la sustitución del objetivo geográfico por las políticas sectoriales, en la práctica podría resultar una intervención negativa. Las directrices, tal como se aprobaron por la Comisión, presentan un grave límite, ya que, en vez de responder al objetivo de indicar unas orientaciones, facilitan un catálogo de posibles medidas, un catálogo que, al carecer de una definición progresiva de las prioridades, podría incluso despistar a los Estados miembros y orientarles hacia un abanico de propuestas que está en conflicto con la deseada concentración. Así las cosas, podríamos decir que una vez más se ha perdido la ocasión de potenciar realmente el desarrollo urbano sostenible, mediante una contención del creciente fenómeno del traslado masivo de la población hacia los centros industrializados y de la consiguiente degradación del entorno. No ha sido valorada adecuadamente la importancia del instrumento de la subvención global que podría revelarse extraordinariamente útil de cara al reequilibrio entre zonas urbanas y rurales confiriendo, por otra parte, una justa dignidad a las entidades locales que, en su autonomía, podrían determinar condiciones de desarrollo territorial en plazos más cortos y contribuir de hecho a los esfuerzos de reforma de los Fondos estructurales y a los objetivos de eficacia, concentración y agilización administrativa. El entorno rural debe considerarse como un recurso en el cual hay que invertir cada vez más con vistas a estimular a los jóvenes a quedarse en las zonas rurales para evitar su desintegración económica y social. Es un hecho que para alcanzar este objetivo habrá que crear en las zonas rurales puestos de trabajo relacionados no tan solo con la agricultura, entendida de manera tradicional, aunque es importante para la protección del medio ambiente y de la biodiversidad, sino con sectores como el turismo rural, el deporte, la cultura, el medio ambiente, las pequeñas y medianas empresas, los servicios. Un vacío propiamente dicho en las directrices se debe a la falta de orientaciones concretas para llevar a cabo la coordinación entre el Fondo Social Europeo y las estrategias para el empleo, una coordinación que, precisamente porque se aplica por primera vez en el período de programación 2000-2006, implica que los Estados miembros necesitan "directrices" . Debe señalarse asimismo que una vez más la Comisión elude el problema de las acciones concretas en el ámbito de la igualdad de oportunidades. En conclusión, nos encontramos ante un documento no especialmente satisfactorio y en algunos aspectos decepcionante. Informe Berend (A5-0107/1999) Compartimos, en lo esencial, la evaluación y las consideraciones que el ponente formula respecto del sexto informe periódico sobre la situación social y económica y el desarrollo de las regiones de la Unión Europea. Por consiguiente, nos limitamos a subrayar algunos aspectos. En primer lugar, y como dice la Comisión, el hecho de que la fuerte progresión del PIB por habitante de algunas regiones más pobres entre 1991 y 1996 vaya en gran medida determinado por la inclusión de los nuevos Länder alemanes en los cálculos de la media comunitaria, a partir exactamente del primero de aquellos años, lo que, evidentemente, determinó una reducción sensible del nivel del PIB por habitante de la Unión. Además, consideramos particularmente importante la observación de que la recuperación habida en algunas regiones -en las que se produjo- fue acompañada de un mínimo aumento del empleo, lo que impone, consiguientemente, nuevas estrategias de desarrollo, con bastante mayor nivel de preocupación al respecto. Situación ésta que contradice la remisión de la adopción de medidas de fomento del empleo al dominio interno exclusivo de los Estados miembros, como se hace en el informe. Por último -y no es poco importante-, una referencia a la propuesta del ponente en el sentido de que en el futuro este tipo de informe incluya también, y entre otros aspectos, un análisis de la evolución interregional de la cohesión en cada uno de los Estados. La multiplicidad de situaciones y la evolución diferenciada que se da de región a región, dentro del mismo Estado, imponen, en efecto, una evaluación más profunda de esta cuestión a fin de permitir y garantizar correcciones en las políticas regionales (y de otra índole) con vistas a garantizar la cohesión en el nivel interno de cada uno de los Estados miembros. . (FR) El informe Berend nos ofrece un análisis interesante de la situación y del desarrollo económico de las regiones de la Unión Europea. No obstante, la delegación francesa del Grupo Unión por la Europa de las Naciones no puede por menos que discrepar con algunas de las afirmaciones que contiene. Así, el apartado 26 "hace hincapié en la necesidad de consolidar el presupuesto como condición previa para el éxito de la Unión Económica y Monetaria y de la ampliación de la Unión." En unos momentos en que los Estados miembros se ven obligados a seguir una dieta de adelgazamiento presupuestario para cumplir los criterios de convergencia, dieta que, por otra parte, se han impuesto de motu propio, los federalistas dan muestras de una glotonería pecuniaria muy sorprendente. En señal de reconocimiento del fracaso de la política de cohesión y de la UEM, la insuficiencia de los resultados obtenidos se incluye en la cuenta de descubiertos y todos rivalizan en elocuencia para reclamar más créditos, sin que nadie se pregunte acerca de la eficacia de los fondos utilizados. ¿Qué se puede decir de una gestión presupuestaria que consiste en establecer un objetivo de gastos, en vez de un límite máximo de gastos, en buscar a toda costa proyectos para gastar a toda costa los créditos aprobados, en vez de conceder créditos para proyectos existentes? El gasto se convierte en un fin en sí mismo y en el testimonio del éxito de un programa. Las estadísticas publicadas por la Comisión Europea en su sexto informe demuestran, sin embargo, como subraya el Sr. Berend, los límites de la política seguida: Las regiones más ricas de la Unión Europea han visto reforzado su peso entre 1986 y 1996, lo que demuestra una concentración de riquezas, de empleo y de actividades en determinadas zonas: Hamburgo, Bruselas, Amberes, Luxemburgo, Ile-de-France, Darmstadt, la Alta Baviera, Bremen, Viena, Karlsruhe y Emilia-Romaña. Contrariamente a lo que afirma el ponente, la creación de la Unión Económica y Monetaria vendría a agravar la desertización de las regiones más periféricas, de las más rurales y de las menos pobladas en beneficio del eje central de la Unión (Benelux, Alemania del Noroeste, Italia del Norte, Ile-de-France...) Las regiones más pobres suplen poco a poco su retraso de desarrollo. El promedio de las 10 regiones más pobres se elevaba al 41% del PIB comunitario en 1986. En 1996 era del 50%. La progresión resulta especialmente clara en Portugal e Irlanda. En realidad, aunque los ricos son cada vez más ricos y los muy pobres, menos pobres, resulta que las regiones intermedias, aquellas que dependen del objetivo 2, experimentan una reducción, en ocasiones, nada despreciable de su PIB, así como un empeoramiento de la situación del empleo. Esto resulta especialmente claro en Francia: la región Champagne-Ardennes, que tengo el honor de representar, ha visto su PIB pasar del 105 al 94% de la media comunitaria, el de Pays-de-Loire se ha debilitado desde el 95 hasta el 91%, el de Auvergne, del 89 al 83%. La tendencia es general, de la que no se salvan ni Rhône-Alpes, ni Alsace. Tendencia que se confirma en Suecia y en Finlandia, donde el paro ha aumentado en proporciones alarmantes en el transcurso de estos últimos años, al igual que en varias regiones del Reino Unido. Por ello, puede parecer extraño que se haya sacrificado el objetivo 2, destinado a las regiones industriales y rurales en vías de reestructuración económica, a raíz de la reforma de los Fondos estructurales y en beneficio de los objetivos 1 y 3: su dotación para el período 1999-2006 será de 22.500 millones de ecus, una suma más o menos parecida a la del período 1994-1999. Las regiones rurales con derecho a integrarse en el objetivo 5b figurarán entre las principales víctimas de esta situación: en Francia, el 27% de la población con derecho a beneficiarse de los Fondos estructurales perderá su derecho al final del período de transición, cifra que en ocasiones es mucho mayor en determinadas regiones, como Pays de la Loire, Alsace o Basse-Normandie, bastiones electorales de la derecha, víctimas del clientelismo político del Gobierno de la izquierda plural. Basada sobre semejantes opciones, es dudoso que la política regional pueda contribuir a una ordenación territorial armoniosa de los Estados miembros de la Unión Europea. Informe von Wogau (A5-0069/1999) . (FR) Habida cuenta de la situación del empleo en la Comunidad y de la ambición pregonada por la Unión Europea de luchar enérgicamente contra el paro, el análisis de las concentraciones realizado por la Comisión debería tener en cuenta otros elementos además de la competencia. Me refiero, por ejemplo, a la reestructuración de la empresa ABB-Alsthom Power, de la que una importante delegación de asalariados de toda Europa se encuentra hoy en Estrasburgo. La dirección de ABB-Alsthom Power, que es el resultado de una fusión realizada en junio de 1999, ya ha anunciado una reestructuración con perspectivas de reducción de puestos de trabajo en varios países. Esta situación nefasta para el empleo plantea numerosos interrogantes, en particular, acerca de la información facilitada al Comité de Empresa Europeo, que existe desde 1996. Exige una actualización y una intensificación de la directiva comunitaria sobre los comités de empresa europeos. Exige asimismo un control de las concentraciones que tome en consideración el empleo, el medio ambiente y a los consumidores. El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es insuficiente desde este punto de vista, motivo por el que me he abstenido. Al pretender aplicar el principio de subsidiariedad en el nivel de la política de competencia comunitaria, la Comisión delega en las autoridades y tribunales nacionales la competencia en materia de decisiones y de abusos de la posición dominante respecto de acuerdos de empresas que creen distorsiones del mercado, aunque continúen en el régimen de notificación cuestiones de concentración de empresas y ayudas estatales. La posición ahora adoptada va encaminada a crear formas más expeditas y con menores costos de aplicación de la política de competencia, con lo que pasa a aplicarse el derecho comunitario en el nivel de los tribunales nacionales y no en el nivel del Tribunal de Justicia Europeo y se habla incluso de la posibilidad de tribunales especializados. Esa renacionalización parcial de la política de competencia podría tener mayores costos para los Estados miembros. Por otro lado, como recuerda el ponente, muchas veces, en nombre de la política de competencia, se han substituido monopolios públicos por monopolios privados con las privatizaciones de importantes sectores y empresas públicos, como ha ocurrido en Portugal, con consecuencias negativas para el país y para los trabajadores. . (FR) El Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE (81 y 82 nuevos) ciertamente no propone una "renacionalización" de la política de competencia, como temen algunos en el Parlamento Europeo. Pero en todo caso deja entrever posibilidades de evolución bastante interesantes para la Unión Europea. En efecto, tras haber tomado nota del atasco de sus servicios a causa de las notificaciones previas de acuerdos de empresas susceptibles de torcer el comercio y por temor a que su número siga creciendo con la llegada de nuevos países miembros, la Comisión propone la supresión del régimen de autorización previa de estos acuerdos y una aplicación más descentralizada de las normas de competencia a nivel de los Estados miembros. Lo más destacable, en mi opinión, es la señal que nos envía esta propuesta: la Comisión se anticipa a las consecuencias de la ampliación y comprende que ésta implica necesaria y casi mecánicamente una reforma del sistema centralizado. Claro es que, en este caso, la reforma consiste en favorecer la flexibilidad y no en el desmantelamiento. Sobre el papel está previsto que la Comisión conservará el control y la dirección central del nuevo sistema. Por otra parte, el informe von Wogau, que el Parlamento Europeo acaba de aprobar, le anima en este sentido. Pero al mismo tiempo, se percibe perfectamente que la sacudida ocasionada por la ampliación puede traer consigo una limitación de las competencias comunitarias y una mayor subsidiariedad. Al final podría perfilarse una Europa diferente. ¿No es esto precisamente lo que preocupa a los socialistas del Parlamento Europeo? Los socialdemócratas alemanes han votado en contra del informe von Wogau, porque según ellos podría fragmentar la política europea de competencia, es decir, en definitiva, perjudicar al super-Estado uniformador. Extrañamente, una parte del empresariado se ha unido a ellos, porque prefiere el sistema de "ventanilla única" europea, que le parece más económica y más estable jurídicamente. En realidad es una ventaja del sistema actual. Pero por otro lado, hay que considerar también, en un término más amplio, que el principio de descentralización que hoy se inicia puede terminar por traer consigo una mayor libertad para tener en cuenta las necesidades de cada país, lo que beneficiará a todos. Informe Rapkay (A5-0078/1999) . (FR) Los elegidos de la lucha obrera no votarán a favor de estos informes sobre la política de competencia europea. La competencia, es decir, la guerra que libran las grandes empresas entre sí, se traduce siempre en despidos, en cierres de empresas, por no hablar de los enormes despilfarros a nivel de la utilización de las capacidades de producción. Tenemos un nuevo ejemplo con el plan de reducción de plantilla en Europa del consorcio ABB Alsthom Power. En la Unión Europea existen 18 millones de parados y 50 millones de pobres, a pesar de ser una de las regiones más ricas del mundo: he aquí el resultado de esta competencia que las instituciones europeas se proponen favorecer. La voluntad de reglamentar las condiciones de competencia en el mercado europeo manifestada por la Comisión es irrisoria, porque la única ley que acata la competencia es la ley de la selva, en la que los más poderosos aplastan o devoran a los más débiles. Es indignante, sobre todo en el plano social. El informe de la Comisión Europea demuestra con toda crudeza que las instituciones de la Unión sólo se interesan por los grandes grupos capitalistas que libran esta guerra económica, y en absoluto por las víctimas de esta guerra. Nada para impedir el crecimiento del desempleo, nada para proteger a los asalariados, nada para impedir que las grandes empresas empujen a la miseria a un sector de la población, sencillamente para un enriquecimiento aún mayor de sus accionistas. Aunque reconocemos que este informe tiene un mérito, el de demostrar que la mayoría trabajadora de la sociedad no tiene nada que esperar de las instituciones europeas para preservar y, menos aún, para mejorar sus condiciones de existencia. . (FR) Al votar en contra de este informe, nos convertimos en portavoces de todas aquellas y de todos aquellos que han expresado su rechazo en Seattle y en toda Europa a un mundo reducido a la estricta lógica mercantil. Votamos en contra de este informe en nombre del desarrollo de los servicios públicos y, en particular, en memoria de las víctimas del accidente ferroviario de Paddington, que murieron víctima no de la fatalidad, sino de una obstinación absurda de introducir la competencia allí donde sería necesaria la regulación. En el fondo, este informe es un texto primitivo que no tiene otra inspiración que la ley de la selva, porque la competencia no puede resolver ninguno de los problemas que a los que se enfrenta la humanidad en este cambio de siglo. Tanto si trata del equilibrio de la biosfera, de la promoción de la cultura o de la cooperación con el Tercer Mundo, la competencia a ultranza es un factor de regresión y de inseguridad. Y los 18 millones de parados que existen en Europa, ¿creen ustedes que son víctimas de una aplicación demasiado tímida de esta política de competencia? Estamos convencidos de lo contrario, y tampoco creemos que las ayudas estatales sean, por definición, demasiado elevadas. ¿Con respecto a qué norma inquebrantable, a qué criterios de eficacia lo serían? Por último, ¿después de Seattle, les parece serio preconizar un mayor papel de la OMC? Únicamente los asesores jurídicos de las multinacionales pueden demostrar semejante obstinación. Informe Jonckheer (A5-0087/1999) . (FR) Me felicito por la calidad del séptimo informe de las ayudas estatales en la UE, del carácter ya anual de su publicación y del hecho de que la Dirección General de la competencia difunda en su página de Internet información general y especial destinada al gran público. Me satisface el enfoque del ponente con respecto a las ayudas estatales y le felicito por ello. Con demasiada frecuencia, existe la tendencia a fustigar a las ayudas estatales, como medidas que falsean la competencia. Es cierto que una política de competencia eficaz constituye una condición previa para el buen funcionamiento del mercado interior y de la Unión Económica Europea. No obstante, como subraya el ponente, dichas ayudas son a veces indispensables y hacen posible, además de la supervivencia de esta o aquella empresa, una contribución al desarrollo sostenible (artículo 6 del Tratado), a los servicios de interés general (artículo 16) y a la cohesión económica y social (artículo 158). Es evidente, no obstante, que estas ayudas deben ser controladas, misión que recae sobre la Comisión Europea. Las ayudas que los Estados miembros de la Unión destinan cada año a los sectores considerados alcanzaron un total de 95.000 millones de euros durante el período 1995-1997, del que un 40% correspondió a la industria. Las ayudas han disminuido considerablemente con respecto al período anterior, 1993-1995 (un descenso del 13% del importe total y de entre el 3,8% y el 2,6% del importe de las ayudas a la industria). Este retroceso de las ayudas obedece principalmente a la disminución de las ayudas concedidas a los nuevos Estados federales alemanes. Deploro, al igual que el ponente, que las cifras presentadas en el informe no cubran todas las ayudas estatales. La Comisión Europea debe paliar estas carencias con más celeridad. Asimismo debe cooperar con los Estados miembros para mejorar la calidad de los datos en tiempo hábil, es decir, para el noveno informe. Sería bueno que la Comisión publicara un registro que recoja el importe de las ayudas estatales desglosado por Estados miembros. Lamento también que el Parlamento Europeo quede totalmente excluido del comité consultivo sobre las ayudas estatales. Para compensar esta situación, la Comisión Europea se debe a la elaboración, para el Parlamento Europeo, de informes regulares. Terminaré con un aspecto de la utilización de las ayudas estatales que me parece especialmente peligroso: se trata de las ayudas que desembocan en la deslocalización de empresas desde un Estado miembro hacia otro, que encierra el riesgo de una caza de subvenciones que nada aporta a los objetivos comunes de la UE. Es por lo que deseo que el próximo informe sobre las ayudas estatales incluya una evaluación de las repercusiones que estas ayudas tienen sobre el empleo, así como sobre los sectores de la industria y del artesanado, en los países beneficiarios. Informe Langen (A5-0073/1999) . (FR) Esta mañana he intervenido en el importante debate sobre la competencia en relación con el texto del Sr. Langen, relativo a la aplicación en 1998 del 6º código de las ayudas estatales a la siderurgia. Como reconocía el Tribunal de Justicia en su mandamiento judicial de 3 de mayo de 1996, el sector siderúrgico es especialmente sensible a las perturbaciones de la competencia. Es el motivo por el que es legítimo instaurar un régimen de ayudas a este sector, que tenga por objeto garantizar la supervivencia de las empresas eficientes, a pesar de que el punto c del artículo 4 del Tratado de la CECA prohibe toda ayuda estatal a la siderurgia. En realidad, es el objeto del 6º código de ayudas a la industria siderúrgica. Al mismo tiempo, es importante, naturalmente, evitar cualquier daño de las condiciones de competencia y toda perturbación grave de los mercados, por lo que es importante reglamentar estas ayudas. Es necesario, por consiguiente, continuar limitando las ayudas estatales a aquéllas a la investigación, al desarrollo, a la protección del medio ambiente y a las ayudas concedidas en caso de cierre de instalaciones. En el mismo orden de ideas, es primordial que los Estados miembros cumplan con su obligación de informar a la Comisión sobre las ayudas concedidas en favor de sus empresas siderúrgicas, según establece el artículo 7 del código en cuestión. La Comisión sugiere que los Estados envíen estos informes en un plazo de dos meses a partir del fin de cada semestre y, en todo caso, sobre una base anual, sin necesidad de que la Comisión deba repetírselo. Al igual que el ponente, acojo con satisfacción el informe de la Comisión, pero he deplorado que este informe no cubra todos los aspectos de las ayudas. A pesar de que el código de las ayudas a la siderurgia está formulado con toda claridad, la Comisión ha autorizado, en varias ocasiones, la concesión de ayudas a empresas siderúrgicas que no responden a las categorías contempladas en el código. En aras de la imparcialidad, convendría aplicar estrictamente el código de ayudas o bien modificarlo en caso de que la Comisión quiera autorizar ayudas distintas a aquéllas legalmente admitidas actualmente. Por último, se plantea el problema de las consecuencias de la expiración del Tratado de la CECA. Será necesario que el sistema de ayudas se mantenga más allá del 2002. Respecto a este punto, soy de la opinión de que únicamente un reglamento del Consejo podrá ofrecer la seguridad jurídica necesaria y garantizar la prohibición formal de todas las ayudas que no estén contempladas en el código. Por todas estas razones, he votado a favor del informe Langen y espero que la Comisión atienda ahora a nuestras peticiones y a nuestras exigencias. (La sesión, interrumpida a las 13. 05 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Marea negra en Francia De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la marea negra en Francia. Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, la Sra. de Palacio para abrir el debate. Señor Presidente, intervengo en nombre del PPE, pero también en mi calidad de elegido bretón, afectado directamente y consternado por estos acontecimientos. Junto con Françoise Grossetête y el PPE, hemos presentado una propuesta de resolución. Henos aquí hoy con una propuesta de compromiso, lo cual me alegra. El naufragio del Erika es en realidad un asunto europeo, por un lado, porque mutila y ensucia algunas de las playas europeas más bellas con consecuencias muy graves para el turismo, los profesionales del mar y los defensores del medio ambiente y, por otro, porque lo que está en cuestión es la reglamentación y el control, que tienen una evidente dimensión natural europea. Una catástrofe semejante, casi con toda seguridad, no se habría producido frente a las costas norteamericanas. ¿Por qué? Porque los norteamericanos supieron aprender la lección de la catástrofe del Exxon Valdez y porque en 1990 establecieron la Oil Pollution Act que tiene a la vez un ámbito más amplio de responsabilidades, porque puede implicar la responsabilidad del fletador, es más vinculante y sobre todo está mejor controlada a través de diversas reglamentaciones y, en particular, debido a la existencia del cuerpo de guardacostas norteamericanos. Sin hubiéramos contado con semejantes disposiciones, repito, la catástrofe sin duda no se habría producido. Por eso creemos que hay que revisar los textos aplicables y, en particular, el protocolo de 1992, que ha exonerado a los fletadores, en este caso al petrolero fletador, de toda responsabilidad. Ahora bien, si el fletador es exonerado, ciertamente se implicará menos en los controles que son responsabilidad de las compañías petroleras. Por ello hay que revisar la reglamentación y le agradezco, señora Comisaria, que haya señalado todas las insuficiencias actuales de las disposiciones europeas. Por otra parte, como usted ha dicho, debemos sobre todo reforzar los controles: los controles del Estado del pabellón y aquéllos de las sociedades de clasificación. Usted nos ha dicho que la sociedad RINA es un registro de clasificación italiano reconocido por la Comisión. ¿En qué condiciones se realiza este reconocimiento? ¿Cuáles son las garantías de fiabilidad? La Comisión enviará una misión. Esperamos los resultados con gran interés. También hay que reforzar los controles de las autoridades marítimas y el control en los puertos europeos. Existe, hay que recordarlo, un memorándum de París que implica un mínimo de control, una cuarta parte de los buques que hacen escala en los puertos europeos deben ser controlados por las autoridades marítimas del país en cuestión. Esta obligación no se respeta ni en Francia ni en muchos otros países europeos. ¿Por qué? ¿Cuáles son las consecuencias que ha sacado o que piensa sacar la Comisión de esta situación? Considero igualmente necesario reforzar el control del fletador, en este caso, el petrolero. Si su responsabilidad financiera está comprometida, sin duda se ejercerá un mayor control. Por último, es necesaria una coordinación de las autoridades marítimas para conseguir una especie de dispositivo europeo análogo a los Guardacostas que vigilan las costas de los Estados Unidos. En primer lugar, quisiera dar las gracias a los colegas de mi Grupo que se ocupan del medio ambiente y que han abordado este problema junto con el equipo encargado del transporte. Este desastre es tan medioambiental como de transporte y no está limitado a un sector. Una vez más nos encontramos en este Parlamento debatiendo sobre otro desastre marítimo. Podría recitar de un tirón la lista de desastres que han afectado a esa industria en los 10 años que llevo en este Parlamento, pero sólo dispongo de tres minutos. No cabe duda de que ya es hora de que no sólo los Estados miembros, sino también ese tigre desdentado denominado Organización Marítima Internacional y las compañías petroleras y los propietarios de los buques -a los que caben no menos responsabilidades- asuman sus responsabilidades adoptando medidas para poner fin a esas tragedias ecológicas y humanas que se repiten año tras año. ¿Cuántos Erika más habremos de soportar antes de que quienes tienen el poder nos doten de un control del Estado del puerto idóneo y eficaz en toda la Unión Europea y no sólo en ciertas zonas de ella? ¿Cuánta contaminación más debemos soportar antes de que la industria nos dote de buques con tanques segregados y con doble casco? ¿Cuántas aves marinas más deben morir antes de que las compañías de transporte marítimo pongan fin al procedimiento de limpiar sus depósitos en el mar, que, como señala nuestra resolución, causa más contaminación que desastre alguno del tipo del de Erika? Si bien reconozco que se han logrado algunos avances en sectores como los de control por el Estado del puerto y normas sobre tripulación mínima, seguimos afrontando lo que nuestro difunto colega Ken Stewart llamaba "buques de la vergüenza que entran en nuestras aguas de la Unión Europea y salen de ellas: cubos oxidados y con tripulación deficiente". Es necesario que los Estados miembros actúen rápida y decisivamente. Es necesario que nuestros gobiernos aporten los recursos financieros necesarios para dotarnos de un control eficaz y también que dejen de dar largas al asunto de la seguridad marítima. El Erika no se ha cobrado vidas humanas, pero puede haber arruinado los medios de vida de muchas personas. Igual que el Sea Empress, igual que el Braer. No cabe la menor duda de que los tres nos dejaron un desastre ecológico. Mi Grupo expresa su condolencia a la población de Bretaña que ha visto su zona saqueada por ese desastre, como también se lo expresó en ocasiones anteriores a la población del Gales occidental y a la de las islas Shetland. ¿Acaso no es hora ya de que dejemos de manifestar condolencias y empecemos a comunicar requerimientos para librarnos de esos buques de la vergüenza en pro de la seguridad de los mares? De lo contrario, más adelante volveremos a debatir, este mismo año, una nueva propuesta de resolución cuando otro buque-cisterna con pabellón de conveniencia se hunda y vierta a borbotones su crudo por todo el mar. Ya ha pasado el momento de las resoluciones. Ahora lo que se necesita son acciones. Lamentablemente, el Consejo volverá -me temo- a dejar de actuar y en el futuro volveremos a debatir sobre otro desastre marítimo y ecológico. Señor Presidente, siempre que hay un desastre de este tipo, se dice que no debe volver a suceder. En realidad, nunca podemos poner fin a los accidentes que suceden en el mar, pero nos incumbe aprender las enseñanzas que se desprenden siempre que se produce un accidente de este tipo y aplicarlas para reducir los riesgos en el futuro. El accidente del "Erika" fue grave, en particular para la población de Bretaña más directamente afectada, pero fue devastadora para la fauna y la flora de gran parte de Europa. Hay quien dice que es el peor accidente que haya sucedido jamás a la vida de las aves de esta parte de Europa. La Sociedad Real para la Protección de las Aves cree que nada menos que 400.000 aves, tal vez araos principalmente, pueden haber muerto. Las fotografías que muchos de nosotros hemos visto de aves empapadas de petróleo y que veterinarios oficiales estaban sacrificando eran a un tiempo penosas y trágicas. Todos queremos que existan las normas más estrictas para los buques, cualquiera que sea el pabellón que enarbolen. Debemos imponer el cumplimiento de los reglamentos y velar por que se aplique el principio de que "el que contamina paga" para que se utilicen sanciones y también incentivos financieros a fin de presionar a los propietarios de los buques y las compañías petroleras y lograr que se introduzcan los procedimientos mejores. Estoy de acuerdo con todas las palabras que la Comisaria ha pronunciado en sus observaciones, pero la cuestión es: ¿cuánto se tardará en lograr que se presenten las medidas encaminadas a abordar ese problema como ella propone? Como político, debe recordar a sus funcionarios lo difícil que sería que hubiera de volver a este Parlamento dentro de un año, si se produjera un accidente similar, igualmente devastador, en caso de que algunas de las medidas que ha propuesto hoy siguieran, sencillamente, siendo bonitas palabras y no hubiese tenido la oportunidad de ponerlas en práctica. La idea de que un accidente de este tipo ocurra en un futuro próximo debe hacer que su cabeza y las de sus funcionarios se concentren intensamente. Señor Presidente, señora Comisaria, le he traído un pequeño regalo: una torta de aceite pesado que me ha enviado una habitante de la isla de Noirmoutier, que me escribe lo siguiente: "con cada marea, la playa se cubre de aceite pesado que escapa del Erika. Con cada marea, voluntarios, militares, bomberos retiran inmensas tortas de este alquitrán negro, viscoso y espeso. ¿Cuándo volverá a estar limpia y para cuándo el fin de este accidente devastador?" Sí, este accidente del Erika, al igual que el del buque ruso en Turquía, es inaceptable e intolerable precisamente cuando la alta tecnología está en todo su apogeo. Es tanto más inaceptable que se produzca veinte años después de la catástrofe del Amoco Cadiz, a pesar de que ya se había dicho y repetido en varias ocasiones "¡nunca más algo así!" Naturalmente es responsabilidad de los políticos, y por tanto nuestra, garantizar la seguridad de los transportes marítimos. Debemos realmente garantizar a los ciudadanos que un desastre semejante no volverá a producirse. Ahora bien, al escucharla, señora Comisaria, nos sentimos algo frustrados, porque aquellos que ya se han ocupado de estas cuestiones saben que la Comisión y el Parlamento habían preparado, creo que en 1992, un texto muy interesante que ya incluía todas las propuestas contenidas en la resolución que hoy presenta la Comisión de Transportes. Porque es cierto que hay que decirlo y repetirlo: el Erika es la catástrofe que colma el vaso. Por ello es urgente que la Unión Europea se comprometa a realizar una revisión drástica de sus directivas en materia marítima para hacerlas más vinculantes y establecer un régimen de responsabilidades claro y preciso de los propietarios de los cargamentos. Debe saberse, por ejemplo, que Shell y British Petroleum se negaron a que el Erika transportara su petróleo. ¿Por qué, en semejantes condiciones, no se reconoce la responsabilidad del fletador, que es Total? Es necesario asimismo que la Comisión imponga en sus propuestas el doble casco y el cumplimiento, por fin, de la prohibición de limpiar los fondos de los buques en el mar. Hay que crear un cuerpo europeo de inspectores que controle efectiva y eficazmente el estado de los buques. Por otra parte, es igualmente urgente que la Unión Europea se comprometa a reformar la OMI. ¿De qué sirve la implantación de directivas vinculantes si, después la mayoría de los buques hacen lo que quieren cuando están en alta mar? Por último, señoras y señores, quisiera dedicar un pensamiento emocionado a todos los voluntarios, amigos de la naturaleza y de los pájaros, que de forma espontánea y generosa responden presentes y corren a socorrer a las aves embadurnadas de crudo y organizan su salvamento con los medios disponibles. Puedo dar testimonio de este trabajo extraordinario. Como sin duda saben ustedes, aproximadamente 200.000 pájaros perecerán como consecuencia de esta marea negra, una de las mayores catástrofes ecológicas que prácticamente no tiene precedentes. También saben a ciencia cierta lo difícil que resulta actualmente preservar las especies y lo difícil que resulta preservar los espacios. Y, en este sentido, señora Comisaria, no ha dicho nada sobre cómo se propone la Comisión contribuir a la restauración de la naturaleza y del medio natural. Una vez más, no habrá ningún responsable claramente definido. Mientras tanto, siempre paga el pato la naturaleza. Señor Presidente, mi Grupo ha pedido la celebración de este debate para brindar a nuestro Parlamento la oportunidad de expresar su solidaridad a las personas directamente afectadas por esta catástrofe ecológica, a la vez en su actividad económica y en sus relaciones afectivas con su medio natural. Permítaseme, a ese respecto, acoger con satisfacción la presencia en nuestras tribunas de la Sra. Javette-Le Besque, portavoz del colectivo "Marée noire" ( "Marea negra" ), constituido por ciudadanos del departamento de Morbihan. Expresar su solidaridad es algo que muchos voluntarios de Francia y de diferentes países europeos han hecho al echar una mano a las víctimas sobre el terreno. Expresar nuestra solidaridad, como Parlamento Europeo, significa en primer lugar actuar para conseguir el desbloqueo inmediato de una ayuda de emergencia a las familias afectadas por la marea negra y, al mismo tiempo, exigir un fortalecimiento cualitativo, a escala europea e internacional, de las reglas y las normas de seguridad de los transportes marítimos para establecer controles mucho más frecuentes y sanciones claramente más disuasorias para los infractores. Nuestras propuestas se refieren en particular a la edad de los petroleros. De entre los que fueron controlados y considerados infractores el año pasado, 15 tenían veinte años o más, algunos más de treinta e incluso más. Eso ya no es tolerable. Además, los pabellones de conveniencia. Según la Federación Internacional de Trabajadores del Transporte, más del 40 por ciento de los buques naufragados en 1998 llevaban pabellón de conveniencia, símbolo del beneficio y de la explotación de los hombres en detrimento de la seguridad. Eso ya no es tolerable. Por último, la falta de transparencia. Se hace todo lo posible para volver lo más opaca posible la concatenación de las responsabilidades y la identidad de los propietarios y de quienes de verdad deciden. Eso ya no es tolerable. En todos esos planos, debemos conseguir cambios reales y significativos, entre ellos la fijación de una fecha-límite para la observancia de las normas nuevas, incluido el doble casco, bajo pena de prohibición de fondear en los puertos de los Estados miembros o cruzar sus aguas territoriales. También debemos conseguir un mayor rigor tanto en la expedición de los certificados de navegabilidad como en la comprobación de la edad y del mantenimiento de los buques. Por último, debemos conseguir que todos los responsables de una catástrofe contribuyan a las reparaciones. En el caso presente pienso, en particular, en el grupo Total-Fina. La Unión Europea puede, señor Presidente, hacer la misma gestión ante la Organización Marítima Internacional. Así demostrará su utilidad ante una opinión pública que esta vez espera actos claros y concretos. Señor Presidente, señora Comisaria, como representante de la costa atlántica francesa, representante de Vendée, quisiera expresar ante todo el sentimiento de rebelión de las poblaciones víctimas de la marea negra del Erika ante los desastres ocasionados no por una catástrofe natural como el huracán que acaba de golpearnos, sino por un delito. Con la urgencia, ante la adversidad, se ha manifestado un magnífico impulso de solidaridad: solidaridad local, solidaridad nacional, solidaridad intergubernamental. Lo que ahora esperan las poblaciones siniestradas, quienes lo han perdido todo, en particular entre los profesionales del mar y del turismo, aquellos cuya actividad está comprometida para varios años, es no sólo que los contaminadores reparen los daños que han causado, sino también que se haga todo lo necesario para que su desgracia actual sirva en el futuro a los demás para impedir la repetición de semejantes delitos. Estamos pagando -resulta más que evidente- el precio de nuestras dejaciones. Porque nuestros Estados, con la bendición de la Comunidad, no han considerado oportuno seguir teniendo su propia flota mercante y han dejado desaparecer una pericia rigurosa en materia de construcción naval, ya no disponemos de una rastreabilidad clara de los buques y vemos auténticos barcos-basura surcar nuestras aguas con pabellón de conveniencia, a merced de los intereses a corto plazo de las compañías multinacionales. Hay que poner fin a toda costa a la cascada de irresponsabilidad, fletadores irresponsables, armadores inencontrables, sociedades de certificación complaciente. Ahora bien, hoy estamos inmersos en la mayor confusión. Se deben tratar esos asuntos -resulta más que evidente- en el nivel mundial, pero las normas internacionales actuales de la OMI son muy insuficientes y mucho más laxistas y ni nuestros países ni la Comunidad han procurado con tesón volverlas más rigurosas, pese a las catástrofes recientes. Cierto es que el Fondo internacional contra la contaminación con hidrocarburos (FIPOL) existe, pero diluye las responsabilidades y su nivel de prescripciones es totalmente insuficiente, y se debe revisar. Hay que revisar imperativamente la cuestión de los pabellones de conveniencia en el marco de la OMI. Corresponde a los Estados miembros y a la Comunidad adoptar las iniciativas necesarias para ese fin. He de recordar que el Erika llevaba pabellón de conveniencia de un Estado candidato al ingreso en la Unión. Por otra parte, existen directivas comunitarias, pero no se aplican o se aplican poco por falta de un número suficiente de controladores nacionales. Hay que remediar urgentemente esa carencia. Desde hace muchos años, está en preparación una directiva sobre la seguridad marítima, pero avanza muy despacio. Desde ese punto de vista, hay una inercia inadmisible y una carencia inaceptable por parte de la Comisión. Se debe adelantar imperativamente la fecha de presentación de la comunicación de la Comisión dedicada a esa cuestión esencial, perpetuamente aplazada y ahora prevista para julio. En cuanto a las disposiciones de fondo que se deben establecer, deben ser particularmente claras y estrictas. Voy a mencionar tres que nuestro Grupo considera prioritarias. En primer lugar, la responsabilidad de los propietarios de los cargamentos de petróleo debe quedar establecida claramente y las víctimas de la contaminación deben poder entablar acciones judiciales sin ambigüedad contra los responsables. La mejor prevención para el futuro es la certeza de los fletadores de que, si no están extraordinariamente vigilantes sobre la seguridad de los buques que elijan, recibirán severas condenas civiles, penales y financieras. En segundo lugar, se debe imponer lo más rápidamente posible la condición de un doble casco para los petroleros a los que se permita surcar las aguas comunitarias y no se debe dejar para las calendas griegas. En tercer lugar, se debe establecer rápidamente una limitación estricta de la edad de los buques a los que se permita surcar las aguas comunitarias. Podría ser de quince años como máximo. De no conseguirse un marco reglamentario comunitario suficientemente claro, estricto y riguroso, se debería autorizar a los Estados miembros que lo deseen, por su parte, a establecerlo para proteger a su población y su territorio, del mismo modo que los Estados Unidos han sabido, por su parte, aprovechar las enseñanzas de la catástrofe del Exxon Valdez exigiendo el doble casco y vedando sus aguas a todos los buques de más de veinte años. Así, los Estados Unidos denegaron al Erika el acceso a sus aguas. Si la Comunidad hubiera hecho lo propio, se habría evitado una inmensa catástrofe. Procuremos, señor Presidente, señora Comisaria, aprovechar esta vez la enseñanza de verdad, aun cuando haya decaído la emoción parlamentaria y en los medios de comunicación. Señor Presidente, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cádiz, Gino, Tanio: se trata de nombres de siniestro recuerdo. Y ahora Erika. ¿A quién le toca ahora? Veintiún años después del Amoco Cádiz, esta enésima marea negra, la séptima desde 1967, demuestra la irresponsabilidad de nuestros sucesivos gobernantes. El oeste atlántico paga una vez más el caro precio de su incapacidad para reaccionar, de su capitulación ante las multinacionales. Cuesta comprender por qué franceses y europeos autorizan lo que los americanos deniegan y por qué Europa, habitualmente tan dispuesta a legislar en materia de medio ambiente, no ha hecho lo propio con la seguridad marítima. El resultado está ahí. El Erika, buque que enarbolaba pabellón maltés, pecio ambulante clasificado entre los petroleros más peligrosos, ha mancillado nuestras costas a lo largo de más de 400 kilómetros, lo que representa una contaminación mucho más grave que la provocada por el Amoco Cádiz. Como representante de Loira-Atlántico, puedo, por desgracia, atestiguarlo. Esas catástrofes repetitivas nada tienen de natural, nada deben a la fatalidad. Son la consecuencia de la inconsecuencia de los hombres. Se trata sin lugar a dudas de una catástrofe ecológica. Sólo quienes están separados de las duras realidades del terreno han podido dudarlo. Se trata también de una catástrofe económica para todos los que viven del mar y del turismo: pescadores, ostreicultores, conquilicultores, salineros, comerciantes, etc. El fallo del Erika debe ser el último de la serie. Antes que nada, debemos aclarar totalmente ese naufragio. ¿Por qué no se nombra una comisión de investigación parlamentaria o se permite la participación de los diputados en la misión que acaba de anunciar la Comisión? Después, debemos legislar urgentemente, y ante todo, para que se conozcan las características exactas de las mercancías transportadas. En efecto, según los expertos, el petróleo del Erika debía manar por el fondo y nunca llegar a las costas. Ya sabemos lo que ocurrió. Además, habría que instaurar un control técnico fiable, semejante al control técnico obligatorio que se hace en Francia de los vehículos de más de cinco años. Habría que reglamentar la utilización de los pabellones de conveniencia, exigir el doble casco para el transporte de las materias contaminantes o peligrosas, innovar en materia tecnológica para lograr tratar o recoger los hidrocarburos en el mar. Sería -me parece a mí- lo mínimo, al alba del tercer milenio. Habría que prohibir a los buques que no se ajusten a las normas el acceso a las aguas europeas, determinar la responsabilidad de los contaminadores, armadores, fletadores, en nombre del principio de que "quien contamina paga", reforzar la vigilancia marítima para evitar cualquier tipo de limpieza de los fondos en el mar, imponer un control serio y fiable de los buques-cisterna, restablecer una línea presupuestaria consecuente sobre catástrofes naturales, para los países miembros y, entretanto, desbloquear una ayuda comunitaria excepcional y permitir que los departamentos afectados por el siniestro reciban ayuda con cargo a los Fondos estructurales. También he presentado, en nombre del Grupo EDD, un proyecto de resolución al respecto. Señor Presidente, en los últimos años los petroleros han causado repetidas catástrofes en todo el mundo sin que se hayan adoptado medidas apreciables o eficaces para evitarlas. Esta vez la situación es particularmente grave, no en último término porque afecta a un gran Estado europeo, un hecho que se puede repetir en cualquier momento. Necesitamos urgentemente una directiva que limite estos riesgos. Las 15 normas que tenemos no son, al parecer, suficientes. Éstas ofrecen como mínimo -sin pretender ser exhaustivo- tres garantías: ningún petrolero o buque de carga en condiciones para el desguace podrá hacer ya escala en ningún puerto de la Unión Europea; todas las partes que intervengan, incluido el consignatario del transporte, deberán responder por los daños causados y deberán suscribir pólizas de seguro suficientes. Sólo de este modo será posible garantizar que los perjudicados puedan hacer valer su derecho a una indemnización por los daños y perjuicios sufridos. Sin embargo, debemos tener claro que el objetivo a largo plazo ha de ser mucho más amplio. En otras palabras, tenemos que evaluar los verdaderos costes de todo nuestro sistema de abastecimiento de energía. Señor Presidente, permítame que empiece dando las gracias a la Comisaria De Palacio por su respuesta clara, adecuada y también muy firme. Muchísimas gracias. Esto significa también que tengo en cualquier caso mucho respeto por la comunicación de la reunión que envió el 10 de enero, pero también por las medidas que ha anunciado hoy. La catástrofe del Erika demuestra que cuando faltan regulaciones ajustadas en materia de tráfico y transporte a nivel europeo e internacional, entonces la naturaleza y el medio ambiente quedan malparados. El daño infligido, también en materia medioambiental, no se puede cuantificar en dinero. De ahí que mantengamos ahora este debate conjunto con los colegas de transporte y protección medioambiental. En las vacaciones navideñas, cuando los medios de comunicación neerlandeses iban prestando atención a la catástrofe del Erika, miré en Internet para averiguar qué había para tomar medidas, sobre todo después de que el primer ministro Jospin hubiera dicho que Europa debería hacer más. Lo que deduje de todo aquello es que en realidad hay suficiente regulación, pero el problema estriba en que no se controla. Permítanme que mencione unas cuestiones aquí, que han sido señaladas también por la Señora Comisaria. En primer lugar el "port-state control" , el 25% de los barcos que debe ser controlado. No solamente creo que hay que mantener ese 25% sino que hay que procurar que se controle más, o sea que se aumente ese 25%. Además, cuando ya no se permite que un barco navegue, no sólo hay que controlar los hechos sino que debe haber un sistema jurídico que establezca: es recomendable que ya no navegue o ya no se permite su navegación. Pero esto no existe. Presidente, con respecto a esta cuestión quisiera que se emprendiera una acción. Como punto final, en lo respecta a los requisitos técnicos para los barcos, mis colegas también acaban de señalar que desde 1999 en los Estados Unidos los petroleros deben disponer de doble casco. Me parece que en esta cuestión hemos de ir más lejos y también opino que habrá que estudiar bien el convenio MARPOL, que entrará en vigor en 2001. Presidente, también convendría mirar críticamente a las negociaciones para el ingreso de Malta y agradezco y admiro a las muchas ONG que han remangado la camisa para salvar a los animales. Señor Presidente, ya hemos celebrados este mismo debate en muchas otras ocasiones. Hasta ahora no hemos conseguido nada y hemos desperdiciado la oportunidad de adoptar una posición unánime desde la Unión Europea. Por esto, yo creo que el presente debate sólo puede tener sentido si todo lo que hoy digamos y lo que usted ha anunciado, señora Comisaria, se traduce realmente en una norma legislativa, o sea, si todos ustedes les dicen a sus Jefes de Gobierno y a sus ministros que deben adoptar dichas propuestas en el Consejo de Ministros. Ante todo, yo quiero recordar que estamos hablando de un desastre ecológico que también tiene consecuencias económicas y que amenaza los medios de vida de las personas. ¿Qué debemos hacer ahora? No voy a remontarme al pasado. Prefiero dirigir la mirada al futuro. ¿Qué debemos hacer ahora? Yo voy a decirles algunas cosas que debemos hacer. Desde luego, necesitamos buques con doble casco. Esto es evidente, pero es algo que sólo surtirá efecto a medio o largo plazo. ¿Qué necesitamos de inmediato? Necesitamos una inspección técnica de los buques, concretamente una inspección técnica bianual obligatoria, sin cuya certificación no pueda operar ningún buque. Necesitamos dicha inspección a escala europea y también a escala internacional, como una ITV, como la inspección técnica de vehículos, que en Alemania se debe pasar cada dos años. Si no se obtiene el certificado, el vehículo no puede circular. Necesitamos hacer lo mismo en el caso de los buques. En tercer lugar, tenemos que establecer un control de dichos certificados y de la certificación del seguro en los puertos, en cada uno de los puertos de la Unión Europea. El buque que no presente dicho certificado y la certificación del seguro quedará inmovilizado y no podrá abandonar el puerto, por altos que sean los derechos portuarios. Tenemos que mantener una posición unánime en este sentido, en todos los puertos de la Unión Europea, desde Marsella hasta Wilhelmshaven y Cuxhaven, pasando por Rotterdam y cualquier otro lugar al que arriben los buques. En cuarto lugar, es necesario establecer la responsabilidad del armador y no sólo por la ridícula suma de 12 millones de dólares, sino por 400 millones de dólares como mínimo, que el armador deberá cubrir mediante la certificación del seguro suscrito. También es necesario establecer, además, la responsabilidad del país bajo cuyo pabellón navega el buque. Tenemos que tener la seguridad de que el país del pabellón asumirá la responsabilidad en caso de dudas. ¡Sería un excelente control! Yo les aseguro que los países que ceden su pabellón ya se preocuparían entonces de no tener que responder por ningún daño. En quinto lugar, necesitamos tener la garantía de que estas exigencias se impondrán a todos los buques que arriben a un puerto y naveguen en las aguas de la Unión Europea, así como también de los países candidatos a la adhesión. Es decir, que las condiciones que he citado se apliquen en todas las aguas. Finalmente, necesitamos lo más importante de todo: necesitamos un buen planteamiento, pues en el futuro vamos a hablar más a menudo de normas legislativas. Vamos a hablar más de normas medioambientales. Y yo no quisiera que entonces alguien venga y declare que estas condiciones están provocando la pérdida de puestos de trabajo en los puertos. Que vengan a quejarse los sindicatos, y la industria. Necesitamos un buen planteamiento, Señorías. Yo puedo ver desde aquí a muchos de ustedes que jamás se han situado a la cabeza del movimiento a favor de la defensa del medio ambiente. Vuelvan a sus países y digan: hasta ahora jamás nos habíamos preocupado de las normas medioambientales. Necesitamos un buen planteamiento para contemplar las condiciones que se imponen en los puertos. Necesitamos un buen planteamiento para poder decir: estamos de acuerdo en lo que se refiere a los derechos portuarios y a las condiciones que se impondrán en los puertos, y en la Unión Europea no vamos a contraponer lo uno a lo otro. Si lo conseguimos, dentro de un par de años quizá habremos logrado mejorar la situación. Señor Presidente, la Sra. Roth Behrendt expresó muchas de mis ideas. Estamos ante una lista perfecta de medidas. Pero, ¿cómo usamos la conciencia de crisis que nos ha despertado esta catástrofe ecológica? Hago la comparación con la marca de Plimsoll, que era un indicador que establecieron las generaciones anteriores para evitar los fraudes en los seguros de las naves en mal estado. ¿Dónde está esa conciencia de crisis que tenían las generaciones que nos precedieron? Creo que hay que tratar de obtener la homologación a la que se refería Roth Behrendt, esos distintivos verdes para los barcos petroleros de los que se está hablando en algunos puertos. Además, tenemos que hacer un examen crítico de las sociedades de clasificación. Creo que no debemos aceptar sus procedimientos. Necesitamos procedimientos independientes y con transparencia. Finalmente, quiero decir que cuando mi país otorga ayudas medioambientales a los armadores que quieren mejorar la calidad del medio ambiente, hay departamentos en el seno de la Comisión que las considera como subvenciones no permitidas a los astilleros. En la Comisión no sabe una mano lo que hace la otra. No es aceptable un procedimiento en el que no se puedan tomar medidas para mejorar el medio ambiente, cosa que está de acuerdo con las directrices de la Comisión, porque tales medidas se consideran como subvenciones no permitidas a los astilleros. Señor Presidente, vamos a votar a favor de la resolución del Grupo GUE/NGL, porque denuncia la responsabilidad de Total-Fina en esta catástrofe ecológica y subscribo la propuesta de prohibir los pabellones de conveniencia y la utilización de buques que hayan superado el límite de edad o imponer la obligación de un doble casco para los buques petroleros. Tan sólo añadiré que lo mínimo sería que Total financiara íntegramente la reparación de los daños directos e indirectos causados por la marea negra. ¿Cómo vamos a impedir que se reproduzcan catástrofes semejantes sin imponer medidas draconianas contra los grandes trusts del petróleo, como, por lo demás, muchos otros que, para lograr beneficios suplementarios, se arriesgan a volver inhabitable el planeta? ¿Cómo no indignarse cuando un banco se niega a revelar el nombre de los propietarios del Erika, invocando el secreto bancario, sin que los gobiernos reaccionen? El fondo del problema es que todos los gobiernos, como todas las instituciones europeas, reconocen a los grandes trusts como Total-Fina y a todos sus semejantes el derecho de lograr el máximo de beneficios en detrimento tanto de sus asalariados como del medio ambiente. Reconocen a las empresas y a los bancos el secreto de los negocios, aun cuando dicho secreto proteja actos propiamente delictivos. En esas condiciones, incluso las mejores resoluciones seguirán siendo peticiones de principio impotentes para impedir que los grandes trusts causen daños. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo estoy a favor del endurecimiento de las normas relativas a las inspecciones de los Estados portuarios y a las sociedades de clasificación. Sin embargo, también debemos atenernos a los hechos. El Erika fue inspeccionado cuatro veces en los últimos dos años. El número de inspecciones no puede ser lo determinante; es mucho más importante garantizar la intensidad de los controles. En los debates de la semana pasada, oí decir que los Estados miembros no tienen dinero para financiar los controles. Esto me parece inaceptable. Si los Estados miembros deciden conjuntamente con nosotros que un 25% de los buques serán controlados mediante inspecciones realizadas por los Estados portuarios, también deben aportar el personal necesario. Y los controles no deben consistir en que el inspector se limite a subir a bordo y comprobar que no falte ningún extintor, sino que debe realizarse un examen de los materiales, pues este buque al parecer se partió debido a la fatiga de los materiales. Esto sólo se puede comprobar si se realizan controles más intensos. Nuestro objetivo debería ser garantizar que los controles de los estados portuarios no sean superficiales, sino que incluyan los materiales. En segundo lugar, yo también comparto las insinuaciones que ha apuntado la Sra. Comisaria y quisiera alentarla a que siga adelante por ese camino. Si se demostrase que una o varias sociedades de clasificación han concedido certificados de conveniencia, habrá que suprimirlas de la lista de sociedades calificadas. Es la única medida disuasoria posible para evitar que otras también concedan certificados de conveniencia. Apreciada colega Roth-Behrendt, ya tenemos una ITV para los buques. ¡Las sociedades de clasificación son la ITV de los buques! También las hay que funcionan bien. Usted conoce algunas que funcionan bien, nuestros colegas franceses conocen algunas que funcionan bien, pero tenemos que comprobar meticulosamente cuáles no cumplen los requisitos necesarios y suprimirlas de la lista. Finalmente, deberíamos decirle con toda claridad a Malta que si desea llegar a ser miembro de esta Comunidad, antes de la adhesión debe aplicar unas normas de registro y de control en el Estado del pabellón que respondan realmente a nuestras exigencias, pues el medio ambiente es uno y compartido, y no se puede dividir. Señor Presidente, señora Comisaria, el Erika se hundió delante de mi casa y allí sigue, con 20.000 toneladas en sus flancos, con los que no sabemos qué va a ocurrir. Habría podido hundirse en otra parte. Se hundió allí, por azar, y Bretaña, de la que yo procedo, no tiene que excusarse por ser geográficamente una península, ya que es ella la que con frecuencia soporta los naufragios. Pienso en primer lugar en los 26 marineros indios, de los que no se habla y que fueron salvados. Podría haber habido muertos en aquella catástrofe y la seguridad marina significa en primer lugar la vida de los hombres. Hoy están lejos. Es un milagro que se salvaran. Conque vuelta a empezar como hace veinte años con el Amoco, un golpe en la costa septentrional, otro en la costa meridional, otro en la costa occidental. Y así puede continuar. Quisiera, señora Comisaria, desgranarle rápidamente, ya que aquí el tiempo está muy racionado, los siete puntos que nos parecen -y usted ha citado, por lo demás, algunos- esenciales para trabajar: el doble casco lo antes posible en nuestras aguas; el control por el Estado del puerto más severo posible. Es necesario, en particular, que las sociedades de clasificación tengan la obligación de hacer públicos sus informes, pues no los conocemos. Además, la armonización de las sanciones entre los quince Estados miembros; no deben ser diferentes, sino las mismas, en todas partes. Hay que endurecer los pabellones de conveniencia, no porque sean forzosamente barcos malos, sino porque hay muchos barcos malos con esos pabellones; mejorar la información sobre todos los buques del mundo, pero eso está previsto; poner la mira bien en la responsabilidad y endurecer. A ese respecto, me gustaría saber quién es el propietario del Erika, pues una cosa es el concepto de persona jurídica en nuestro derecho, pero siempre hay por detrás accionistas físicos: ¿dónde están los propietarios del Erika? Tal vez en hermosas quintas delante de hermosas playas dorándose al sol. Nos gustaría conocer sus nombres y sus rostros. Y, por último, la mejora de la formación de las tripulaciones. En nuestra sociedad no hay riesgo cero y debe haber al menos una precaución máxima. Señor Presidente, acojo con beneplácito la declaración de la Comisaria. Como yo mismo he pasado mucho tiempo en el mar, conozco perfectamente el poder y la fuerza destructiva del mar, por lo que un diseño y un mantenimiento idóneos de los buques resultan esenciales. Quisiera expresar mi condolencia a todos cuantos están afrontando las consecuencias de la rotura y el hundimiento del buque-cisterna Erika. Ha sido un desastre medioambiental y un deplorable desperdicio de recursos. Conviene observar que la industria petrolera, mediante los Fondos Internacionales de Compensación de la Contaminación por Petróleo, se considera responsable, conforme al Convenio de 1969 y su Protocolo de 1992, de más del 90% del costo, calculado aproximadamente, de este accidente, es decir, unos 170 millones de dólares de los EE.UU. Eso me hace pensar que deberíamos recurrir a los propietarios del buque, al Estado del pabellón y a las autoridades de inspección para que arrostren su parte de responsabilidad. Sin embargo, antes de apresurarnos a presentar un montón de nuevas medidas y nuevos reglamentos, debemos examinar detenidamente los acuerdos vigentes para asegurarnos de que se aplican adecuadamente. Es mejor hacer caso a las peticiones de modificación y mejora de la legislación vigente que lanzarse a formular nuevas propuestas. En ese marco apoyo las peticiones de que fortalezca el control del Estado del puerto para garantizar una inspección plena y eficaz. Apoyo las peticiones de que las sociedades de clasificación supervisen eficazmente las condiciones estructurales de los buques y se las considere responsables de sus acciones. Las peticiones de mejoras en el diseño de los cascos, en particular la de que los buques lleven doble casco, son acertadas, pero su aplicación en toda la flota requiere tiempo. No pueden substituir una inspección periódica y rigurosa. Señor Presidente, quisiera agradecer a mis compañeros socialistas, fundamentalmente de las comisiones de Transportes y de Medio Ambiente, que no hayan olvidado que este desastre afecta también al sector pesquero. Porque, además de los daños irreparables para el medio ambiente, de los daños al ecosistema y de las pérdidas para el sector turístico, la marea negra es un mazazo para la pesca, para la conservación de los recursos en el medio marino, y serán necesarios largos años para la recuperación del litoral dañado. No es una casualidad, señora Comisaria, que las zonas afectadas sean siempre aquellas regiones europeas con retrasos de desarrollo, aquellas que viven malamente del binomio turismo-pesca y que no disponen, en la mayoría de los casos, de otros recursos. Son las mismas, señora Comisaria, que ya soportan durante todo el año prácticas desaprensivas de ciertos armadores que limpian los fondos de sus buques frente a sus costas, fuera de todo control. Procedo de una región, Galicia, que ha sufrido en el pasado accidentes similares. Bretaña y Galicia, los dos Finisterres europeos, son víctimas permanentes de la irresponsabilidad de quienes prefieren incumplir las normas de seguridad y transportar el petróleo crudo en embarcaciones que son en sí mismas potenciales mareas negras. Por eso, creo que es necesario actuar en dos sentidos. De una parte, pidiendo a la Comisión que, dentro de las ayudas previstas para el sector pesquero, arbitre medidas especiales para paliar los efectos de esta catástrofe en el sector productivo de las zonas afectadas, y pidiéndole, además, que exija, a los organismos internacionales y a sí misma, un control extremo de los buques bajo bandera de conveniencia. En este sentido, el actual proceso de negociación para la adhesión de Malta a la Unión Europea debe servir para exigir a este país que controle rigurosamente a los petroleros bajo su pabellón. Por otra parte, es necesario prevenir. Portugal es un país que ha demostrado sobradamente su sensibilidad hacia los temas relacionados con el mar. Yo pediría a la Presidencia portuguesa que estudiase la posibilidad de poner en marcha una estrategia integral de prevención de accidentes marítimos a nivel europeo, concentrando todos los medios que ya tenemos a nuestro alcance -tecnológicos, estructurales y socioeconómicos- para evitar que en el futuro pueda repetirse una catástrofe como ésta. Quiero, por último, señor Presidente, resaltar el trabajo realizado por los voluntarios y las autoridades locales, que me recordaron viejos tiempos en los que -yo entonces alcaldesa- viví situaciones similares. Es necesario agradecer a quienes, desde la indefensión y la falta de medios, han luchado con coraje contra los graves efectos de este desastre para las regiones costeras, el ecosistema marino y los recursos pesqueros de Europa. Señor Presidente, en mi condición de Presidente de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, quisiera felicitar a la Comisión, y especialmente a la Comisaria, Sra. Loyola de Palacio, por su reacción ante este suceso, que ha sacudido realmente a toda Europa. En la Comisión de Transportes, debo decir, estamos preparados para debatir la comunicación de la Comisión sobre la seguridad marítima y, por supuesto, estamos también preparados para debatir posteriormente las implicaciones jurídicas que se desprendan del examen de esta comunicación. Dicho esto, quisiera hacer algunas observaciones: Primero, la Comisión ha hecho bien en centrar su investigación en las responsabilidades de la sociedad italiana de clasificación RINA, porque tenemos que comprobar si aplicó el derecho comunitario. Por ahí debe comenzar nuestro esfuerzo. Segundo, además de las responsabilidades de los armadores, bueno será que en casos como éste depuremos también las responsabilidades de los fletadores; de las compañías petroleras, por ejemplo, que tienen también su responsabilidad en el desencadenamiento de desastres ecológicos como éste, y, por supuesto, en la reparación de los daños. A partir de ahí, la reacción ante el desastre ecológico está totalmente justificada. No deberá, sin embargo, conducirnos a la culpabilización del conjunto de la marina mercante, que es un sector muy importante para la economía, habida cuenta de que cubre aproximadamente un tercio de los transportes, y por ello, nuestras reacciones deberán ser mesuradas; severas, pero ajustadas. No soy en absoluto contrario a estudiar la modificación del derecho comunitario en el sentido de hacerlo más severo, pero, como otros colegas han señalado, tenemos que empezar por aplicarlo, porque ya existe un marco jurídico -y es algo que no debemos olvidar en ningún momento- en el ámbito de la Unión Europea. Se trata de un marco jurídico bastante avanzado -al menos si se compara con lo que ocurre en el resto del mundo-, y, por consiguiente, los países miembros, con la supervisión de la Comisión, deben emprender el esfuerzo de aplicar realmente el derecho comunitario. Señor Presidente, señora Comisaria, creo que el lamentable incidente del Erika debería, en efecto, como se ha dicho aquí esta tarde, ser el punto de inflexión definitivo que marque el antes y el después de este tipo de accidentes en la Unión Europea donde, desde 1967, ha habido diecisiete accidentes de grandes petroleros, más de uno cada dos años. Los daños sociales y económicos, de los que ya se ha hablado aquí hoy, en términos tanto de pérdida de empleo como de recursos pesqueros y turísticos, son de tal magnitud que justifican con creces una acción decidida y contundente por parte de las instituciones comunitarias. Yo también, señora Comisaria, quisiera agradecerle la rápida respuesta de su departamento a este incidente y las medidas que se están tomando ya y que están en marcha. Y confío en que estas medidas den lugar, en pocos meses, a un instrumento legal claro y contundente -una directiva, posiblemente- que acabe de una vez por todas con estos piratas del siglo XXI, que nos arrebatan a todos la riqueza y la belleza del mar. Quisiera hacer una observación, al hilo de una de las medidas a tomar mencionadas por la Comisaria y por varios de mis colegas. Me refiero al doble casco, que consiste en una doble capa de acero, estando los depósitos divididos en dos cisternas. Señora Comisaria, hay muchos expertos que consideran que el doble casco no es suficientemente seguro y proponen el llamado "casco ecológico" en el que, en caso de accidente, el agua del mar penetra en los depósitos y, debido a la presión, el petróleo es transferido a otros tanques. Creo, señora Comisaria, que es el momento de apostar por las medidas más seguras técnicamente posibles. En este sentido, creo que limitarnos a reproducir una legislación vigente en otros países no es suficiente. Creo que podemos y debemos mejorar la legislación existente al respecto. Cualquier análisis coste-beneficio, que contabilice realmente todo el daño a las personas y al medio ambiente de estos accidentes, nos dará la razón. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera en primer lugar que nos felicitáramos todos del procedimiento seleccionado y que requiere que, después de que cada uno de los Grupos políticos se haya movilizado, haya manifestado su emoción, se presente al final un proyecto de resolución común. Creo que, en semejantes circunstancias dramáticas, no se entendería y resultaría indecente, en el plano de los principios, que hubiera diferentes voces. Por otra parte, el hecho de que el Parlamento emita hoy con una sola voz una resolución, respecto de la cual se ha visto la convergencia entre los diferentes oradores que me han precedido, brinda -me parece a mí- la oportunidad para que las dudas o las fintas de ciertos gobiernos sean sometidas tal vez a presión parlamentaria y se trata -creo yo- de un acto parlamentario muy firme que ponemos en manos de la Comisión para preparar un espacio marítimo europeo. Creo que está muy claro -y ésta es la primera conclusión que podríamos sacar de la catástrofe del Erika- que la opinión pública no comprendería que se reglamentara el chocolate, pero no se reglamentara el transporte marítimo. La opinión pública no entendería que se hable de espacio judicial común, que se hable de espacio aéreo común, que se hable de espacio ferroviario común, de Mercado Único y no de espacio marítimo, por lo que creo que se trata hoy de una labor que se debe iniciar con una voluntad absoluta de continuidad y de continuidad concreta. La Comisaria nos ha indicado los tres grandes capítulos por elaborar: nivelación de nuestra legislación, con la que podemos formular la normativa. Por lo demás, he observado con gran satisfacción que incluso los Grupos soberanistas o euroescépticos piden que Europa reglamente y creo que ése es el nivel adecuado, en efecto, para hacerlo. A veces, reglamentamos cosas que podrían ser en gran medida subsidiarias. En esa esfera debemos dar una respuesta a las opiniones públicas. Es muy importante y todo el mundo debe sentirse incumbido, pues, al fin y al cabo, somos una península a escala mundial. Así, pues, es necesario que haya un derecho de continuidad, después de la nivelación de nuestra legislación, hay que establecer también controles sistemáticos y, por último, aplicar el principio de responsabilidad "el que contamina paga", que es, naturalmente, un principio preventivo. Voy a concluir y quisiera decir que, personalmente, he solicitado una audición pública de la Comisión de Transportes, que nos permitiría dar curso inmediatamente al expediente del Erika y alimentar nuestras reflexiones futuras. Espero que todos los Grupos políticos quieran apoyarnos en esta petición de audición pública. Presidente, el petrolero Erika, cuya propiedad queda difusa por empresas de apartados de correos en Malta y tal vez Italia y Grecia, fletado por Total-Fina para el transporte de petróleo, se ha hundido delante de la costa bretona con todas las consecuencias desastrosas que eso conlleva. Las consecuencias para el medio ambiente, la flora y fauna del entorno marítimo europeo son enormes. Habrá que buscar la causa de la catástrofe en la estructura debilitada del petrolero. O sea, hay la gente duda de la seguridad de los barcos que transportan mercancías peligrosas o contaminantes. La organización marítima internacional ha instaurado una regulación internacional para ello. Los estados pueden realizar inspecciones en el puerto. En Europa la regulación es más estricta hay una obligación de controlar el 25% de los barcos entrantes según la directiva "port-state control" . No obstante, parece que en ningún Estado miembro se alcanza este porcentaje por la falta de inspectores. Está claro que no hay falta de regulación. Me parece que la Comisaria tiene toda la razón al respecto. Donde falla es en el control de la regulación existente. Pero estimada Comisión, ¿cómo vamos a hacerlo si hay efectivamente una falta de inspectores? ¿La Comisión puede asegurarnos que se aplique correctamente la directiva 93/75 respecto a los requisitos mínimos para barcos que abandonan un puerto europeo y que transportan mercancías peligrosas o contaminantes? ¿No se debería intensificar el control de esta aplicación? ¿No sería recomendable que se empezara a corto plazo a controlar según un sistema de puntos, siguiendo el ejemplo de Rotterdam, en que se computan por ejemplo la antigüedad de la embarcación, si dispone de casco simple o doble, si navega bajo bandera barata? Dicho de otra forma, hay que dar mayor prioridad al control de barcos más antiguos de categorías inferiores que a los barcos que cumplen todos los requisitos de calidad. El Erika fue construido en un astillero japonés y es de casco sencillo. Hay todavía cuatro buques gemelos que navegan en este momento. Pararon entonces la construcción porque el peligro de corrosión en este tipo de barco fue mayor de lo normal. Algunos de ellos navegan bajo bandera maltesa. ¿Esperamos a la siguiente catástrofe? ¿No debería haber sanciones, como ha dicho la Comisaria, para la "classification society" ? La sociedad RINA está ahora en entredicho. Malta va a empezar con las negociaciones de ingreso. Creo que la Unión Europea sólo puede admitir a Malta si se garantiza que la bandera maltesa navegará de ahora en adelante sin accidentes. Señorías, yo les agradecería que se disciplinaran porque nos estamos retrasando, y este retraso va a incidir negativamente en el tiempo dedicado al turno de preguntas a la Comisión. Señor Presidente, instantes antes de bajar a la Asamblea, recibí un mensaje por el correo electrónico que contenía un relato bastante sensible de una mujer sueca que había decidido pasar la Nochevieja en la costa francesa de Bretaña, en lugar de quedarse en casa para celebrarla con sus parientes. Igual que centenares de voluntarios, ella ha visto la destrucción, ha lavado pájaros y ha limpiado, ya que los responsables no estuvieron en la costa en las tardes y noches cuando realmente se les necesitaba. Me pregunto, igual que tanta gente, dónde están los responsables. ¿Dónde están los navieros y los que han encargado los transportes cuando ocurren estas catástrofes? Quizá haya llegado el momento de empezar a pensar en constituir una autoridad común para combatir los delitos medioambientales, que se encargue de este tipo de delitos. No es la primera vez que vemos vertidos de petróleo, con o sin intención. (La oradora es interrumpida por el Presidente) Quisiera agradecer a la Sra. Grossetête y a sus colegas la presentación de esta propuesta en el Parlamento. Los medios de comunicación británicos han informado ampliamente sobre el desastre medioambiental del hundimiento del Erika ante las costas de Bretaña y el vertido de 10.000 toneladas de petróleo. Aunque Gran Bretaña y Francia han tenido diferencias recientemente, puedo asegurar a Sus Señorías que existe considerable solidaridad en mi país para con los afectados. Las imágenes televisivas de los daños causados a las costas y la fauna y la flora del país de Sus Señorías, en particular las aves y las poblaciones de peces, ya en disminución, han vuelto a traer recuerdos de desastres británicos similares, como el del Torrey Canyon en 1967, y han movido a muchos voluntarios británicos a prestar ayuda. Acojo con satisfacción esas actuaciones conjuntas para reparar los daños. Se trata claramente de un problema para todas las costas, que requiere soluciones imaginativas. En lugar de permitir que los costos de esos desastres recaigan sobre las comunidades más afectadas y mercados de seguros como Lloyds en Londres, debemos crear nuevas tecnologías para recuperar del mar mucho más que el 10% del petróleo perdido. Actualmente, existen pocos incentivos financieros para ello, cuando el mercado de seguros carga con los gastos. En última instancia, el que contamina debe pagar. Además, debemos preparar una directiva del Consejo que aborde la imposición del cumplimiento de las normas internacionales en materia de seguridad de los buques y prevención de la contaminación velando por que se cumpla el objetivo de inspección del 25% de los buques que hagan escala en puertos de la UE y que se haga una inspección de alto nivel. Además, si bien no me opongo a que los propietarios de buques los registren en el país que prefieran, creo que es necesaria una aplicación más estricta de la reglamentación internacional. En lugar de prohibir los pabellones de conveniencia, lo que violaría el derecho de todo Estado soberano a contar con una flota mercante, conforme a la directiva de la UE de 1995 relativa al control del Estado del puerto, las autoridades marítimas nacionales deben imponer sanciones más eficaces a los Estados del pabellón que no cumplan con las obligaciones que les imponen los tratados internacionales. Espero sinceramente que, en particular durante la Presidencia francesa en la segunda mitad de este año, la Comisión y el Consejo examinen detenidamente todas estas opciones y recomiendo encarecidamente esta resolución al Parlamento. Señor Presidente, casi parece increíble que volvamos a encontrarnos reunidos aquí, tal como se ha repetido regularmente desde hace casi diez años, a causa de una desgracia causada, no por una fuerza superior, sino por la mano del hombre y debido a la falta de discernimiento humana. Afuera esperan los afectados. Ellos desean recibir respuestas. No quieren más promesas que luego no se cumplen, no quieren más trabajos que luego se transponen. La población se pregunta con razón: ¿nuestras regiones van a engrosar ahora el grupo de las definitivamente condenadas? ¿Quién nos va a dar un nuevo empleo? ¿Cuándo comprenderán por fin los causantes del desastre que la protección de los recursos naturales no es una actividad de tiempo libre, no afecta a un solo sistema ni representa únicamente un nuevo sector de trabajo, sino que es un reto común europeo? Por esto, señora Palacio, yo acojo con gran satisfacción su plan de trabajo. También esto es importante. Prevenir es más importante que curar. Pero es necesario poder hacer también esto último. La intervención del buque polivalente alemán Neuwerk -está amarrado justo delante de mi casa en Cuxhaven- fue un rápido gesto de auxilio de un vecino europeo. Debemos expresar nuestro agradecimiento a toda la tripulación por su difícil misión. Se hizo un valioso acopio de experiencias, pero también se constató que incluso las más modernas técnicas no bastan para controlar este tipo de catástrofes medioambientales. Por esto, con toda la razón, pedimos controles, sanciones y medidas de prevención más adecuados. Yo vengo luchando desde hace casi diez años desde esta Asamblea a favor de la creación de una guardia costera medioambiental europea. El tema conserva toda su actualidad. Por mi parte, no voy a escatimar en adelante mi apoyo, sino que me propongo colaborar con otros para conseguir mejoras y proyectos capaces de aportar soluciones en el marco de una cooperación europea e internacional. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer muy sinceramente no sólo las iniciativas de distintos grupos, de la Sra. Grossetête y del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sino también las iniciativas del Sr. Wurtz y del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria/Izquierda Verde Nórdica, en el sentido de proponer este debate, que nos ha permitido generar una discusión positiva e importante. Me propongo presentar antes de que termine el mes de marzo una comunicación y en ella es posible que ya pueda presentar textos legislativos, es decir modificaciones de directivas concretas para que se pueda iniciar su discusión en el Consejo y en el Parlamento. Quiero decirles que, efectivamente, no se trata sólo de un problema medioambiental; es un problema medioambiental importantísimo, pero también es un problema social importantísimo; hay hombres y mujeres que dependen del marisqueo, de la pesca, del sector de servicios o del turismo en esas zonas de costa; son zonas frágiles desde el punto de vista medioambiental, pero también frágiles desde el punto de vista del desarrollo social y de equilibrio territorial. Y por eso tenemos que tener un especial cuidado para evitar, en la medida de lo posible, que se reproduzca una situación como ésta. Decía la Sra. Roth-Behrendt que nunca se había hecho nada. Yo creo que sí se han hecho cosas antes en la Comisión, pero hay que hacer todavía más. Y la prueba es que los norteamericanos, después del Exxon Valdez, en un año sacaron una legislación, enormemente rigurosa y enormemente dura, que amenaza, como ya he señalado, con desviar hacia aquí barcos no aceptados en los puertos norteamericanos. En Europa, después del Amoko Cadiz, o del Urquiola en las costas españolas, en el año 1976, o del Torrey Canyon, también en la misma fecha, o de tantos otros casos que ha habido, hemos empezado de verdad a legislar a partir de 1994 y 1995, y sobre todo en estos últimos años. Se ha insistido, además, fundamentalmente, en estos años pasados, en la seguridad del transporte de pasajeros. Esta es la realidad. En mi opinión, hay que hacer ahora un esfuerzo importantísimo y urgente por enfrentarse a nuevos problemas, derivados también de la legislación norteamericana, insistiendo en la seguridad de los transportes de mercancías peligrosas en el sector marítimo. Yo, señorías, me he referido a una serie de cuestiones que detallaremos con más precisión, si quieren, en una comparecencia mía en comisión específica para este tema, o si no cuando les presente las iniciativas concretas en los próximos meses. Mi pretensión es -insisto- que a partir de finales de marzo empecemos a discutir, coincidiendo además con un Consejo de Ministros, y desde luego, que antes de que termine el semestre de la Presidencia portuguesa, ya tengamos textos sobre los cuales discutir. Los pabellones de conveniencia son un problema, pero no es el único. Rumania no es un pabellón de conveniencia y, sin embargo, tiene un altísimo índice de incidencias cuando se hacen inspecciones. Más que los pabellones de conveniencia. Malta y Chipre han pedido su ingreso en la Comunidad. Hay que ser exigentes en esta cuestión y sobre ello se está negociando. Eso nos va a obligar a reconsiderar los registros de la Unión Europea, y a plantear el famoso problema, que seguro que volverá a surgir, de la pretensión de un registro comunitario. Yo creo que eso será difícil pero, en cualquier caso, debe llevarse a cabo una revisión de lo que son los registros de los países de la Unión Europea. En cuanto a los controles, cuestión clave en gran medida, lo primero que hay que ver es cómo ha funcionado la legislación de que ya disponemos, como ha dicho el Sr. Hatzidakis. Tenemos ya una legislación. Según la información que me suministran los servicios de la Comisión, esta legislación no se aplica suficientemente en muchos Estados miembros por falta de personal, de medios y de inspectores. El problema no es que se controle sólo un 25%, sino cómo se seleccionan, cómo se buscan los barcos que tienen más riesgo, por la edad de los buques o por la historia de riesgo de los pabellones. Lamentablemente muchas veces se cubre el 25% con pabellones de los que se sabe que van a cumplir todos los requisitos: las inspecciones son más rápidas y el trabajo se hace más fácilmente. Por lo tanto, más que modificar, habrá que tomar medidas para controlar lo que ya se hace, aparte de algunas exigencias suplementarias en cuanto a revisiones, sobre todo en función de la edad de los distintos barcos. Y ahí están SOLAS (Convenio sobre la seguridad de la vida humana en el mar) y MARPOL (Convenio internacional para la prevención de la contaminación por los buques), dos convenios de la Organización Marítima Internacional que habrá que hacer obligatorios en su momento en todos los Estados de la Unión y controlar cómo se aplican. En cuanto a la cuestión de los inspectores de la Unión, creo que el principio de subsidiariedad justifica permitir que sean los Estados miembros quienes hagan esas inspecciones, lo cual no quiere decir que la Comisión no tenga que controlar que los Estados llevan a cabo adecuadamente su tarea. Por último, quisiera insistir en la cuestión de la responsabilidad. No sólo en los importes máximos, que yo creo que deben ser parecidos a los norteamericanos. Nosotros fijamos 180 millones de dólares; en Estados Unidos están hablando de 1.000 millones de dólares de techo máximo para cubrir indemnizaciones. Creo que hay que aumentar la cantidad actual, acercarnos a niveles parecidos a los de Estados Unidos, pero obligar también a reconsiderar el monto de los seguros de los barcos, y por lo tanto de la responsabilidad de los armadores, y a incluir en esta responsabilidad a aquéllos que contratan los barcos, a los dueños de la carga. Mientras no se exija responsabilidad a los dueños de la carga, señorías, no se terminarán de arreglar, en mi opinión, estos problemas. Termino, no me voy a extender más. Tendremos ocasión de hacerlo en otros momentos. Pero, obviamente, como algún orador ha dicho -y les agradezco a todos sus intervenciones totalmente positivas y pertinentes-, no podemos permitir que, dentro de uno, dos o tres años, volvamos a decir otra vez que no hemos hecho lo que debíamos. Por mi parte, puedo decir, después de haberlo debatido en el Colegio de Comisarios, que la Comisión está dispuesta a traer al Parlamento y al Consejo las medidas legislativas, las modificaciones y las directivas necesarias para dotarnos de los mayores niveles de seguridad posibles. Hace falta la voluntad política de este Parlamento -y compruebo que cuento con ella- como también la del Consejo de Ministros. Muchas gracias, señora Comisaria. Hemos tomado buena nota de su disponibilidad. He recibido 8 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar la presente declaración de la Comisión. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12 horas. Tempestades en Europa De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las tempestades en Europa. Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Barnier. Señor Comisario, quiero agradecerle las palabras que ha pronunciado, en particular por las propuestas totalmente concretas sobre los siniestrados que esperan enormemente de la Unión Europea, de la ayuda que podemos prestarles. Personalmente, en los primeros días de después de esa terrible tormenta, le envié una carta para pedirle que solicitara a las autoridades francesas un reajuste de los perímetros del objetivo 2 a fin de que todas las zonas siniestradas por las tormentas, tanto en Francia como en otros países, pudieran beneficiarse del objetivo 2. Creo que se ha hecho, porque no se ha referido usted a ello. En efecto, todos sabemos que, si no se forma parte de un perímetro del objetivo 2, se encontrarán todas las dificultades del mundo para obtener esas ayudas. Así, pues, más vale remediar en seguida ese problema. También sabe usted que no se plantea el problema tan sólo a corto plazo, sino también a medio y largo plazo. Me explico. Yo estaba en Lorena cuando se produjo esa terrible tormenta, que devastó el 20%, aproximadamente, del bosque de árboles frondosos. Efectivamente, para ciertos municipios llamados forestales, siniestrados en un 20%, representa una pérdida enorme. Sabemos, por ejemplo, que hacen falta entre 150 y 200 años para que un árbol llegue a su madurez. Así, pues, la pérdida que van a sufrir esos municipios no durará un año, dos años, cinco años, sino muchos más. Los municipios afectados consideran que durará 40 años. Por consiguiente, creo que será en verdad muy difícil compensar las pérdidas en el nivel de los ingresos financieros de esos municipios rurales mediante subvenciones. Creo que se trata de un aspecto que debemos grabar en nuestra memoria para no olvidarlo en nuestras diferentes políticas. Cierto es que el problema del sector maderero es terriblemente complejo. En efecto, ha hablado usted de desbloquear fondos para el almacenamiento de madera, porque no debe depreciarse. Por un lado, los municipios que no se han visto afectados por las tormentas van a sufrir también un perjuicio, ya que el Instituto Forestal Nacional ha decidido congelar las talas forestales durante cuatro años. Así, pues, esos municipios que no han sufrido pérdidas van a ver disminuir sus ingresos, de todos modos. Con todo esto quiero decir que el problema es eminentemente complejo y vuelvo a agradecer a la Comisión que profundice al máximo el análisis de esta situación. También quisiera señalar que hay -cierto es- una catástrofe económica, pero que las verdaderas catástrofes ecológicas están por venir. Lo ha dicho usted mismo, señor Comisario, esas catástrofes, esas tormentas, no siempre son naturales y consideramos que son las primeras señales del cambio climático. Así, pues, debemos revisar nuestras políticas para integrar ese dato. Señor Presidente, todos los que han llegado aquí en automóvil, en tren o en avión han podido comprobar la amplitud de los daños causados, particularmente en Francia, por los huracanes de una violencia inusitada que afectaron a Europa al final del mes pasado. Ante una catástrofe de semejante amplitud, ¿qué pueden hacer los diputados al Parlamento Europeo? En primer lugar, quiero felicitar a todos mis colegas alcaldes, representantes locales, que en el plano cotidiano han tenido que tranquilizar a la población, organizar la solidaridad, cooperar con los servicios públicos. Han merecido la confianza de sus conciudadanos. A continuación quiero dar las gracias a los servicios de socorro y a las fuerzas armadas de los Estados miembros de la Unión, que, en el marco de una cooperación intergubernamental ejemplar, han acudido a respaldar las intervenciones de sus colegas franceses. También quisiera preguntarme por la paradójica situación en la que nos encontramos en materia de ayuda de urgencia. Si esta catástrofe hubiera sucedido en Guatemala o en Turquía, habríamos podido recurrir inmediatamente al presupuesto comunitario en favor de las víctimas, pero para nuestros países nada semejante es posible, a falta de líneas de crédito adecuadas. También debemos pedir a la Comisión que no impida a las colectividades locales y a los Estados que acudan en ayuda de las empresas siniestradas por la catástrofe, en nombre de una aplicación demasiado estrecha de las normas comunitarias de la competencia. Pienso muy en particular en las empresas de pesca y de conquilicultura particularmente afectadas. Como ha dicho usted, señor Comisario, es necesario que se puedan indemnizar las interrupciones forzosas de las actividades y que las inversiones que se deben volver a hacer enteramente puedan recurrir al IFOP. Además, creo que la aplicación mecánica de los POP ya no es idónea en las regiones costeras siniestradas. Así, pues, pido a la Comisión que renuncie a ello para ayudar, al contrario, a los profesionales del mar a hacer nuevas inversiones que, para ellos, revisten urgencia. Señor Presidente, Señorías, las tormentas que devastaron Francia en la noche del 26 al 27 de diciembre causaron -ya se ha dicho- 90 muertos, 75.000 millones de francos, es decir, 11.000 millones de euros, de daños. Casi tres semanas después del siniestro, varios millares de personas seguían privadas de electricidad y teléfono, 500.000 hectáreas de macizos forestales y 1.000 millones de metros cúbicos habían quedado devastados, el patrimonio histórico había resultado afectado también, como lo demuestra el triste ejemplo del parque del castillo de Versalles. Parece bastante natural que, ante semejante desastre, la solidaridad nacional y europea juegue a favor de las regiones siniestradas y las personas más afectadas. Ahora bien, como han dicho los oradores anteriores, y como lo ha dicho usted, señor Comisario, en una respuesta a mi colega Jean-Claude Martinez sobre otro drama, el de las inundaciones de noviembre en el sudoeste de Francia, ha tomado usted nota -cierto es- con preocupación de las catástrofes, pero no puede usted limitarse a recordar la supresión de la línea presupuestaria, de los créditos urgentes por lo que se refiere a las catástrofes naturales, lo que conduce a la chocante paradoja, subrayada por el orador anterior, de que es más fácil, mucho más fácil, acudir en ayuda de las víctimas de las catástrofes naturales fuera de la Unión que en su territorio. Se limita usted, señor Comisario, y lo comprendemos, a remitirnos a una hipotética y lejana posibilidad de recibir ayuda con cargo a los Fondos estructurales del nuevo Objetivo 2 o del régimen transitorio de los Objetivos 2 o 5b. Ésos son los términos de la respuesta escrita que dio usted a mi colega el 11 de enero de 2000. Tengo la copia a su disposición. Comprenderíamos perfectamente que no pudiera usted decir otra cosa, ante la irresponsable actitud que no es sólo la de la Comisión, sino también la de este Parlamento, que, a falta de marco jurídico y financiero, nada puede hacer. Pero, por favor -y lo digo sin agresividad para con usted- no presente como una ayuda a las víctimas de la tormenta créditos ya previstos anteriormente, en el marco de una política regional que nada tiene que ver. Así, pues, es necesario restablecer con urgencia, en el marco de un presupuesto complementario, la línea presupuestaria que teníamos asignada para catástrofes naturales. Hay que utilizar los créditos de ayuda de la Cumbre de Berlín y hay que modificar la política forestal que se sigue en la mayoría de los Estados de la Unión, pero ése es otro problema. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Europa está sometida a una dura prueba en este comienzo de milenio. En primer lugar, quiero expresar mi profunda simpatía a las familias enlutadas por las tormentas que han devastado Europa el pasado mes de diciembre. La tormenta es una catástrofe ecológica sin precedentes para nuestros bosques. Permítanme tener un pensamiento particular para el macizo forestal de mi región, Lorena, que ha resultado considerablemente destruido. Felicito a las colectividades territoriales, los voluntarios y las empresas públicas por su ejemplar movilización, pero, por desgracia, aún no van a poder descansar. Europa tiene el deber de respaldarlos y completar, así, el esfuerzo de los gobiernos de los Estados miembros afectados por la catástrofe. Acojo con satisfacción la declaración del Sr. Barnier y, por lo demás, también las medidas anunciadas por la Comisión. Desde luego, no olvido la dimensión económica de la cuestión, el sector maderero se encuentra devastado y toda una población sufre sus dramáticos efectos. El programa de acciones comunitarias en pro de la protección civil instituido por decisión del Consejo del pasado 9 de diciembre se inició el 1º de enero de 2000. Pido a los Estados que aprovechen esta ocasión: ese programa debe funcionar a pleno régimen. Si bien fue eficaz en ciertas esferas -y no dudo de la sinceridad de las palabras del Comisario Barnier-, lamento que sean balbucientes en la esfera silvícola. En espera de que se desbloqueen los fondos en el nivel comunitario, la prioridad corresponde, en efecto, a la ayuda material en el marco de intercambios de cooperación entre los Estados miembros. Así, resulta urgente reforzar las vías y obras forestales públicas, restablecerlas lo más rápidamente posible. El préstamo de material forestal y la cesión de personal competente en materia de explotación forestal forman parte también de ese dispositivo. El imperativo siguiente será el de evitar los problemas fitosanitarios relacionados con el abandono de volúmenes considerables de madera en los bosques y las contaminaciones de la capa freática debidas a los almacenamientos igualmente importantes de madera. Por último, es imperativo aminorar la explotación de los bosques intactos, a fin de dar preferencia a la compra de los árboles derribados. Esas ventas de madera deberán ser respaldadas por informaciones sólidas de los medios de comunicación en el nivel de los Estados miembros. Esa ayuda a la movilización de los bosques no constituye, naturalmente, sino la primera etapa de un apoyo que revista la forma de una ayuda a la reconstitución de los bosques y de una ayuda a la ordenación del espacio rural. Pido a la Comisión que la integre en una labor de reflexión sobre la gestión del período posterior al de urgencia. Se trata de una tristísima oportunidad que aprovechar para que Europa renueve su patrimonio forestal en la medida del papel que éste desempeña en la conservación de la vida salvaje y del medio natural y en la economía de nuestros países. Por ahora, es el momento de la solidaridad y la cooperación entre los Estados miembros ante una calamidad ecológica y económica. Corresponde a Europa proponer acciones prioritarias de salvaguardia del sector maderero para que esa solidaridad cobre todo su sentido. El huracán "Lothar" debería servirnos de acicate para abandonar nuestro principio de acción exclusivamente reparadora -que vuelve a ocupar muy visiblemente el primer plano también en este momento- y adoptar el principio de prevención, el cual requiere que también se exijan responsabilidades a los causantes potenciales. Es preciso acelerar la aplicación de los programas actuales. Con los actuales planteamientos de la Comisión no se pueden cumplir, por ejemplo, los compromisos de Kioto. La tráfico de certificados de emisiones es inmoral, a mi modo de ver, y no resuelve el problema sino que únicamente lo aplaza. Es necesaria una ecologización de todo el sistema fiscal a medio plazo. Es preciso agilizar la aplicación de los procedimientos previstos en el Libro Blanco en favor de las fuentes de energía renovables, que permitirían reducir enormemente las emisiones de gases de invernadero. Todas las propuestas que ha presentado hasta ahora la Comisión en este sentido distan mucho de ser satisfactorias y son muy insuficientes. Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, hasta ahora Lothar -Lotario- era un nombre común y corriente, pero por desgracia acaba de adquirir una triste notoriedad. El huracán del mismo nombre arrasó Europa causando numerosas víctimas, sobre todo en Francia y Alemania, pero también en Suiza, y dejó una estela de desolación. El vendaval derribó postes del tendido eléctrico, tejados, señales de tráfico y finalmente también los bosques. Las noticias de que la tormenta derribó en un breve tiempo alrededor de 120 millones de metros cúbicos de madera en Europa son sólo estimaciones. Señor Comisario, he escuchado con mucha atención sus palabras y acojo con una gran satisfacción que se proponga acudir a examinar el desastre sobre el terreno en Francia y Alemania. Si la Sra. Schreyer viaja en los próximos días a la Selva Negra, algún agricultor quizá le preguntará: ¿qué ayuda me puede prestar ahora la Comisión? ¿Qué ayuda me puede dar Europa? ¿Qué le van a responder al silvicultor cuya explotación tal vez no se encuentra en una zona del Objetivo 2, ni en una zona del Objetivo 5? ¿Qué respuestas va a ofrecer la Comisión sobre el terreno, después de decirle al silvicultor que apoyan la silvicultura, que apoyan la construcción de diques de contención, que se proponen reconstruir el patrimonio cultural, que van a impulsar las ofertas turísticas, etc.? Todo ello son sugerencias bienintencionadas, pero yo misma procedo de una región silvícola del norte de Alemania y les aseguro que estos enormes daños ya están afectando a nuestra región. No se realiza el aclareo necesario de los bosques y éstos no se cuidan como es debido. Lo que también necesitamos urgentemente de la Comisión es que se aprueben las ayudas nacionales, a fin de evitar que luego se vuelva a sacar a colación tal o cual situación en materia de competencia. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, permítanme que empiece por recordar dos hechos. Primero: a principios de 1999, la OTAN, con la participación de la mayoría de los Estados miembros, arrasó Kosovo con sus bombardeos en nombre de la libertad. Ahora estamos intentando volver a poner en pie el país y ayudar a sus gentes con un coste gigantesco. Y es justo que así sea. Segundo: a finales de 1999 soplaron increíbles vendavales y provocaron la destrucción de amplias franjas del territorio de la UE. En Bruselas, la Comisión se encogió de hombros ante las peticiones de auxilio de los afectados. No tenemos recursos ni posibilidades de ayudar, fue la respuesta. Estimadas y estimados colegas, ¡esto no está bien! Nadie puede comprenderlo y mucho menos quién sufre el temor a perder su medio de vida. Los habitantes de la Unión Europea esperan una respuesta solidaria, también dentro de la Comunidad. Tienen derecho a la solidaridad, añado yo. En este momento de necesidad, el Parlamento Europeo debe velar por que se haga efectivo este derecho. Yo exijo que la Comisión no se haga rogar demasiado y se adelante a ofrecer ayuda a las víctimas de la tempestad. Ella conoce mejor que las organizaciones y autoridades locales los medios y las vías para canalizar la ayuda. Estimadas y estimados colegas, yo les pido su apoyo para hacerle comprender a la Comisión que, más que posibilidades de prestar ayuda, lo que falta es buena voluntad en algunas oficinas de Bruselas. Permítanme otra observación adicional: en el caso de los efectos de los temporales resulta menos evidente, pero el accidente del petrolero deja bien claro que también debemos impulsar a la Comisión a dar un paso en relación con otro tema. La Unión Europea necesita urgentemente unas normas que regulen la responsabilidad por los daños medioambientales. No se puede seguir admitiendo que la colectividad tenga que pagar por los daños causados por actores individuales, a menudo como resultado de actos delictivos. Tenemos que establecer la responsabilidad de los causantes de cualquier tipo de daños a nuestro medio ambiente. Entonces todos se lo pensarán, por ejemplo, antes de decidir transportar petróleo en un petrolero que está a punto de caerse en pedazos. Cuando me incorporé a la Comisión de Asuntos Jurídicos de esta Cámara en 1994, hace más de cinco años, se me asignó la tarea de ponente para el ámbito de la responsabilidad medioambiental. Desde entonces vengo esperando una iniciativa de la Comisión en la que poder trabajar. Esto es un escándalo que se tiene que acabar cuanto antes y yo espero que este tema no vuelva a quedar aplazado en febrero. Señor Presidente, señor Comisario, este temporal en torno a las fechas del cambio de milenio debería servirnos de estímulo para reflexionar sobre algunos problemas. Ha quedado claro que, hoy como ayer, el hombre no puede escapar a las catástrofes naturales. Siempre ha habido desastres naturales y seguirán ocurriendo. En este contexto es necesaria, evidentemente, la solidaridad. Es preciso contar sin duda con un sistema de protección civil de ámbito europeo y también se debe consignar dentro del presupuesto de la UE una línea presupuestaria destinada a hacer frente a las catástrofes naturales. Sin embargo -y esto es lo más importante-, en las relaciones entre el hombre y la naturaleza los errores los comete siempre el hombre -aunque a menudo éstos tengan lugar a lo largo de siglos-, no la naturaleza, que no puede equivocarse. En este caso, los daños aparecen asociados a la densidad de población, la forma de las infraestructuras y evidentemente también al abundante monocultivo, en el caso de los bosques. Yo apoyo, como es natural, que prestemos ayuda en la medida de lo posible. Pero en el contexto de dicha ayuda se debería tener en cuenta que en adelante quizá convenga que el tendido eléctrico y las líneas telefónicas discurran más a menudo bajo tierra. Debemos prestar atención a los ciclos biológicos menores y dar prioridad en la reforestación a los bosques mixtos estables frente a los monocultivos. Sin embargo, el debate más importante en este contexto es el relativo al clima. Hasta ahora, en Europa seguimos gozando de una situación privilegiada, pues contamos con la corriente del Golfo y ésta todavía funciona. En América y en el Sureste asiático la situación es mucho peor en lo que se refiere al clima y los huracanes. Nosotros tenemos la suerte de contar con la corriente del Golfo, pero también sufrimos las consecuencias del efecto invernadero como todos los demás. Éste -aun cuando resulte difícil demostrar el cambio climático con ejemplos matemáticos- es en parte de origen humano. Tenemos que prestar mayor atención al cumplimiento de las directrices de la Conferencia sobre el Medio Ambiente de Kioto. Tenemos que reducir las emisiones de CO2, utilizar fuentes de energía renovables y preguntarnos en general, dentro de este contexto, cuál es el estado de los bosques de Europa. Señor Presidente, creo que lo que tenemos que lamentar en primer lugar son las víctimas. Es una pérdida irreparable. En segundo lugar, saludamos la solidaridad entre departamentos y ciudadanos franceses, y la del resto de los países con Francia, que es el país más afectado. Como tengo muy poco tiempo, señor Presidente, quisiera incidir en dos cuestiones de nuestra resolución. La primera creo que la reconoce implícitamente el Sr. Comisario en su intervención cuando se pregunta si las catástrofes son naturales o no. Es decir, que los expertos están cada vez más convencidos de que el cambio climático y las actuaciones del hombre, en términos generales, tienen que ver con el aumento en los últimos años de catástrofes naturales. De hecho, en esta última década, la temperatura ha subido más que en el resto del siglo. Por ello Europa debe comprometerse claramente con el Protocolo de Kioto y llevar adelante propuestas concretas. En segundo lugar, yo fui ponente de la protección civil en Europa y estoy completamente de acuerdo con la propuesta del Sr. Comisario de crear un cuerpo de protección civil europea. Además, se debe utilizar una línea presupuestaria extraordinaria, como extraordinaria es la situación catastrófica. En primer lugar, quisiéramos expresar nuestra condolencia a todas las familias y comunidades que han perdido a algún miembro en esa terrible tragedia. La pérdida de vida es la que en verdad hace que este desastre particular resulte extraordinario en Europa. Es lamentable que no tengamos un instrumento con el que prestar asistencia en situaciones como ésta. Quiero agradecer al Comisario su detallada declaración sobre este asunto y su propuesta de que nos organicemos en el nivel europeo para prestar asistencia a los Estados miembros y aquellas de sus regiones que padecen tragedias como ésta. Eso es importante. Otra cosa que debemos recordar es que en el pasado sí que tuvimos una línea presupuestaria. Era muy pequeña. No podía hacer gran cosa, pero los diputados a esta Asamblea abusaron de ella repetidas veces al proponer acciones cuando los desastres ni siquiera eran importantes. Los funcionarios y ministros de los Estados miembros acudían a Bruselas, cuchicheaban con la Comisión, obtenían unos euros y se apuntaban un tanto político al volver con ayuda para sus circunscripciones. De modo que no hubo demasiada compasión por esa línea presupuestaria, cuando se la abolió. Creo que debemos restablecer esa línea presupuestaria. Cuando hubo el terremoto en Grecia, que fue un gran desastre, la Comunidad carecía de un instrumento con el que ofrecer su condolencia o solidaridad a los griegos. Lo mismo ocurrió cuando hubo inundaciones en Francia y lo mismo ahora. Ésos son desastres importantes y deberíamos contar con un instrumento, que no tenemos. Debemos restablecer ese instrumento y debemos hacer que las normas sean muy estrictas para que sólo en situaciones en las que ocurran desastres graves recurramos a ese instrumento determinado. Podemos guardarlo de un año para otro y velar por que, cuando suceda algo importante, contemos con un instrumento para afrontarlo. Esta vez en Irlanda no ha sido tan grave, aunque hemos tenido vendavales muy fuertes del Atlántico. También hemos tenido inundaciones en Irlanda, por lo que quiero expresar mi solidaridad con las personas de Irlanda que las han padecido. Señorías, no deberíamos, unos y otros, perder la memoria. Es cierto que hay una decisión conjunta de la Comisión y del Parlamento destinada a suprimir las líneas de urgencia. Es cierto también que hay mucho dinero europeo -el Comisario Barnier ha indicado que, en el caso de la ostreicultura y la agricultura, se recurriría al artículo 30 del Reglamento relativo al desarrollo rural, en el de la silvicultura al artículo 33, en el de las empresas a las derogaciones de la legislación sobre la competencia enunciada en el apartado 2 del artículo 87 del Tratado, en el de los equipos públicos, a los Fondos estructurales. Aun así, no se va a desbloquear hoy ni un céntimo más de lo que estaba distribuido antes de la tormenta para manifestar una solidaridad concreta, activa. Se trata simplemente de que los Estados jueguen a los vasos comunicantes y tomen aquí lo que darán en otro sitio. Es insuficiente y me alegro de que el Sr. Barnier haya mencionado aquí una idea que me agrada mucho y que, por lo demás, expresé ante la prensa de Burdeos, a saber, la constitución de una política reforzada de seguridad civil europea. Si queremos que la ciudadanía europea que deseamos exista, si queremos que sea efectivo este mandato al que nuestra Presidenta, la Sra. Fontaine, ha atribuido como distintivo el acercamiento de la Unión y de los ciudadanos de Europa, creo que la urgencia debe ser palpable para nuestros conciudadanos. Así, pues, creo que un Eurocuerpo de Seguridad Civil, la constitución de auténticos Cascos Azules de socorro civil, presentes en los lugares con dificultades, dentro de la Unión, ya que actualmente no tenemos un procedimiento de urgencia, pero también fuera, si se deja sentir su necesidad, en Venezuela o en otro sitio, sería algo que deberíamos propugnar, por lo que deseo decir al Comisario Barnier que en mi persona encontrará a un aliado activo de esa idea, que considero generosa y europea. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en Europa estamos relativamente a salvo de los huracanes, en comparación con la frecuencia con que se producen en otras regiones del mundo. Aun así, los temporales de la última semana de diciembre demostraron cuáles pueden ser sus consecuencias y que todavía pueden causarnos grandes problemas. Cuantos hayan viajado hasta Estrasburgo en coche o en tren habrán podido constatar la violencia con que sopló el temporal también en Alsacia. Yo quiero expresar, por lo tanto, mi condolencia a todas las ciudadanas y ciudadanos y a las regiones tan seriamente castigadas por el temporal, y resaltar al mismo tiempo en esta Cámara la importancia del apoyo a dichas regiones y a sus habitantes. Todos sabemos que otras regiones de Europa pueden verse igualmente afectadas en el futuro. Ahora es preciso retirar cuanto antes toda la leña abatida. Todos sabemos, en efecto, que pueden producirse desastres aún más graves si ésta permanece abandonada en el bosque durante demasiado tiempo. También conviene recordar, por ejemplo, que el barrenillo o perforador de la corteza encuentra en los árboles caídos un medio óptimo para su propagación y para depositar sus larvas, lo cual puede tener ulteriores consecuencias todavía imposibles de evaluar. Es imprescindible, por consiguiente, retirar la madera dañada antes de que llegue la temporada cálida. El verdadero alcance de los daños sufridos en el sector de la silvicultura sólo se podrá apreciar dentro de varias décadas. Todos sabemos, en efecto, cuánto tarda un árbol en crecer. Es un proceso de décadas, no de años. También quiero recordar, además, que la silvicultura no está asociada, desde luego, únicamente a la producción de madera, sino que en algunas regiones es sobre todo un factor esencial para el mantenimiento de las reservas forestales. En consecuencia, me siento muy orgullosa de poder anunciar que los técnicos forestales austríacos también se han ofrecido... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, expreso mi más profunda solidaridad a todos cuantos resultaron afectados por las tormentas. A veces en la Comunidad no somos conscientes en realidad de lo que está ocurriendo en otros países. En Irlanda se informó muy poco sobre el buque-cisterna que se hundió. Se me ha pedido que ponga de relieve los efectos de las tormentas en Irlanda. Tuvimos vendavales y lluvias prolongadas, inusitadas, que, sumadas a las dificultades existentes, tuvieron como consecuencia la sumersión de miles de hectáreas, a veces hasta cinco metros de profundidad. Experimentamos el sufrimiento humano provocado por la inundación de hogares y granjas, la pérdida de los servicios sanitarios, la falta de agua potable y los desastres medioambientales de agua infectada por la bacteria E-coli. Hablé con agricultores cuyas ovejas estaban abortando a consecuencia de haber bebido agua infectada. Los hábitats naturales quedaron destruidos. Conque pido que se recuerde a Irlanda en este caso. Doy las gracias al Comisario y apoyo totalmente su propuesta de fuerza europea de protección. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo me sumo a las palabras de cuantos ya han expresado su solidaridad con las víctimas del temporal. También quisiera volver a resaltar sus importantes consecuencias para la silvicultura en toda Europa. Esto va a tener, en efecto, enormes repercusiones para la silvicultura en todas las regiones de Europa y yo creo que es necesario empezar a plantearse desde un punto de vista a largo plazo cómo se van a abordar estos problemas en el futuro. Desde luego, no pretendemos que se establezca una ordenación común de mercados para el sector forestal, pero a la larga tendremos que impulsar algún sistema, tal vez en colaboración con el sector de los seguros privados, que permita mitigar de algún modo las consecuencias para los afectados. Lamentablemente, debemos contar con la posibilidad de que en el futuro se repitan catástrofes graves de este tipo. Existen indicios en este sentido, como ya se ha comentado aquí; aunque todavía no se ha demostrado, existen sin embargo claros indicios de que el incremento de los temporales en todo el mundo está relacionado con la catástrofe del cambio climático. Los científicos todavía no mantienen una opinión unánime al respecto, como es lógico. Pero la mayoría se manifiestan relativamente convencidos de que si continuamos emitiendo gases de invernadero como hemos venido haciendo hasta ahora, los temporales se abatirán, obviamente, aun con mayor fuerza sobre nosotros en este siglo que acabamos de inaugurar. Yo creo que en este contexto deberíamos volver a recordar una propuesta que planteó en esta Asamblea un antiguo colega, Tom Spencer, en el sentido de que no deberíamos bautizar a los huracanes con nombres masculinos o femeninos corrientes, sino con el nombre de los causantes del efecto invernadero; él citó entonces a las grandes compañías petroleras. En cualquier caso, habría que excluir, desde luego, a las compañías Shell y BP, que se han orientado hacia otra política y no se concentran exclusivamente en la venta de combustibles fósiles dañinos para el clima, sino que también invierten en otras formas de energía sostenibles. Tenemos que tener presente esta vinculación; yo no estoy de acuerdo con quienes declaran sin matices que el efecto invernadero es el responsable del huracán, pero parece relativamente seguro que debemos temer nuevas catástrofes si no viramos pronto. Seguridad alimentaria De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la comunicación relativa a la seguridad alimentaria y la Comisión procede a hacer una declaración. Señor Presidente, agradezco al Comisario su declaración. Quisiera acoger con beneplácito la división del trabajo que ha hecho para que la gestión alimentaria siga siendo competencia de las instituciones europeas, incluidos la Comisión y el Parlamento. Ése es el planteamiento en verdad correcto. Pero hay una palabra que no le he oído mencionar aquí esta noche. Espero que podamos llegar a un acuerdo al respecto. Necesitamos un corpus de legislación alimentaria, como ha dicho usted, y necesitamos acordarlo juntos. Es muy importante que incluyamos la responsabilidad en ese proceso. Ésa es la palabra a la que me refiero. Hasta ahora el problema es que, cuando algo ha tenido consecuencias negativas, quienes han pagado los costos han sido los contribuyentes. Eso no puede continuar. Cuando haya una crisis, debemos señalar claramente y por anticipado que, si hay un problema, los responsables deberán pagarlo. Señor Presidente, el Libro Blanco es excelente y yo no tengo nada que decir con respecto a la creación de dicha oficina. Mis preguntas se refieren a la lista positiva de piensos. Este aspecto no queda claro en el Libro Blanco. ¿Cuál es el calendario previsto, cuándo se propone presentar usted una lista positiva? ¿Cuándo se van a imponer los mismos requisitos a los piensos y su producción que ya se exigen en el caso de la producción de alimentos y su control? La parte final de mi pregunta es la siguiente: ¿Cuándo se establecerá la obligatoriedad de los análisis para la detección de la EEB en todos los Estados miembros? También en este aspecto se muestra usted algo impreciso en su Libro Blanco en lo que se refiere a la obligatoriedad. Gracias, Comisario, por su declaración. Creo que la exposición que ha hecho usted sobre el organismo de Seguridad Alimentaria es un reconocimiento de la realidad. Los Estados miembros no aceptarían un organismo reglamentador, por lo que carece de sentido que lo proponga. Algunos sectores de la industria alimentaria necesitan claramente una mejor reglamentación, cosa que resulta clara en materia de piensos y alimentos para animales. Sin embargo, como Presidenta de la Comisión que parece no ocuparse de otra cosa que de los alimentos en los tres últimos años, he de preguntar lo siguiente: si Europa tiene el sistema más seguro de control alimentario, como ha dicho usted, ¿por qué necesitamos 24 nuevas directivas y reglamentos y 20 directivas rectificativas? En segundo lugar, ¿no agravará eso el problema de la excesiva reglamentación de Bruselas y la insuficiente aplicación en los Estados miembros? Estamos deseosos de celebrar un diálogo fructífero con usted al respecto. Respecto de la ampliación: ¿qué planes tiene la Comisión para que los Estados candidatos participen en los debates sobre esa nueva legislación, dado que, como resulta evidente, la Comisión espera que la legislación prevista en el Libro Blanco forme parte del acervo comunitario en 2003, a más tardar? Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer a la Sra. Ahern, a la Sra. Roth-Behrendt y a la Sra. Jackson sus palabras de apoyo en relación con el Libro Blanco. Me resulta estimulante y estoy deseoso de participar en nuevos debates con ellas y otros diputados al Parlamento en relación con las cuestiones que han planteado. La Sra. Ahern ha planteado la cuestión de la responsabilidad. Naturalmente, no se aborda concretamente en el Libro Blanco, exceptuada la referencia a que estableceremos disposiciones -y ya hay algunas- relativas a la cuestión de la rastreabilidad. Una vez hecho eso, se podrán abordar cuestiones como la de la responsabilidad. No he examinado detalladamente las cuestiones relativas a la responsabilidad, pese a mis antecedentes, pero me parece que puede entrañar cuestiones subsidiarias. Pero he tomado nota de su propuesta y la examinaré más detenidamente. La Sra. Roth-Behrendt me ha preguntado por la confección de una lista positiva. Ésa es una de las cuestiones que abordamos en el anexo a la legislación y tenemos la intención de confeccionar una lista positiva sobre el material de los piensos. De momento, la lista es, como he dicho, negativa y se le hacen las adiciones procedentes. La confección de la lista positiva es una de las cuestiones expuestas en el anexo con una fecha atribuida: 2002, en realidad. El sistema de alerta rápida en el caso de los piensos es algo que hemos señalado como una laguna en la legislación. Existe la alerta rápida en el caso de los alimentos, pero no en el de los piensos. Es lamentable e inapropiado y creemos que es importante señalarlo y formular una legislación que colme esa laguna, cosa que se hará. La labor relativa a la EEB en los Estados miembros y el establecimiento de pruebas aleatorias para descubrir los niveles de infección en los Estados miembros está en curso. Sé que la Sra. Roth-Behrendt me ha formulado esta pregunta antes y he dicho que se estaba avanzando rápidamente, pero, según tengo entendido, se trata de una consulta entre servicios de la Comisión y actualmente esa labor está en curso. Espero que la próxima vez que Su Señoría me formule la pregunta, esté en condiciones de facilitarle una información más detallada. La Sra. Jackson se ha centrado en el hecho de que haya 24 instrumentos legislativos nuevos y 20 rectificativos y pregunta si eso agrava el problema de la excesiva reglamentación. He de decir que los instrumentos legislativos que hemos propuesto van encaminados a colmar lagunas de la legislación vigente. No se trata tanto de establecer nuevos regímenes o una reglamentación suplementaria, aunque eso forma parte de la labor, sino de descubrir dónde hay lagunas en la cadena que va de las explotaciones agrarias a las mesas y colmarlas. Hay una referencia a los Estados candidatos y eso es algo que tenemos presente. Las normas relativas a la seguridad alimentaria y, de hecho, otros sectores de la seguridad revisten, evidentemente, importancia decisiva en relación con la ampliación y se trata de un asunto que he señalado a la atención del Sr. Verheugen. Señor Comisario, la ignorancia de algunos Estados miembros ha provocado una gran crisis en el sector alimentario en Europa y yo lamento tener que volver a manifestar mi malestar por que una vez más el Consejo en pleno esté ausente hoy en el momento de la presentación de su interesante informe. Yo desearía saber cómo se propone garantizar que esta nueva oficina, cualquiera que sea luego su denominación concreta, pueda influir también sobre el Consejo, y quién tendrá la última palabra en la misma, quién dará las órdenes. Evidentemente, no debemos prejuzgar ningún aspecto de contenido, pero yo insisto en que el Parlamento debe conservar e incluso ampliar las competencias adquiridas a partir de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam. Me preocupa mucho que volvamos a establecer una oficina que sobrevuele anónimamente Europa como un satélite, una oficina de esas características me gustaría tan poco como al diablo el agua bendita. ¡Espero que esto no llegue a ocurrir! También yo acojo con beneplácito el Libro Blanco. Pero, ¿piensa usted que el Organismo Alimentario Europeo va a tener capacidad suficiente para prevenir algo como la guerra de la carne de bovino que ha habido y la negativa de Francia a levantar la prohibición? Ha dicho usted que la Comisión podría retirar las subvenciones a los países que actúan como lo está haciendo Francia. ¿Propondría usted también que la Comisión hiciera pagos provisionales, por ejemplo, similares al que están pidiendo los ganaderos británicos en este momento? Señor Presidente, señor Comisario, en el acto informativo que tuvo lugar la semana pasada, usted dijo que pensaba que la futura Agencia de Seguridad Alimentaria de la UE no debería ubicarse en la periferia, pero no mencionaba cuál era exactamente esa periferia. Por ejemplo, el funcionamiento de la unidad que la UE tiene en Dublín ha demostrado que actualmente la distancia geográfica no representa ningún obstáculo para ejercer una acción eficaz y mantener los contactos necesarios. Las funciones que se han propuesto para la futura Agencia de Seguridad Alimentaria son la recogida de datos, la publicación y coordinación, la presentación de recomendaciones para desarrollar la seguridad alimentaria y -como usted ha dicho- la recogida de información científica y la divulgación de la misma entre los consumidores. Todo esto se puede llevar a cabo desde cualquier zona de la Unión Europea mediante la tecnología actual. Así pues, pregunto: ¿en qué se basa su idea sobre el lugar de ubicación? En relación con la composición del organismo: en primer lugar, contará con científicos internos que se mantendrán en contacto y celebrarán consultas con científicos expertos en la esfera determinada que se esté examinando en un momento determinado. Además, el organismo de seguridad alimentaria tendrá un consejo. Como se verá en el Libro Blanco, no hemos concretado la composición de dicho consejo. Se trata de una cuestión que el Parlamento y la Comisión examinarán -espero- en las próximas semanas y los primeros meses. Tengo previsto que el consejo esté compuesto por interesados o representantes de los interesados. Habrá que exponer detalladamente su función en la propuesta que llevaré a la Comisión en septiembre. No lo hemos hecho aún, pero se hará en septiembre. No espero que el consejo desempeñe función alguna en la orientación de la labor de los científicos. Eso erosionaría la independencia del asesoramiento científico. Pero tendría una competencia general, en particular a la hora de pedir, por ejemplo, al organismo que estudie sectores determinados que requieran investigación. El Sr. Florenz pregunta si tendrá voz al respecto el Parlamento. Ésa es una cuestión que se debe examinar y debatir. Puede haber diferentes opiniones a ese respecto. Habrá quienes opinen que sería inapropiado que el Parlamento o diputados al Parlamento -o incluso representantes nombrados por el Parlamento- fueran miembros del consejo. Otros pueden opinar que sería valioso que el Parlamento, por mediación de representantes nombrados por él o incluso diputados al Parlamento, pudieran tener la oportunidad de examinar qué cuestiones se deberían investigar. Es una cuestión que se debe examinar, pero aún no se ha descartado. El Sr. Florenz ha planteado también la cuestión del anonimato. Me alegro de que lo haya hecho, porque es particularmente importante para ese organismo ocupar un lugar destacado. Debe tener relieve público. Debe ser conocido. Los consumidores de la Unión Europea deben conocer la existencia del organismo alimentario. El Director Ejecutivo del organismo debería ser alguien conocido, que apareciera periódicamente en la televisión para hablar de cuestiones relativas a los alimentos, en particular en relación con las buenas noticias alimentarias en materia de nutrición, dieta y cuestiones de ese tipo, para que, si surge otra crisis alimentaria, los consumidores conozcan la existencia del organismo. Conocerán lo que hayan oído sobre el organismo antes, en otras circunstancias, y tendrán -es de esperar- una firme base de confianza ya arraigada en los dictámenes del organismo. Así, pues, es esencial que el organismo no sea anónimo. Debe tener relieve público. Yo haré todo lo que pueda para fomentar ese papel destacado del organismo. La Sra. Lynne pregunta si tendrá suficiente capacidad el organismo. Supongo que esa pregunta se centra en la cuestión de dónde comienza y acaba la competencia del organismo y dónde empiezan y acaban la competencia y la autoridad de las agencias de seguridad alimentaria de los Estados miembros. Tendría que haber una interacción en el nivel científico. Es evidente que no es conveniente que se presenten situaciones en que científicos que trabajen para el organismo de seguridad alimentaria en el nivel comunitario o le presten asesoramiento discrepen de un dictamen científico en el nivel de los Estados miembros. Ésa es una situación inconveniente, no queremos que se produzca esa situación en el futuro. Hay varias cosas que socavan la confianza de los consumidores: una de ellas es la falta de información. Pero una información que comprenda una discrepancia fundamental entre científicos sobre cuestiones básicas relativas a la seguridad alimentaria es también una cuestión que suscita grave preocupación. Debemos intentar evitarlo y crear estructuras para velar por que haya una difusión adecuada de la información entre los científicos, por que haya debates y consultas en toda regla y que el organismo en el nivel comunitario tenga la oportunidad y el cometido de solicitar el asesoramiento y la opinión de científicos independientes de todos los Estados miembros y, de hecho, de otros países incluso, donde haya expertos. Con el tiempo, como he dicho hace un momento, no sólo adquirirá el organismo un lugar destacado, sino que, además, su competencia, su autoridad moral, aumentarán para que se acepten y no se impugnen sus dictámenes. Se puede lograr esa situación al cabo de un período de tiempo. No se puede legislar para lograr la confianza de los consumidores. Es algo que se consigue al cabo de un período de tiempo. Sin embargo, la Comisión tendrá la posibilidad de procurar que se apliquen los dictámenes del organismo sobre asuntos científicos mediante la promulgación de legislación, que es la función de la Comisión, del Parlamento y del Consejo. Comprendo que todo eso requiere tiempo, pero, aun así, la formulación de legislación fundamentada en los dictámenes del organismo es -no me cabe la menor duda- la vía que se debe seguir. Cualquier incumplimiento de la legislación se puede ver en los tribunales de la forma normal. Una de las cuestiones que puede que hayamos de abordar con el tiempo es la de la rapidez de respuesta en esas circunstancias. Espero que podamos establecer algo para obtener una respuesta más rápida del proceso judicial. En relación con las subvenciones: sí, se ha examinado esa cuestión. Requerirá el asesoramiento de servicios jurídicos y se solicitará, en particular teniendo presente que puede brindar una respuesta rápida ante un incumplimiento del derecho comunitario en espera de una sentencia de los tribunales. En relación con la pregunta de la Sra. Lynne sobre los pagos provisionales: se trata de una cuestión que podría perfectamente abordar el Parlamento, pues está relacionada con los asuntos presupuestarios. Después la Sra. Myller me ha preguntado por la ubicación del organismo. No se ha adoptado otra decisión a ese respecto que la de que es más probable que el organismo esté ubicado en el centro y no en la periferia. Reconozco que la Oficina Alimentaria y Veterinaria está ubicada en Dublín y, aunque yo mismo procedo de esa parte del mundo, ¡he de reconocer que no es el centro de Europa! Pero esa Oficina tiene una situación muy diferente del Organismo de Seguridad Alimentaria. La Oficina está compuesta de científicos y veterinarios independientes que viajan desde un punto en el que hay un aeropuerto: es evidente que en Dublín tenemos un aeropuerto. La situación del Organismo de Seguridad Alimentaria es totalmente diferente. Debe estar cerca de la Comisión por la necesidad de interacción entre los científicos que participen en él y quienes participan en la presentación de legislación. Una parte importante de la comunicación entre las dos instituciones será, evidentemente, la de velar por que quienes participamos en la formulación de la legislación entendamos clara y perfectamente lo que quieren decir los científicos, qué problemas han descubierto, qué legislación es necesaria para abordar las cuestiones que planteen. Igualmente, los científicos desearán recibir aportaciones sobre el proceso jurídico o el de formulación de políticas o el de redacción de legislación para velar por que la legislación aborde las deficiencias que hayan descubierto. Me parece conveniente que un organismo de ese tipo esté ubicado en el centro. Habrá científicos internos, pero también será necesario que estén en contacto con otros científicos para la celebración de consultas y, en esas circunstancias, como los científicos tendrán que viajar, probablemente sea mejor que se trasladen a un punto central, en el que radican -repito- las estructuras parlamentarias, la Comisión y el Consejo. Ésa es mi opinión en este momento. Puede ser un tema de debate aquí y en otros foros y escucharé todas las propuestas que se hagan, pero mi primera conclusión es la de que ese organismo debe estar ubicado en el centro y no en la periferia. Señorías, me encuentro en una posición muy difícil, porque no puedo cambiar el orden del día. Quisiera proponer a Sus Señorías que consulten este asunto con sus Grupos políticos y lo planteen en la Conferencia de Presidentes. Si consideran que estas sesiones después de una declaración de la Comisión son importantes, quisiera proponer que solicitemos más tiempo que la media hora que tienen asignada. En esta ocasión ha habido seis minutos de preguntas formuladas por los diputados y 29 minutos de respuestas del Comisario, junto con su declaración. Como pueden ver Sus Señorías, media hora en modo alguno es tiempo suficiente para semejante sesión. Espero que puedan examinarlo en sus Grupos políticos para que en ocasiones futuras dispongamos de una sesión mejor estructurada con la Comisión. El debate queda cerrado. Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0003/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión. Les comunico que dedicaremos a este turno de preguntas aproximadamente una hora y 15 minutos. Vamos a hacer un pequeño recorte de nuestro tiempo porque los intérpretes hoy están trabajando en sesión continua. Tiene la palabra el Sr. Purvis para una cuestión de orden. Desapruebo que reduzcamos el tiempo del turno de preguntas; es una de las pocas ocasiones en que los diputados de a pie tienen la oportunidad de hacer uso de la palabra, por lo que le pido que lo amplíe a una hora y media, como figura en el orden del día. Ése es el orden del día y creo que debemos atenernos a él. Lo que ocurre, estimado colega, es que el orden del día decía que comenzaríamos a las 17.30 horas, y ustedes tienen el reloj a la vista. Espero que no lleguemos a la sesión nocturna en todo caso. Primera parte Pregunta nº 28 formulada por (H-0781/99): Asunto: Construcción de una central nuclear en Turquía, vulnerable a los seísmos Los dos recientes seísmos de intensidad superior a los 7 grados en la escala Richter ocurridos en Turquía suscitan enormes dudas en relación con la insistencia de dicho país en construir unos costosísimos reactores nucleares en Akköy, mientras que las reservas energéticas de la presa Ataturk se exportan a terceros países y la UE, recortando su presupuesto, paga por los daños provocados por los seísmos. Los proyectos nucleares turcos, que ignoran los riesgos que entrañan para los habitantes y ecosistemas de Turquía y de toda la región, dan pie para sospechar que tras ellos se esconden planes preconcebidos de la jerarquía político-militar turca para adquirir la tecnología nuclear que posibilite la construcción de armas nucleares, dado que se pretende adquirir reactores de procedencia canadiense semejantes a los que poseen India y Pakistán. ¿Qué medidas ha tomado o piensa tomar la Comisión para que se eviten los accidentes nucleares y la proliferación de armas nucleares en un país que desea ingresar en la UE y gasta sumas enormes en programas nucleares, mientras percibe fondos europeos como ayuda económica? Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Verheugen. La Comisión está siguiendo con interés los planes de construcción de una central nuclear en Akköy, Turquía, y reconoce la importancia de garantizar que la construcción de la nueva central se ajuste a los más estrictos criterios de seguridad nuclear internacionalmente aceptados. Según la información de que disponemos, no se ha decidido aún la elección de un licitante. La Comisión reconoce que Turquía ha firmado y ratificado el convenio sobre la seguridad nuclear y que la responsabilidad de conceder licencias y regular el establecimiento, la elección del emplazamiento, la puesta en marcha, el funcionamiento y el cierre definitivo de centrales nucleares en Turquía corresponde completamente a la Autoridad Turca de Energía Atómica. La Comisión no está facultada para imponer límite alguno a las decisiones adoptadas por ningún país en lo que se refiere a la producción de energía, incluida la opción nuclear. Tal como señaló la comisaria Wallström durante las audiencias del Parlamento Europeo de septiembre de 1999, la Comisión abordará el tema de la seguridad nuclear y la protección radiológica en toda reunión pertinente con el Gobierno turco en el futuro y me satisface informarles de que yo tendré una reunión con el ministro turco de Asuntos Exteriores dentro de un par de días y que desde luego plantearé la cuestión. En particular, la Comisión es consciente de las preocupaciones de los ciudadanos acerca de la actividad sísmica registrada en la zona de la falla Ecemis, situada en las proximidades del lugar propuesto para la central. De acuerdo con la información recibida del Organismo Internacional de Energía Atómica, el diseño de la central tiene en cuenta la posibilidad de terremotos más intensos que cualquiera de los jamás registrados en el área y, en particular, terremotos de una intensidad 10 veces mayor que el registrado en junio de 1998 en Adana. Se están dando grandes márgenes de diseño con el fin de garantizar un funcionamiento seguro de la central de acuerdo con las condiciones del entorno. La Comisión es consciente asimismo de las preocupaciones sobre la posible intención de utilizar la central para fabricar material con destino bélico. Reconoce el hecho de que Turquía ha firmado y ratificado el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares y que ha suscrito posteriormente un acuerdo exhaustivo de garantías con el Organismo Internacional de Energía Atómica. Gracias por la respuesta. Quiero destacar los siguientes extremos: Turquía es ahora un país candidato a la adhesión. Con este proyecto se propone incrementar en un 2% su potencial energético. Al mismo tiempo pretende adquirir reactores tipo Candu, de Canadá, que, como es sabido, ya han sido utilizados para las armas nucleares de la India y el Pakistán. En este sentido, existe el serio peligro de que algún estúpido considere que los nuevos equilibrios geoestratégicos en el Cáucaso exigen la presencia de un país cercano con tecnología nuclear de carácter militar. Esto por lo que respecta a los aspectos políticos. Me refiero ahora a los aspectos técnicos. El coeficiente de seguridad en obras de semejantes características -y hablo como ingeniero- no tiene relación con el aumento 10 ó 20 veces de los niveles de seguridad contra el colapso. En tales casos, cuando hay incertidumbre, se recurre a los simuladores. Pero, no es posible utilizar simuladores en asuntos que se refieren a la energía nuclear. En este sentido, todas las zonas de alto riesgo sísmico deber ser excluidas, o son excluidas a priori, para instalaciones nucleares como ésa. Así pues, y habida cuenta de que las posibilidades de la Unión Europea y de la Comisión ante Turquía son ya diferentes, bueno será debatir algunas cuestiones tanto sobre la seguridad de la región en su conjunto como sobre la evolución pacífica de Turquía en el seno de la Unión Europea. Hace un par de semanas mantuvimos un debate en el Parlamento sobre el tema de la seguridad nuclear, prestando especial atención a los países candidatos. He explicado la postura de la Comisión. Han de aceptar el hecho de que no existe un acervo comunitario en materia de seguridad nuclear. Por ello lo que hicimos fue emplear medios políticos para convencer a algunos países candidatos de que tiene que haber planes de desmantelamiento de algunos reactores que no se consideran susceptibles de mejora. En el caso de Turquía la cuestión es diferente. La central aún no existe. Ya he dicho que Turquía es parte del TNP y del Convenio sobre la Seguridad Nuclear. Si llegamos a observar en el desarrollo de esa central nuclear motivos de preocupación en materia de seguridad, lo hablaremos con Turquía. Si la conclusión es que Turquía está planeando construir una central nuclear que no responde a los criterios normales de seguridad europeos, entonces haremos lo mismo que hicimos con Lituania, Eslovaquia y Bulgaria. Señor Presidente, el Comisario ha dicho que Turquía ha firmado el Tratado de No Proliferación, que ha firmado los tratados de seguridad nuclear: ¿por qué habrían de existir dudas de ningún tipo salvo que la central nuclear de Turquía no vaya a ser tan segura como cualquiera de la Comunidad?, ¿estaría dispuesto el Comisario a adoptar una postura bastante más enérgica junto al Sr. Souladakis a este respecto? Creo que todo diputado al Parlamento está en su derecho de manifestar sus propias preocupaciones y miedos. Yo no tengo tales preocupaciones. Estoy convencido de que Turquía reconoce plenamente las normas y criterios del Convenio sobre la Seguridad Nuclear y del Tratado de No Proliferación, pero no cabe duda de que los ciudadanos de Europa sí tienen preocupaciones y creo que es muy justo discutirlas aquí en el Parlamento. Pregunta nº 29 formulada por (H-0786/99): Asunto: Armas con uranio empobrecido ¿Ha realizado estudios la Comisión sobre los efectos que la contaminación transfronteriza originada por la utilización de armas con uranio empobrecido durante el conflicto kosovar puede tener sobre los Estados de la UE? De no ser así, ¿por qué motivos no los ha efectuado? Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, la Sra. Wallström. Gracias, señor Bowe, por su pregunta. La Comisión Europea ha vigilado los efectos medioambientales del conflicto desde el comienzo de la intervención de la OTAN. Ya el mes de junio pasado la Comisión financió un primer estudio. Éste fue llevado a cabo por el Centro Regional del Medio Ambiente para la Europa Central y Oriental y en él se llegaba a la conclusión de que no se había producido ninguna catástrofe ecológica de gran escala. Ninguna de las evidencias o análisis posteriores han echado abajo esa valoración inicial. La Comisión también ha estado estrechamente vinculada a la elaboración del reciente informe publicado por el Programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente -grupo operativo para los Balcanes (BTF). Es el informe más detallado y completo realizado hasta la fecha acerca de los efectos del conflicto de Kosovo sobre el medio ambiente y lo recomiendo a todos aquellos que no lo hayan estudiado todavía. El uso de armas con uranio empobrecido fue uno de los muchos temas considerados, y el informe está ahora ampliamente disponible también en Internet. El grupo operativo para los Balcanes vio entorpecida su labor por el hecho de que se disponía de muy poca o ninguna información sobre el uso real de estas armas durante el conflicto. Durante la misión de indagación de hechos del BTF no se hallaron indicios de contaminación en Kosovo. Sin embargo, esto no excluye la posibilidad de que haya zonas de Kosovo contaminadas por uranio empobrecido. A partir de una valoración de despacho unida a una misión de campo, el informe llega a la conclusión de que los riesgos, de existir, se limitan a los alrededores de los objetivos. Las actividades futuras se inscribirán en el marco del pacto de estabilidad para Europa sudoriental. También se está elaborando un plan especial de reconstrucción medioambiental regional, que servirá de marco para prestar ayuda de emergencia para combatir los daños ocasionados por la guerra en caso de que resulte necesario. En primer lugar, señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria por su muy útil respuesta. Está claro que la Comisión ha prestado cierta atención a este problema y me satisface que en estos informes que se han elaborado hasta el momento se haya estudiado detenidamente el tema. Pero quisiera señalar que la preocupación por las armas con uranio empobrecido reside en la forma en que se utilizan. Este uranio pasa a la atmósfera, es inhalado y ahora lo podrían estar portando efectivamente miembros de la población de Kosovo, con unos efectos bastante más a largo plazo de lo que hasta ahora se ha podido determinar. Este parece ser el patrón seguido por los acontecimientos después de la utilización de armas con uranio empobrecido en la guerra del Golfo. Por lo tanto, querría preguntar a la Comisión si desearía considerar la posibilidad de proseguir el seguimiento y durante cuánto tiempo podría contemplar proseguirlo en el futuro para ver los efectos a largo plazo, no sólo de las armas con uranio empobrecido, sino también de algunos de los otros efectos sobre el medio ambiente que sabemos se han producido, al menos de forma localizada, en Kosovo. ¿Durante cuánto tiempo continuará observando los efectos de estas armas? Gracias, señor Bowe, por esta pregunta. Hemos de decir otra vez que aún no existe confirmación de que se utilizara uranio empobrecido en el conflicto y no se ha detectado uranio empobrecido en la limpieza de Kosovo. Pero esos síntomas y esos problemas que usted ha mencionado podrían encontrarse allí y ser la consecuencia del uso de uranio empobrecido. También esto se menciona en el informe. No se han detectado efectos transfronterizos y casi todas las armas se habrán utilizado en el territorio de la República Federal de Yugoslavia. El problema es que el actual aislamiento político del país supone que el acceso a la zona está restringido. Las Naciones Unidas tienen una gran responsabilidad, ya que a ellas se dirige este informe, de modo que tienen que asumir la responsabilidad. Pero mediante este plan de reconstrucción regional y medioambiental podemos proseguir el seguimiento y la ayuda que podamos prestar y este es, por ahora, el tipo de marco que podemos dar al trabajo de la Unión Europea. Es importante hacer un seguimiento y ello da a los Estados miembros, al igual que a las Naciones Unidas y a la Comisión, algo en que pensar cuando están en juego secretos militares y sus efectos sobre el medio ambiente. También tiene un efecto a largo plazo sobre las ideas cuando se trata de utilizar armas de este tipo. Señor Presidente, señora Comisaria, dentro de pocos meses centenares de miles de veraneantes viajarán a la costa del Adriático para pasar sus vacaciones allí. Sabemos por las noticias difundidas por los medios de comunicación que se dejaron caer bombas y otras armas en las proximidades de esa costa. ¿Puede confirmar usted que los veraneantes podrán bañarse sin peligro en el Adriático este verano y se ha previsto alguna medida para estudiar los riesgos existentes? Ojalá pudiera ofrecer garantías para muchas cosas, pero desgraciadamente no puedo. Formulamos nuestros juicios a partir de informes como éste y de las misiones que organizamos para comprobar cosas como ésta. Eso es en lo que nos basamos cuando aconsejamos a la gente sobre qué hacer. Lo que hemos visto es que la guerra afecta al medio ambiente a largo plazo y es peligrosa. En materia medioambiental acabamos de aprobar una directiva sobre la contaminación marina, que incluye asimismo proyectiles, armas, etc. y sirve de sistema de alerta rápida. Desgraciadamente, no podemos ofrecer garantías y lo único que podemos hacer es proseguir el seguimiento e intentar llevar a cabo las operaciones de limpieza. Quisiera preguntar a la Comisaria si es cierto que los soldados de las fuerzas armadas de la OTAN ahora estacionadas en la región se someten a controles especiales contra la radiación nuclear y que no se aplican las mismas medidas a los civiles que viven en la zona. No puedo responder a esa pregunta. En lo referente a pruebas médicas, etc., no dispongo de toda la información necesaria para responder adecuadamente. Lo que sabemos desde el punto de vista medioambiental es lo que ya he mencionado: que ahora existe un plan de reconstrucción medioambiental; pero en lo referente a las pruebas médicas no tengo información al respecto. Desde luego puedo volver y ver si podemos obtener la información necesaria. Pregunta nº 30 formulada por (H-0793/99): Asunto: Designación por la Unión Europea de un responsable para el Tíbet En 1998, el Gobierno tibetano en el exilio informó de que más de 4.000 tibetanos buscaban la libertad huyendo de su país a través del Himalaya a riesgo de sus vidas. Muchos de ellos sufrieron graves congelamientos y muchos otros perecieron. El grupo de trabajo intergrupo "Tíbet" está profundamente preocupado por el empeoramiento de la situación en el Tíbet, y, además, se ha puesto de manifiesto la insuficiencia de la política actual de la Unión Europea para poder paliar las graves violaciones de los Derechos humanos a que cotidianamente están expuestos los tibetanos. Profundamente preocupado por las continuadas violaciones de los Derechos humanos en el Tíbet, y en apoyo a la propuesta del Dalai Lama de dialogar con el Gobierno chino para solucionar la situación en el Tíbet, el grupo de trabajo intergrupo "Tíbet" pide a la Comisión que designe a un responsable para el Tíbet que se ocupe de los asuntos de la Unión Europea al respecto y encamine sus esfuerzos a conseguir que las autoridades chinas y tibetanas, o sus representantes, establezcan un diálogo. ¿Cuándo piensa la Comisión designar a un responsable para el Tíbet? Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Patten. Las preocupaciones expresadas por el Parlamento Europeo acerca del Tíbet son ampliamente compartidas. Creo desde hace mucho en la necesidad de exponer firmemente y con franqueza a las autoridades chinas nuestras opiniones sobre las cuestiones de derechos humanos, Tíbet incluido. Así lo hizo la Unión Europea en la Cumbre Unión Europea-China de Pekín del mes pasado, en la que hicimos presión ante los chinos en varias cuestiones de derechos humanos, entre ellas la del Tíbet. Exhortamos una vez más a los chinos a iniciar un diálogo con el Dalai Lama. Yo les insto de nuevo en este sentido. Seguiremos planteando el tema del Tíbet a las autoridades chinas. También estamos haciendo algunas otras cosas: en el diálogo sobre derechos humanos Unión Europea-China, hemos centrado la atención en varias medidas de índole práctica, entre ellas enviar expertos en misión al Tíbet, planificar programas de ayuda al desarrollo y actividades relativas a la salud, la educación y la formación de los tibetanos. La designación de un enviado especial de la UE para el Tíbet sería un tema que primordialmente tendría que decidir el Consejo, de modo que quizá el Parlamento quiera someter la cuestión directamente a su consideración. Pero, por mi parte, no estoy seguro de que ello añadiera mucho valor práctico a nuestros esfuerzos. Es poco probable que influyera mucho en las autoridades chinas y ya disponemos de cauces efectivos de comunicación con la comunidad tibetana en el exilio. También es mi deseo evitar un crecimiento exponencial del número de enviados especiales, por muy loable que sea la causa. Señor Presidente, señor Patten, usted tiene obviamente excelentes experiencias sobre el terreno como resultado de su vida en China y sabe muy bien que los tibetanos están realizando grandes esfuerzos para que se llegue a celebrar un diálogo, que hasta ahora se ha impedido siempre. Sin embargo, si su respuesta es que debemos dirigirnos a "Míster PESC" , o sea, al Sr. Solana, yo mucho me temo que esto se traduzca en una orientación unilateral en el ámbito de la política exterior. Su enfoque, que yo desde luego apoyo como un enfoque coherente, está inspirado, en efecto, en el tema de los derechos humanos; yo coincido plenamente con usted en que debemos ocuparnos del tema de los derechos humanos. Las detenciones, las torturas, las violaciones de mujeres jóvenes y muchas otras cuestiones del mismo orden podrían ocuparnos, desde luego, tardes enteras de debates. Yo mucho me temo que estas cuestiones relacionadas con los derechos humanos no saldrán a la luz si reducimos el tema a la declaración de que el Consejo también es competente en este ámbito. La posibilidad de resaltar, por un lado, los aspectos económicos y comerciales, pero incluyendo desde luego también los derechos humanos, sería una medida para la cual de hecho esperamos poder contar con la colaboración de la Comisión y que no se diga que esto es asunto del Consejo. Permítanme dejar claro a Su Señoría cuál es la situación. No he dicho otra cosa que la verdad cuando he afirmado que la designación de enviados especiales es asunto del Consejo. Resulta que nosotros nos ocupamos de las consecuencias presupuestarias y el Consejo hace la designación. Algunos podrán pensar que el aspecto presupuestario debería estudiarse a su debido tiempo. No olvidando esto, puesto que así es la situación, no significa que no tengamos una opinión y unas competencias en temas de derechos humanos. Tengo la gran esperanza de que en los próximos meses la Comisión pueda elaborar una comunicación sobre derechos humanos en la que se señale, entre otras cosas, que el respeto hacia los derechos humanos en China u otras partes del planeta y los intereses comerciales y de otro tipo de la Unión Europea no están ni mucho menos desconectados. Creo desde hace mucho tiempo que todos debiéramos reconocer que los países en los que es mejor hacer negocios son aquéllos que tratan más correctamente a sus propios ciudadanos, en todas partes del mundo. Repito que hemos dado a conocer nuestra postura sobre el Tíbet a los chinos. Durante los pocos meses en que he sido comisario, ello se ha hecho en dos ocasiones, la primera en Nueva York en nuestra reunión con el ministro Tang y la más reciente en la reunión de Pekín, y seguiremos haciendo ostensible esta preocupación. Si puedo hacer una recomendación literaria a Su Señoría, a quien reconozco que le interesan estos temas, le recomiendo un libro publicado justo antes de Navidades, escrito por Isabel Hilton, la reputada periodista, sobre los problemas del Tíbet. Señor Presidente, permítame que abra mi pregunta complementaria con el saludo tibetano, que significa nada menos que paz y felicidad. En el Tíbet no sólo están amenazados los derechos humanos y el medio ambiente, sino también un patrimonio cultural único, que puede transmitir a los europeos valores importantes como los de la tranquilidad, la pausa y la compasión, como la llama el Dalai Lama. Mi pregunta es la siguiente: ¿qué medidas puede adoptar la Comisión para apoyar de manera más concreta la propuesta de Su Santidad, el Dalai Lama, a favor de una solución pacífica del problema del Tíbet? Yo quiero recordar que la inacción acabará suponiendo la muerte de la cultura tibetana y la extinción del pueblo tibetano. Me solidarizo con lo que ha dicho Su Señoría sobre la herencia cultural y la tradición budista. Como Su Señoría, he leído la autobiografía del Dalai Lama. Es una descripción sumamente emotiva, no sólo de sus responsabilidades en y hacia el Tíbet, sino también de sus puntos de vista espirituales. La Comisión, como otros, ha instado al diálogo. El Dalai Lama ha dejado claro que lo que desea es un diálogo pacífico. Ojalá las autoridades chinas hubieran respondido de forma consecuente y positiva a esa apertura del Dalai Lama. Por la época de la visita del presidente Clinton a China, el Presidente de la República Popular de China daba la impresión de tener el diálogo en su agenda. Sería muy beneficioso, no sólo para el Tíbet y para todos los que creen en la paz y la estabilidad en Asia, sino que también lo sería mucho para la reputación del Gobierno de la República Popular de China, que respondieran a esos intentos de entablar un diálogo. Pregunta nº 31 formulada por (H-0795/99): Asunto: Reglamentación relativa a la buena administración de la UE rechazada por la Comisión Según informaciones aparecidas en la prensa, la Comisión ha rechazado la propuesta del Sr. Jacob Söderman, Defensor del Pueblo europeo, sobre el derecho de los ciudadanos a una buena administración en la UE. La propia Comisión ha aceptado la idea de una reglamentación en la materia, pero no ha admitido en este momento la propuesta concreta realizada, sino que se ha limitado a dar una serie de instrucciones complementarias sobre la mejora del servicio. ¿Es cierta esta información? ¿Cuál es el motivo de la actuación de la Comisión y cómo piensa explicar ésta la diferencia que su proceder genera entre las palabras y los hechos en lo que se refiere a la reforma de la administración de la UE? ¿Considera la Comisión que lo ocurrido está en consonancia con el programa quinquenal acordado en septiembre por el Parlamento Europeo y la Comisión? ¿Está dispuesta la Comisión a presentar una propuesta detallada sobre la reglamentación relativa a la buena administración de tal forma que también el Parlamento pueda opinar sobre ella? Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Patten. Las informaciones aparecidas en la prensa a las que hace referencia Su Señoría son, a mi parecer, engañosas e inexactas. En noviembre de 1999 la Comisión aprobó en primera lectura un código de buen comportamiento administrativo para incorporar a su Reglamento. En este momento la Comisión está consultando a los representantes de su personal acerca del documento, un proceso que estará finalizado en las próximas semanas. La Comisión aprobará entonces el código en segunda lectura. Hay que precisar que la nueva Comisión dio curso inmediato a la decisión del Defensor del Pueblo europeo de 28 de julio de 1999 con su consulta por iniciativa propia acerca del código. La Comisión querría destacar en particular que en la redacción del código ha tomado en consideración todos los proyectos de recomendaciones del Defensor del Pueblo europeo. El código será un documento que tratará exclusivamente de las relaciones de la administración de la Comisión con los ciudadanos. Se aprobará mediante una decisión jurídicamente vinculante de la Comisión que se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. El documento se ha elaborado teniendo plenamente en cuenta las disposiciones recogidas en el borrador elaborado por la oficina del Defensor del Pueblo europeo. De acuerdo con las disposiciones pertinentes de los Tratados, el legislador responsable de establecer el Reglamento de la Comisión es la propia Comisión. Sin embargo, huelga decir que la Comisión se adhiere al principio de mantener un diálogo político regular con el Parlamento Europeo sobre todos los aspectos de la reforma administrativa. Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Comisario y le preguntaría todavía que ¿cuándo está previsto que entren finalmente en vigor estas instrucciones?, habida cuenta que éstas llevan realizándose desde el año 1997. Las informaciones aparecidas en la prensa eran engañosas. Yo no creo que exista ninguna diferencia entre nosotros y el Defensor del Pueblo. Está la cuestión de la base legislativa, sobre la que nos hemos asesorado bien, y creo que pisamos terreno firme a ese respecto. Quiero reiterar que los diputados que, al igual que la diputada que ha formulado la pregunta, tengan un especial interés en este tema, querrán mantener un diálogo sobre el mismo. Es sumamente importante y entiendo la preocupación de Su Señoría. Quiero dar las gracias a la Comisión por algo que considero una respuesta muy positiva. Para estar seguro, quisiera una confirmación de que realmente no hay nada en la propuesta de Jacob Söderman, en cuanto a la Comisión y a la buena administración, que la Comisión encuentre inaceptable. ¿Es exacto que se va a aprobar el contenido de la propuesta en todas sus partes? Déjeme leer lo que dice en mis notas -¡y puesto que está en mis notas debe ser cierto! "Quisiera volver a destacar que la Comisión ha aceptado todas las recomendaciones del Defensor del Pueblo contenidas en su borrador de recomendaciones de julio de 1999" . Ambos documentos, esto es, el documento de la Comisión y el borrador del Defensor del Pueblo, tocan en gran medida los mismos puntos. La única cuestión de importancia que ha surgido es la de la base legislativa. Puedo entrar en detalle si Su Señoría lo desea, pero no cabe duda de que estamos en completa armonía con el Defensor del Pueblo en este importante tema. Con mucho gusto incorporamos a la bibliografía las notas del Sr. Patten, como otro libro de cabecera que tendremos en cuenta los diputados. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 32 decae. Le pido disculpas al Sr. Vitorino por esta descortesía parlamentaria, que lamento. Queda exonerado, según el Reglamento, de contestar. Le deseo muy buenas tardes. Segunda parte Preguntas dirigidas al Sr. Nielson, a quien sustituye el Sr. Patten Las preguntas 33 y 34 de la segunda parte del turno de preguntas a la Comisión tenían como destinatario al Sr. Nielson. El Sr. Nielson no puede estar presente hoy por encontrarse en Sudáfrica. Tengo que decirles que la vicepresidenta de la Comisión, Sra. Loyola de Palacio, me ha enviado una atenta carta dando todo tipo de explicaciones y comunicando que el Sr. Patten será el que conteste estas preguntas. Pregunta nº 33 formulada por (H-0829/99): Asunto: Integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo de la UE En 1995 el Consejo de Ministros elaboró las directrices para la integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en toda la política de ayuda al desarrollo de la UE. Estas directrices exigen que todo el personal que trabaja en cuestiones de desarrollo reciba una formación continua en materia de igualdad. No obstante, hasta ahora sólo unas 50 personas han recibido dicha formación, que sigue sin ser obligatoria en el seno de la Dirección General encargada de esta ayuda. La integración de la dimensión de la igualdad implica la toma en consideración de la igualdad entre mujeres y hombres como parte integrante de cualquier política, estrategia o iniciativa en el ámbito del desarrollo. Para conseguir este objetivo, la directrices del Consejo deben aplicarse en su integridad. El personal actual debe recibir formación obligatoria en cuestiones de igualdad y una formación de 1-2 días en tales cuestiones debe ser un elemento esencial en los cursos introductorios de la Dirección General para el nuevo personal. ¿Se propone la Comisión aplicar estas medidas? Quisiera antes de nada destacar cuánto ha sentido mi colega el Sr. Nielson no poder estar aquí, pero a los diputados que les interesan estas cuestiones de desarrollo sabrán lo importante que es su misión, intentando garantizar que sobreviva nuestro acuerdo con Sudáfrica. La Comisión está dispuesta a considerar la posibilidad de que haya en los cursos de iniciación para el nuevo personal una parte dedicada a la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo, algo que ya se ha hecho pero, admitámoslo, no de forma regular. La formación del personal que se traslada a las delegaciones en las diferentes regiones es otro punto de acceso. La formación se realizaría entonces automáticamente sin ser obligatoria. También nos proponemos incluir la formación sobre estos temas en la formación básica que reciben nuestros funcionarios dentro de la gestión del ciclo de los proyectos. En la medida de lo posible, queremos que este tipo de formación entre automáticamente en los programas al principio, en lugar de tener que ser abordada aparte y posteriormente. Mi propio punto de vista como antiguo ministro de desarrollo es que estos temas deben pasar a ser una parte básica de la formación y ser abordados dentro del núcleo de ésta, no convertirse en una especie de añadido opcional. El anhelo de alcanzar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los niveles debe formar parte del trabajo de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo. No debe considerársele como un tema "periférico" . Obviamente esto implica la reformulación de las estrategias y de los objetivos del desarrollo, además de un cambio en las instituciones y en los procesos, de manera que las prioridades y las necesidades, tanto de las mujeres como de los hombres, se vean reflejadas de manera más adecuada. También hay que tomar medidas contra las desigualdades que se fundamentan en el género. La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no sólo debe estar presente en los proyectos y programas, sino también en todos los objetivos generales, en los planes de acción y en las estrategias. Parece que estamos de acuerdo en este punto. Pero la responsabilidad de prestar atención a los temas de igualdad de oportunidades es de los jefes de departamento y de los jefes de oficina. Si los jefes no tienen la idoneidad profesional requerida, entonces no pasará nada; no darán importancia al gender mainstreaming. Muy pocos jefes de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo, es decir, jefes de departamento y aun jefes más altos, han participado en los cursos sobre el género que se han organizado. Sólo un jefe ha participado en uno de estos cursos, medio día. Esto es inaceptable. ¿Qué está dispuesta a hacer la Comisión para que los jefes de departamento y otros altos jefes asistan a los cursos sobre el género? Estos cursos, a veces, se han incluido en la formación obligatoria de los nuevos funcionarios, pero su duración ha sido de una o dos horas. Sin embargo, en el último tiempo estos pequeños cursillos han sido suprimidos. Como he señalado en mi pregunta, no hay que dedicar a esta materia una o dos horas, sino que uno o dos días. Mi pregunta es: ¿está realmente dispuesta la Comisión a cumplir con las directrices aprobadas para el gender mainstreaming en la Dirección General para las Ayudas al Desarrollo? Bien, desde luego me tomo en serio la incorporación de las cuestiones de igualdad entre los sexos como aspecto básico de las políticas, al igual que lo hace mi colega el comisario Nielson. No debo seguir mencionando libros, pero he estado leyendo últimamente el libro de David Landis Barnhill, que trata sobre qué hace que algunos países sean prósperos y otros menos prósperos, y es interesante ver la importancia que concede a los temas de igualdad entre los sexos, en la prosperidad económica y la estabilidad política de las sociedades, remontándose varios milenios. En segundo lugar, desde mi punto de vista, aunque la formación de la que hablamos no debiera ser obligatoria -al fin y al cabo no existe formación obligatoria sobre ninguna cosa en la Comisión-, sí debiera ser esencial. Y, puesto que debiera ser esencial, yo esperaría que todo el mundo se ocupara de contar con una adecuada formación en la materia. Esto es válido para todos, sea cual sea su rango. No es algo que los funcionarios que tengan un cargo más alto puedan considerar adecuado para sus subalternos y pensar que ellos son demasiado mayores o tienen demasiada antigüedad para recibirlo ellos mismos. En tercer lugar, uno de los mejores enfoques de este tema es el de integrar las cuestiones de igualdad entre los sexos como tema transversal en los cursos más populares para los funcionarios dedicados a temas de desarrollo y, sobre todo, quizá para el curso de gestión del ciclo del proyecto, que es fundamental para una buena gestión de los proyectos sobre el terreno. Por lo tanto, me solidarizo mucho con lo que ha dicho Su Señoría. Espero que el enfoque que estamos siguiendo demuestre a la vez el carácter práctico y la necesidad imperiosa de dar a esto la atención que merece. Desde 1991 la Comunidad ha prestado una considerable ayuda financiera a los Nuevos Estados Independientes, incluidos los países de Asia central. La mayor parte de la ayuda de la Unión Europea se ha prestado dentro del programa TACIS. En 1998 y 1999 Kirguizstán, Kazajstán, Uzbekistán y Turkmenistán recibieron asistencia técnica por valor de 75 millones de euros. Esta ayuda ha producido beneficios en todos los sectores, en particular la agricultura, el desarrollo de infraestructuras, la economía privada y el fortalecimiento de las instituciones. Consideraciones de seguridad han impedido que Tayikistán se beneficiara plenamente de TACIS, pero en 1998 y 1999 ha estado en marcha un programa de rehabilitación de 7,2 millones de euros. Además de los programas nacionales, la Unión Europea ha apoyado importantes acciones regionales en los sectores de la energía, el transporte y el medio ambiente. En 1996 se iniciaron programas de seguridad alimentaria en Asia, tras un período de dos años en los que la Unión Europea prestó ayuda alimentaria en especie. Estos programas han beneficiado a Kirguizstán y, en una medida algo menor, a Tayikistán. La financiación de programas con NGO en Tayikistán ascendió a 7,42 millones de euros en 1998 y 1999. Durante el mismo período, Kirguizstán recibió 17 millones de euros. Desde 1993, la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea de la Comisión, ECHO, ha estado prestando ayuda a los grupos y sectores más vulnerables en Tayikistán y Kirguizstán. En 1998 y 1999 se concedieron a Kirguizstán 3,8 millones de euros, y Tayikistán recibió más de 35 millones de euros, principalmente para alimentos, suministros médicos, agua y saneamiento. Los frecuentes informes de seguimiento y de situación han puesto de manifiesto que la ayuda de la Unión Europea está contribuyendo a la estabilidad de estos países y, por lo tanto, al proceso de paz en marcha. Señor Presidente, señor Comisario, Asia central y la zona del mar Caspio amenazan con convertirse en los Balcanes del siglo XXI. Por esto también es precisamente muy importante la estabilización de los grandes Estados de Turkmenistán y Uzbekistán. Por consiguiente, yo quisiera preguntarle por un tema de su competencia, a saber, cuál es el estado de las negociaciones de los acuerdos de cooperación con ambos países, o sea, de las relaciones políticas. Esto es de su competencia directa; mi otra pregunta se refiere al ámbito de competencias del colega Nielsen, concretamente a la cooperación ecológica, en particular en lo que se refiere al agua y a la problemática de los monocultivos de algodón, que agravan la sequía. Hace un par de semanas, en la cumbre de Estambul, pudimos reunirnos y mantener conversaciones con algunas de las repúblicas de Asia Central. Es mi ferviente deseo que intensifiquemos nuestras relaciones con ellas. Si lo desea, puedo enviar a Su Señoría un análisis pormenorizado de en qué punto se encuentra exactamente la negociación de los acuerdos de asociación y cooperación con cada una de las repúblicas de Asia Central. Obviamente, todo el mundo esperará que su predicción de lo que pueda pasar en el futuro sea más bien pesimista. Pero no tengo ninguna duda de que tiene razón al señalar la importancia estratégica de Asia Central. También he escuchado a Su Señoría hablar del Cáucaso en el pasado. Tiene toda la razón al afirmar que una Unión que habla de prevención de conflictos tendría que ver qué puede hacer en estas áreas concretas para garantizar que en el futuro no haya el tipo de conflicto que tanta devastación ha causado en los Balcanes y que nos ha costado muchísimo más de lo que habríamos podido gastar de otro modo, si hubiéramos tomado más medidas preventivas de haber sido posible. Por lo tanto, las reflexiones de Su Señoría acerca de la importancia estratégica de estas regiones están extremadamente bien realizadas. Estamos contribuyendo a programas en la región que tienen alguna repercusión ecológica. Nuestros programas alimentarios están directamente relacionados con reformas estructurales en el sector agrario, así como con la erradicación de la pobreza. Estos programas en sí están destinados a garantizar que la agricultura tenga una posición más sólida en esas sociedades y que no consista simplemente en esquilmar la tierra. Hay un aspecto ecológico al que debemos continuar dando prioridad. Tomamos muy buena nota también de que el diputado autor de la pregunta ha aplaudido la contestación del Sr. Comisario. No es un hecho habitual. Y además no le ha citado bibliografía el Sr. Comisario en este caso. Muchas gracias, Sr. Patten, por sus intervenciones de hoy. Pregunta nº 35 formulada por (H-0778/99): Asunto: Plan de acción griego para el empleo Según los resultados de la evaluación del plan de acción para el empleo, Grecia constituye, junto con Italia, el principal objetivo de las observaciones de la Comisión en lo que concierne a su inconsecuencia en cuanto a las medidas y políticas de apoyo al empleo. El informe menciona que Grecia e Italia no han logrado aún los objetivos referentes a la mejora de la "empleabilidad", y es incierto si las políticas que prevén aplicar permiten satisfacer las directrices relativas a la prevención del desempleo de larga duración y la lucha contra el mismo. Con respecto a Grecia, se afirma igualmente que carece de todo proyecto para adoptar a corto y medio plazo medidas dirigidas a reducir las cargas fiscales y sociales del trabajo con el fin de utilizar de modo satisfactorio los recursos del FSE destinados a apoyar las políticas de empleo, y que no hay datos concretos sobre el empleo. ¿Puede indicar la Comisión si el Gobierno griego ha adquirido compromisos concretos sobre el modo en que piensa abordar el problema del desempleo juvenil y de larga duración, y, en caso afirmativo, de cuáles se trata? ¿Ha instaurado y aplicado un sistema idóneo de detección, registro y control de las oscilaciones del desempleo, o sigue limitándose la mayoría de las medidas a un mero recuento de los desempleados? - (EL) Por lo que respecta a la pregunta del Sr. Papayannakis, en el paquete de medidas de 1999 para el empleo, la Comisión proponía ciertas recomendaciones para Grecia con el objetivo de aumentar la eficacia de las medidas para el empleo. Las más importantes se refieren a la necesidad de reforzar el proceso de reforma de los servicios públicos, en los que hay problemas, la necesidad de mejorar el sistema estadístico de seguimiento, y la necesidad de aplicar políticas preventivas de acuerdo con las directrices 1 y 2 del paquete para el empleo. Hemos de decir que el gobierno griego, en el marco de la aplicación de la política contra el paro, tenía dos programas concretos en 1999: «sí a la vida profesional» y «de nuevo al trabajo». Carecemos por el momento de resultados definitivos de estos programas para constatar si se han alcanzado los objetivos cuantitativos. Hoy el gobierno griego reconoce el problema existente en cuanto a la imposibilidad de registrar el flujo de personas que consiguen y pierden los puestos de trabajo, y por ello se ha comprometido, primero, a una reorganización de los servicios públicos de empleo del país; segundo, a la creación de oficinas de empleo eficaces -este programa ya está en marcha, pero no se ha completado todavía-; tercero, a la introducción de un sistema de tarjetas electrónicas de empleo y al uso de los sistemas electrónicos adecuados para garantizar el seguimiento de todas estas políticas. En el nuevo programa presentado para el período 2000-2006, financiado por el Fondo Social Europeo, se tendrán que activar, con el apoyo también de la Comisión, los recursos necesarios y las políticas adecuadas para la materialización de los objetivos a los que me he referido. La Comisión seguirá de cerca la acción del gobierno griego en cumplimiento de los compromisos que ha contraído. Agradezco su respuesta a la señora Comisaria. Con todo, señora Comisaria, nos encontramos en la siguiente situación: ocupamos el segundo lugar en cifras de paro en Europa, es decir, el 11,3% -no lo ocupábamos anteriormente-, tenemos el mayor índice de aumento del paro, gastamos menos que nadie en los parados, es decir, menos del 1% del PIB, cuando los demás países gastan el 3 ó el 4% (Francia, Bélgica y Alemania, por ejemplo), y además no está claro cómo se gastaron los dineros del Fondo Social Europeo concedidos, entre otras cosas, para la lucha contra el paro. Me dice usted que han hecho ciertas recomendaciones desde la Comisión. Lo acepto y me congratulo por ello; ojalá que las recomendaciones sean observadas. Sin embargo, desde hace tiempo me pregunto: ¿qué ha pasado con las anteriores políticas? ¿Ha encontrado alguien trabajo? Durante los dos años anteriores, si es que no puede darnos datos de este año. ¿Qué ha pasado con la formación? ¿Esos famosos centros de formación están para emplear a los formadores o para que encuentren empleo quienes allí reciben formación? ¿Tenemos datos? ¿Tenemos, pues, la posibilidad de controlar de alguna manera cómo se está desarrollando esta política del gobierno griego? - (EL) Señor Papayannakis, lo que podría responderle es que realmente el gobierno griego tendrá que redoblar los esfuerzos para implantar el registro estadístico electrónico y para dotarse de estructuras que permitan, por una parte, que los programas que se aplican arrojen los resultados cuantitativos a los que usted se refiere, y, por otra, que pueda hacerse un seguimiento que facilite el trazado de las políticas adecuadas. Grecia presenta un aumento del porcentaje de empleo y un aumento también -por lo que veo aquí- de la productividad. Lo que la Comisión puede hacer atañe a las directrices concretas. Como usted sabe, las directrices, por las que cada uno de los países es juzgado, son veintidós. Se refieren al acceso a la formación, al porcentaje de acceso de hombres y mujeres a la formación, y a las medidas especiales para los parados de larga duración. La Comisión intentará, en todos estos ámbitos, porcentualizar las magnitudes y disponer de los datos concretos, sobre la base de la materialización del nuevo marco comunitario 2000-2006. Pregunta nº 36 formulada por (H-0782/99): Asunto: El sistema danés de prejubilación ¿Puede indicar la Comisión si se ha reconocido el sistema danés de prejubilación en su totalidad y si existe alguna discrepancia entre Dinamarca y la Comisión en otros ámbitos sociales? - (EL) Con el sistema danés de jubilación, el sistema Efterløn, se pueden jubilar sólo los residentes en Dinamarca que hayan completado los períodos de trabajo exigidos en dicho país. Hay trabajadores que se han quejado a la Comisión Europea porque no tiene derecho a la jubilación. Las autoridades danesas no se consideran obligadas por la legislación comunitaria a desembolsar compensación alguna a los trabajadores prejubilados cuando éstos no cumplen los requisitos fijados por la ley de Dinamarca. Hay que señalar que el reglamento en vigor dedicado a los sistemas de seguridad social no menciona en su redacción actual nada referido a la prejubilación. La Comisión ha propuesto ciertas modificaciones al reglamento, las cuales, sin embargo, están pendientes del Consejo. Hasta ahora no existe jurisprudencia sobre el Efterløn en el Tribunal Europeo, pero se podría defender con fundamento que el requisito de residencia es incompatible con las disposiciones generales hoy vigentes que prohiben las discriminaciones basadas en la nacionalidad. Los servicios de la Comisión Europea han iniciado un proceso de encuentros y reuniones con el Gobierno danés, a fin de hallar una lengua común y un tratamiento común de la cuestión. La última reunión dedicada a este asunto tuvo lugar en noviembre de 1999 y estamos a la espera de las propuestas definitivas de los servicios de la Comisión para considerar si habrá que abrir procedimiento por infracción contra Dinamarca. He observado que la señora Comisaria no ha respondido directamente a la pregunta de si el régimen danés de jubilaciones anticipadas ha sido aprobado en su totalidad por la Comisión, no obstante, de su respuesta indirectamente se desprendió que la respuesta es negativa. Me gustaría pedirle la señora Comisaria que certificara explícitamente que el régimen no ha sido aprobado por la Comisión. Y tanto más cuando la señora Comisaria indicó que se está considerando seriamente someter toda la cuestión del régimen danés de jubilaciones anticipadas al Tribunal de Justicia de Luxemburgo, precisamente sobre la base de que existe una discriminación de hecho con respecto a los asalariados no daneses que no pueden cumplir las condiciones como consecuencia de que el tiempo durante el que han desempeñado un trabajo asalariado no es el que se exige en el sistema danés. Me gustaría preguntarle a la señora Comisaria si puede dar algún margen de tiempo aproximado en este asunto, pues es un problema que precisa ser aclarado en el debate danés en materia de política social. Le estaría agradecido a la señora Comisaria si pudiera profundizar en esta cuestión. - (EL) Señoría, lo que yo quiero resaltar es que tanto en Dinamarca como en muchos otros países hay problemas de interpretación de las directivas y de incorporación de las directivas al derecho nacional. Éste es uno de esos casos, y en estos momentos hay un debate en curso entre el Gobierno danés y la Comisión, a fin precisamente de que el problema pueda resolverse del mejor modo posible en beneficio de los trabajadores que cumplen los requisitos y que, de acuerdo con el régimen vigente, tienen derechos a esa jubilación. Brevemente, sólo para continuar con el último punto. Invito a la Comisión a que deje absolutamente claro que sus objeciones, tal y como se presentan, no infringirán en modo alguno los derechos de los ciudadanos daneses a beneficiarse de este sistema, sino que simplemente se preocupa, tal como tiene derecho a hacer de acuerdo con el Derecho comunitario, de garantizar que el sistema sea aplicable a todos los ciudadanos de la UE que cumplan las condiciones. - (EL) Creo que la respuesta es breve y precisa. Naturalmente, es como usted acaba de decir. No habrá ningún problema para los ciudadanos daneses; no está ahí el problema. El problema afecta a ciudadanos, daneses o no daneses, no residentes en Dinamarca. Pregunta nº 37 formulada por (H-0791/99): Asunto: Directiva relativa al tiempo de trabajo ¿Podría indicar la Comisión qué medidas propone para garantizar un nivel de protección equivalente al establecido en la Directiva relativa al tiempo de trabajo de 1993, para los médicos generalistas que trabajen en hospitales, que quedaron excluidos de dicha Directiva y que han vuelto a quedar excluidos de la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 93/104/CE (COM(98)0662-C4-0715/98 -98/0318(SYN))? - (EL) Hay una propuesta de directiva para la modificación de la directiva en lo que respecta al tiempo de trabajo de los médicos en prácticas que trabajan en hospitales. El contenido de la propuesta atañe a la jornada semanal media de 48 horas de los médicos, con posibilidades, mediante negociación, de que llegue a las 54 horas. En este asunto hay acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento por lo que respecta al contenido; hay desacuerdo, sin embargo, en cuanto al período transitorio para la aplicación práctica de la directiva. Y es así que la propuesta del Parlamento es cuatro años, la de la Comisión es siete, y la del Consejo, trece años. Esta propuesta sigue siendo objeto de debate entre el Consejo y el Parlamento, de conformidad con el procedimiento de codecisión. A pesar de este desacuerdo, debemos destacar que en el contenido hay acuerdo de los tres órganos, y que se está haciendo el mayor esfuerzo posible para que este asunto tan importante y delicado, que atañe a un número extraordinariamente elevado de trabajadores médicos en toda Europa, pueda tener un tratamiento común. Pregunta nº 38 formulada por (H-0805/99): Asunto: Medidas para hacer frente a la igualdad entre hombres y mujeres Uno de los grupos de trabajo de los Comisarios anunciado por el Presidente Prodi tiene como objetivo promover medidas para hacer frente a la igualdad de los hombres y mujeres (mainstreaming). ¿Quiénes son los Comisarios que forman el grupo? ¿Cuántas veces se ha reunido hasta ahora? ¿Cuáles son las medidas concretas que han sido discutidas? - (EL) La pregunta contiene diferentes apartados. Se refiere al grupo especial de la Comisión dedicado a los asuntos relacionados con la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres. Los Comisarios que participan son: el Presidente Prodi, el Vicepresidente Kinnock, el Sr. Reding y yo misma. Las reuniones del grupo son abiertas y la primera reunión se celebró el día 11 de enero. Se trataron tres serios asuntos: en primer lugar se debatió por primera vez sobre el quinto programa para las mujeres, del que yo presenté un primer análisis; en segundo lugar se trató del informe del Sr. Busquin sobre investigación y sobre la participación de las mujeres en la investigación y la ciencia; el tercer asunto, finalmente, fue presentado por el Sr. Kinnock, que informó a la Comisión del esfuerzo que se está haciendo para que se tome en consideración la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la reforma general que se está impulsando en la Comunidad. Muchas gracias, señora Comisaria, por su respuesta, aunque tengo que lamentar que este grupo de trabajo haya tardado tanto en reunirse, siendo éste un asunto de la mayor importancia; nosotros confiábamos en que esta Comisión, desde el principio, empezara a trabajar en todo lo que se refiere a conseguir una mayor igualdad entre hombres y mujeres. Espero que en el futuro las cosas cambien y que las reuniones sean frecuentes, porque hay muchos asuntos que requieren la atención de la Comisión para agilizar y llevar a buen término, en el menor plazo posible, las medidas que faciliten una mayor igualdad entre hombres y mujeres. Sra. diputada, se trata de una exhortación y no de una pregunta. Pero si la Sra. Comisaria quiere dar doctrina o buenas intenciones... - (EL) Me dará, en todo caso, la oportunidad de decir sólo una cosa: estoy de acuerdo en que esa primera reunión del grupo debería haberse celebrado antes, pero nos compensa el contenido, puesto que se tomaron inmediatamente decisiones importantes. Pregunta nº 39 formulada por (H-0807/99): Asunto: Iniciativa comunitaria EQUAL El 13.10.1999, la Comisión aprobó la iniciativa comunitaria EQUAL, que tiene por objetivo la colaboración transfronteriza con el fin de encontrar y desarrollar nuevos modos de combatir la discriminación y la desigualdad en el mercado laboral, principalmente en lo que concierne a los solicitantes de asilo. En este marco, cada Estado miembro presentará propuestas a través de un Programa de Iniciativa Comunitaria que abarcará su territorio. ¿Con qué criterios aceptará o rechazará la Comisión los citados programas de los Estados miembros? ¿Qué órgano comunitario controlará la financiación del grupo de dirección y del comité de supervisión así como la aplicación fiable y correcta del programa? Teniendo en cuenta que la contribución del Fondo Social Europeo para el período 2000-2006 ascenderá a 2.487 millones de euros y que la iniciativa EQUAL es de financiación conjunta con los Estados miembros, ¿cuál será la tasa de contribución de Grecia? - (EL) La iniciativa EQUAL no se circunscribe a determinados grupos de personas. Se propone hacer frente a la discriminación en el espacio laboral. La decisión de poner en marcha esta iniciativa se tomó en Berlín y allí se decidió que tomara en consideración e incluyera en sus acciones a los grupos profesionales de las personas solicitantes de asilo. Lo menciono como aspecto importante de esta iniciativa. El Programa de Iniciativa Comunitaria de cada uno de los estados miembros tiene que ajustarse a los reglamentos, que son iguales que el reglamento del Fondo Social Europeo, es decir, la iniciativa EQUAL se atiene al reglamento del Fondo Social Europeo. Ha sido presentada al Parlamento y esperamos el próximo mes el dictamen del Parlamento. Debo destacar que la iniciativa EQUAL responde a necesidades nacionales y a planes nacionales, que se definen con arreglo a la estrategia europea acordada. Responsables en primera instancia de la constitución de las agencias comunes, de la presentación de las propuestas, de la elección de las personas que materializarán los programas -y también del control en primera instancia- son los gobiernos nacionales. En la Comisión Europea, la Dirección General de Empleo tiene competencias sobre la aplicación, mientras que el control financiero será ejercido, claro está, por la Dirección General de Control Financiero, así como por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude y por el Tribunal de Cuentas. La última pregunta se refiere a la cantidad concedida. A Grecia se le han concedido 98 millones de ECUs y la obligación de participación es del 80%, mientras que para las regiones insulares, y sobre todo para las islas griegas más alejadas, la participación de la iniciativa llega al 85% con participación propia correspondiente del 15%. Señor Presidente, soy de la opinión de que las directrices sobre la iniciativa comunitaria EQUAL, y especialmente las cuatro actuaciones que en ella se describen, conducen a un esquema burocrático muy complejo y, paradójicamente, poco transparente. Por ejemplo, uno se pregunta de que manera una asociación para el desarrollo podrá demostrar que tiene espíritu de colaboración o capacidad de representación como dice la acción 2 en el párrafo 33 de las directrices. Por otra parte, la obligatoriedad de colaboración interestatal y las complejas exigencias al planeamiento y a la plasmación de una asociación para el desarrollo remiten fatalmente a grandes formaciones, que son los únicas que pueden responder a semejantes exigencias. Esto, sin embargo, entra en contradicción con la pregonada voluntad de los objetivos generales, que contemplan planes de acción descentralizados, y, precisamente en el ámbito de la administración local y del mundo rural. Y además, al mismo tiempo, hace la participación de los realmente más desfavorecidos -como los solicitantes de asilo, los emigrantes y otros- imposible o meramente simbólica. Finalmente, si se considera la cantidad global, que es más bien pequeña -2.800 millones de euros para 15 países y objetivos tan ambiciosos-, me temo que lo único que finalmente conseguiremos será demostrar que el paro es una cosa muy mala. - (EL) En primer lugar, diría que ya que nos encontramos en la fase de elaboración por el Parlamento, realmente nos ayudará mucho que se nos hagan propuestas concretas, que serán tomadas por nosotros en consideración. En segundo lugar, tengo que decir que el objetivo de la iniciativa EQUAL no es la reducción del paro. Esta iniciativa no puede plantearse la cuestión de la reducción del paro, ni tampoco el apoyo a la creación de empleo. Para estos objetivos está la estrategia europea para el empleo, está el Fondo Social Europeo, con cantidades verdaderamente grandes y extraordinarios recursos, especialmente para países como Grecia. La iniciativa EQUAL tiene una misión concreta. Estimular, ayudar el impulso; elaborar datos estadísticos, animar investigaciones e instancias que apoyen a los grupos de población con problemas de discriminación. Lo que pedimos, por tanto, es la colaboración entre grupos locales, instituciones de la administración local, entre los países, de suerte que se propicie el intercambio de experiencias, que es lo que ante todo pretendemos, que un país transmita su experiencia a otro para que pueda reproducirse. Con esta lógica se ha estructurado la inicativa -por ello su presupuesto es el que corresponde-, y nuestro objetivo es asociar a la iniciativa al máximo de agentes del desarrollo, a organizaciones no gubernamentales, a los poderes locales, de manera que llegue lo más cerca posible de los ciudadanos. Pregunta nº 40 formulada por (H-0808/99): Asunto: Artículo 13 del TUE y empleo El proyecto de directiva de la Comisión por la que se establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo prevé una excepción para las organizaciones religiosas (apartado 2 del artículo 4). ¿Podría la Comisión informar al Parlamento de las circunstancias y de los grupos a que se refiere el artículo 13 del Tratado de la Unión Europea que previsiblemente se verán afectados por dicha excepción? - (EL) Hace un mes la Comisión presentó una propuesta que establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo, de acuerdo con el mandato del Tratado para la materialización del artículo 13. La prohibición de la discriminación es la norma que preside el paquete de directrices y programas que hemos presentado. A propuesta, sin embargo, de la Comisión, y tras unos dos años de consultas -con agentes sociales, con los estados miembros, con el Parlamento Europeo-, se han introducido ciertas excepciones. Y estas excepciones afectan a profesiones que han de ser ejercidas por personas con una especialización profesional genuina. Y voy a poner un ejemplo muy concreto para que quede claro. En un colegio religioso, es lógico que se solicite, y sea aceptada, la excepción; de suerte que los docentes profesen la confesión a la que pertenece el colegio religioso en cuestión. La excepciones son, pues, de este tipo. Es evidente que no se trata de una excepción general, sino que estas diferencias de trato que permiten a los estados miembros tener disposiciones especiales están justificadas sólo cuando atañen a esta singular especialización profesional. Esta es una interpretación perversa de la terminación de la discriminación. Por ejemplo, las escuelas religiosas podrían decir a un católico romano, con bastante razón: no queremos emplearle a usted porque es homosexual o porque es lesbiana. Aquí tenemos por parte de la Comisión un refuerzo de la jerarquía de la opresión. Seguramente lo que tendríamos que estar haciendo, y espero que usted esté de acuerdo, Comisario, es contratar a la persona para que haga el trabajo basándonos en su capacidad, y no consagrar esa intolerancia y esos prejuicios, por mucha sinceridad con que se sostengan. - (EL) Debo destacar que esta excepción no puede adoptar la forma de negación de trabajo por cualquier razón. Por lo que usted ha mencionado, por razones de orientación sexual, a causa de la discriminación nacional o cualquier otra. Ofrece sencillamente, y sólo donde se requieren determinados requisitos que tienen relación directa con la actividad, la posibilidad de selección. Se trata, por consiguiente, de una discriminación positiva. En el ejemplo que usted ha puesto, en el colegio católico parece lógico que los profesores sean católicos. Sólo este tipo de excepción puede ser aceptado. Pregunta nº 41 formulada por (H-0813/99): Asunto: Promoción de empleo para las mujeres en zonas muy desfavorecidas A la vista de las enormes dificultades que tienen las mujeres en algunas zonas muy desfavorecidas para acceder a empleos y teniendo en cuenta que muy frecuentemente no disponen del mínimo capital económico, de tradición empresarial o cooperativa ni de facilidades de formación y viven en zonas rurales en las que el umbral de pobreza llega a afectar al 80% de la población, ¿qué medidas o acciones se prevén para que estas mujeres puedan superar las barreras sociales de su entorno? ¿Propondrá la Comisión políticas de mínimos adecuadas a estas situaciones límite pero reales? ¿Se quedarán de nuevo estas mujeres al margen de las nuevas políticas de empleo? - (EL) Es evidente que para las zonas muy desfavorecidas de Europa existe la política de cohesión, y para la política de cohesión están la colaboración y la acción conjunta de los Fondos Estructurales, del Fondo Social Europeo y del Fondo Agrícola. Hay que decir que los recursos disponibles para las regiones con problemas representan un tercio del presupuesto total. Estas políticas regionales, que se llevan a cabo, siguiendo las directrices acordadas en común, claro está, en cada uno de los estados miembros -es decir, cada uno de los países es responsable de la aplicación de este programa-, persiguen el objetivo de incrementar las oportunidades de trabajo tanto para los hombres como para las mujeres. Tenemos que decir que el 70% de la financiación para el período 2000-2006, que es de 195.000 millones de euros, se concederá a las regiones más desfavorecidas de Europa. Por lo respecta, ahora, especialmente al asunto del acceso de las mujeres a las oportunidades que se presentan, hay que decir, primero, que en el Fondo Social Europeo se contempla todo un eje de actuación, que debe ser materializado por los estados miembros, que se refiere a la igualdad de oportunidades, es decir políticas específicas para las que se deben usar los fondos del Fondo Social y que atañen a las mujeres. Segundo, en la iniciativa LEADER, que en estos momentos está todavía en estudio, se concede prioridad especial a las estrategias de desarrollo que se proponen un apoyo específico a las mujeres en pequeñas empresas en el sector agrícola, en el turismo rural, con el fin de incrementar la participación e intervención de las mujeres en las zonas rurales. Gracias, señora Comisaria, porque me ha dado una respuesta bienintencionada, hecha con rigor y que valoro en sus términos. Sin embargo, le aseguro que, con los medios existentes -a los que usted alude- no llegamos a estas zonas muy desfavorecidas. Porque son zonas donde las carencias se superponen y hay que equipararlas con aquellas zonas en las que trabajamos en cooperación, donde casi no existe nada. Por eso, mi pregunta es si no podría usted estudiar la posibilidad de que algunas de las políticas de microcréditos, que han dada resultado en la cooperación, pudieran también aplicarse a estas mujeres en zonas muy desfavorecidas, que tienen todo en contra. Soy buena conocedora de los programas a los que usted alude. Le puedo asegurar que no llegamos allí donde más falta hace. Con esas previsiones de la política estructural -que conozco muy bien-, con las previsiones de LEADER y de desarrollo rural no llegamos a formentar, como hace falta, el empleo de las mujeres en las zonas muy desfavorecidas. Por eso, ruego que estudien la posibilidad de aplicar políticas de microcréditos. La Sra. Comisaria asiente y toma buena nota de la intervención de la Sra. Izquierdo Rojo. Pregunta nº 42 formulada por (H-0817/99): Asunto: Planes de la Comisión en relación con la presentación de un nuevo programa de acción social Es importante que la Comisión presente cuanto antes un nuevo programa de acción social en el que exponga un plan concreto, incluyendo el calendario para su aplicación, tanto en lo que respecta al trabajo legislativo en el ámbito de la protección social como en lo referente a la iniciativa para un acuerdo marco en el ámbito del diálogo social. ¿Que planes concretos tiene la Comisión en relación con la presentación de un nuevo programa de acción social? - (EL) Calculamos que el nuevo programa para todo cuanto atañe a la acción social de la Comisión durante los próximos cinco años estará listo a finales del verano del 2000. Para que este programa se complete y podamos presentarlo, tendrán, antes, que culminar las consultas con el Parlamento, con los agentes sociales y con las organizaciones no gubernamentales. Un debate que ahora empieza, pero tendremos que tomar nota de los resultados de Lisboa. En el Consejo Europeo de Lisboa se va a intentar una nueva aproximación al problema de la exclusión social, la conexión de la exclusión social con la sociedad de la información y con la política económica y las reformas. Estos resultados serán muy importantes para la configuración del programa social de la Comisión. He repetido en el Parlamento Europeo que en abril, después de la reunión de Lisboa, se celebrará una reunión común del Parlamento y la Comisión, al objeto de debatir todos los aspectos de la cuestión y propiciar la cristalización definitiva del programa social para el período 2000-2006. Está claro que el nuevo programa de acción social tendrá que tomar en cuenta el desarrollo habido, por ejemplo, en el campo de la tecnología de la información, y deberá ser un programa moderno. ¿Puede usted confirmar aquello que digo en mi pregunta, es decir, que el programa contendrá un calendario concreto para las diferentes clases de trabajos legislativos planificados por la Comisión en el ámbito social y para sus iniciativas en materia de diálogo social entre las partes del mercado laboral? Queremos ver las alternativas concretas y las iniciativas de acuerdos que presentará la Comisión en el próximo período. - (EL) Puedo expresar mi completo acuerdo con usted; primero, en que se tendrá en cuenta la sociedad de la información; es algo que yo misma he mencionado. La exclusión social, el programa para las mujeres, el esfuerzo que hacemos en el ámbito de la protección social, todo ha de contemplarse desde el prisma de la nueva realidad de la sociedad de la información. Segundo, es evidente que habrá calendarios en los que deberán materializarse las iniciativas, y habrá también un seguimiento sistemático. A lo que ya no puedo yo comprometerme es a lo que entraña su mención a la tarea legislativa en el ámbito de la seguridad social, que, como usted sabe, no está incluida en los artículos del Tratado; no hay base jurídica para cuestiones de seguridad social en el Tratado. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 43 decae. Pregunta nº 44 formulada por (H-0819/99): Asunto: Posibilidad de los discapacitados de beneficiarse de la libre circulación en la UE De conformidad con el artículo 13 del Tratado de Amsterdam, todos los ciudadanos de la UE deberán poder beneficiarse de la libre circulación en la Unión. Sin embargo, la libre circulación sigue siendo muy limitada para las personas con discapacidades físicas, que necesitan transportes adaptados y una asistencia personal. ¿Qué medidas va a tomar la Comisión para mejorar las posibilidades de los discapacitados de beneficiarse de la libre circulación? - (EL) El 26 de noviembre de 1999, la Comisión Europea aprobó un paquete de medidas para la lucha contra las discriminaciones. Por lo que respecta al paquete en cuestión y a las personas discapacitadas, hay una directiva dedicada a la erradicación de las discriminaciones, especialmente en el ámbito laboral. La Comisión Europea considera que esta iniciativa de lucha contra las discriminaciones contribuirá a un mayor nivel de empleo de las personas discapacitadas y, en definitiva, a la promoción de la libre circulación de las personas. Está claro que es especialmente importante el libre acceso de las personas discapacitadas a los medios de transporte, a los servicios, a todo tipo de instalaciones, de suerte que para los discapacitados sea materialmente posible la libre circulación. La Comisión Europea ha aprobado una propuesta de directiva relativa a ciertas disposiciones especiales para autobuses, autocares y otros, al objeto de que en estos vehículos se facilite el acceso a personas con problemas de movilidad, a personas que utilizan silla de ruedas. Hay que decir, además, que el 4 de junio de 1988 el Consejo aprobó una recomendación para la implantación de un modelo paneuropeo de tarjeta de aparcamiento para personas discapacitadas; algo que pretende contribuir a la libre presencia de estas personas con una tarjeta común en todos los países miembros, de modo que puedan beneficiarse de todos los aparcamientos organizados existentes en Europa. Agradezco a la Comisaria por su respuesta. Mi pregunta se refiere, en primer lugar, a las posibilidades de los discapacitados para cruzar las fronteras en Europa. Resulta bastante caro viajar de Gotemburgo a algún otro sitio de Europa, de vacaciones o en visita de estudios, si se está en una silla de ruedas y hay que tener un asistente personal para ayudar en lo que sea necesario. Doy las gracias a la Comisión por haber redactado un plan de acción. No obstante, si se tienen discapacidades físicas, resulta fundamental que se tengan medios económicos y posibilidades para cruzar las fronteras. Sería interesante saber si la Comisión también está dispuesta a destinar recursos económicos para que las personas con discapacidades puedan llegar más lejos que lo que les permite la silla de ruedas. - (EL) Me he referido a la directiva que ha propuesto la Comisión para la adaptación obligatoria de todos los medios de transporte colectivo, a fin de que puedan ser utilizados por personas discapacitadas. Esto no ha sido impulsado todavía por el Consejo; se encuentra en fase de consultas. Creo que semejante decisión estratégica puede tomarse en el ámbito europeo. Considero, por el contrario, excepcionalmente difícil especializarnos en programas de apoyo y para el transporte de cada persona en particular. Eso o bien puede darse a través de programas especiales que existen para la educación, los jóvenes, las mujeres y los intercambios, o bien ha de constituir asunto de las políticas nacionales. Pregunta nº 45 formulada por (H-0006/00): Asunto: Cumplimiento de la Directiva 96/71/CE relativa al desplazamiento de trabajadores La Directiva relativa al desplazamiento de los trabajadores todavía no se aplica en Dinamarca a pesar de que ya ha vencido el plazo previsto. La propuesta de ley presentada en el Folketing no contiene norma alguna que regule los derechos de los trabajadores como consecuencia de los convenios colectivos. En virtud del apartado 8 del artículo 3 de la Directiva, las condiciones de trabajo y de empleo deben ser conformes a "los convenios colectivos celebrados por las organizaciones de los interlocutores sociales más representativas a escala nacional y que sean ampliamente aplicados en el conjunto del territorio nacional". No obstante, no se puede imponer a los interlocutores sociales la aplicación de un convenio de este tipo, es decir, fuera de su campo personal, sin un fundamento jurídico. Por lo tanto, existen dos posibilidades: que la Directiva no se pueda aplicar en Dinamarca o que la Directiva obliguea Dinamarca a introducir convenios de aplicación general. ¿Puede confirmar la Comisión que la Directiva relativa al desplazamiento de los trabajadores no se puede aplicar en Dinamarca en lo que respecta a los convenios colectivos ... de aplicación general ..., de conformidad con el apartado 1 del artículo 3, teniendo en cuenta que en la legislación danesa no existe este tipo de convenios? En caso negativo, ¿puede indicar la Comisión cómo se debe cumplir la Directiva en este punto? - (EL) La directiva de la Unión Europea relativa al desplazamiento de trabajadores establece que las normas obligatorias referidas a los términos y condiciones de trabajo y empleo vigentes en el país de acogida han de considerarse vigentes también para los trabajadores desplazados al país en cuestión. Lo que se contempla es que pueden tener validez dos enfoques: o la legislación del país de acogida o los convenios colectivos, que han sido adoptados como normas de aplicación general en un sector determinado. Dado que Dinamarca carece de un sistema de adopción de los convenios colectivos como normas de aplicación general, ha de prever en la legislación de aplicación que, además de las condiciones de trabajo vigentes establecidas por la legislación, las horas de los convenios colectivos que tienen aplicación general y han sido acordados por las organizaciones más representativas deben considerarse vigentes también para los trabajadores desplazados. O sea, dicho de forma más sencilla, Dinamarca tiene dos opciones: o legislar, o, por vía en cualquier caso legislativa, elegir un convenio colectivo y activarlo jurídicamente. La cuestión se está debatiendo entre la Comisión Europea y Dinamarca, y esperamos que Dinamarca anuncie la incorporación de esta directiva a su derecho nacional. El plazo del que disponía para responder a las preguntas de la Comisión venció el 6 de diciembre de 1999. Hasta el momento no hemos obtenido respuesta alguna. Seguimos a la espera; ya veremos cuáles serán los pasos siguientes. Gracias por darme una respuesta tan clara que -si mi interpretación es correcta- apunta a que la directiva en materia de desplazamientos laborales implica el compromiso para el Estado danés de establecer un sistema de convenios de aplicación general. Es una respuesta muy clara, aunque también es una respuesta, y debo llamar la atención sobre ello, que coloca a las organizaciones danesas, al Gobierno danés y al Parlamento danés en una situación política muy, muy difícil, pues es bien conocida la existencia de problemas elementales vinculados a la relación existente entre el modelo danés, fundado muy claramente en los convenios colectivos, y el modelo continental, que prima la legislación. El desacuerdo y la correspondencia a los que usted, señora Comisaria, hace referencia, afectan sobre todo a otra directiva, la directiva sobre jornada laboral; no obstante, ahora podemos prever un nuevo escrito de requerimiento y un futuro recurso por incumplimiento, como consecuencia de que el Gobierno danés no tiene la intención o ha manifestado expresamente que no quiere poner en práctica la legislación y recuperar los convenios de aplicación general. - (EL) Primero, no hay ningún intento de que cambie ni el sistema de Dinamarca ni el de ningún otro país. Como ya he dicho en mi respuesta anterior, siempre hay problemas de interpretación de las directivas de la Comisión Europea, y ello porque su marco es muy general y porque los sistemas son muy diferentes de país a país. En cuanto a la pregunta que usted plantea, el problema en cuestión no lo tiene sólo Dinamarca. No es Dinamarca el único país que tiene cuestiones pendientes. Cinco países han incorporado la directiva a sus legislaciones nacionales, los demás se encuentran en fase de estudio. Lo que hay que hacer, y para ello han tenido lugar consultas y conversaciones entre la Comisión y el Gobierno danés, como con otros gobiernos, es encontrar el mejor modo de que algo que ha sido aprobado en el ámbito europeo por todos los países, y constituye el marco general, pueda incluir también a los trabajadores de otros países desplazados a Dinamarca. Y en este sentido esperamos que se muevan el Gobierno danés y otros nueve gobiernos. Muchas gracias, señora Comisaria, por su dedicación. Ha conseguido usted cumplir su objetivo de hoy: contestar todas las preguntas. La felicitamos. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 46 a 68 serán contestadas por escrito. El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.50, se reanuda a las 21.00 horas) Aprobación de la gestión 1997 De conformidad con el orden del día, pasamos al informe (A5-0004/2000) de la Señora van der Laan, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión de la Comisión (SEK(1998) 520 - C4-0350/1998, SEK(1998) 522 - C4-0351/1998, SEK(1998) 519 - C4-0352/1999) y sobre el cierre del balance presupuestario para la ejecución del plan presupuestario general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1997 (planes individuales: I - Parlamento; II - Consejo; III - Comisión; IV - Tribunal de Justicia y V - Tribunal de Cuentas). La Señora Comisaria no se encuentra aquí en este momento, pero espero y deseo que llegue en los próximos minutos. Propongo que, no obstante, comencemos ya, en la esperanza de que la Señora. Comisaria, si se encuentra en su despacho, pueda seguir las intervenciones, en particular la de la ponente. Señor Presidente, estoy segura de que la Sra. Scheyer debe tener un motivo muy importante para no estar aquí presente porque de lo contrario su ausencia sería inexcusable. Quisiera empezar agradeciéndoles a mis colegas su colaboración en este informe, éste no sería lo que es hoy sin ese espíritu de colaboración. Señor Presidente, la aprobación de la gestión de 1997 se aplazó a principios del año pasado porque resultaba imposible que el Parlamento pudiera exonerar a una Comisión dimisionaria, que no podía asumir ninguna obligación de cara al futuro. El Parlamento estableció en su resolución que la aprobación de la gestión podría tener lugar una vez que la nueva Comisión Europea nos presentara propuestas de reforma serias y ambiciosas. Este informe se examina en un momento crucial: la víspera de las reformas del Sr. Kinnock. Es una oportunidad excelente para que el Parlamento imprima un sello radical a estos planes relativos a la reforma. Ya en la primera fase, la Comisión efectuó promesas muy importantes basadas en sus ideas iniciales. Solicitábamos un sistema de denuncias y se ha adoptado. El Parlamento quería una separación entre el control financiero y las funciones de auditoría. Ya la tenemos. El Parlamento exigió un código de conducta para los Comisarios y los gabinetes. También lo hemos logrado. El Parlamento pidió a la Comisión que abandonara sus privilegios desmedidos. También lo ha hecho. Además, la Comisión se ha comprometido a colaborar con el Parlamento en el ámbito del SEM-2000. También se examinarán los cambios fundamentales llevados a cabo en las oficinas de asistencia técnica. Estos primeros pasos positivos muestran que si el Parlamento quiere, los cambios no sólo son posibles sino que también se pueden convertir rápidamente en hechos. Sin embargo, queremos todavía más. La Comisión debe adoptar un programa ambicioso y avanzado. No sólo es necesario para contar con una administración pública seria. Es una conditio sine qua non para el restablecimiento de la confianza de los ciudadanos en Europa. Ahora exigimos a la Comisión Europea compromisos claros sobre las siguientes cuestiones. En primer lugar, el Parlamento debe tener pleno acceso a todos los documentos de la Comisión. Ello implica que debemos adoptar rápidamente un reglamento interno para poder garantizar la confidencialidad de los documentos sensibles. En el contexto de la información, quiero llamar la atención de la Comisión en cuanto a nuestra preocupación sobre los planes relativos al acceso del público a los documentos. Si el proyecto actual es cierto, se trata de un tremendo retroceso respecto de la situación actual. Se debe poner fin a la posibilidad de que las organizaciones financieramente sólidas, que cuentan con representantes en Bruselas, sí puedan acceder a la información y el ciudadano de a pie, no. Tampoco es admisible que una institución pública posea el copyright de documentos públicos. Además, queremos descripciones claras de las tareas de cada funcionario europeo, de manera que un funcionario que tenga objeciones de conciencia, pueda oponerse con mayor facilidad a conductas que no son éticas o legales. Así mismo, debe ser posible que cuando el Tribunal de Cuentas señale que una falta se ha cometido, no un año, sino dos años seguidos, la gestión sea responsable y tenga repercusiones en el desarrollo de la carrera profesional. Finalmente, también hay que mejorar la cooperación entre el Tribunal Europeo de Cuentas y los correspondientes tribunales nacionales. Este Parlamento también pide a la Comisión que presente su primer esbozo de la reforma de la política de ayuda exterior el 31 de marzo de este año. No puede permitirse por más tiempo que Europa sí sea una potencia económica, pero que carezcamos de influencia política porque, si llega el caso, no podemos prestar una ayuda efectiva en territorios que la necesitan mucho. Como ejemplo, me refiero a Gaza. Es inaceptable que la Comisión construyera un hospital en 1996 y que hasta la fecha no haya en él ni un solo paciente. Señor Presidente, la aprobación de la gestión ha adquirido un importante significado desde 1996. Es uno de los instrumentos más poderosos con que cuenta el Parlamento y debe, por ello, utilizarse con cuidado. De ahí que, con toda probabilidad, aprobemos mañana la gestión. Sin embargo, no cedemos el control de esta arma sin colocar una bomba de efecto retardado. La gestión de 1999 será aprobada si las irregularidades financieras señaladas por el Tribunal de Cuentas se solucionan en su totalidad. Por último, este informe sobre la gestión está, por supuesto, dirigido a la Comisión. No obstante, ello no quita que el Parlamento Europeo también tenga que poner sus asuntos internos en orden. Mientras no contemos con un estatuto, no seremos creíbles en tanto motor de las reformas de la Unión. Las reformas de las instituciones europeas son una condición necesaria para seguir construyendo Europa. Sólo podemos lograr una Europa dinámica y justa si es transparente y democrática. Todas las instituciones deben darse ahora la mano para luchar por esa Europa. Señor Presidente, la Comisión de Industria decidió actuar y redactar un informe sobre la aprobación de la gestión de 1997 aunque específicamente no se nos instara a ello. Lo hicimos porque sentíamos que debíamos comenzar en este Parlamento de acuerdo con la forma en la que queremos seguir actuando, es decir, asegurándonos de cuidar adecuadamente el dinero de los contribuyentes europeos. Durante el transcurso de nuestro trabajo se hizo evidente que existen problemas persistentes en las áreas de gasto que están bajo el control de nuestro presupuesto. No son exclusivos del año 1997 y parece que discurren por dos líneas. La primera de ellas es la tendencia de la Comisión a embarcarse en programas muy ambiciosos, particularmente en terceros países, careciendo de suficientes estudios acerca de la viabilidad de la puesta en práctica y de una adecuada financiación. La segunda comprende serios defectos de gestión de la Comisión, especialmente en relación con la coordinación entre departamentos y la gestión de contratos externos. Me consta que todas las instituciones tienen cierta responsabilidad por la creciente carga de trabajo de la Comisión y por parte de la falta de recursos. Esto no puede excusar todo con lo que nos hemos topado. Los ciudadanos europeos esperan que las instituciones europeas sean gestionadas adecuadamente y hacen bien al esperarlo. Esta es la razón por la que quisiera hacerme eco de las palabras de mi colega sobre la importancia del proceso de reforma que el Sr. Prodi y el Sr. Kinnock han prometido a los ciudadanos europeos. Por lo que he visto del proceso de reforma, éste tiene buen aspecto. Hoy he visto algunos de los documentos del Sr. Kinnock, he escuchado algunas de las cosas que tenía que decir. Tengo la absoluta certeza de que si nosotros y los políticos europeos le prestamos nuestro apoyo podremos ver el tipo de reforma que necesitamos. Pero ese proceso de reforma es necesario. Muchas de las cuestiones generales planteadas en el informe de nuestra comisión han sido tratadas en el informe de la Sra. van der Laan. Es un informe excelente y todos deberíamos felicitarla por el mismo. Hace mención a todas las cuestiones relevantes sin ser, como algunos de los informes anteriores, una mera enumeración de detalles. Lo que hace es agruparlas y eso es muy importante. Hay dos asuntos sobre los que quisiera llamar su atención. Uno es la seguridad nuclear en Europa del Este aquí debemos actuar adecuadamente. El Comité de expertos independientes afirmó que la Comisión no estaba gestionando esta cuestión acertadamente. Esto debemos remediarlo. El segundo trata de los mecanismos de evaluación. Necesitamos que la Comisión nos facilite materiales que nos ayuden a evaluar el gasto. Necesitamos información pertinente que nos sea facilitada adecuadamente y debemos tomarnos todo este proceso con mucha más seriedad que en el pasado. Ha sido contemplado como un proceso burocrático que debe ser completado de la forma más rápida posible, en el menor tiempo posible. Espero que mis colegas en esta Asamblea apoyen los fundamentos para la aprobación de la gestión de 1997 y, al mismo tiempo, que la Comisión avance en el proceso de reforma que está muy atrasado. Solo de esta forma podemos crear una nueva cultura en la Comisión y al mismo tiempo recuperar la confianza pública. Señor Presidente, estoy seguro de que la Comisión se sentirá aliviada al escuchar que es improbable que la aprobación de la gestión de 1997 vaya a tener el mismo impacto que la de 1996, la cual, como todos ustedes saben perfectamente, condujo a la dimisión forzada de la Comisión Santer. El Grupo Socialista va a votar por la aprobación de la gestión. Estoy seguro de que también sentirán alivio al escuchar esto. Pero esto no quiere decir que estemos satisfechos, ni que todo el monte sea orégano. Está claro que hace tiempo que una revisión radical de la Comisión es necesaria. Sin embargo, expresa el reconocimiento por nuestra parte de que se están dando pasos en la dirección correcta. Quisiera destacar algunos de los asuntos que nosotros, en tanto socialistas, hemos planteado en la forma de enmiendas. Confiamos en que sean llevadas adelante ya que son importantes por el modo en que van a afectar en la futura reforma. En primer lugar la inmunidad de los funcionarios: ésta debería ser levantada cuando y si lo solicita un fiscal nacional. Debemos conseguir que sea más fácil enjuiciar a funcionarios que son culpables de fraude o corrupción. Es imprescindible mencionar que la Comisión ha fracasado demasiado a menudo en la ejecución de las reformas recomendadas por el Tribunal de Cuentas. El informe del tribunal tiene su razón de ser, nuestra respuesta al mismo tiene su razón de ser y es importante que se siga en toda su extensión. Acabo de escuchar que la Comisión va a crear un órgano de evaluación de progresos. Incluso si no llega a nuestros oídos nada más sabemos que se está avanzando en la dirección correcta en relación con la reforma que todos nosotros queremos ver. En demasiadas ocasiones hemos hecho recomendaciones y éstas no han sido llevadas a cabo a pesar de que muy a menudo ustedes dijeran que lo harían. En el futuro deseamos ver un cumplimiento mucho más amplio. La otra cuestión es el acceso a documentos oficiales. En el pasado hemos tenido problemas en términos de responsabilidad al aprobar la gestión porque no hemos tenido acceso a documentos a los que debíamos haberlo tenido. Entendemos que en esto también tenemos la responsabilidad de que si se nos entregan documentos tenemos que garantizar que los documentos confidenciales ciertamente van a seguir siendo confidenciales. Hemos presentado una enmienda a tal efecto. Un asunto al que se hace mención en el informe van der Laan es toda la cuestión del hospital de Gaza. La situación allí es totalmente inaceptable. No vamos tolerarlo por mucho más tiempo y esperamos que se emprendan acciones inmediatas respecto de este asunto. Me gustaría felicitar a Lousewies van der Laan. No suelo entretenerme en felicitar a la gente, pero creo que ha elaborado un informe muy convincente y merece nuestra gratitud. Señor Presidente, Señorías, Comisario, seamos realistas, nos encontramos en una situación algo extraña. Hablamos de la aprobación de la gestión de un año que ha quedado atrás, pero también de la responsabilidad de la Comisión. Quiero referirme a los problemas que todavía se acumulan ante nosotros. La posibilidad de no aprobar la gestión depende un poco de en qué se haga mayor hincapié. El asunto afecta a una Comisión que ya no existe. Tenemos una nueva Comisión. Por tanto, es lógico aprobar la gestión, puesto que de qué puede culparse a la actual Comisaria si se trata del año 1997. Los problemas siguen existiendo y empiezan a surgir dudas por ello. Tenemos que decidir sobre las buenas intenciones de la Comisión, pero todavía no hay una visión de conjunto sobre las mismas. El Sr. Kinnock presentará su propuesta el próximo mes. Todos esperamos mucho, aunque todavía no sabemos nada y tenemos que resolver ahora sobre la gestión. Está claro que se trata de un dilema al que el ponente también se ha enfrentado. Ese dilema afecta a más ámbitos de los que ya he mencionado. Por ejemplo, respecto de las promesas de la Comisión. Éstas, en sí, parecen buenas. He leído algunos documentos del Sr. Kinnock y confiamos plenamente en ellos. No obstante, tengo dos ejemplos en los que no es obvio que las buenas intenciones que ahora ha manifestado la Comisión, conduzcan a un buen resultado. El acceso, la confidencialidad de los documentos. El orador anterior ya ha dicho algo acerca de esta cuestión. Actualmente circula un documento por la Comisión, no en todos los niveles sino en las altas esferas, conforme al cual, el acceso a los documentos, no se amplía, sino que, precisamente, se reduce. Constituye un ejemplo de cómo estas bellas promesas no dan lugar automáticamente a un buen resultado. Esto también se aplica a las denuncias. El Sr. Kinnock ha dedicado unas bellas palabras a esto, pero, al mismo tiempo, no está completamente claro; en este momento tenemos que decidir todavía sobre esta cuestión, qué sucede, por ejemplo, con los denunciantes que internamente no tienen ocasión de decir lo que quieren, pero sí lo comentan fuera, a la prensa, al Parlamento. Todavía no se ha dado repuesta a semejante tipo de preguntas cruciales en este ámbito. Por tanto, existe la duda, ahora que debemos decidir, acerca de si estas promesas de la Comisión son lo suficientemente firmes. Eso se aplica también, por ejemplo, a los proyectos muy concretos que la Comisión de Industria ha puesto sobre el tapete. Creo que la Comisión y el Sr. Kinnock deben mostrar sus buenas intenciones, deben presentar planes adecuados respecto de la política de personal, respecto de la gestión financiera, pero todo Comisario responsable de un ámbito en el que se han dado importantes inexactitudes en el pasado, debe presentarnos proyectos adecuados para mejorar la situación y no bonitas propuestas de carácter general. En este momento, existe todavía compasión y paciencia en nuestro Grupo con la Comisión porque no puede ser responsable de muchas faltas cometidas en el pasado, pero esa paciencia es limitada. Los progresos deben ser claros y manifiestos. Confiamos ahora en que la Comisión presente esas buenas propuestas, pero esto no es automático. Por último, señor Presidente, la aprobación de la gestión de 1996 supuso el principio del final de la anterior Comisión. Manifiesto mi esperanza, pero más firmemente aún, realmente quiero exigir a la Comisión actual que la aprobación de la gestión de 1997 suponga el inicio de una reforma real de la política financiera de la Comisión, ya que, en caso contrario, esta aprobación de la gestión no habrá tenido ningún valor. Cuando se discute la aprobación de la gestión de la Comisión, hay que fundamentar las decisiones en lo que realmente ocurrió ese año presupuestario, en este caso, en el año 1997. Nuestro Grupo no ve que la administración económica en 1997 haya sido mejor que la del año 1996. Ese año votamos en contra de la aprobación de la gestión. Consecuentemente, votaremos también en contra de la aprobación de la gestión del año 1997. Creemos que nuestros criterios se ven confirmados por los dictámenes del Tribunal de Cuentas. Nos parece bien y necesario que se prometan reformas. Sin embargo, esas promesas tendrán que ser cumplidas, incluso en lo que se refiere a la transparencia. Por eso votaremos a favor de las reformas que se proponen en la resolución, pero en contra de la aprobación de la gestión. Señor Presidente, en primer lugar, unas palabras de elogio hacia el muy competente trabajo que la Sra. Van der Laan ha hecho con este informe. El Grupo de la Europa de las Naciones no puede votar a favor de la aprobación de las cuentas de 1997. El informe sobre la llamada aprobación de la gestión contiene un análisis exhaustivo y sumamente crítico de las cuentas. Apoyamos estos comentarios críticos y por ello debo señalar que parecería totalmente asburdo en estas circunstancias decir sí a la aprobación. No le ha sido posible al Tribunal de Cuentas emitir una declaración auditora sobre la legalidad de las disposiciones incluidas en las cuentas y nos parece un problema sumamente grave que como miembros de este Parlamento debiéramos votar a favor de unas cuentas sin tener la seguridad de la legalidad de las disposiciones. La mayoría ha condicionado su aprobación a la puesta en marcha por la nueva Comisión de una serie de reformas destinadas a garantizar que los acontecimientos que conocimos durante la anterior Comisión no se repitan. Nuevamente debo decir que se trata de una mezcolanza muy desafortunada de la responsabilidad de la antigua Comisión en lo que a 1997 se refiere y de la responsabilidad de la nueva Comisión de cara al futuro. Nos parece una equivocación hablar de la responsabilidad de la Comisión como institución. Los errores cometidos hasta 1999 son achacables a las personas que eran responsables en aquel entonces y si la nueva Comisión lo puede hacer mejor, todavía no tenemos posibilidad de saberlo. Con este extraño procedimiento, el Parlamento se impide a sí mismo depurar responsabilidades por las disposiciones de las cuentas de 1997 allí donde se sitúan estas responsabilidades, es decir, en la anterior Comisión. Fueron las cuentas de 1996 las que hicieron caer a la anterior Comisión y las cuentas de 1997 presentan exactamente los mismos vicios. No existe ningún motivo por el que cual dadas las circunstancias debiéramos aceptar la aprobación de la gestión. En lo que a la decisión sobre el cierre de las cuentas se refiere, nos abstendremos en la votación y en lo que a la propuesta de resolución se refiere, pondremos énfasis en los numerosos y acertados consejos que ésta incluye y votaremos a favor. Señor Presidente, el acuerdo de aprobación de la gestión para el ejercicio 97 fue aplazado porque la Comisión, a cuya gestión se refería el acuerdo, había presentado su dimisión por aquel entonces y ocupaba su cargo solamente en funciones. Hoy se propone en el informe de la Sra. van der Laan ­en el que ha trabajado afanosamente, por lo cual le estoy sinceramente agradecido­ aprobar la gestión de la Comisión para el ejercicio 1997. Uno puede preguntarse por qué la actual Comisión recibe la aprobación de la gestión presupuestaria de su antecesora ­como el Sr. Camre acaba de comentar­, máxime cuando se denegó la aprobación de la gestión para el ejercicio 1996. El asunto es muy simple. A partir del momento en que asume el cargo, la Comisión debe asumir la responsabilidad de los aciertos, pero también de los fallos en su actividad en el pasado. Dado que, por razón del sistema colegial de la Comisión la aprobación de la gestión sólo puede concederse, suspenderse o denegarse para la totalidad de sus miembros, ya no reviste importancia alguna que cuatro Comisarios de la Comisión anterior, cuya gestión no ha sido aún aprobada, sean miembros actuales de este mismo órgano. Esta cuestión debería haberse planteado en el momento de la constitución de la nueva Comisión. Si el Parlamento aprueba esta semana la propuesta de la Comisión de Control Presupuestario y acuerda la aprobación de la gestión, la Comisión no deberá entenderlo como un cheque en blanco. En mi opinión, la tercera parte del informe de la Señora van der Laan es la más importante, y ésta es la propuesta de resolución. Las condiciones allí contenidas, redactadas bajo ocho epígrafes son parte integrante de la aprobación, condiciones de cuyo cumplimiento parte nuestro acuerdo. Con ocasión de la aprobación de la gestión para los próximos ejercicios ­ya se está trabajando en la de 1998­ el Parlamento deberá analizar cuidadosamente si ha coronado de laureado a la Comisión demasiado rápido. Pronto dispondremos de una piedra de toque, cuando la Comisión presente su programa de reformas. Con motivo de la aprobación de la gestión para el ejercicio 1998 examinaremos si la Comisión muestra eficiencia, transparencia y responsabilidad, así como una inequívoca actitud de apertura informativa frente a la autoridad que debe conceder la aprobación a la gestión para el ejercicio 1998. Señor Presidente, todos recordamos que el Parlamento decidió posponer la aprobación de la gestión del ejercicio de 1997 hasta que hubiera compromisos acerca de la reforma interna por parte de la nueva Comisión Europea. En respuesta a esto la Comisión ha adquirido ciertos compromisos y ciertamente ha adoptado numerosas medidas de reforma. Es justo decir que el nuevo Presidente, el Sr. Prodi, y su equipo están verdaderamente comprometidos con la ejecución de los requisitos de control financiero tal y como fueron planteados por este Parlamento. No obstante, la reforma de la Comisión Europea debe ser encuadrada ahora en el contexto del debate que va a tener lugar durante los preparativos de la próxima Conferencia Intergubernamental y la reforma de varias de las políticas e iniciativas de la UE. Los Tratados existentes de la UE van a ser enmendadas de suerte que se garantice, por ejemplo, el éxito del proceso de ampliación. No me cabe la menor duda de que la posterior reforma de las instituciones europeas será analizada en el transcurso de este debate. Pero desde la perspectiva de los Estados miembros más pequeños es importante que la reforma de la Unión Europea sea llevada a cabo de modo que se garantice que los Estados miembros más pequeños sigan teniendo representación en la Comisión. Señor Presidente, ahora la Comisión obtiene la aprobación de su gestión durante 1997; no obstante, realmente no se la merece. 1997 pertenece al mandato de la antigua Comisión y por ello la nueva piensa que no puede asumir la responsabilidad. Es cierto que la puesta en marcha del presupuesto de 1997 fue competencia de la antigua Comisión. No obstante, la nueva Comisión se ha comprometido en cambio a limpiar a fondo tras los antiguos escándalos y he de reconocer que no estoy nada impresionado. La mentalidad del pasado de ocultar las cosas debajo de la alfombra y defender a los amigos sigue existiendo lamentablemente. Hay algunos que piensan que lo que más nos conviene es enterrar anteriores pecados y empezar de cero. Creo que no podemos empezar de cero si no limpiamos a fondo. Me refiero especialmente a los anteriores escándalos en la ECHO. Me irritan terriblemente las enormes dificultades para recibir documentos sobre este asunto. Soy ponente de la ECHO en la Comisión de Control Presupuestario y tengo grandísimas dificultades para desempeñar mi trabajo si la Comisión no me facilita las informaciones necesarias. Desde fuera da la impresión de que la Comisión tuviera algo que ocultar. Mis investigaciones desgraciadamente apuntan a que tal pudiera ser el caso. La Comisión no pone todo sobre la mesa y con ello repite antiguas prácticas en la Comisión. Fueron estas prácticas las que llevaron a la caída de la Comisión. De ahí que me adhiera plenamente a la petición para que se dé al Parlamento acceso ilimitado a los documentos. De lo contrario, no podemos llevar a cabo nuestro trabajo. Muchas gracias, Señora Comisaria Schreyer. El debate queda cerrado. La votación se celebrará mañana a las 12.00 horas. Seguimiento del segundo informe del Comité de Expertos Independientes De conformidad con el orden del día sigue el informe (A5-0001/2000) del Sr. van Hulten en nombre de la Comisión de Control Presupuestario sobre las medidas que deben adoptarse a raíz del segundo informe de la Comisión de Expertos Independientes sobre la reforma de la Comisión. . (EN) Señor Presidente, el año pasado por estas fechas el Parlamento Europeo creó un comité de expertos independientes, presidido por el Sr. Middlehoek, para investigar las acusaciones de fraude, nepotismo y corrupción de la Comisión Europea. El 15 de marzo el comité hizo publico su primer informe concluyendo que: "se está haciendo difícil encontrar a alguien que tenga el menor sentido de responsabilidad". Horas después de la presentación del informe el Presidente Santer anunció la dimisión de todo su equipo. La dimisión marcó el final de una amarga lucha entre un Parlamento Europeo cada vez más seguro de sí mismo y una Comisión Europea inmersa entre acusaciones de escándalo. Como el paisaje de Bruselas ha cambiado de tal modo que casi es irreconocible, se ha elegido un nuevo y reforzado Parlamento y se ha confirmado el ejercicio de una nueva Comisión. Cuando el Presidente Prodi se dirigió a esta Asamblea el 21 de julio se comprometió a tener en cuenta en toda su extensión el segundo informe del Comité de Expertos Independientes sobre la reforma de la Comisión, el cual contiene 90 recomendaciones detalladas y estamos debatiendo hoy aquí. La comisión ya ha dado pasos importantes para alejarse del modo en que solía operar. Se ha adoptado un código de conducta para los Comisarios y sus oficinas privadas. En un gesto simbólico pero importante los Comisarios han renunciado voluntariamente a la compra libre de impuestos de alcohol, tabaco, combustible y bienes de consumo. Se han establecido y puesto en práctica nuevas reglas que rigen el nombramiento de altos funcionarios. El número de departamentos se ha reducido. En mi opinión, la Comisión ha mostrado un compromiso claro y sin precedentes por el cambio, y por esta razón deben ser felicitados. El fin general de las reformas debe ser la creación de una administración pública europea sólida y honesta, preparada para llevar a cabo sus tareas de forma eficiente y efectiva, una administración en la que los funcionarios dispongan de los medios para ejecutar sus tareas, una administración que reconozca y recompense el mérito y estimule a los funcionarios para que desarrollen todo su potencial. Para alcanzar esto es necesario actuar en cuatro áreas. En primer lugar, se debe mejorar la gestión y el control financiero en la Comisión. Uno de los principales problemas es la ausencia de un sistema operativo de control financiero. Las DG de la Comisión deben ser completamente responsables de su propio gasto, incluyendo el control financiero. Se debe establecer un nuevo servicio independiente de auditoría. Las DG deben publicar sus propias cuentas anuales para posibilitar una clara identificación de las áreas problemáticas y para establecer objetivos anuales para la reducción del fraude y las irregularidades. A cambio de este mayor grado de autonomía los gestores deberán ser completa y personalmente responsables de sus actos. Es evidente que la transición a un nuevo sistema de ese tipo llevará su tiempo. Será necesario hacer cambios en el reglamento financiero y el Parlamento tendrá mucho que decir sobre esos cambios. Pero mientras la Comisión debe garantizar que respeta el Tratado y el Reglamento financiero durante la fase de transición esto no debe constituir una excusa para la inercia. Los cambios urgentes son necesarios hoy. En segundo lugar, debe reforzarse la lucha contra el fraude, la mala gestión y el nepotismo, primero creando una cultura en la que no puedan prosperar. Esto requiere el ejemplo de los Comisarios y del alto funcionariado así como una formación adecuada y, segundo, reforzando los actuales mecanismos para tratar el fraude. OLAF, la agencia de la Comisión establecida a comienzos de este año, debe ponerse bajo la dirección de un fiscal público europeo independiente cuyo trabajo consistirá en realizar los preparativos para el enjuiciamiento por tribunales penales nacionales de delitos contra los intereses financieros de la Unión cometidos por miembros y funcionarios de las instituciones europeas. Se puede presentar una propuesta y se debe presentar una propuesta, con base en el artículo 280 del Tratado, a mediados de este año. En tercer lugar, las pautas de la vida pública europea deben ser confirmadas. La crisis política que condujo a la caída de la Comisión a principios de año demostró claramente la necesidad de reglas de conducta sin ambigüedades y ejecutables. Desde entonces se han establecido varios códigos de conducta. Estos deben ser evaluados por el Parlamento y debe otorgárseles obligatoriedad legal. Las instituciones europeas deberían seguir el ejemplo de algunos países, especialmente el reino Unido, e instituir un comité para las pautas de la actividad pública, con el mandato de prestar consejo en cuestiones de ética profesional y normas de conducta en las instituciones europeas. Los denunciantes de malas prácticas que actúan de buena fe deben ser protegidos. A finales del año pasado el Sr. Kinnock anunció nuevas medidas para la protección de los denunciantes de malas prácticas. Éstas deben ser ejecutadas sin dilación. A pesar de que tales medidas no pueden ser nunca una alternativa a una correcta gestión deben constituir una válvula de escape para cuando las cosas no funcionen bien. Es muy importante que las reformas no se limiten a la Comisión. El Propio Parlamento debe considerar la necesidad de hacer mejoras en sus normas internas, procedimientos administrativos y su gestión. Por último, la política de recursos humanos de la Comisión debe ser modernizada. Es evidente que ya no se adecua a las necesidades de una organización moderna y multinacional. El diálogo social ha operado en ocasiones como un freno para la reforma y su revisión hace mucho tiempo que se retrasa. La carrera en las instituciones europeas debe hacerse más atractiva. Demasiados funcionarios jóvenes abandonan sus trabajos apenas después de unos pocos años. El mérito debe ser reconocido y recompensado, el desarrollo específico de ciertas habilidades debe constituir una condición sine qua non para la promoción a un nivel superior. El proceso de promoción debe hacerse más justo y más transparente. Finalmente, el paquete de salarios y beneficios debe ser revisado. Debe ser más flexible y más responsable respecto de las condiciones del mercado laboral. Deben eliminarse algunos de sus elementos más obsoletos, y debe confrontarse con las legítimas quejas del público, que no puede entender por qué los funcionarios europeos deben recibir una subvención indefinida por expatriación en una Europa sin fronteras, o hacer frente a un nivel impositivo que en muchas ocasiones es mucho más bajo que el de los Estados miembros. El Comisario Kinnock presentará mañana su comunicación sobre la reforma. Esta comunicación debe incluir un calendario nítido. Con una nueva Comisión y un nuevo Parlamento el impulso para la reforma es más fuerte ahora de lo que lo ha sido nunca y probablemente será. La ampliación de la Unión solo dista unos pocos años. Ahora es el momento de que Europa ponga su propia casa en orden, de imbuir a sus instituciones -como probablemente hayan dicho los expertos independientes- un sentido de la responsabilidad. En junio del año pasado los votantes europeos dieron una clara señal de que estaban hartos de estas interminables historias sobre nepotismo y mala gestión. Hay un modo muy sencillo de enfrentarse a estas historias. Desembaracémonos del nepotismo y de la gestión deficiente. Señor Presidente, no quiero que se me malinterprete, y espero que no ocurra, y, por lo tanto, antes que nada diré que estoy a favor de la lucha contra el fraude y que respaldo con fuerza las reformas precisas. Se trata de un tema difícil que merece un estudio mucho más exhaustivo, sin embargo, me limitaré a destacar algunos puntos, al objeto de que, a ser posible, se tome conciencia de lo que estamos hablando. Cualesquiera expertos pueden facilitar informaciones y noticias, dar opiniones y consejos, pero, justamente, carecen de responsabilidad política y electiva. Creo que los políticos, por el contrario, deben examinar lo que se puede aprovechar de un informe de expertos y qué no puede ser tomado enteramente con un espíritu que, en algunos casos, me ha parecido y parece de autolesión. Creo -aprovecho sólo algún ejemplo- que en los miembros de este Parlamento sólo puede actuar e influir este Parlamento y nadie más porque, de lo contrario, la autoridad y la representatividad del Parlamento Europeo resultarían profundamente debilitadas en los próximos años y esta Institución no progresaría como, en cambio, es justo que haga. Asimismo estimo importante que nadie pueda o deba negar documentación alguna al Parlamento Europeo y a sus comisiones. La moral, la disciplina y la confidencialidad respecto a las cuestiones delegadas debe ser propia de los miembros de este Parlamento y no impuesta por nadie. Quiero subrayar que no existe una justicia europea, sino una justicia diversificada para cada uno de los Estados miembros. Corremos el riesgo de delegar asuntos por delitos iguales que luego, en cambio, serán sancionados de manera distinta. Concuerdo en que ha de ponerse en marcha un sistema de investigación, pero estoy profundamente convencido de que hay que reconocer una misma dignidad y, en cualquier caso, una misma necesidad al derecho a la defensa. No comparto el hecho de que se puedan incriminar con extrema facilidad y sencillez los funcionarios de la Comunidad Europea: la denuncia es un sistema que ya no pertenece al tercer milenio. En conclusión, señor Presidente, considero que de este Parlamento debe partir un principio de democracia: han de realizarse reformas que vean crecer al Parlamento y ampliar sus poderes y no retroceder. Este debate sobre el informe van Hulten nos aproxima a uno de los periodos más traumáticos para las instituciones europeas desde su creación en 1957. La negativa del Parlamento Europeo a aprobar la gestión y el definitivo rechazo del presupuesto de 1996, la moción de censura presentada por diversas causas en esta Asamblea hace un año, y el primer informe del Comité de Expertos sobre la reforma de la Comisión que condujo a la dimisión masiva de la propia Comisión, constituyen ahora parte del folklore europeo. Aquellos de nosotros involucrados en esos acontecimientos históricos somos muy conscientes de que ninguno de los cambios se hubieran producido si no hubiésemos ejercido la presión del poder parlamentario para forzar el cambio en el modo en que operaba la Comisión. Recuerden que el Consejo de Ministros, esta noche de nuevo ausente del debate, aprobó la gestión de 1997 -no la de 1996- el 15 de marzo, el mismo día en que la propia Comisión dimitió. Ahora abordamos el segundo informe de la Comisión de Expertos Independientes que ya tuvimos la oportunidad de saludar y debatir brevemente el pasado septiembre. Nuestra mayor preocupación en el PPE es asegurar que se recupere la confianza pública en la Comisión Europea. Los pasos futuros para construir una Europa fuerte serán en balde si los pueblos europeos perciben que no existe un sistema adecuado de responsabilidad democrática para funcionarios con exceso de celo. Bajo ninguna circunstancia vamos a ceder el terreno que hemos ganado en los últimos meses y que creemos que lo ha sido en interés de la apertura y la transparencia. Por ello, nos preocupa contemplar que en breve se vayan a incluir en un Libro Blanco la batería de anuncios de la Comisión, que han sido realizados en las últimas semanas por el Comisario Kinnock, sugiriendo propuestas políticas de diversa naturaleza. Al expresar el deseo de proceder rápidamente también se da la impresión de que la Comisión tiende más bien a transmitir que a escuchar. Nuestra preocupación crece si se confirma el rumor difundido hace algunos días -en concreto que la Comisión tiene la intención de limitar severamente el acceso del Parlamento a la información. Después de todo, este fue uno de los motivos de la caída de la última Comisión. ¿No se ha aprendido la lección? Saber que el marco de las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea aun debe ser negociado propició nuestro desacuerdo con el ponente al debatir su informe en comisión. De ningún modo podíamos estar de acuerdo con su opinión de que sería humillante para el Parlamento Europeo establecer instrucciones detalladas relativas a lo que deseamos que la Comisión incluya en su paquete de reformas. Señor van Hulten, cuanto menos precisos seamos en nuestras resoluciones, más espacio se otorgará a la Comisión y a sus antiguos colegas del Consejo para hacer lo que les plazca. Creemos que la mayoría de las recomendaciones del informe de los Sabios debe ser puesta en práctica. Nosotros, como Grupo PPE-DE, hemos presentado todas las recomendaciones del informe de los Sabios a la comisión y muchas de ellas han sido ahora incluidas en el informe, cambiando totalmente la naturaleza del informe van Hulten en comisión. Hemos vuelto a presentar algunas enmiendas que fracasaron en comisión, en especial nuestro deseo de que se revisen específicamente los códigos de conducta para poder incluir la referencia al mérito y la capacidad gestora que usted, señor Comisario aceptó -con ocasión de nuestro debate del pasado septiembre- debían ser incluidas en estos códigos de conducta, especialmente a la hora de considerar nombramientos y promociones. Contemplando el futuro nos consta que nos encontramos al principio de un largo proceso de reforma continuada en la Comisión Europea. En particular queremos ver que en el mundo exterior se constate que, por norma, los funcionarios de la Comisión son altamente competentes y trabajadores -reputación que ha sido oscurecida por la conducta inadecuada de unos cuantos individuos. Señor Comisario, por su presencia en la última Comisión usted sabrá por qué se desencadenó la crisis. En pocas palabras: se gestionaban programas para los que no se disponía de suficientes recursos humanos. Le instamos a que aproveche la oportunidad para determinar las verdaderas necesidades de personal de la Comisión con base en las actividades esenciales de las que es responsable. Nuestra posición respecto de este asunto quedó muy clara en el presupuesto para el año 2000. En los próximos cinco año permaneceremos vigilantes para asegurar que las reformas que ahora se sugieren sean ejecutadas en toda su extensión y apoyaremos los esfuerzos realizados para modernizar las instituciones. Pero, de la misma forma, no dudaremos en retirar nuestro apoyo, financieramente o de otro modo, si se dieran pasos que no se adecuasen a la apertura prometida por el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, con antelación a su nombramiento. Confiemos en que podemos evitar trastornos institucionales manteniendo un dialogo continuo que asuma desde el principio que el Parlamento va a ser un interlocutor en igualdad ala hora de decidir sobre el resultado de la reforma de la Comisión. Señor Presidente, debo empezar excusándome por no poder ser tan dramático en mi intervención como el Sr. Elles. En primer lugar quiero dar las gracias al Sr. van Hulten por su informe. Se trata de un informe excelente. Hubiera sido un error del Parlamento tomar a la fuerza cada una de las recomendaciones procedentes de un órgano externo porque el Parlamento debe tener su propia opinión sobre estos asuntos. Es acertado que tengamos un informe específico, que es lo que el Sr. van Hulten ha elaborado. Me gustaría invitar al Sr. Elles a que no pusiera el carro delante de los bueyes. Ciertamente, muchos asuntos fueron perdidos por los socialistas, pero aun no han sido batidos en el Pleno, y quisiera advertirle de que probablemente mañana no se de el caso. Me gustaría dar las gracias al Comisario Kinnock por todos los esfuerzos realizados hasta la fecha. Ha sido muy claro acerca de que su compromiso ha sido provocar un cambio radical. En esto ha sido esencial el intento de crear y generar responsabilidad. Es evidente que es necesario que esto se desarrolle a todos los niveles y que es necesario reconocer las demandas de cada nivel en el seno de la Comisión. Esta claro que necesitamos ver cambios en el Reglamento Financiero. Esto es importante. Es necesario que demos fin a que la gente se pase el balón los unos a los otros. Allí donde se produzcan fallos en la Comisión debemos pedir responsabilidades personales. Debemos tener la seguridad de que un rendimiento deficiente constante conduce al despido. Esto resulta natural en cualquier otro lugar pero parece ser una sugerencia extremadamente radical cuando se aplica a la Comisión. No podemos continuar con una situación en la que la incompetencia, la gestión deficiente y el fraude estén costando el dinero de los contribuyentes europeos y esté provocando la prestación de un pobre servicio. Les voy a dar un ejemplo de ello. En el informe del Tribunal de Cuentas sobre 1998 un error de cálculo del tipo de cambio en relación con el vino italiano les costó a los contribuyentes europeos de 8 a 10 millones de PIB. Es evidente que esto es inaceptable. ¿Qué ocurrió con la persona responsable del error de cálculo? Necesitamos un sistema que otorgue incentivos y la posibilidad de promoción, así como necesitamos saber que ésta se fundamenta en el mérito. Reconocemos que la mayoría de los funcionarios de la Comisión son excelentes trabajadores. Pero también nos consta que algunos de los procedimientos están obsoletos. Esperamos leer la propuesta completa de la Comisión relativa a la reforma y esperamos poder desarrollar los detalles junto a la Comisión porque, en contra de lo que el Sr. Elles acaba de decir, el Comisario se ha comprometido a discutirlo con el Parlamento en el tiempo que media entre hoy y el 1 de marzo. También es necesario reconocer que la gente que vive en casas de cristal no debería arrojar piedras. El Parlamento Europeo no ha sido precisamente limpio en su aproximación a algunos asuntos a lo largo de su historia. Nos queda un largo camino hasta que nosotros mismos alcancemos la perfección. Nuestra propia política de personal es obsoleta. Algunos de nuestros métodos de trabajo precisan cambios radicales. Confío en que el Parlamento se aferre a la Comisión en este proceso de reforma. Reconocemos las propuestas relativas al presupuesto basado en las funciones. Reconocemos que implica disciplina por parte de los funcionarios de la Comisión y reconocemos que en el seno del Parlamento tenemos una responsabilidad respecto de la disciplina cuando hablamos de prioridades negativas. Por último, debo decir que la Comisión necesita trabajar en su relación con el público. Es necesario dar garantías a los contribuyentes europeos. El destino de la Comisión, de toda la Unión Europea, descansa en el resultado (DELIVERY) de esta reforma. Este es el asunto clave, la DELIVERY de las propuestas. Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al ponente, el Sr. Van Hulten, por su primer informe. Siento una especial admiración por él, ya que no se le cayó el alma a los pies cuando se vio abrumado por tantas enmiendas. Creo que el informe de los Sabios ha resultado un informe útil, así como creo que también es útil para este Parlamento -ya lo ha señalado la Sra. Morgan- que, nosotros mismos, pidamos a expertos independientes que investiguen cómo funciona nuestra administración. Hemos presentado una enmienda en ese sentido. De los muchos puntos del informe del Sr. Van Hulten, quisiera hacer hincapié en algunos, no según su importancia, sino de forma puramente arbitraria. En primer lugar, creo que la Comisión debe prestar mucha más atención a la buena conservación de los documentos. Los archivos de la Comisión dejan mucho que desear en este sentido. Lo señalamos cuando tuvimos que examinar el asunto Flechard, asunto, por otra parte, en el que todavía queda mucho por resolver. Curiosamente, muchos documentos muy importantes desaparecieron de los gabinetes, incluso del presidente, y de las distintas direcciones generales, y esto es algo que en absoluto puede volver a suceder. Si el Parlamento quiere realizar un buen control, estos documentos deben estar disponibles y quisiera saber qué piensa hacer la Comisión para introducir mejoras en este ámbito. Ahora algo sobre el control a posteriori, la DAS. Esto ya se ha tocado parcialmente en el informe Van Hulten. Creo que sería positivo que demos notas sobre cómo se ejecuta el presupuesto por categoría y por sector. Existe ahora la impresión general de que en Europa todo lo relacionado con el presupuesto anda mal. Está claro que se ha manifestado una tendencia a la mejora en agricultura y un empeoramiento en relación con los gastos estructurales en los últimos años, ¿Cómo es posible? Quisiera proponer a la Comisión que fije un deadline para poner en práctica las reformas. Si aceptamos la entrada de nuevos Estados miembros, no es admisible que todavía no tengamos nuestra propia Casa en orden. Señor Presidente, antes de nada quisiera dar las gracias a nuestro colega, el Sr. Van Hulten. Es el primer informe que presenta al pleno. Mi más sincera enhorabuena, aunque lamento, por supuesto, que no haya presentado este informe en su lengua materna. Señorías, estamos ante un informe que ha entrañado dificultades y que, quizá, llega demasiado tarde. En mi opinión, esto tiene que ver sobre todo con los dimes y diretes que enfrentan a los dos grandes grupos en la Comisión de Control Presupuestario. Seamos sinceros. El segundo informe del Comité de Sabios se presentó en septiembre. Han transcurrido ahora cuatro meses. Mientras tanto, el Sr. Van Hulten se ha visto abrumado con las enmiendas, más de 100 enmiendas en la primera vuelta. Se puso otra vez de manos a la obra, redactó de nuevo su informe, tuvo en cuenta bastantes sugerencias, pero, de nuevo, en la segunda vuelta, se presentaron casi 100 enmiendas. Me temo un poco que todo esto ocasione un informe tal vez demasiado detallado, demasiado amplio y presentado demasiado tarde. Además, tal como me han dicho, la Comisión acaba de adoptar hoy un informe sobre la reforma de esa institución, que será remitido a las distintas instituciones, también al Parlamento, espero, a fin de realizar una consulta ¿Podría el Sr. Kinnock desvelar ya algo esta tarde? Señor Van Hulten, el Grupo de los Verdes y Regionalistas respalda los esfuerzos de la sesión plenaria de mañana a mediodía a fin de mejorar todavía más este informe. Al fin y al cabo, no tiene sentido que se recojan las numerosas buenas recomendaciones del Comité de Sabios en su informe, palabra por palabra. Por tanto, si mañana votamos en contra de algunas enmiendas o de algunos párrafos, no se debe con toda seguridad a su contenido, sino a fin de lograr que su informe sea más legible. En cualquier caso, debe quedar claro que mi Grupo, por supuesto, respalda plenamente las recomendaciones del Comité de Sabios. En cualquier caso, espero impacientemente el documento que la Comisión ha adoptado hoy. Espero impacientemente el Libro Blanco que debe presentarse en febrero. De todas formas, debo comunicarle, señor Comisario, que tanto el informe del Comité de Sabios como el informe del Sr. Van Hulten se convertirán en cuestiones de peso para nuestro Grupo, cuestiones de peso que determinarán si podemos confiar o no en la Comisión Prodi. Termino con esto. Pedimos respecto del Libro Blanco relativo a la reforma de la Comisión lo mismo que en el caso de el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, que se adoptó la semana pasada, se ha hecho público y en el que se establece una fecha límite. Creo que esto es necesario porque la opinión pública espera el cambio y mi Grupo desea, en cualquier caso, que a finales de 2002 se efectúe un cambio claro. Señor Presidente, es positivo que este informe esté ante nosotros, pero realmente se necesita algo más. El fraude, la mala administración y el amiguismo político no surgen casualmente. Tienen mayores oportunidades si el control democrático sobre los flujos monetarios es escaso. Una parte importante del presupuesto europeo se maneja a través de los fondos estructurales. Esto tan sólo es sensato cuando se trata de la solidaridad con que los Estados miembros ricos contribuyen en materia de ingresos y de desarrollo a ayudar a los Estados miembros más pobres. No obstante, también se maneja el dinero de tal manera que vuelve a los mismos Estados miembros ricos, pasando por Bruselas. Los ayuntamientos y las administraciones regionales consideran que se trata de su propio dinero, pero sólo pueden conseguir ese dinero dedicando mucho capital y recursos humanos a acciones de presión y a negociar. Ante cada uso involuntario de ese dinero y, con toda seguridad, ante el fraude, se efectúa un llamamiento para introducir controles más estrictos. Incluso los controles más severos no pueden solucionar este problema. A lo sumo, ocasionarán más burocracia y dejarán menos espacio a la actuación de las democracias locales y a la participación de la población en cuanto a la elección y realización de proyectos. Es mejor que este dinero sea directamente entregado por las administraciones nacionales a las administraciones bajo su control, sin la injerencia europea. En los próximos años, debemos reflexionar de nuevo sobre la posibilidad de transformar los fondos estructurales en un fondo de compensación que se limite a prestar apoyo presupuestario a los Estados miembros, o a sus regiones, que cuenten con bajos ingresos per cápita. Éste es probablemente el único camino para lograr que disminuya el fraude, los costes overhead, y haya más transparencia y democracia. Señor Presidente, aún no ha pasado un año y ya es evidente la diferente manera en que este Parlamento está a punto de valorar el primer y segundo informe. El primer informe se hizo público ampliamente y se debatió y utilizó solemnemente, al igual que las polémicas y las filtraciones que lo precedieron, para acabar ante todo con el Presidente de la Comisión y luego con la mayoría de los Comisarios europeos, a pesar de que nada tenían que ver con fraudes, mala gestión y nepotismo. Al leer ahora lo que ocurrió hace ahora casi un año, lo que está claro es que ese informe tenía que servir para todo menos para tratar de decir la verdad o de reformar, como se suele decir hoy, tanto es así que este segundo informe que, en cambio, podía plantear elementos mucho más consistentes, fue encargado con el mandato concreto de no abordar casos específicos, ya que no interesa perseguir los ilícitos contenidos en este informe. No les interesa a los grandes Grupos de este Parlamento ni a la inmensa mayoría de los sindicatos, volcados de palabra en la defensa de la función pública europea pero, de hecho, dedicados a la protección corporativa de sus miembros, para lo cual utilizan de forma discutible los amplios poderes que tienen conferidos. Los representantes sindicales están en el Comité disciplinario del Estatuto con el fin de convertir en inamovible al funcionario infiel y de mantener inmovilizado el Estatuto. Incomprensiblemente, los representantes sindicales forman parte asimismo de las comisiones relacionadas con los concursos y no me sorprendería que los miembros del sindicato formaran parte de la OLAF causando un grave perjuicio a esta Institución que debería, por lo menos formalmente, garantizar que está por encima de las partes. Ahora me explico la razón de que nos reunamos a esta hora que suele destinarse a otras actividades y no al debate, al intercambio de opiniones y a la información. Señor Presidente, ante la perspectiva de su reforma, la Comisión se encuentra en un dilema. Tras los acontecimientos que condujeron a la dimisión de la anterior Comisión se han generado grandes expectativas. A veces tengo la impresión de que las propuestas reciben en este Parlamento una mejor acogida cuanto más radicales suenen. Por otro lado, la situación no se arregla de un día para otro con un borrón y cuenta nueva, y las dificultades comienzan en cuanto llega el momento de la puesta en práctica de las medidas, en cuanto ha de hablarse sobre los detalles. Esta es posiblemente la explicación de por qué en la Comisión de Control Presupuestario tuvimos con este asunto más dificultades que las esperadas. A pesar de ello puede verse los resultados, ahora sobre la mesa, y quiero agradecer expresamente al colega van Hulten su trabajo en este informe. Si este informe pierde de nuevo su consistencia mediante la aceptación de enmiendas, concedemos a la Comisión una clara y evidente ventaja en varios puntos decisivos. Permítanme que les cuente las principales ventajas. No queremos que se supriman los controles financieros. Debe seguir siendo posible que el auditor examine las asignaciones de recursos y los pagos antes de que se hagan efectivos, si bien no en todo caso, sí cuando exista alguna incertidumbre o riesgo. Por ello la Comisión emite señales equivocadas, por ejemplo, cuando cambia de nombre la Dirección General de Control Financiero, pasando a llamarla Dirección General Audit. Resulta sencillo cambiar el organigrama de la Comisión, pero será más complicado cuando la Comisión pase a los textos, en particular al reglamento presupuestario. No lo he contado con exactitud, pero el procedimiento presupuestario de la Comunidad y sus disposiciones de desarrollo hablan en casi cien lugares distintos del interventor, de su independencia y de las tareas que se le asignan. Esto no puede ni ignorarse ni eludirse, ni tampoco con el llamado soft law como se oyó decir en una ocasión en una reunión de nuestra comisión. Con independencia de tales consideraciones de orden jurídico, sería un error imperdonable, por razón de la naturaleza del asunto, suprimir el control financiero en sentido clásico justamente en el momento en que las personas competentes en dicha materia de la Comisión ya no se hallan solos, sino que están integrados en una cadena de mecanismos de control e investigación en funcionamiento. Según nuestras previsiones, en un futuro tres mecanismos acabarán por incidir recíprocamente: el control independiente previo del interventor, el controles de acompañamiento y complementarios del servicio de revisión aún en fase de constitución, también llamado servicio Audit, y, finalmente, el control de la nueva oficina de lucha contra el fraude, la OLAF, que buscará cualquier signo de irregularidad. Es positivo que el informe del colega van Hulten establezca la conexión entre los tres ámbitos y que ponga de manifiesto dónde se encuentran las principales deficiencias que hay que atajar. Sólo diré a modo de aseveración que los procedimientos disciplinarios resultan insuficientes, en particular cuando se trata de pedir cuentas a funcionarios por comportamientos desviados, también en materia financiera. Hay una gran zona gris y muchos puntos poco claros cuando se trata de imponer sanciones penales, y justamente a este respecto los anuncios que ha hecho la Comisión son más bien vagos. ¡Sólo puedo decir que estas son las nueces duras de verdad que hay que cascar de una vez por todas! Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar sinceramente a mi colega, el Sr. Van Hulten. Es agradable poder decir que pertenece a nuestra delegación y puedo estar un poco orgulloso de él, creo yo. En cualquier caso, felicidades por su informe. Señor Presidente, la dimisión de la Comisión ha ocasionado una sensación de miedo a muchos funcionarios de la escala jerárquica y burocrática. Me parece fundamental todo el alegato acerca de efectuar un cambio hacia una cultura de la responsabilidad. En la Comisión de Desarrollo he podido ver muy de cerca cómo miles de proyectos se paralizaban; cómo, a veces, hasta el 80 por ciento del dinero no se invertía, creándose, en ocasiones, una enorme bolsa de dinero. Y esto, no porque no sea totalmente necesario, no porque no haya buenas propuestas, sino porque todo el sistema se atasca por sí mismo. Falta de responsabilidad, demasiada ex ante, muy poca ex post y de ahí surge una cultura basada en la realización de muy pocas inversiones verdaderamente efectivas. Gastar el dinero de forma eficaz y organizar todo el trabajo en torno a esto; sería fantástico que diéramos una señal en esa dirección con este informe. Espero con ansiedad que la contribución que realizaremos aquí, si el primer borrador de informe de la Comisión se convierte en informe oficial el 1 de marzo, nos permita ver cambios reales. Sin lugar a duda, se tratará de un servicio, señor Presidente, prestado al público europeo y, gracias a los resultados que mostremos, reconquistaremos y recuperaremos algo de lo que obviamente hemos perdido en los últimos años. Éste es el mejor respaldo que podemos dar a la democracia europea. Si con ello salimos de la cultura de los años 50 y pasamos al siglo que viene, viviremos aquí una experiencia agradable. Señor Presidente, en primer lugar mi enhorabuena a Michiel Van Hulten por su primer informe. Se trataba de una novatada difícil, pero en los Países Bajos tenemos un bonito dicho. Uno aprende a nadar antes si se lanza enseguida por donde cubre. Señoría, creo que tras esta prueba puede clasificarse para las olimpiadas. Hay dos puntos que, en mi opinión, merecen especial atención por parte del ELDR. En primer lugar, la responsabilidad individual de los Comisarios. Ésta debe regularse durante la CIG. Preferimos, sin embargo, que esta importante cuestión no quede completamente en manos del Consejo y, por ello, hemos presentado una enmienda en la que pedimos que se adopte un acuerdo interinstitucional entre la Comisión y el Parlamento, a fin de asegurarnos una especie de fall back-position y no dejar nuestra suerte totalmente en manos del Consejo. El segundo punto, y mi colega, el Sr. Mulder, ya lo ha dicho, es que el ELDR considera que el Parlamento Europeo debe ser investigado por expertos independientes. Esto contribuirá mucho a recuperar, en particular, la confianza de los ciudadanos europeos en esta institución. No podemos oponernos con credibilidad a esta Comisión reformada en tanto no hagamos un examen de conciencia y el Parlamento Europeo también ponga sus asuntos en orden. Solamente si reformamos todas las instituciones europeas, lograremos finalmente la Europa abiertamente democrática y dinámica que merecen nuestros ciudadanos. Señor Presidente, yo también quiero felicitar a mi compañero Van Hulten por este primer trabajo que presenta en el Pleno. Estoy seguro de que le va a servir, entre otras cosas, para que su segundo informe gane en flexibilidad y para trabajar buscando más el consenso de todos los Grupos. A estas alturas, el proceso de reforma de la Comisión que pide la ciudadanía es inaplazable. Este Parlamento ha escuchado muchas veces, incluso de Presidentes de la Comisión, su deseo de reformarla. Ahora parece ser que va más en serio. Después de que una Comisión haya dimitido y de que un comité de expertos haya señalado un número casi inagotable de insuficiencias, tiene lógica la promesa que el Sr. Prodi hizo el día 14 de septiembre de presentar ante esta Asamblea un proyecto completo de reforma para el mes de febrero. Esta Asamblea espera, con ansiedad, ese programa completo de reforma. El informe que ahora debatimos pretende dar fuerza política a buena parte de las recomendaciones del comité de expertos encargado por este Parlamento. El Sr. Prodi dijo que actuaría de todas formas, que prefería acertar, pero que el miedo a no acertar no le impediría actuar. Por eso, nosotros solicitamos que su programa sea valiente, pues, si lo fuera, le puedo asegurar que este Parlamento estará con la Comisión en ese proceso de reformas. Queremos una Comisión fuerte, que pueda ejercer sus funciones con independencia y neutralidad pero con sentido político. Los Comisarios no deben considerarse altos funcionarios sino políticos en ejercicio. Por eso, el informe les permite la militancia política y la pertenencia a órganos políticos colegiados en sus partidos. Tal vez la referencia a los cargos sea inexacta. No sé cuál será exactamente, señor Kinnock, su apreciación al respecto, pero es claro que queremos unos Comisarios políticamente fuertes y políticamente comprometidos. Y queremos una estructura que permita la eficacia del gasto de cada euro, pues estamos demostrando, en cada cierre de cuentas, que esto no sucede. Por eso, señor Comisario, animamos al Sr. Prodi a que acuda aquí con un programa valiente, y comprobará que puede tener problemas con aquellos colectivos que se puedan sentir perjudicados en su statu quo, pero no precisamente con este Parlamento, que espera cambios profundos y valientes. Señor Presidente, la Comisión Santer fracasó también porque el control financiero falló en todos sus frentes. Por ello, el futuro de esta nueva Comisión dependerá en buena medida de hasta qué punto se lleven a cabo reformas con rapidez y el control financiero vuelve a ser eficaz. En este contexto se ha dicho aquí en varias ocasiones que la Comisión quiere mejorar y reforzar sus controles complementarios de forma eficiente, y que dichos controles deben llevarse a cabo con absoluta independencia, sin que en el futuro tenga que barrerse nada debajo de la alfombra. Cómo es lógico, estas medidas se acogen con satisfacción. Lo que no comprendo es que, digámoslo así, como precio que haya que pagar por ello, deba renunciarse a controles independientes ­insisto, independientes. Hasta ahora, los pagos sólo pueden efectuarse cuando el autorizado a ordenar el pago ha firmado la solicitud y el interventor ha dado su aprobación mediante visto bueno. Se aplica por tanto el principio de las dos llaves. En un futuro bastará con una sola llave. El interventor ya no podrá examinar con carácter previo, por lo menos de acuerdo con los planes de reforma, tal y como se están discutiendo en el seno de la Comisión. Con su permiso, Señor Kinnock, esto es un poco como si se suprimiera la policía porque no fuera capaz de impedir la comisión de delitos. Lo importante sería diseñar los controles de manera más eficaz. Ello puede conseguirse si en futuro se deja de obligar a los interventores a que den su visto bueno sin excepción a toda operación de pago. El que quiere controlar todo acaba por no controlar nada. Los controles previos deben producirse únicamente donde existan incertidumbres o riesgos. Los funcionarios competentes para el control financiero deberían colocados de manera descentralizada, es decir, en las Direcciones Generales operativas junto al resto de sus compañeros funcionarios que ejecutan el gasto, de modo que pueda acudirse a ellos en cuanto surjan problemas y los controles resulten menos pesados y exijan menos tiempo. Pero quienes ejecuten el control financiero deben trabajar de manera independiente. Esta es la diferencia decisiva con los que la Comisión proyecta cuando habla de descentralización. Los funcionarios que efectúen el control financiero no deben estar sujetos a los distintos Directores Generales, como la Comisión abiertamente propone. Así nos lo enseñan los hechos del caso Leonardo, en el que los interventores internos de la Dirección General competente efectuaron advertencias, pero ni fueron observadas ni comunicadas a los superiores. Independencia es, por tanto, el requisito de unos controles eficaces. Esta es la posición que la Comisión de Control Presupuestario ha adoptado de manera claramente mayoritaria. Para los controles suplementarios sí se decanta la nueva Comisión a favor de esta independencia. ¿No es lógico entonces que también se dé esta independencia en los controles previos? Creo que en la votación de mañana deberíamos poner de manifiesto esta cuestión de forma inequívoca. Nuestra colega la Señora Theato así lo ha expresado. A este respecto sólo me queda prestarle mi más firme apoyo. Señor Presidente, hace un par de años la anterior Comisión trató de ajustar cuentas con las rígidas y anticuadas estructuras. Este intento tuvo como resultado huelgas y campañas de difamación por parte de algunos sindicatos obstinados, después de lo cual se abandonaron las propuestas y fueron sustituidas por un laxo compromiso. Fue la estupidez de la anterior Comisión y el Parlamento no fue de ninguna ayuda en aquel entonces. Al leer el capítulo del Sr. Van Hulten sobre política de personal, me da miedo que el Parlamento vuelva a fallar en puntos decisivos manteniendo un discurso débil y banal. Hay demasiados derechos, demasiadas normas y demasiado poco espacio para el liderazgo. Faltan la espina dorsal y los dientes. ¿Dónde está la carne? Y también quiero decirle lo siguiente, señor Comisario: Por favor, entréguenos la carne aunque sea británica. El Señor Prodi prometió una revolución. Sus propias palabras han sido positivas y firmes, sin embargo, ¡cuidado ahora y no ceda en aquellos puntos decisivos donde duele! ¡Despeje esa selva que son las subvenciones de personal! ¡Manténgase firme en la exigencia de movilidad, no como un derecho, tal como aparece en el informe, sino como una herramienta de liderazgo! ¡Ocúpese de que el esfuerzo formativo sea también una herramienta de liderazgo! ¡No escuche la exigencia del informe de convertir en fijos a los empleados temporales! Son puestos que llegado el caso habrá que hacer fijos, y no necesariamente los empleados eventuales actuales son quienes han de pasar a ser fijos. Por último, señor Presidente, como antiguo miembro de la Mesa -hasta hace medio año-, me gustaría pedirle que se ocupara de este asunto en la Mesa, de manera que este Parlamento cumpliera al menos en nuestra propia administración los requisitos que les pedimos a otros. No lo hemos hecho hasta ahora y usted debe contribuir a que esta situación cambie. Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. van Hulten por su informe y decir que vote a favor del mismo. Así, me referiré a aquello con lo que no estoy de acuerdo. No estoy de acuerdo con los párrafos relativos al Parlamento. Este informe versa sobre la Comisión. El Parlamento es una cuestión separada. No tenemos ninguna necesidad de incluir al Parlamento en la discusión acerca de la Comisión. Además está el asunto de las tiendas libres de impuestos. Esa fue una vara usada por los grupos de presión de las tiendas libres de impuestos para flagelar a la Comisión resentidos por el hecho de que la Comisión suprimiese las tiendas libres de impuestos de los aeropuertos. Tampoco merece la pena incluirlo en este informe. La mayoría del informe trata del control financiero. Esto resulta razonable porque proviene de la Comisión de Control Presupuestario. Pero no deberíamos dar la impresión de que se están arriesgando ingentes cantidades de recursos por la negligencia de la Comisión Europea. Después de todo, en comparación con el gasto nacional solo constituye un 1% del PIB. Esto ya lo hemos vivido antes pero algunos de los miembros de este Parlamento son jóvenes y no parecen percatarse de lo escasos que son los recursos financieros de la Comisión Europea y de que el 80% de los mismos son gastados por los Estados miembros. Así, la negligencia en el seno de la comisión respecto del gasto financiero no supone arriesgar ingentes cantidades de dinero. Deberíamos tener esto en cuenta. Es importante recordar esto. La cuestión de la Comisión Europea tiene poco que ver con el gasto de dinero. Disponen de muy poco. Tienen una responsabilidad mucho mayor. Esa mayor responsabilidad comprende la gestión del medio ambiente, la seguridad de los alimentos, el comercio exterior, el mercado interior y muchas otras responsabilidades que le hemos otorgado sin los recursos necesarios para hacerles frentes. No soy una de esas personas que opinan que hay una gran falta de confianza. Si existe, la hemos propiciado en esta Asamblea a lo largo del año pasado. Llevo aquí 20 años y he encontrado confianza absoluta entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento. Hemos tenido nuestros problemas y hemos contemplado dificultades, pero no ha existido una situación en la que los ciudadanos de la Unión Europea desconfiasen, dudasen o temiesen a esta Comisión burocrática por que estuviese gestionando defectuosamente nuestros asuntos. Esta es una enorme exageración de las dificultades existentes. Esta Comisión no debe vivir por siempre a la sombra de los errores que causaron la dimisión de la Comisión precedente. Si bien hubo problemas -y tenemos que resolverlos en previsión de la ampliación, por ejemplo- en algunas ocasiones llevamos los aspectos negativos demasiado lejos. Señor Presidente, estimados Comisarios, en primer lugar, no puedo dejar de pensar en que este debate, en lo que refiere a los oradores, es neerlandés-inglés-escandinavo. Quizás sea un poco inquietante. Espero, como muchos otros, que esté desapareciendo el estado de excepción de las relaciones entre la Comisión y el Parlamento. No está bien que sigamos corriendo de un lado para otro para apagar incendios. Por el contrario, como dijo Blak, hay que crear un sistema con funciones claras. En primer lugar, necesitamos un sistema de normas sólidas, cuya aplicación sea posible. No basta con códigos de conducta ni con comités de ética. Tiene que haber normas consistentes que, entre otras cosas, señalen lo que se puede descentralizar, lo que se puede encargar a otros y lo que es independiente. Me parece un poco alarmante que en este debate se hable de independencia, sin definirla y sin precisar el derecho de decisión. Por tanto, en la UE se necesita un sistema básico de normas administrativas, para sus instituciones y para sus relaciones con los países miembros. Esto no existe. Hemos señalado hace falta una Fiscalía y un Derecho penal comunitarios, pero también se precisa un Derecho administrativo comunitario. Avanzaríamos bastante si la Comisión aprobase como norma obligatoria la propuesta de código de conducta para buenas prácticas administrativas hecha por el delegado. El informe Van Hulten constituye un paso en la dirección correcta, pero no es suficiente. En segundo lugar, hay que aclarar nuestro propio papel en las revisiones. El Tribunal de Cuentas estudia si algo está en concordancia con las normas, pero no se ocupa de controlar su utilidad. Es el Parlamento Europeo el encargado de hacer las evaluaciones políticas. Nosotros no perseguimos delincuentes, es tarea de la OLAF. Díganme, por ejemplo, a qué parlamento nacional se envían los documentos de un sumario. Quiero decir, con la tozudez del borracho, que el reglamento de publicidad de documentos tendrá que ser mucho mejor que el borrador que ha circulado por Internet; en caso contrario, no llegaremos a ninguna parte en esta lucha. Señor Presidente, quiero dar las gracias sinceramente al ponente por su informe. Me alegra poder dirigirme ahora a él en neerlandés, después de haberlo hecho el Sr. Van den Berg. En caso contrario, quizás me hubiera sentido algo culpable. Quiero decir que este informe supone una increíble mejora, también mediante las enmiendas. Pertenezco a la Comisión de Asuntos Sociales y un ponente nuestro siempre está orgulloso de recibir 100 enmiendas, ya que, entonces, sabe que se trata de un tema interesante. Creo que éste es también el caso, pero opino que es un poco exagerado hablar demasiado de las 100 enmiendas. Quiero señalar además, que nuestro coordinador de la Comisión de Control Presupuestario es el Sr. Pomés Ruiz, que es español y, por tanto, la contribución española ha sido muy relevante en este debate. Señor Presidente, creo que una de las cosas más importantes que se han mencionado es la propuesta del ponente relativa a la creación de un Comité permanente sobre Normas en la Vida Pública. Se trata de una propuesta muy importante. Únicamente me sorprende que el Grupo Socialista quiera eliminar esta propuesta mediante la propuesta de la Sra. Morgan, ya que ésta pretende anularla totalmente. No entiendo en absoluto por qué. Por una parte, dirige todo tipo de elogios al ponente, pero, al mismo tiempo, la Sra. Morgan quiere seguir en este punto, al igual que respecto de otros puntos importantes, una especie de estrategia de tierra quemada que, en el fondo, vacía completamente de contenido este informe. No sé si es para satisfacer los deseos del Sr. Kinnock. No obstante, conozco al Sr. Kinnock; le gustaría escuchar nuestras pretensiones y está muy preparado para apartarse de las mismas si lo considera necesario. No creo que realmente sea necesaria semejante táctica radical de tierra quemada. Por último, la cuestión de los funcionarios. No estoy del todo de acuerdo con el Sr. Haarder. Coincido en que el informe sobre los funcionarios se ha desarrollado de forma totalmente insuficiente. En primer lugar, no se ha hecho hincapié en la importancia de un servicio público en general. En segundo lugar, se han mencionado todo tipo de propuestas sobre las que hay que preguntarse si realmente son tan sensatas y si verdaderamente suponen una mejora. Por ejemplo, estamos ocupándonos de esas OATs, es una cuestión importante, y, al mismo tiempo, queremos eliminar el personal temporal de la Comisión. Las dos propuestas se oponen diametralmente y realmente no entiendo cómo ha salido a relucir semejante sugerencia. Señor Presidente, señor van Hulten, su trabajo, en castellano, merece calificativos relevantes: esforzado, ímprobo, complejo, y creo que es importante en un primer informe. Entienda, por lo tanto, lo que voy a decir a continuación como una crítica desde la leal contradicción, que creo que es la que enriquece este debate. Este informe me parece redundante, prolijo, confuso y carente de precisión en los conceptos utilizados. "Redundante" quizás es el calificativo más grave, y usted no es responsable, es la responsabilidad del Parlamento. Es decir, si este Parlamento encarga a un comité de expertos -y no voy a repetir lo que ha dicho el Sr. Casaca, pero coincido bastante con él- el análisis de un problema, qué sentido tiene entrar aquí en una tradición medieval de glosar a los glosadores y así ad infinitum. Evidentemente estamos esperando esa reforma de la Comisión, estamos esperando las propuestas que nos va a hacer la Comisión y este Parlamento deberá pronunciarse sobre ellas. Entre tanto, tenemos que dar un voto de confianza a la Comisión. "Prolijo" . No voy a mencionar la extensión de este informe. No sé si bate el récord de todas las resoluciones presentadas aquí pero, desde luego, de este tipo de resoluciones sin lugar a dudas. No creo que haya habido antes una resolución -y mire que en este Parlamento hacemos resoluciones complejas- que haya tenido párrafos de más de 16 líneas sin un punto. Además es "confuso" . No voy a volver sobre lo que se ha dicho sobre el análisis de cuestiones que conciernen al Parlamento. Eso debería ser objeto de otro informe y habremos de hacerlo y es necesario que reflexionemos, pero no en este informe. Y por último, francamente, señor Presidente, no voy a poner ejemplos, pero hay muchos en los que se utiliza el lenguaje jurídico con una falta de precisión alarmante. Por lo tanto -y resumo-, espero -somos muchos los que esperamos-, señor Comisario Kinnock, su informe para, de verdad, pronunciarnos por él, que es lo que debe hacer el Parlamento. Señor Presidente, el ámbito y la prolijidad de las propuestas de medidas de reforma necesarias permiten deducir en la importancia de tal reforma. A la vista de los acontecimientos que estos esfuerzos han provocado, la necesidad se hace particularmente manifiesta. Los Comisarios Prodi y Kinnock despertaron aún mas esperanzas y expectativas con sus rotundas manifestaciones. En el informe llama particularmente la atención el concepto de transparencia. Garantizar ésta es uno de nuestros principales deseos. La importancia de un trabajo controlable tampoco puede dejar de resaltarse. Pero no se trata únicamente de una reforma burocrática, sino más bien de una demostración de buena voluntad ante el ciudadano. Ha de recuperarse su confianza en la política de la UE. El ciudadano desea ejercer su derecho a un acceso rápido y abierto a la Institución y a la inteligibilidad de las disposiciones. De ellas extrae su entendimiento, y quiere una política de resultados que concibe como un servicio a un ciudadano ya mayor de edad cuya prestación se sobreentiende. El éxito de la reforma depende esencialmente de la propia iniciativa de la Comisión. Sin embargo, me molesta escuchar hoy que la Comisión dice ahora que quiere discutir el informe provisional con el Parlamento de manera solamente informal. Su intervención, Sr. Kinnock, en la Comisión de Control Presupuestario el martes próximos no debe ser una calle de dirección única, sino que nosotros en cuanto parlamentarios queremos y debemos colaborar. Y también choca con mi idea de la política que en esta semana se celebre una rueda de prensa antes de que en la Comisión de Control Parlamentario hayamos discutido en detalle el informe. Señor Kinnock, creo que, a pesar de todos sus éxitos personales, la Comisión debe hacer algo más por satisfacer nuestras justificadamente ambiciosas expectativas. . (EN) Me gustaría comenzar, para que conste en Acta y para ilustrar a la Sra. Langenhagen, diciendo que la decisión de que no comparezca mañana ante el Pleno y por tanto no estar disponible para dar respuestas formales relativas al informe no ha sido mía ni de la Comisión - ¡ha sido una decisión de este Parlamento! Por tanto, si tiene alguna lección que dar más vale que las de en esta Asamblea. Me conoce suficientemente bien como para saber que a todos los niveles en los que a lo largo de cinco años hemos trabajado juntos no ha habido ni una sola ocasión en la que me haya negado a responder completamente, formalmente y en detalle de todo lo que he hecho. Señor Presidente, permítame empezar rindiendo tributo al Sr. van Hulten por el sufrido trabajo que ha supuesto la elaboración de su informe que, además, por lo que he podido oír, ha sido un sufrimiento aceptado de buena gana. Aunque relativamente nuevo en esta Asamblea, también es relativamente veterano en algunos aspectos, ciertamente en la familiaridad con la Instituciones por su calidad de antiguo funcionario - y creo que el valor de esto queda patente en su habilidad para lidiar con esta cuestión que, como han dicho varios diputados, reviste tanta importancia para todas nuestras Instituciones. Le doy las gracias y le deseo una larga y distinguida carrera como diputado. Señor Presidente, como usted sabrá, el informe del Sr. van Hulten sobre el segundo informe del Comité de Expertos Independientes es necesariamente largo y dado que deseo dar una respuesta completa, especialmente a los asuntos relativos a la gestión y el control financiero, apelo a su indulgencia. Naturalmente no voy a emplear el tiempo de la Asamblea más allá de lo que sea absolutamente necesario. Cuando el pasado septiembre esta Asamblea trató el segundo informe del Comité de Expertos, en nombre de la Comisión entrante, prometí que el informe sería considerado como uno de los ingredientes fundamentales de las propuestas de reforma de la Comisión. Nuestros esfuerzos por hacer honor a esta promesa se harán evidentes a esta Asamblea cuando se proceda a debatir el paquete de reformas aprobado por la Comisión en el día de hoy, sobradamente dentro del exigente plazo que nos impusimos hace cuatro meses. Estoy seguro de que esto animará al Sr. Pomes Ruiz. La mayoría de las propuestas del documento son muy semejantes a las señaladas por el Sr. van Hulten y - me dirijo a él y al Sr. Staes - el documento incluye un calendario muy explícito de las acciones que se han de tomar para acometer la reforma. No hay, por tanto, nada que se hay dejado abierto o sea vago sobre el informe que he tenido el honor de compilar. El punto de vista de este Parlamento en el periodo de consulta de las próximas cuatro o cinco semanas va a ser, por razones obvias, de gran importancia. Le diría al Sr. Elles que definitivamente estamos en posición de escuchar. Pero seguro que sabrá apreciar - con su acostumbrada generosidad - que para que nosotros podamos escuchar la respuesta a lo que estamos proponiendo es necesario que antes transmitamos lo que estamos proponiendo. Por lo tanto, he aquí la transmisión. Aunque el tiempo me impide en este debate, señor Presidente, comentar ante la Asamblea cada uno de los elementos de la resolución, puedo inmediatamente asegurar que los detalles serán tratados como una aportación importante a nuestras propuestas de reforma durante todo este periodo de consulta y, ciertamente, a nuestro trabajo en otras áreas relevantes. Volviendo a los asuntos principales de la resolución voy a realizar las siguientes observaciones. Se insiste acertadamente en la necesidad de mayor transparencia, porque una mayor transparencia en el modo de operar de la Comisión mejorará la eficiencia y desmitificará aquello que realiza la Comisión. Esto es esencial para una administración ejecutiva que debe ser responsable, no sólo ante esta Asamblea, sino ante el público europeo. Naturalmente, se necesitan salvaguardias coherentes para proteger información especialmente sensible, pero los casos en las que éstas sean necesarias deben reducirse al mínimo. He enfatizado esto repetidas veces, y ciertamente no solo como Comisario, sino durante 25 o 30 años. Esta es, con toda seguridad, la intención de la Comisión. Evidentemente, la gestión y el control financiero constituyen un área esencial de la reforma. Como le consta a la Asamblea y ha dicho en repetidas ocasiones, la escala y el espectro de las intervenciones financieras de la Unión han aumentado inmensamente durante la última década sin un crecimiento proporcional del personal o un ajuste de los procedimientos. Varios diputados han vuelto a mencionar esta circunstancia en el transcurso del debate de hoy. Compartimos la opinión, necesariamente citada por el Comité de Expertos Independientes y repetida en esta resolución provisional, de que ha llegado la hora de una extensa revisión de nuestras normas y procedimientos. Los medios para realizar esto se establecen en la estrategia para la reforma y la Comisión presentará en abril sus propuestas para reformulación radical del Reglamento Financiero. El apoyo parlamentario será absolutamente vital para discurrir por ese esencial camino hacia el cambio. Comparto la opinión expresada por la Sra. Theato de que no sería aceptable de ningún modo que intentásemos hacer nuevos ajustes sin un cambio jurídico. El cambio de la ley es fundamental. Hay ciertos deberes que pueden realizarse y están establecido y especificados con todas las garantías en la estrategia para la reforma, pero la promulgación de un cambio legislativo es, evidentemente, de crucial importancia para el funcionamiento del nuevo sistema. Esencialmente - y con un cambio legislativo - la Comisión se alejará sistemáticamente del actual sistema centralizado de la previa autorización del Interventor Financiero para cada transacción financiera y, en su lugar, reforzará los sistemas internos de control dentro de los departamentos de gasto de suerte que los Directores Generales estén mejor dotados para asumir la responsabilidad por las decisiones que tengan influencia en el presupuesto de la Unión Europea. Además, y para lograr mayores garantías que las prestadas por el sistema actual, el nuevo sistema de control descentralizado debe ser complementado estableciendo un servicio interno de auditoría - "la segunda llave" como dijo el Sr. Bösch, planteado de una forma prácticamente coincidente con las recomendaciones del Comité de Expertos. Este servicio se abriría el 1 de mayo de este año. Sería dirigido por un miembro profesionalmente cualificado del mundo de la auditoría y su independencia debe y será garantizada por un nuevo precepto que deberá añadirse al Reglamento financiero. El nuevo servicio responderá ante mí y será acompañado por un Consejo de Desarrollo del Control de Cuentas presidido por mi colega, la Sra. Schreyer, a quién celebro ver esta noche en la Asamblea. Como Comisario para el presupuesto, entre las correspondientes responsabilidades ya se encuentran las relaciones con el Tribunal de Cuentas. Este Consejo de Desarrollo del Control de Cuentas garantizará un seguimiento efectivo y riguroso de la auditoría interna. Quisiera enfatizar que cambiar nuestros sistemas de control no va significar en absoluto que éstos se relajen. El cambio propuesto los hará más efectivos tanto en términos de insumos como en términos de resultados mensurables y contrastables. También puedo asegurar específicamente a la Asamblea que no buscamos lo que algunas veces se denomina una "aproximación de big bang" . Al control financiero de autorización ex ante para cada departamento de gasto sólo se renunciará cuando y en tanto el sistema de control interno de un departamento se muestre plenamente adecuado. Estoy algo sorprendido de que no aparezca el párrafo 10 para tratar las críticas fundamentales realizadas por ambos informes del Comité de Expertos Independientes al funcionamiento del actual sistema centralizado de control financiero. Ese Comité fue muy claro sobre la necesidad de abolir el sistema centralizado de autorización ex ante. También fue muy claro sobre la necesidad de separar la auditoría interna del control financiero. Además, no creo que el párrafo 10 refleje completamente la opinión del Tribunal de Cuentas acerca de 1997. Naturalmente, el Tribunal de Cuentas podrá dar su apreciada opinión sobre los cambios propuestos para el reglamento Financiero pero resulta útil recordar los comentarios realizados a esta Asamblea el mes pasado por Sr. Karlsson. "El control interno de la Comisión" , dijo, "no es suficientemente enérgico para prevenir el funcionamiento incorrecto. Por ejemplo, el interventor Financiero concedió autorización ex ante en la mayoría de los casos de mala gestión o irregularidad recientemente descubiertos. Al mismo tiempo, la función de auditoría interna es llevada a cabo de forma descoordinada por varios órganos, especialmente por el mismo Interventor financiero, la Inspección general y ciertas unidades de Direcciones Generales." El sistema de autorización ex ante fue, sin duda, diseñado originalmente para asegurar la cautela pero, a lo largo de los años, ha desplegado el efecto perverso de reducir el punto hasta el que se sienten responsables los gestores por sus decisiones. No creo que hay ningún verdadero desacuerdo entre nosotros respecto de esto. Del párrafo 10 infiero que la preocupación subyacente de sus Señorías es que debe haber una transición cuidadosamente gestionada. Con toda seguridad ese va a ser el tenor del cambio como podrán comprobar sus Señorías cuando lean el documento de la estrategia para la reforma. Nuestro objetivo, el objetivo del comité, el objetivo del Tribunal de Cuentas no es el de abolir el control financiero, sino el de desembarazarnos del control financiero centralizado y mejorar sobre la base del mismo. Antes de dejar este tema quisiera añadir que coincidimos con el ponente en que la función existente de auditoría interna debe conservarse mientras se esté a la espera del establecimiento del nuevo sistema independiente de auditoría interna que tendrá lugar en cuestión de meses. Cambiando rápidamente a la parte de la resolución dedicada a la lucha contra el fraude, la corrupción, la mala gestión y el nepotismo: la nueva propuesta más importante del informe versa sobre la denuncia de los funcionarios cundo perciben malas prácticas. Como dije claramente durante los debates del pasado septiembre y en otras ocasiones, todos creemos que es positivo definir lo mejor posible los mecanismos a tal efecto aunque, evidentemente, esperamos que rara vez se hagan necesarios. Desde junio del año pasado el Reglamento de la OLAF ha orientado mejor al personal sobre la denuncia de posibles irregularidades. Proponemos completar estas disposiciones definiendo los derechos y obligaciones del personal a la hora de denunciar las sospechas de malas prácticas mediante canales internos aunque no exclusivamente a través de la misma línea jerárquica. También se tratara la posibilidad de recurrir a canales externos específicos. Lo que estamos persiguiendo es la implementación de las mejores prácticas. Se garantizará la respuesta seria a las denuncias, la confidencialidad en los primeros niveles y la protección profesional de aquellas personas que comuniquen de buena fe malas prácticas, y se hará de un modo en el que no se comprometan las investigaciones por una revelación inoportuna. Como corolario existirán salvaguardias para los funcionarios objeto de falsas acusaciones. Una comunicación que se emitirá más tarde durante el transcurso del año dará todos los detalles. No creo que el Parlamento quede decepcionado con lo que vamos a proponer. No obstante, me convence la sugerencia del párrafo 34 del informe relativa al uso de órganos externos para reforzar las disposiciones existentes sobre responsabilidad financiera. Ya estamos proyectando la reforma de los actuales procedimientos disciplinarios para garantizar la profundidad, la equidad, la coherencia y la profesionalidad. Y vamos a proponer el establecimiento de una Comisión Disciplinaria Interinstitucional -otro asunto en el que vamos a necesitar el apoyo y la comprensión del Parlamento. En junio, una comunicación formulará la propuesta de reforma en toda su extensión. Las normas de la actividad pública constituyen la siguiente sección principal del informe ante la Asamblea. Con la introducción de una serie de códigos de conducta, la Comisión actual ha comenzado a desarrollar un marco ético explícito. Esto será llevado más allá con una propuesta en junio para realizar un acuerdo interinstitucional que establezca una comisión sobre normas de la actividad pública. Una función importante de esta comisión será prestar consejo acerca de normas y ética así como supervisar los códigos de conducta comunes y específicos de las instituciones. Saludo el apoyo del Parlamento para esta cuestión. Actualmente también estamos examinando el modo en el que vamos a poner en práctica, de forma más efectiva, la propuesta de un sistema de clasificación de documentos, contenida en el párrafo 50 del informe del Sr. van Hulten. La resolución provisional recuerda acertadamente que la Comisión es responsable ante este Parlamento. El Presidente Prodi y la Vicepresidenta de Palacio, así como otros colegas han demostrado el compromiso material de la Comisión respecto de ello. Confío en que pronto podamos acordar un código de conducta para las relaciones entre nuestras instituciones que incluya normas actualizadas sobre el acceso a documentos. La cuestión fue acertadamente planteada por el Sr. Elles, y la Sra. Thors también hizo referencia a la misma. Estoy seguro de que ambos están al corriente de que a mediados de diciembre recibimos oficialmente el provisional acuerdo marco con el Parlamento. Ahora estamos aguardando a que el Parlamento decida cuando desea comen zar las negociaciones sobre el texto. Nos sentimos satisfechos de poder proceder tan rápidamente como sea posible. El informe enfatiza acertadamente la importancia esencial que la política de recursos humanos debe tener en la reforma. Celebro poder decirles a los Sres. Hulten y Haarder que las detalladas recomendaciones relativas al reclutamiento, formación, evaluación y el nombramiento para puestos de gestión se encuentran en la misma línea de nuestras propias propuestas y nuestra propia concepción. Yo también quisiera avanzar hacia un sistema de carrera lineal ya que el actual sistema de categorías ya no se adapta a las necesidades de nuestras instituciones. Ciertamente, bloquea el progreso y la movilidad de personas con capacidades probadas. Aquellos de sus Señorías que durante el transcurso de este debate han alabado a los funcionarios de la Comisión, quienes típicamente y en su gran mayoría son completamente íntegros, tienen gran capacidad y son excelentes trabajadores, han hecho unos comentarios absolutamente acertados. Mientras el Libro Blanco sobre la estrategia para la reforma va a perfilar nuestras ideas sobre estas y otras cuestiones, es evidente que los detalles y las precisiones son esenciales. Por lo tanto, una serie de comunicaciones irá apareciendo a lo largo de los próximos meses. Cada un de ellas estará a disposición de este Parlamento para la reflexión y la respuesta. Entretanto, está claro que será necesario que trabajemos estrechamente con el Parlamento, como institución, en asuntos esenciales, especialmente los salarios y las pensiones y la revisión de los reglamentos de personal. Respecto de este último tema estamos considerando si sería útil adoptar un reglamento marco que estableciera disposiciones comunes para las cuestiones más importantes tales como los salarios, las condiciones, los derechos de representación del personal etc., pero que permita actuar a las diferentes instituciones promulgando normas para otras cuestiones. Las primeras impresiones del Parlamento respecto de esta idea serían especialmente bienvenidas. Termino haciendo referencia al párrafo 15 de la resolución ante el Parlamento concerniente a los recursos necesarios para nuestras políticas para el cambio. Desde luego, esto es de la mayor importancia. Estamos seguros de que surgirá un importante "dividendo de la reforma" a medida que las medidas de reforma comiencen a propiciar una mayor eficiencia y una mejor gestión del uso de los recursos. Está muy claro, no obstante, que algunos sectores de los servicios de la Comisión ya se despliegan hasta el límite. El Parlamento ha comentado frecuentemente esta circunstancia. En segundo lugar, también está claro que la reforma precisará algunas nuevas inversiones para formación tecnológica y de habilidades. En tercer lugar, está muy claro que se han de emprender más preparativos para la ampliación. Éstos ya están teniendo repercusión en la disponibilidad de recursos. También es evidente que, si aceptamos nuevas tareas -cosa que el Consejo y el Parlamento nos pedirán que hagamos- deberemos identificar las llamadas "prioridades negativas" y abandonarlas para poder crear capacidad de ahorro. Un elemento fundamental de la reforma lo será, por tanto, un procedimiento más riguroso para anudar el proceso de establecimiento de prioridades a la asignación de recursos bajo un sistema de gestión basado en la actividad. Quisiera enfatizar, no obstante, que mientras la Comisión va a introducir con toda seguridad la disciplina interna en el establecimiento de prioridades, solo puede ser completamente efectivo si el Parlamento y el Consejo lo comparten y adoptan una actitud igualmente estricta respecto de lo que se demanda de la Comisión. Por ello, la Comisión saluda el párrafo 15 del informe del Sr. van Hulten. Termino, señor Presidente, agradeciéndole a la Asamblea la atención prestada durante una intervención inevitablemente larga y expresando mi gratitud al ponente, a la Comisión de Control Presupuestario y al resto de comisiones que dieron su opinión. Esperamos seguir colaborando estrechamente con esta Asamblea en la conclusión del paquete de estrategias para la reforma y, lo más importante, seguir trabajando con esta Asamblea en su ejecución a lo largo de los años que será necesaria en situaciones complejas de este tipo. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (La sesión se levanta a las 23.15 horas) Proceso de paz en Oriente Medio (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de paz en Oriente Medio. . (EN) Agradezco sinceramente al Presidente del Consejo sus manifestaciones de esta mañana sobre Oriente Medio al inicio de este debate y que haya escuchado las perspicaces observaciones del Ministro Gama, que acaba de llegar de aquella región. Sólo lamento que mi obligación de inaugurar la Agencia Europea para la Reconstrucción el lunes supuso que no pudiera tomar yo mismo parte de tal viaje a Oriente Medio, aun cuando, como ya he comentado anteriormente ­esto ya es otra historia­ los acontecimientos conspiraron para dejarme abandonado en el aeropuerto de Munich en vez de llevarme a Salónica. Así es la vida. Espero que los honorables Diputados me excusen si no puedo permanecer aquí hasta el final del debate, tal y como, en circunstancias normales, desearía hacer. El debate se había fijado para esta mañana, y con arreglo a ello había concertado una reunión para esta tarde con unos visitantes de los Balcanes. Así que espero poder contar con la comprensión del Parlamento en esta ocasión. No es algo, puedo asegurarles, que quiera convertir en costumbre. Al igual que los honorables Diputados, acojo con satisfacción los esfuerzos de los Estados Unidos que han relanzado las conversaciones sirio-israelíes, a pesar de que los sirios decidieron que necesitaban más tiempo antes de reanudar las conversaciones cuya apertura estaba prevista para hoy. Hay una esperanza razonable en que en un futuro próximo puedan ponerse las bases de un acuerdo de paz. Asimismo, espero que los progresos con Siria allanen el camino para una pronta reanudación de los conversaciones entre Líbano e Israel, que podrían, así, avanzar paralelamente hacia un acuerdo total en las relaciones de Israel con sus vecinos del norte. Al mismo tiempo, no debemos perder de vista la vía palestina. La situación de los palestinos ha sido siempre el asunto central del conflicto. Un acuerdo justo y verdaderamente generoso con ellos sigue siendo la llave de una paz duradera en Oriente Medio. Israelíes y palestinos han hecho progresos sustanciales en la aplicación del Acuerdo de Sharm el-Sheikh. Si bien se ha producido una cierta ralentización, confío en que la retirada del resto de tropas israelíes se materializará pronto. De igual modo, a pesar de que se señaló anteayer que la fecha de adopción del acuerdo marco para el estatuto permanente ha sido atrasada más allá del plazo de mediados de febrero, confío plenamente en que se cumplirá el plazo, mucho más importante, de septiembre para el acuerdo definitivo sobre el estatuto permanente. Me reafirmó en mi confianza saber que esta era también la opinión del Primer Ministro Barak y del Presidente Arafat en su encuentro del lunes. Los honorables Diputados sabrán que una de nuestras principales preocupaciones es que ha de producirse una continuación de los progresos en las conversaciones multilaterales. Actualmente la situación está lejos de ser así, pero haremos lo que podamos por hacer que sea posible, en estrecha colaboración con los copatrocinadores estadounidenses y rusos, así como con las partes de la región. Hemos asumido una particular responsabilidad en el fomento del desarrollo económico regional. El inicio de las conversaciones con Siria abrirá el camino de la reunión del grupo multilateral de dirección en Moscú a finales de mes. Deseo asistir a dicha reunión y espero que al menos podamos llevar las cosas hacia adelante de nuevo. La Unión Europea debe desempeñar un papel importante en el proceso de paz, como todas las partes ­palestinos, israelíes, sus vecinos árabes y los EE.UU­ han reconocido. Nuestro papel no está limitado a hacer de banqueros. Hemos de estar preparados para actuar rápidamente con el fin contribuir a la consolidación de la paz en la región. Pero no debemos engañarnos: por un acuerdo de paz amplio para Oriente Medio hay que pagar un precio alto. La Comisión está valorando las consecuencias que tienen para la Unión Europea los nuevos y alentadores acontecimientos. Tenemos la intención de compartir nuestros criterios más elaborados sobre el asunto con el Parlamento y el Consejo. Pero permítanme recordarles, honorables Diputados, que la Comisión Europea no actúa con indolencia cuando ha de prestarse ayuda financiera al proceso de paz. Somos los más importantes donantes de los palestinos. Asimismo, hemos ofrecido una ayuda muy sustancial a Jordania, Siria y Egipto. Con los israelíes hemos establecido relaciones de cooperación más estrechas en diversos ámbitos de su interés. La contribución de la Comunidad de más de 600 millones de euros en subvenciones y préstamos entre 1994 y 1998 ha apuntalado efectivamente a la Autoridad Palestina y ha contribuido de manera sustancial a la reconstrucción de las deterioradas infraestructuras del oeste y de Gaza. Los Estados miembros de la Unión Europea aportaron conjuntamente otros 860 millones de euros durante aquel crucial período. En este contexto, permítanme que aplauda las importantes medidas que ha adoptado recientemente la Autoridad Palestina para mejorar la transparencia presupuestaria. El Presidente Arafat se reunirá con el Consejo de Ministros la semana próxima. Esta será una buena oportunidad para abordar la necesidad de adoptar medidas igualmente valientes con el fin de mejorar la administración palestina y reforzar el imperio de la ley. La Comisión participa activamente en estos esfuerzos. Asimismo, la Comisión ha aumentado sus previsiones de ayuda a proyectos de cooperación regional entre israelíes y árabes. El año pasado destinamos más de 20 millones de euros a tales proyectos. Este paquete incluía nuevas ayudas a actividades a nivel particular y a la cooperación transfronteriza en la que israelíes y árabes se reúnen en organizaciones no gubernamentales y en encuentros de expertos. Los Diputados recordarán que la Unión Europea es la principal aportante de fondos a los esfuerzos en conseguir la reconciliación de los pueblos de Oriente Medio. Diversos asuntos aparecen como objetivos potenciales adicionales de la ayuda de la comunidad en la fase que se abre del proceso de paz ­entre otros, ayuda para consolidar el establecimiento en el Golán tanto a efectos de contribuir a los acuerdos de seguridad, como de contribuir al desentierro de minas y a la refundación de comunidades en los Altos del Golán. El desarrollo económico sirio necesitará ayuda para la transición desde un período de guerra a una economía de paz. La reconstrucción y la rehabilitación del sur del Líbano, la única zona de Oriente Medio que sigue viviendo un conflicto militar, exigirá asimismo considerables esfuerzos. De igual modo, tenemos que seguir prestando nuestra ayuda a las reformas económicas y al desarrollo social de Líbano en su totalidad. Es necesario encontrar una solución al problema de los refugiados palestinos ­éste es el grupo de refugiados más grande del mundo, que llega casi a los cinco millones­ una muestra de los formidables desafíos que tenemos por delante. Hemos de fomentar iniciativas que aumenten la disponibilidad y que mejoren la distribución y gestión de los muy escasos recursos hidrológicos de la región. Por último, aunque quizá sea ésta una cuestión de una importancia fundamental, estamos fomentando una cooperación regional más estrecha en diversos ámbitos, juntando a todos los países afectados en un esfuerzo común para afrontar los problemas comunes. Ya se ha hecho patente que los recursos financieros actualmente disponibles para la ayuda de la Comunidad a esta parte del mundo no serán suficientes para hacer frente a la cuantía de la ayuda que se requerirá en caso de paz permanente. Quiero resaltar este punto. Deseo recordar de nuevo al Consejo y, si fuera necesario, al Parlamento, que no debemos seguir permitiendo que se produzca una fractura entre nuestra retórica y lo que realmente somos capaces de hacer. Repito que un cambio en la política de Oriente Medio requerirá un cambio de velocidad en el apoyo que se nos pida y que se espera que prestemos. Deseo poder añadir que querremos prestarla. En los últimos meses y semanas hemos realizado progresos, como el Sr. Gama ha señalado antes. Pero, inevitablemente, va a ser un proceso duro jalonado de dificultades y decepciones. Haremos todo lo posible por contribuir a que el proceso llegue a un resultado satisfactorio y por afrontar las obligaciones y desafíos que se derivarán de tal resultado. Por último, repetiré para los que han entrado en la sala en los últimos minutos lo que he dicho al principio de mi intervención: que no podré permanecer aquí hasta el final del debate, en buena parte debido a que daba por hecho que el debate se iba a celebrar esta mañana y a que he fijado una reunión sobre los Balcanes para esta tarde. Espero contar con la comprensión del Parlamento. Señor Presidente, el Comisario Patten cuenta con nuestra comprensión. Quisiera decirle que las comunicaciones con Madrid suelen ser más fluidas y que, por lo tanto, espero verlo pronto por allí. Las declaraciones que hemos oído a lo largo del día sobre el proceso de paz en Oriente Medio son muy oportunas en el tiempo por la apretada gira que el Ministro, Sr. Gama -lamento también su ausencia en el debate-, ha realizado a la zona, acompañado por otros representantes del Consejo. El tono de las noticias que han aparecido en los medios de comunicación sobre los últimos acontecimientos en la zona podría hacernos concebir una visión pesimista de la situación. Creo honestamente que una valoración de este tipo no se ajustaría a la realidad de los hechos. Comparto, en ese sentido, las perspectivas positivas del Comisario Patten. Me explicaré: es cierto que el Gobierno israelí ha aplazado la tercera entrega del territorio de Cisjordania a la Autoridad Palestina. Pero también lo es que desde la firma de los acuerdos de Sharm el-Sheikh se ha hecho entrega a la Autoridad Nacional Palestina del 39% del territorio de Cisjordania y de las dos terceras partes de la Franja de Gaza, y -lo que es más importante-, tal acuerdo, hasta el presente, se está cumpliendo de una manera escrupulosa, ya que incluso su aplazamiento es una prerrogativa del Gobierno de Israel prevista en Sharm el-Sheikh. Siempre, naturalmente, que no sobrepase el término de tres semanas, como así lo ha prometido el Primer Ministro Barak. Por otra parte, la decisión de aplazar la segunda tanda de conversaciones, iniciada en Shepherdstown por la República Árabe de Siria, sin duda es un hecho importante, pero estoy convencido de que no quebrará la esperanza que se ha abierto el pasado 3 de enero en esa ciudad. Señor Presidente, el hecho de que los diferentes Grupos políticos de esta Asamblea nos presentemos a este debate, que siempre es controvertido, con una propuesta de resolución que es producto de un amplio consenso me parece significativo de la clara voluntad política de apoyar decididamente los procesos de paz abiertos. En consecuencia, con la misma firmeza proclamo nuestro rechazo del uso de la violencia para resolver las diferencias, sin duda aún profundas, entre las partes. A mi juicio, ello constituye una garantía para ambas partes, tanto desde el punto de vista político como financiero, del compromiso que pueden esperar de la Unión Europea en su contribución al sostenimiento de los costes de la paz que todos anhelamos. A nadie se le oculta que ello es indispensable para garantizar la seguridad en la zona y aportar cooperación al desarrollo que sirva para paliar las graves diferencias sociales existentes. Pero también sirve de llamada de atención para reclamar para la Unión Europea una participación política en el proceso, coherente con su contribución económica -tampoco nosotros tenemos aspiraciones de banqueros-, que tenga su correspondiente visibilidad pública. A ello contribuirá, no me cabe la menor duda, el próximo viaje que la Presidenta del Parlamento Europeo hará a la región. Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Patten por su detallada descripción. Quiero manifestar que me adhiero al tono impuesto por Galeote Quecedo. Desde el Parlamento apoyamos enérgicamente el proceso de paz en Oriente Medio. Es un proceso de paz que por fin se ha puesto en marcha. A pesar de las dificultades y retrasos, hay una gran diferencia, como entre el día y la noche, si pensamos en el estado del proceso hace un año. Quiero subrayar cuatro puntos. En primer lugar, el acuerdo de Sharm el-Sheikh contiene un calendario concreto, conocido por todos, para el cumplimiento de los compromisos de Israel; se trata del pacto de transición y de los acuerdos de Hebron y de Wye. Mientras se inician las negociaciones sobre la paz definitiva, creo que es importante mantenerlos separados. Si no resultasen exitosas las negociaciones sobre un acuerdo definitivo, no debe correr riesgos la realización de los tres pactos de transición ya nombrados. En este contexto hay que controlar lo que ocurra con el puerto en Gaza, con la ruta norte de tránsito entre Gaza y Cisjordania, con la continuación de la liberación de los presos de seguridad y con el cumplimiento de los compromisos económicos. El segundo punto se refiere a Siria. En esto, el asunto limítrofe es esencial. Aún no sabemos nada sobre el resultado de las negociaciones. Sin embargo, lo importante es que se hayan iniciado. Un tema importante en este contexto es la distribución de las aguas. En la actualidad Golán suministra entre una tercera y una séptima parte del agua de Israel. El tercer aspecto son las conversaciones de paz en Siria, que están íntimamente ligadas a la retirada de Israel del sur del Líbano. Según datos de UNIFIL, hay señales concretas de que Israel prepara una retirada, cosa que celebramos. Otros asuntos controvertidos son también el abastecimiento de agua y la situación de los refugiados palestinos en el Líbano. Mi último punto es el futuro estado palestino. Es posible que se cree este año, con o sin el apoyo de Israel. El gobierno de Barak ha dado a entender que está preparado para firmar un acuerdo de paz con un estado. Aunque las negociaciones de paz no hayan concluido en septiembre de este año, no hay impedimentos en los tratados para la creación del estado palestino después de esta fecha. En este contexto, es importante para quienes apoyamos esta idea, que se concrete lo que señaló el Comisario Patten, es decir, un estado con transparencia y democrático. Todos queremos contribuir a ello. Señor Presidente, quisiera referirme en primer lugar a la resolución común que se elaborará como conclusión de este debate, a la que mi Grupo ha contribuido y que naturalmente aprobamos. Pero, de manera más específica, quiero expresar aquí nuestra satisfacción por el hecho de que Israel y Siria, después de tanto tiempo, hayan vuelto a entablar conversaciones para solucionar sus diferencias de opinión. Las recientes negociaciones constituyen ya un paso importante en dirección a una paz permanente en Oriente Medio. Por eso es de lamentar que actualmente se hayan interrumpido las conversaciones de paz. Ambas partes deben realizar verdaderamente un esfuerzo ímprobo. La paz duradera en la región sólo podrá alcanzarse por medio de un acuerdo en el que se garanticen la seguridad de las fronteras de Israel y la integridad de Siria. Para ello es necesario el inicio de relaciones diplomáticas estables y un diálogo constante. Además de los encuentros bilaterales con Siria, espero que, en un plazo de tiempo previsible, Israel inicie también negociaciones con Líbano y que, en el marco de la cooperación económica y regional, sea posible adoptar un enfoque multilateral. No obstante, hay que seguir lamentando el hecho de que la Unión Europea, uno de los donantes financieros más importantes, no siempre sea capaz de desempeñar un papel político influyente en el proceso de paz. Este proceso de paz en Oriente Medio es una de las prioridades de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea. Al Sr. Solana, en su calidad de Alto Representante del Consejo, le corresponde desempeñar un papel especial en este sentido. Asimismo es preciso instar a la Comisión y a los Estados miembros a que apoyen proyectos que puedan ayudar a la creación del concepto de partnership, de asociación, entre los diversos pueblos de la zona. También he de señalar la importancia del proceso de Barcelona, que debe ejercer una influencia positiva en la cooperación regional. En este sentido apoyamos la participación de Libia, a condición de que reconozca los derechos humanos, abandone el apoyo a los terroristas y apoye plenamente el proceso de paz. Indudablemente, sigue habiendo muchos problemas no resueltos y preguntas sin respuesta, también con los palestinos. Es sabido que el proceso de paz es largo y difícil, pero estamos convencidos de que con la confianza precisa, la voluntad política imprescindible y la perseverancia necesaria, alcanzaremos nuestro objetivo común, a saber, la paz y el bienestar en Oriente Medio. Señor Presidente, resulta satisfactorio que, a pesar de algunas prórrogas y problemas, se estén realizando negociaciones de paz entre Israel y Palestina y entre Israel y Siria. Se acerca la hora de la verdad. ¿Estará dispuesto Israel a cumplir las resoluciones de la ONU y devolverá los territorios árabes conquistados en 1967 a cambio de paz y seguridad? ¿Permitirá Israel el regreso de los refugiados palestinos o los indemnizará? ¿Compartirá Israel la ciudad de Jerusalén y las aguas del río Jordán? ¿Llegará a ser el estado libre de Palestina totalmente democrático y, consecuentemente, un socio fiable para la construcción de la paz? ¿Aceptará Siria completamente la existencia de Israel y se implantarán allí la democracia y el estado de derecho? El hecho de que la principal responsabilidad por el proceso de paz recaiga en el ocupante Israel, no exime a las partes árabes de su gran responsabilidad. La paz en Oriente Medio nos atañe a todos. Por eso es beneficioso que la UE apadrine al estado palestino. A la luz de esto, quisiera concluir con una extraña historia ocurrida en Suecia, país miembro de la UE. Allí se realiza una conferencia internacional, que obviamente aplaudimos, sobre el exterminio de judíos organizado por Hitler. Entre los cuarenta y siete estados invitados, provenientes de todos los continentes, no hay un solo estado árabe que participe en el proceso de Barcelona impulsado por la UE. Esto ha sido interpretado como que los europeos entienden la postura árabe respecto a Israel del mismo modo que el antisemitismo nazi, cosa que es completamente errónea. La crítica del mundo árabe a Israel se fundamenta en la misma clase de anticolonialismo que, por ejemplo, la lucha contra Francia para la liberación de Argelia. Pero hoy Egipto, Jordania y Palestina tienen una paz basada en tratados con Israel. Por eso me pregunto si el Comisario Patten está de acuerdo conmigo en que habría sido lógico y adecuado que se hubiese invitado al menos a algún estado árabe a la conferencia de Estocolmo sobre el exterminio. Señor Presidente, mucho le agradezco al Comisario Sr. Patten la actitud que ha demostrado al darse cuenta de las dificultades del proceso de paz y del reto que la Unión Europea debe afrontar para que el mismo culmine. En Oriente Medio ha llegado la hora de la paz; ha llegado la hora de cerrar la etapa histórica iniciada con la Declaración de Balford de 1917 y la guerra árabe-israelí de 1948; ha llegado la hora de que haya fronteras seguras para cada país de la región, derechos políticos, sociales y económicos, derechos humanos reconocidos y practicados en Siria, Palestina e Israel, en todas partes. Se trata de una práctica de soberanía, de democracia de cada pueblo y persona. Para ello, sin embargo, es indispensable que una de las partes implicadas tenga el coraje de la paz y de los derechos y que reconozca a la otra como socio y no como súbdito al que hay que hacer alguna concesión. Me refiero principalmente a la cuestión palestino-israelí, pero esto vale también para los territorios ocupados en el Golán desde 1967 y en la franja sur de Líbano desde 1982. Israel debe asumir sus responsabilidades, retirarse de los territorios ocupados y compartir los recursos hídricos, aunque al tiempo debe tener la certeza de su seguridad y de poder vivir en paz en el intercambio económico y político con todos los países de la región. La seguridad, sin embargo, no solo afecta a Israel. Lo mismo vale para los demás países, en primer lugar, para los palestinos que viven todavía bajo la ocupación militar y que incluso hoy, a pesar de los acuerdos firmados a partir de Oslo, ven su tierra confiscada en las zonas B y C. Después de Oslo y hasta el 17 de octubre de 1999 se han confiscado 174.000 dunans de tierra, de las cuales 8.462 bajo el nuevo Gobierno Barak: los árboles han sido talados, los edificios derruidos y, especialmente en Jerusalén Este, el uso del agua potable se ha reducido o prohibido, mientras que los asentamientos continúan y aumentan constantemente. Sin embargo, no cabe duda de que con la elección del nuevo Gobierno se han dado pasos positivos, por lo menos se vuelve a negociar. Pero en Oriente Medio no podrá haber una paz estable y duradera si los palestinos no tendrán su propio Estado, si no podrán moverse libremente dentro de su territorio. La comunidad internacional debe cumplir simplemente las Resoluciones 332, 248, 245 y 194. Consideramos preocupante el aplazamiento de las relaciones con Siria, así como la decisión de Barak de retrasar la retirada del ejército israelí y los acuerdos de Sharm el-Sheikh. Estimamos sumamente importante que en las negociaciones la Unión Europea desempeñe un papel político igual al papel que juega en el ámbito de las ayudas económicas. No podemos conformarnos con permanecer entre bastidores, sino que debemos ser los protagonistas, sin por ello enemistarnos con los Estados Unidos, como decía el Ministro, Sr. Gama. Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar al Comisario Patten mi agradecimiento y reconocimiento por sus observaciones manifestadas hoy aquí, en particular en relación al papel de la Unión Europea en el proceso de paz, y por reafirmar que nuestro papel no es sólo el de "banquero" de toda la operación. La noticia de que las conversaciones entre Israel y Siria se habían suspendido me causaron una gran decepción. Es mi deseo que se alcance un compromiso para superar esta situación, de modo que las conversaciones de paz puedan reanudarse próximamente. No obstante, no podemos negar que no hace mucho tiempo se ha realizado algún progreso en lo político en Oriente Medio. El hecho de que el Ministro de Asuntos Exteriores sirio y el Primer Ministro Israelí se sentasen recientemente en la misma mesa en los EE.UU por primera vez en la historia, pone de manifiesto que los viejos odios y enemistades pueden superarse. Los líderes políticos deben mostrar ahora valor para crear un marco que pueda conducir a un establecimiento general de la paz en Oriente Medio. Sé que si dicho acuerdo entre Siria e Israel puede alcanzarse, el Primer Ministro israelí encontrará una oposición real a cualquier nuevo acuerdo con Siria en cualquier futuro referéndum. Los colonos de los Altos del Golán exigirán una compensación y deberán darse garantías de seguridad. Si Siria estuviera dispuesta a ofrecer concesiones en lo relativo a la seguridad, las perspectivas de una solución satisfactoria de la cuestión Israel/Siria podrían ser prometedoras. En el tema de Palestina, reconozco que aún existen algunas dificultades en lo relativo a la puesta en práctica de algunos aspectos de los Acuerdos de Wye Plantation. Los principales ámbitos de problemas en la actualidad comprenden las dificultades en la retirada de las tropas, así como el traspaso de territorios; el bajo número de liberaciones de prisioneros palestinos y el hecho de que el Gobierno israelí parece querer detener la ejecución de licencias de construcción ya concedidas, así como no aprobar más, poniendo nuevos obstáculos. Estos asuntos han trabado manifiestamente las negociaciones sobre el estatuto permanente, si bien creo que estas conversaciones no se interrumpirán indefinidamente. En el momento actual, la principal dificultad en abordar las negociaciones parece ser que los palestinos insisten en que debe haber desde el principio un acuerdo sobre la cuestión de la frontera, mientras que el Gobierno israelí afirma que esto sólo sería posible si se alcanzase una solución en el asunto de los asentamientos y de la seguridad. Actualmente, ambas partes parecen haber aceptado que no se acordará nada hasta que se haya acordado todo. En conclusión, mientras otros países de Oriente Medio han manifestado sus reservas sobre el modo en que se ha conducido el proceso de paz, ahora que se ha incluido al Gobierno sirio en el proceso de paz, Egipto y otros países de la región están dispuestos a seguir hacia adelante. Yo espero sinceramente que en el interés de mejorar la seguridad y la calidad de vida de los pueblos que habitan Oriente Medio, todos los principales protagonistas avancen rápidamente en un futuro muy cercano para alcanzar un acuerdo general sobre todos los asuntos clave a los que debe darse una solución. Señor Presidente, Señorías, las numerosas propuestas de resolución presentadas a este Parlamento hacen un retrato más o menos real de la situación en Oriente Medio. Hay quien aplaude los nuevos acuerdos entre Israel y Siria, pero son muy pocos los que llaman la atención sobre el problema real y central de la cuestión de Oriente Medio. De hecho, Señorías, ha llegado el momento de solucionar el nudo gordiano de los equilibrios mundiales. Ha llegado la hora de que Israel cumpla los viejos compromisos retirándose definitivamente de los territorios ocupados reconociendo finalmente y de una vez por todas a la Autoridad Palestina, cuya recuperada acción diplomática tendrá un futuro cierto mientras esté en las sabias manos de Yasser Arafat. Es importante asimismo no perder de vista la cuestión iraquí, de la cual ya nadie habla relegando al olvido los problemas de millones de mujeres, ancianos y niños, víctimas de un embargo tan arrogante como infame. No sé lo que Siria e Israel querrán y podrán hacer realmente, sin embargo, sé que nuestra Institución puede hacer mucho y ya sería hora de que se ocupase de la vida de la gente con el mismo énfasis que pone cuando piensa en los balastos de nuestras frías, amorfas y artificiales lámparas fluorescentes que pueden iluminar una casa y no el mundo del tercer milenio. Señor Presidente, la verdad es que la noticia de la suspensión o del retraso sine die de las conversaciones entre sirios e israelíes no es una buena noticia, como tampoco es una buena noticia el hecho de que se haya producido anteayer, nuevamente, un atentado con bomba en el que resultaron heridas 16 personas. Está claro que, por una vez, los Estados Unidos no han conseguido desbloquear la reanudación de estas negociaciones, y la verdad es que los obstáculos son difíciles: los sirios pretenden tener nuevamente bajo su soberanía y jurisdicción los Altos del Golán y recuperar las fronteras anteriores al 4 de junio de 1967, mientras que los israelíes pretenden, por considerar que se aviene mejor a su situación, tener las fronteras fijadas en el año 1923. El bloqueo de estas conversaciones entre sirios e israelíes no es el único retraso que se está sufriendo en el proceso de paz en Oriente Medio. En estos momentos, se encuentra también suspendida la aplicación del acuerdo marco entre la Autoridad Palestina e Israel. Tras las conversaciones que tuvieron lugar anteayer entre el Primer Ministro israelí y el Jefe de la Autoridad Palestina, el Primer Ministro israelí ha solicitado un aplazamiento de dos meses a partir del 13 de febrero, fecha límite para la ejecución del acuerdo marco relativo a la situación de Cisjordania y de la Franja de Gaza. ¿Qué puede hacer la Unión Europea ante esta situación? Desgraciadamente no demasiado. Tiene que apoyar, lógicamente, estas negociaciones, auspiciadas por los Estados Unidos; tiene que multiplicar los contactos; es positiva la presencia del enviado de la Unión Europea, el Embajador Moratinos, que ha desempeñado su misión -dentro de los poderes que tiene la Unión Europea- ciertamente con gran diligencia y eficacia. Pero todo ello no nos impide ver que hay cierta impotencia, porque cuando los negociadores de ambas partes tomen este fin de semana el avión para volver a los Estados Unidos, no podremos dejar de recordar que de cada 100 dólares que se gastan en el proceso de paz de la región, 60 los pone la Unión Europea. Y cuando uno piensa que próximamente se celebrará una conferencia en Moscú, queda en evidencia la situación algo patética de la presencia de la Unión Europea en este proceso. Quisiera insistir ante la Presidencia portuguesa en que hay que tener mayor protagonismo, en que es hora de tomar el relevo y de asumir mayor presencia de la Unión Europea en este tema. Espero que la próxima visita de la Presidenta del Parlamento Europeo a la región, así como de los presidentes de las delegaciones interparlamentarias correspondientes, permitan iniciar una etapa de mayor iniciativa y de mayor presencia de la Unión Europea en este complicado y difícil proceso de paz. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Patten, quiero expresarles mis felicitaciones por sus exposiciones, en especial al Comisario Patten, cuyo análisis comparto plenamente. Por ello, no voy a repetir nada de lo que ya ha dicho. Sólo quiero realizar tres observaciones que quizás sean consideradas de modo similar por el Comisario Patten pero que por diversos motivos no se han podido formular del modo tan abierto como han hecho algunos diputados. En primer lugar, creo que nos podemos alegrar de los acuerdos alcanzados entre Israel y la Autoridad Nacional Palestina. Pero ya tenemos suficientes acuerdos: Oslo, Wye Plantation, Sharm-el-Sheik. Ya basta de acuerdos, lo que hay que hacer ahora es cumplirlos. Comparto el escepticismo de mi colega Salafranca cuando dice que esta semana hay malas noticias de Israel ya que este último acuerdo no se va a poder cumplir en el tiempo previsto. El segundo punto se refiere al reinicio de las negociaciones entre Siria e Israel. Me parece una noticia muy alentadora. Pero esta semana hemos tenido noticia de que el Sr. Barak no va a ir a Washington, por lo que no podrán proseguir las negociaciones. Quiero constatar muy claramente que si las alturas del Golán se devuelven a Siria, se soluciona el problema en esa región. Respecto a la cuestión del referéndum al que se han referido varios colegas, tenemos que recapacitar sobre si para cumplir las obligaciones derivadas del derecho internacional siempre hay que llevar a cabo un referéndum. En Alemania probablemente se alegrarían mucho de si se dijese que se va a celebrar un referéndum sobre los pagos a la Unión Europea y que dichos pagos dependerán de lo que el pueblo alemán esté dispuesto a pagar. Se trataría de una situación similar. El tercer y último punto: el papel de la Unión Europea. Quiero destacar el extraordinario papel que ha desempeñado el enviado especial a esta región, el Sr. Moratinos, así como las financiaciones que hemos realizado allí, señor Comisario Patten. Usted sabe que siempre encontrará apoyo en este Parlamento, también para su propuesta. Estaremos presentes cuando se vaya a financiar. Pero también debemos desempeñar un papel político y este papel no lo puede desempeñar el Sr. Moratinos él solo en esta región. Aquí tiene que actuar la Presidencia del Consejo y el Mister PESC tiene que viajar a la región. Y nosotros, al igual que han hecho los rusos, tenemos que invitar a los protagonistas del proceso de paz. Entonces desempeñaremos el papel que corresponde a nuestra participación y aportación. Señor Presidente, señor Comisario Patten, señorías, los recientes conversaciones de paz iniciadas en Estados Unidos entre Israel y Siria marcan un giro en la historia de Oriente Próximo, un giro que se esperaba desde hace cincuenta años y que es decididamente difícil de negociar. No habrá encuentro hoy en Sheperdstown, pero hemos de esperar, como decía el Comisario Patten hace unos instantes, que este aplazamiento de las negociaciones debido a las últimas exigencias sirias no será más que una peripecia en el camino hacia un acuerdo de paz llamado a cambiar toda la fisonomía de Oriente Próximo. Esto es lo que expresa nuestra resolución: la esperanza de un acuerdo justo y equilibrado, basado en el respeto por las soberanías y el derecho a vivir en seguridad en el interior de unas fronteras seguras y reconocidas. Todas las tropas extranjeras, por tanto, incluidas las fuerzas sirias, deberán evacuar el Líbano, de conformidad con la resolución 520 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. ¿Podemos esperar para julio del 2000 -ésa es la fecha prometida por Ehud Barak- una retirada del sur del Líbano? ¿Puede esperar la Unión un doble acuerdo de paz entre Israel y sus vecinos del Norte? Lo creemos. Queremos creerlo. Nunca la determinación de las partes habrá sido tan firme. Me gustaría insistir también en un punto que considero fundamental: el equilibrio, que ha de caracterizar a nuestro mensaje europeo, equilibrio político entre los participantes en las negociaciones, por supuesto, y también equilibrio entre las poblaciones. Tras el atentado de Hadera de este lunes, hemos de reiterar nuestra condena a cualquier forma de terrorismo. A propósito de equilibrio, o más bien, en este caso, de desequilibrio, quisiera añadir hasta qué punto es una lástima una vez más tener que constatar ahora el débil papel político que juega Europa en la resolución de este conflicto. Este mediodía, el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Gama, mencionaba el apoyo financiero y comercial de Europa a favor de la región. Es obligado a pesar de todo constatar que el relanzamiento del proceso de paz es por el momento principalmente la obra de Washington. Los sirios, como otros países árabes antes que ellos, han elegido a los americanos para patrocinar las negociaciones. Ésa es la elección que ha hecho también el Estado hebreo, en la que Europa se ve perjudicada, se trata de un hecho y no de un juicio, de una imagen pública partidaria. Es por tanto la ocasión de volver a decir al Comisario Patten, al Sr. Solana, al Sr. Moratinos, hasta qué punto contamos con sus esfuerzos para hacer oír la voz europea en la búsqueda de una solución pacífica al conflicto. Y aunque sea difícil para Europa hablar con una sola voz del proceso de paz, puede y debe hablar de ello en el mismo espíritu de confianza y de solidaridad. De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas preguntas orales al Consejo (B5-0040/99) y a la Comisión (B5-0041/99), en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre el debate anual 1999 sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia (artículo 39 TUE). Señor Presidente, el año 1999 ha sido el año de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, de la comunitarización del Acuerdo de Schengen y del Consejo extraordinario de Tampere. Estos han sido los momentos más importantes de la expresión, por parte del Consejo, de su voluntad política de establecer un espacio de justicia, seguridad y libertad en la Unión Europea. El Consejo ha decidido redactar la Carta de derechos de los ciudadanos -y nos alegramos de ello-; ha decidido implementar el artículo 13 del Tratado, la lucha contra todas las formas de discriminación y contra la xenofobia, y ha decidido aproximar las legislaciones sobre condiciones de admisión y residencia, así como garantizar a los residentes un trato justo y equiparable a los ciudadanos de la Unión. Ha llegado también a un acuerdo político -y nos felicitamos por ello- para las primeras propuestas de cooperación civil. Este ha sido el año en que se ha dado un marco comunitario a las políticas de justicia e interior. Se han puesto en manos de un único Comisario, el Sr. Antonio Vitorino, y nos felicitamos por ello. Además, se le ha encomendado el diseño de un tablero de mando que permita verificar los progresos efectivamente realizados en este terreno en el ámbito comunitario, pero también -y eso me parece importante- en el ámbito de los Estados miembros. Nos alegramos y felicitamos al Consejo por estas decisiones, a pesar de que, para esta Asamblea, el Tratado de Amsterdam incorporó una decepción: la de aplazar durante cinco años nuestro papel, nuestra posibilidad de participar activamente, de controlar democráticamente este espacio de justicia, libertad y seguridad, así como el papel que el Tribunal de Justicia debe tener en él. Pero si, al verificar los progresos realizados durante 1999, como le compete a este Parlamento por mandato del Tratado, salimos del ámbito de las grandes declaraciones y entramos el de las decisiones efectivamente tomadas y realizadas, el panorama, señor Presidente, se oscurece bastante. Es como si el Consejo tuviese más de un rostro y de dos manos, y lo que una firma y declara la otra lo escatimara. A pesar de todos los compromisos contraídos al más alto nivel, el Consejo no ha logrado tomar las decisiones que el propio Consejo había previsto. Los programas se multiplican y se solapan y no hay modo de comprobar los niveles de realización y eficacia o, por lo menos, este Parlamento no lo consigue. Nosotros hemos transmitido al Consejo una serie de preguntas y sé que es voluntad de la Presidencia portuguesa contestar a todas y cada una de ellas. Esperamos que esta Presidencia signifique el inicio de un cambio de actitud por parte del Consejo hacia esta Asamblea. Decía que no hay correspondencia entre las decisiones que toma el Consejo y las políticas efectivamente realizadas. Hay dudas en mi Grupo y hay dudas en esta Asamblea, por ejemplo, sobre algo que debería ser una buena noticia: la incorporación de Schengen en el marco comunitario. Schengen se ha incorporado -lo decíamos antes- al acerbo, pero esto se ha hecho en un marco muy poco transparente. Ni una información, ni una consulta ha llegado al Parlamento Europeo durante este proceso; ni sobre la asociación del Reino Unido, ni sobre la incorporación de Grecia, ni sobre las negociaciones con Noruega o Islandia. Lo mismo ocurre en lo que respecta a la política de inmigración. Nos hemos entretenido haciendo un montón de informes, pero no sabemos qué ha pasado con esas iniciativas; han desaparecido. Esperamos que el 2000 sea el año de las realizaciones, como 1999 lo ha sido de las expectativas. Y esperamos que el Consejo haga también un esfuerzo de sometimiento al control de esta Asamblea. El Consejo ha decidido que la política de justicia e interior debe formar parte del edificio de la Unión. El Consejo puede actuar en consecuencia con sus decisiones o seguir escatimando miserablemente la asociación de las demás instituciones a este proyecto de importancia vital. Si elige el segundo camino, debe saber que ello tiene riesgos y que debilitará las bases sobre las que se asienta el espacio de justicia, libertad y seguridad. Creo que podría, en cambio, aceptar la oferta de un acuerdo entre las instituciones para avanzar de otra manera. Cumpla sus obligaciones con el Parlamento de manera generosa, preparando así el futuro. Dote a la Comisión Europea de los recursos necesarios y del reconocimiento indispensable para que haga su trabajo y para que pueda verificar los avances reales en el ámbito comunitario y en los Estados miembros, y estaremos -y estará el Consejo- a la altura de las decisiones tomadas en Tampere para avanzar hacia una Unión más libre, más justa y más segura. Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, me produce una cierta emoción regresar ahora a este Parlamento como miembro del Consejo. Fui uno de los primeros diputados portugueses que en 1986 dieron sus primeros pasos en esta Asamblea a raíz de la integración de Portugal en la Unión Europea, y debo decirles, Señorías, señor Presidente, que la experiencia que acumulé aquí, la experiencia política, fue sumamente importante para mi vida, y que la información y la contribución que todos aportamos a la construcción de Europa marcaron definitivamente los años que pasé aquí, marcaron definitivamente mi vida. Por eso es para mí motivo de orgullo y satisfacción estar aquí, donde he vuelto a encontrarme con algunos colegas de entonces que aún permanecen en este Parlamento. Todo esto para decirles que la Presidencia portuguesa -al igual que yo mismo y el ministro de Justicia, que nos ocupamos del ámbito de justicia y asuntos interiores- queremos iniciar con este Parlamento un nueva era, fomentar las relaciones entre el Consejo y el Parlamento, unas relaciones que estarán marcadas por mi experiencia parlamentaria en el Parlamento Europeo y, necesariamente, por la experiencia parlamentaria del gran diputado nacional que ha sido hasta hoy el Sr. Ministro de Justicia y mi colega. Dimos un primer paso cuando, antes del inicio de la Presidencia portuguesa, nos reunimos con el presidente y los vicepresidentes de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores en Bruselas. Tuvimos la ocasión de invitar al presidente de la comisión, el diputado Sr. Watson, y a algunos de sus miembros a visitar Lisboa donde les expusimos nuestros puntos de vista en lo relativo al ejercicio de la Presidencia portuguesa en este ámbito. Allí asumimos un compromiso que quiero volver a reafirmar formalmente aquí: un representante del Consejo a nivel político, no un funcionario, sino un representante del Consejo a nivel político, alguien de nuestros respectivos gabinetes, asistirá a todas las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y hará un seguimiento permanente de los trabajos de la comisión... (Aplausos) y siempre que la comisión lo estime oportuno y así lo solicite su presidente, yo mismo o mi colega de Justicia acudiremos a Bruselas para participar en las reuniones de trabajo. Ahora mismo entregaremos al presidente de la Comisión de Libertades los proyectos de orden del día de las reuniones del Consejo de marzo y del Consejo de mayo para que previamente tengan conocimiento de las materias que serán discutidas en el Consejo. Respecto al año 1999, y nos encontramos aquí en la circunstancia particular de hacer balance de las Presidencias alemana y finlandesa, podría decir para comenzar que, sin prejuicio de la respuesta escrita que al final de estos trabajos será entregada a la diputada Sra. Ana Terrón i Cusí, que presentó aquí una propuesta en nombre de la comisión, independientemente de las respuestas que aquí le daremos, entregaremos a su Señoría una respuesta por escrito al final de los trabajos. Independientemente de eso, quisiera decirles que, en opinión del Consejo, 1999 fue un año relevante en lo que respecta a los ámbitos de justicia y asuntos interiores. La cooperación en los ámbitos de justicia y asuntos interiores estuvo marcada por las profundas modificaciones realizadas en el Tratado de Amsterdam y, como corolario, por la integración de Schengen en la Unión. La Presidencia alemana, hay que reconocerlo y hay que decirlo, realizó una tarea importante al asegurar la transición del sistema de Maastricht hacia el sistema de Amsterdam. Luego vino la puesta en marcha de EUROPOL, al inicio de la Presidencia finlandesa, el 1 de julio de 1999. A continuación, un tercer aspecto destacado: la Cumbre de Tampere, un Consejo Europeo dedicado exclusivamente a los ámbitos de justicia y asuntos interiores. La Cumbre de Tampere estuvo marcada por un espíritu nuevo y por la voluntad de situar el Espacio de libertad, seguridad y justicia en el primer plano de la agenda política con la afirmación de que debía permanecer ahí. La Presidencia portuguesa así lo reafirma aquí y reafirmamos nuestra voluntad de seguir dando prioridad en la agenda política de la Presidencia a los asuntos relacionados con el Espacio de libertad, seguridad y justicia. Pasando a las preguntas formuladas directamente por la diputada Ana Terrón i Cusí, intentaré responder a aquéllas relacionadas con los asuntos interiores, y mi colega abordará a continuación los asuntos relativos a la justicia. Como es sabido, el acervo de Schengen se aplica plenamente en diez países, y durante el año 2000 se llevarán a cabo actividades que permitan tomar una decisión sobre la entrada en vigor del acervo de Schengen en Dinamarca, Finlandia y Suecia, al igual que en Islandia y Noruega. La Secretaría General del Consejo ha publicado una recopilación de documentos que incluye la totalidad del acervo de Schengen, en espera de su publicación en el Diario Oficial cuando todas las traducciones estén disponibles. Esta recopilación está disponible actualmente en seis idiomas y las traducciones restantes están en vías de realización. Otra de las preguntas es relativa a las políticas de inmigración y asilo y su aplicación a los PECO. En marzo de 1998, el Consejo adoptó el programa ODYSSEUS, un programa de formación, intercambio y cooperación en los ámbitos de las políticas de asilo, inmigración y las fronteras exteriores. Se aplica en los quince Estados miembros de la Unión y se prevé la posibilidad de incluir a los países candidatos a la adhesión, además de, eventualmente, a terceros países. El programa abarca el período comprendido entre 1998 y 2002, y el importe de referencia para su ejecución es de 12 millones de euros. Los países candidatos pueden participar en los proyectos seleccionados por el comité de gestión siempre que se ajusten a los objetivos del programa. La dotación financiera prevista para el 2000 asciende a 3 millones de euros. En el marco del programa de 1999, la Comisión ha recibido 80 solicitudes de financiación por un importe total que asciende a 7,5 millones de euros, mientras que la dotación presupuestaria disponible para 1999 es de 3 millones de euros. La Comisión propone mantener 35 proyectos, de los cuales 12 por un importe de 50.000 euros y 23 por un importe superior a 50.000 euros. Respecto al programa OISIN y al ejercicio 1997, se aprobaron proyectos relativos a seminarios, formación, intercambio de funcionarios, investigación, estudios y acciones de carácter operativo. De los 62 proyectos, 7 abarcan países candidatos a la adhesión. Respecto al SIS, hay que decir que su funcionamiento y la utilización de información de Schengen han sido calificados de muy positivos por los Estados miembros. El aumento del número de resultados positivos demuestra la eficacia del sistema y el número de señalizaciones no ha dejado de aumentar. Para el desarrollo del sistema de información aduanera se alcanzó un acuerdo con los servicios de la Comisión sobre un sistema que hiciera posible una aplicación provisional del Convenio sobre el Sistema de Información Aduanera, cuando un cierto número de países haya ratificado dicho convenio. Luego, su Señoría ha hablado de un acuerdo interinstitucional. Debería abordar este último punto después de que mi colega de Justicia haya intervenido, pero es evidente que lo que aquí diré es el resultado de un intercambio de impresiones en el seno del Consejo y, en particular, entre nosotros dos. Además de aquello a lo que ya me he referido, o sea, mantener una nueva relación con la Comisión y con el Parlamento en el sentido de trabajar más estrechamente y mantener puntualmente informado al Parlamento sobre las materias que discutirá el Consejo, quisiera asumir aquí, ante ustedes, el compromiso de consultar al Parlamento Europeo no sólo en los casos contemplados en el Tratado, porque a eso estamos obligados, sino también el de informar y consultar al Parlamento siempre que consideremos relevante ampliar ese tipo de consultas y cuando, en contacto directo con la comisión, se estime que el Parlamento debe pronunciarse sobre dicha materia. Respecto a la información, nos mantendremos en contacto con el Parlamento en todos los ámbitos relevantes para la creación del Espacio de libertad, seguridad y justicia, de manera que esta cooperación entre el Consejo y el Parlamento, basándonos en la ayuda de la Comisión y en el excelente trabajo que siempre ha realizado el Comisario António Vitorino, permita que la Presidencia portuguesa deje una huella indeleble en la creación del Espacio de libertad, seguridad y justicia. (Aplausos prolongados) Señor Presidente, señoras y señores diputados, señor Comisario, al no haber sido anteriormente diputado al Parlamento Europeo, comprenderán que la emoción que siento al encontrarme aquí sea aún mayor que la que pueda sentir mi colega Fernando Gomes. Como decía en su intervención la. diputada Sra. Anna Terrón, 1999 ha sido un año de grandes expectativas en el ámbito de justicia y asuntos interiores. Hubo expectativas que se concretaron en la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y las conclusiones del Consejo de Tampere, pero hay expectativas que a partir de este año deberán traducirse en acciones concretas, en realizaciones y, en este sentido, todos somos conscientes de que es fundamental que el Consejo apruebe cuanto antes el tablero de mando cuya realización ha sido encomendada al Comisario Sr. António Vitorino. No puedo dejar de formular una vez más el profundo deseo de la Presidencia portuguesa de que se celebre un acuerdo político relativo al tablero de mando o scoreboard en el Consejo informal de Lisboa, que tendrá lugar los días 3 y 4 de marzo. En cuanto a las preguntas concretas que nos ha dirigido la Sra. diputada Anna Terrón, las agruparía en tres temas fundamentales: la lucha contra el crimen organizado, el funcionamiento de la red judicial, en particular, en materia penal, y las cuestiones relativas a EUROPOL. En lo relativo a la lucha contra el crimen organizado, 1999 fue el año en que se concretaron algunas acciones importantes procedentes del plan de acción de Viena, lo que se tradujo particularmente en la firma de la Carta de las Asociaciones Profesionales Europeas o en los avances en la cooperación y el establecimiento de puntos de contacto entre los Estados miembros respecto a la recepción de información relevante para la lucha contra el blanqueo de capitales; y no quisiera dejar de señalar la iniciativa de la Presidencia finlandesa relativa a una decisión del Consejo que está siendo estudiada en el grupo multidisciplinario. Es un ámbito en el que es necesario proseguir e incrementar los esfuerzos, no sólo para conseguir que se apruebe una estrategia de la Unión en materia de lucha contra el crimen organizado en el nuevo milenio, sino también en el sentido de perfilar las dificultades derivadas de la fragmentación que existe en el seno del Consejo, en particular, en la apreciación de las materias de la lucha contra el crimen organizado y, en ese sentido, no quisiera dejar de subrayar la importancia que atribuimos a la cooperación que tuvimos ocasión de desarrollar con la Presidencia francesa, con vistas a la celebración de un Consejo "Jumbo" JAI-ECOFIN que, para que no se quede en un mero acontecimiento mediático, debe ir precedido de un minucioso trabajo de preparación que tenga como base un comité mixto, que la Presidencia portuguesa ya ha tomado la iniciativa de proponer. Otra dimensión importante de la cuestión de la lucha contra el crimen organizado es relativa a las relaciones con terceros países. En este sentido, además del trabajo que está desarrollando el grupo de expertos sobre el acuerdo de preadhesión, es importante que consigamos desarrollar un plan de acción conjunto entre la Unión Europea y la Federación Rusa de lucha contra el crimen organizado, plan que está siendo ultimado, así como la celebración de encuentros de los agentes de enlace de los Estados miembros que están destinados en Moscú y el desarrollo de una serie de otras iniciativas. Existe un área que está relacionada con la participación de la Unión en el ámbito del Convenio de la Naciones Unidas y que es relativa a los protocolos de lucha contra el crimen organizado y a los convenios que se han celebrado en el marco del Consejo de Europa, me refiero al "delito informático" . Por tratarse de una materia que ha adquirido una dimensión importante en el contexto del programa de justicia y asuntos interiores, la Presidencia considera de interés explorar, a la luz de los principios del Título VI del Tratado, las formas adecuadas de proporcionar al Parlamento Europeo una información mejor sobre la marcha y la celebración de estas negociaciones en el ámbito del Convenio de las Naciones Unidas. En lo relativo a la red judicial, ha habido realizaciones importantes, en particular, la puesta en marcha, a finales de 1999, del sistema de telecomunicaciones destinado a la red judicial europea, y el grupo multidisciplinario ha desarrollado un conjunto de acciones que han permitido llevar a cabo el plan de acción de 1997. Pero subrayamos que es fundamental la aprobación, cuanto antes, de una estrategia para el nuevo milenio que dé un nuevo impulso y continuidad al trabajo desarrollado en el ámbito de dicho plan de acción. En lo relativo, una vez más, a la cooperación en materia judicial, se han realizado avances importantes en cuanto a la protección penal del euro y se ha presentado para consulta al Parlamento Europeo una decisión marco de importancia estratégica y fundamental. A nuestro entender, la credibilidad de la protección penal del euro exige que evitemos la multiplicación de instrumentos y, por lo tanto, debemos realizar un esfuerzo conjunto que permita la aprobación en marzo de un instrumento único para tratar sobre el conjunto de materias que deben ser abordadas, tanto las que constan de iniciativas ya presentadas por Francia, como aquéllas que la Comisión ha subrayado que deben ser adoptadas. Es importante, en este sentido, que se concreten medidas encaminadas al reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales, y habida cuenta del trabajo que ya se ha realizado, consideramos que es posible, al menos en el ámbito del embargo de bienes, que se adopten en breve medidas que permitan el reconocimiento mutuo de las decisiones. Por último, en lo que respecta a EUROPOL, que inició sus actividades efectivas precisamente en 1999 y que propició la aprobación por parte del Consejo de un conjunto de instrumentos que son del conocimiento del Parlamento para hacer posible su funcionamiento, prevalece, evidentemente, una cuestión de fondo que tiene que ver con el control democrático y el control judicial de EUROPOL, cuestiones que naturalmente adquieren una dimensión diferente tras la opción política adoptada en Tampere de incrementar las competencias de EUROPOL y, sobretodo, de darle una dimensión operativa. La Presidencia francesa nos legó un importante documento de trabajo que establece las diferentes hipótesis para afrontar y resolver las cuestiones relativas al control democrático y el control judicial de EUROPOL. La Presidencia portuguesa tomará la iniciativa de presentar en breve un documento de trabajo sobre la red EUROJUST, porque al no ser necesario, evidentemente, que el control judicial de EUROPOL se realice a través de la red EUROJUST, no se puede excluir en este momento que ésa pueda ser una opción. Por eso es fundamental que el Consejo debata simultáneamente sobre la evolución de EUROPOL y de EUROJUST para que también se saquen conclusiones simultáneas. Creo que en este ámbito y en el ámbito del diálogo que el Consejo y el Parlamento deberán mantener necesariamente sobre la evolución de EUROPOL y de EUROJUST tenemos la posibilidad de encontrar una solución aceptable desde el punto de vista institucional para las relaciones entre el Consejo y el Parlamento en lo que respecta a EUROPOL. Conocemos las posiciones del Parlamento y sabemos que el Parlamento conoce las posiciones de los servicios jurídicos del Consejo. Creo que en el ámbito de la resolución de la cuestión del control democrático de EUROPOL esta cuestión encontrará una solución definitiva y una solución que impulse y refuerce la cooperación institucional entre todos. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en los últimos 40 años esta Asamblea se ha dedicado fundamentalmente a crear un mercado interior y ahora tenemos ante nosotros la gran tarea de crear un espacio de libertad, seguridad y del derecho. Una tarea que sólo podremos superar con éxito si todos los órganos de la Unión trabajan conjuntamente respetando sus correspondientes competencias. Señor Comisario Vitorino, así como considero que la cooperación con usted ha sido armónica y productiva, sin embargo, en el pasado me han faltado con frecuencia las palabras ante el comportamiento que ha mostrado frente a nosotros el Consejo. Tal como dijo en una ocasión acertadamente el colega Schulz en la comisión, parecía como si el Consejo comprendiese bajo el espacio de la libertad, la seguridad y del derecho un espacio para su propia libertad de bufón, la seguridad frente al Parlamento y el derecho a hacer o dejar de hacer lo que le parece. Señor ministro Gomes, he escuchado naturalmente su exposición al respecto. Espero en este sentido una clara mejoría de la cooperación durante la Presidencia portuguesa. Quiero destacar tres puntos que para nosotros, como miembros del Grupo del PPE, son unos puntos centrales para la creación de un espacio de tal tipo. Primero: la creación de un derecho de asilo común y una distribución de cargas en la acogida de refugiados. En primer lugar, el Consejo tiene que ocuparse por fin de la aprobación de EURODAC para crear la condición previa para una asignación de solicitantes de asilo. En lo tocante a un derecho de asilo en toda Europa, aunque en Viena y Tampere se detectan los primeros pasos, sin embargo, muestran más bien las dificultades que existen que unos enfoques de solución. Instamos aquí a los representantes del Consejo a mirar por encima de los muros nacionales y a poner en marcha un procedimiento de asilo unitario para toda la Unión. Tampoco puede ser correcto que sólo unos pocos Estados miembros soporten la totalidad de la carga de la miseria de los refugiados en nuestro continente. Por ello, debe gozar de la máxima prioridad un acuerdo sobre la distribución de las cargas. Segundo: el establecimiento a nivel europeo de una lucha contra el crimen organizado, entre otros medios mediante Europol y Eurojust. El previsto establecimiento de Eurojust es para nosotros un éxito esencial de Tampere y se tiene que aplicar ahora con rapidez. Saludamos que Europol haya podido iniciar por fin su trabajo. Sin embargo, el Consejo no debe olvidar que para aumentar la efectividad de la lucha contra el crimen no sólo es necesaria la distribución de tareas de Europol acordada en Tampere sino que esto debe ir acompañado de un fortalecimiento del personal, de una profundización de tareas y de la realización de tareas operativas. No sólo pedimos más control ni exclusivamente más control a través de Europol sino que para nosotros es aquí válido el lema de "menos es a veces más" . Si actualmente una gran parte de los empleados de Europol está ocupada sobre todo con un autocontrol jurídico de protección de datos y llegan demandas de 15 Parlamentos nacionales, esto es mucho control y además inefectivo. Queremos menos jaleo de control y más control parlamentario ejercido por el Parlamento Europeo sin querer por ello obstaculizar el trabajo de la Europol. Al mismo tiempo, apoyamos la creación de una academia de policía europea propuesta en Tampere como un paso en la dirección correcta. Tercero: la ampliación de los derechos del Parlamento en este contexto. Si la creación de un espacio de este tipo en el que la Unión puede interferir también en los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión, solamente es decidida por diplomáticos y burócratas mientras que los representantes electos de Europa sólo pueden ver desde fuera la evolución como el conejo observa los movimientos de la serpiente, entonces ese espacio no logrará la aceptación de los ciudadanos. Por ello, es urgente que se concedan al Parlamento derechos de codecisión al respecto y -tal como ya he indicado- se fortalezca el principio del control democrático. Queremos un espacio de libertad, seguridad y del derecho para los ciudadanos de Europa y no contra ellos. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no tengo que decir nada más al Consejo. El orador anterior lo ha expuesto ya empleando una cita mía de la última reunión de la comisión. ¿Porqué el Consejo tiene tantas dificultades para cooperar con nosotros en lo referente a la construcción del espacio de la seguridad, la libertad y el derecho? Esta pregunta me ocupa continuamente. Voy a intentar aportar algo de luz a este asunto desde mi punto de vista. La construcción del espacio de la seguridad, la libertad y el derecho se mueve en el punto de intersección entre los elementos constituyentes de la soberanía nacional. La policía y la justicia son elementos clarísimos de la propia estatalidad, es decir, campos políticos sensibles de los países miembros. La fusión de este punto de intersección de estos campos llegando hasta la comunitarización de estas políticas, es decir, hasta la delegación de competencias de la capital nacional, de Lisboa, Berlín o París a Bruselas significa ceder una parcela de poder. Naturalmente, uno se separa muy, muy difícilmente de formas tradicionales, incluso aunque se reconozca que la cooperación policial es necesaria y que solamente podremos combatir la criminalidad internacional a nivel europeo. Es necesario extraer consecuencias y decir que entonces tenemos que comunitarizar organizativa y legalmente los instrumentos. Esto supone que los Gobiernos que deben hacerlo y que ven la necesidad de ello, al mismo tiempo reconozcan que ellos mismos pierden poder con el proceso de aplicación. Además tienen un Parlamento Europeo que es complicado. Pero tenemos que solucionarlo por fin. Pues si seguimos actuando como hasta ahora con las experiencias del año pasado, ocurrirá lo siguiente: el debate sobre la seguridad y los derechos de los ciudadanos se verá marginalizado en los Parlamentos nacionales debido a la estructura mitad nacional y mitad europea. No se plantea totalmente en el Parlamento Europeo y el Consejo debate tras unas puertas cerradas. Si la construcción del espacio de la seguridad, la libertad y el derecho sigue siendo algo secreto, no podremos ganar a los ciudadanos para ese espacio. Es decir, cuando debatimos al respecto de lo que se trata es de la estabilidad de la democracia. Por ello me altero con tanta frecuencia, si bien no sobre el Consejo de Ministros. Los ministros, por lo general, son también diputados electos. El colega Gomes, el colega Costa, el Comisario Vitorino, todos provenimos en principio de la misma camada. Quiero dirigir una apelación al aparato de funcionarios del Consejo. Es válido el principio siguiente: quien prepara decisiones -y esto lo hace el aparato de funcionarios del Consejo- se anticipa a ellas, por lo que este aparato debería demostrar algo más de valor por la democracia. Quiero mencionar brevemente otro aspecto ya que no tengo tanto tiempo. Scoreboard suena en alemán parecido a Skateboard. Por ello digo que necesitamos un calendario que prescriba qué tema y cuándo se debe aplicar. Lo que necesitamos es ese plan Vitorino para aplicar unos proyectos precisos en un tiempo claramente definido. Pero esto solamente lo podrá hacer el colega Vitorino, por cuya intervención le felicito, si dispone de los necesarios recursos financieros y personales. Démoselos pues así avanzará con mayor rapidez y será de utilidad para todos nosotros. Acojo con gran satisfacción el hecho de que la Presidencia portuguesa haga de la justicia y de los asuntos de interior una de sus prioridades básicas o joyas de la corona. También me han animado los comentarios de esta mañana del Sr. Patten sobre un fondo de acción rápida para casos de crisis de seguridad. Quizá ello ponga fin a los escándalos como el no despliegue por parte de los Estados de una policía, tal como habían prometido. Quiero poner de relieve tres ámbitos, entre otros muchos, en los que necesitamos cambios rápidos. El primero es el asilo. Resulta fundamental establecer un sistema europeo único, pero uno basado en la justicia, en el pleno respeto a la Convención de Ginebra y en unas condiciones de acogida decentes, incluida la terminación de las detenciones rutinarias. Las decisiones sobre el asilo deberían adoptarse en meses ­no en años. El segundo ámbito es la libertad: libertad de movimiento y de residencia en cualquier lugar de la Unión en que se desee; libertad de información, libertad de votar para todos los que ostenten la ciudadanía europea ­y ello incluye no sólo a los ciudadanos de los Estados miembros, sino también a los nacionales de terceros estados. Digamos a nuestros ciudadanos que nuestras políticas comunes en asuntos de justicia e interior tienen como referencia la libertad, no la represión. El último ámbito que quiero mencionar es la convergencia de los sistemas judiciales civiles y penales. Los euroescépticos alegan que esto constituye una amenaza a la soberanía, el final de la nación-estado, etc. Pero el caso del sospechoso reclamado para ser interrogado en relación con el asesinato de tres mujeres en Francia, incluida una estudiante inglesa, Isabel Peake, que fue arrojada de un tren, pone de manifiesto por qué necesitamos el reconocimiento mutuo. Digan lo que digan los escépticos, establecer la cooperación en estos asuntos interesa a todos. Por último, como ya se ha señalado, es esencial, y espero que la CIG así lo establezca, forzar a la codecisión con el Parlamento Europeo en estos ámbitos, bajo un control democrático y judicial. Señor Presidente, respecto a 1999 sólo puedo decir brevemente lo siguiente: tras la oleada de frío proveniente de Finlandia damos la bienvenida al sol de Portugal. Espero que resulte bien. Sin duda, en 1999 la cumbre de Tampere ha supuesto un importante acontecimiento para Europa precisamente en lo que se refiere al espacio de la seguridad, la libertad y el derecho. Sin embargo, siguen estando abiertas aún muchas preguntas y respuestas. Desde Tampere existe un desequilibrio entre las medidas positivas que se van a adoptar y las meras declaraciones de intenciones. Aún no se han realizado las regulaciones relativas a la nacionalidad e integración de las personas de terceros Estados. Por otro lado, se han establecido unas medidas muy concretas relativas al tema de la seguridad. La creación de una Carta de los Derechos Fundamentales va a ser uno de los importantes proyectos del próximo futuro. Sin embargo, es difícil de predecir cómo va a ser el contenido concreto de dicha Carta y cuál va a ser su aplicación jurídica cuando pienso en las personas que actualmente no son miembros de la Unión. Ha entrado en vigor oficialmente el Convenio de la Europol. En Tampere se ha previsto distribuir competencias operacionales. Seguimos reclamando una revisión del convenio para introducir unas mejores posibilidades de control parlamentarias y judiciales. También de cara a EURODAC se debe considerar críticamente el convenio. El Parlamento ha modificado el texto del contrato. Hay que garantizar que el Consejo respete el proceder del Parlamento. Respecto a los demás temas, lamentablemente no se ha puesto aún en marcha ninguna iniciativa. Estamos esperándolas. Una Europa como espacio de la seguridad, la libertad y el derecho es aún un campo sin una clara regulación en importantes sectores. Sin embargo, se lo debemos a los ciudadanos de Europa. Soy optimista después de haber escuchado las palabras de los Ministros de Interior y de Justicia. Parto del hecho de que en los próximos seis meses se logrará. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, creo que la pregunta oral de la señora Terrón I Cusí presenta el interés de poner las cosas sobre la mesa, pues seis meses después de la constitución de este Parlamento, hemos de estar en condiciones de enviar un mensaje político fuerte a nuestros ciudadanos de Europa. Creo que la Presidencia portuguesa puede contribuir positivamente a ello. Todos conocemos las enormes expectativas de nuestros conciudadanos en materia de libertad, de seguridad y de justicia, principalmente social. Pero su desinterés, su alejamiento, a veces incluso su desgana de la cosa política nos obligan a adoptar medidas concretas frente a sus dificultades. Ésta es la condición indispensable para reconciliarlos con la política. Para que Europa se convierta en el símbolo de la paz y de la fraternidad, es necesaria una política audaz y generosa para ayudar a los más desprotegidos. Ha de ponerse en práctica un verdadero plan de lucha contra el desempleo, ya que es la lacra sobre la que prosperan el racismo, la xenofobia, el nacionalismo y los movimientos de extrema derecha racistas. Entre los más desprotegidos, es importante que yo intervenga sobre este punto, se encuentran los inmigrantes y los refugiados. Así, las condiciones de detención casi sistemáticas, la criminalización del solicitante de asilo ya no son aceptables. Cualquier solicitante de asilo debe tener derecho a una audición equitativa y a un recurso con efecto suspensivo. La semana pasada asistí, un poco por casualidad, en el aeropuerto de Roissy, a una escena de una violencia poco común en la que dos mujeres jóvenes, clandestinas sin duda, eran devueltas a Conakry. Fueron tratadas como los peores criminales. Estaban desnudas, fueron arrastradas por tierra de los cabellos y escoltadas por una horda de CRS. La Presidencia portuguesa ha de poner fin a este tipo de actos bárbaros. Nuestro papel es, al contrario, el de acompañar, tranquilizar, ayudar a los que huyen de las dictaduras. La Comisión propuso la creación de un fondo europeo para los refugiados. El Parlamento era muy favorable a ello. En lugar de vacilar sobre el presupuesto concedido a este fondo, creo que puede usted adoptar la decisión de aplicarlo. La Presidencia y el Consejo pueden concretar lo que se rechazó de manera incomprensible en Tampere, aunque Tampere haya constituido una base importante. De la misma manera, nosotros no podemos conformarnos con constatar el incremento de las corrientes xenófobas en Europa, la trivialización de las discriminaciones, sin adoptar medidas de envergadura. Se impone la armonización de las legislaciones contra el racismo. ¿Qué sentido piensa darle al artículo 13 del Tratado?, ¿qué piensa hacer para promover la igualdad de trato en materia de salarios entre hombres y mujeres?, ¿cómo espera trabajar por la erradicación de la homofobia, del racismo y del sexismo? Es preciso tomar lo mejor de lo que ya se está haciendo en cada uno de los países de la Unión. Cuando seis países europeos conceden el derecho de voto, su presidente puede permitirse ampliar ese derecho de voto y de elegibilidad en las elecciones municipales y europeas a todos los ciudadanos extracomunitarios que residan desde hace más de cinco años en el territorio europeo. Así, la regularización de los sin papeles en algunos países, entre ellos el de usted, ha de convertirse en ejemplo para los demás, ya que esos sin papeles constituyen actualmente una masa de gente fragilizada en manos de los mercaderes de sueños y una mano de obra sujeta a prestación personal y a una explotación económica que hace de ellos esclavos modernos. De manera más general, esta Presidencia ha de dar inicio a un principio de cambio en los comportamientos y en las relaciones de nuestros conciudadanos con las minorías y los inmigrantes. La inmigración es con demasiada frecuencia sinónimo de inseguridad y de violencia y las respuestas son puramente represivas. ¿Cómo piensa usted hacer comprender a nuestros conciudadanos que hoy, como desde siempre, la inmigración es una fuente de riqueza social y cultural, cuya función es y será indispensable en el contexto demográfico que conocemos?, ¿qué acción cuenta llevar a cabo para valorizar el lugar de los inmigrantes en nuestra sociedad y garantizar una verdadera protección a los solicitantes de asilo? Señor Presidente, hay una gran falta de transparencia en los ámbito de la seguridad, la libertad y la justicia. La Unión Europea es un portento económico, pero no estamos en condiciones de pontificar cuando toca hablar del tratamiento de los refugiados. El nivel de racismo en nuestra sociedad es terrorífico. Irlanda envío durante generaciones a sus hijos e hijas a lugares seguros de todo el mundo, pero ahora, cuando el tigre celta proporciona riqueza y prosperidad por encima de nuestras previsiones, mostramos una parte muy fea de nuestro carácter. El racismo en Irlanda es endémico. Ha supuesto una considerable sacudida para nuestros líderes políticos encontrarse con que ahora debemos acoger a una parte de los refugiados que han venido entrando desde hace largo tiempo a la Unión Europea. Hemos comenzado con retraso a abordar este asunto, y el Gobierno está haciendo todo lo posible por ponerse al día. Hay una cierta disposición, pero el miedo gana terreno, y para aplacar este miedo debemos encontrar un liderazgo político y religioso no sólo en Irlanda, sino en toda la Unión Europea. Señor Presidente, podemos tomar nota de que ha acabado la presidencia justificacionista y reticente que durante estos meses ha impedido celebrar un debate como el de hoy. Comparto plenamente lo que han dicho los Sres. von Boetticher y Schulz y considero totalmente cierto que el Parlamento Europeo y el Tribunal de Justicia deben implicarse más aún, si cabe, en el espacio de libertad, seguridad y justicia sin tener que renunciar a sus poderes. Sin embargo, para no repetir el habitual espectáculo que cada seis meses no ve atacar indiscriminadamente a la Presidencia del Consejo, quizás convendría que este Parlamento tuviese el valor de emprender una fuerte acción política, al objeto de que la próxima Conferencia Intergubernamental tome la decisión de extender ya desde ahora el procedimiento de codecisión y de no esperar otros cinco años más. Las dos preguntas de igual tenor a debate están influidas por un mantra que estos años troca cada vez más la política en una especie de ideología -eufónica, pero perversa. Y el mantra comunitario de nuestros días responde al nombre de ELSJ, espacio de libertad, seguridad y justicia. Tras estas palabras, la Comisión, el Consejo y la inmensa mayoría de esta Asamblea albergan otra ambición: implantar este espacio. ¿Y quién no es partidario de la seguridad, la libertad y la justicia? El único problema es que no es algo que la UE pueda implantar por medio de decretos legislativos y de otras decisiones supranacionales. La libertad, la seguridad y la justicia son el sistema radicular de una sociedad. Son reflejo de la historia de cada sociedad, de sus experiencias sociales y de su desarrollo político. No es algo que la UE implante sin dañar con ello a la sociedad. Sin embargo, es precisamente aquí donde vemos lo verdaderamente lógico del mantra sobre la seguridad, la libertad y la justicia. El orden del día no es asegurar al ciudadano justicia. Esto ya sucede mediante los sistemas jurídicos nacionales. El orden del día es traspasar partes vitales del Código Penal, de la política judicial y de la ley de enjuiciamiento criminal de la sociedad a los dominios comunitarios. Se trata de reforzar la integración, que dentro de un embalaje engañoso entraña incluso un mayor control y represión. Piensen tan sólo en todas las decisiones sobre Fuerte Europa, Schengen, Eurodac etc. Cualquier demócrata puede ver dos problemas fundamentales. En primer lugar, las iniciativas planteadas no son nada realistas. ¿Cómo es posible que alguien piense que las instituciones comunitarias, que cargan ya con muchas más tareas de las que pueden realizar, podrán llevar a cabo estos ambiciosos proyectos? Recuerden solamente las durísimas críticas de años pasados ante la falta de formalidad, ética y responsabilidad de la Comisión. También hay alusiones indirectas en la pregunta. Además, en segundo lugar estos proyectos debilitan las democracias nacionales, incluso las mutilan. Mientras que la UE trató la cuestión del mercado interior, sólo atacó el cuerpo. Ahora ataca el alma. Señor Presidente, hoy el pueblo de Irlanda del Norte observa una extraña ironía. Hemos tenido al Comisario Patten hablando esta mañana en este Parlamento en defensa de la libertad, la seguridad y la justicia, y, sin embargo, su informe presentado ante el Parlamento británico, que ha sido aceptado, eliminará la Policía Real del Ulster y sus reservas y pondrá al pueblo de Irlanda del Norte de las dos comunidades religiosas en manos de los terroristas. Los terroristas del IRA no han entregado ninguna de sus armas, ni lo han hecho los terroristas leales, pero la policía está siendo constreñida en una posición en que no tendrá la capacidad de resistir a la comunidad terrorista. Permítanme repasar las cifras del día en que se firmó el acuerdo. En 1998 tuvimos 55 muertos. En 1999 tuvimos siete muertos, y ello no incluye la bomba de Omagh, en donde 29 personas fueron asesinadas y 300 heridas. Entre 1998 y 1999 los leales asaltaron y dispararon a 123 personas, mientras que los republicanos asaltaron y dispararon a 93. Entre 1998 y 1999, los leales asaltaron y dispararon a 123 personas, mientras que los republicanos asaltaron y dispararon a 93 personas. En 1999 se incoaron procesos contra un total de 193 leales, mientras que los abiertos a republicanos ascendieron a 97. Desde enero de 2000 los leales han provocado seis tiroteos, por dos los republicanos; los leales han participado en seis atentados graves, uno de los cuales produjo una muerte, mientras que los republicanos han tomado parte en cinco atentados graves. Señor Presidente, esta situación no puede continuar así y debe ponérsele remedio. Señor Presidente, el Tratado de Amsterdam ha marcado un objetivo importante a la Unión. Una tarea que todos los parlamentarios, el Consejo y la Comisión debemos asumir en esta legislatura: la creación, como se ha dicho ya, de un espacio de libertad, seguridad y justicia. El Consejo de Tampere, motor y artífice de este objetivo, ha propuesto unas metas, pero cinco años, plazo previsto para desarrollar el Título IV del Tratado, son demasiados años para esperar la solución urgente que algunos problemas necesitan. Mi primera reflexión es que el Parlamento no debe quedarse al margen de las importantes decisiones que se van a tomar en este ámbito y que se debe garantizar su participación en el proceso de toma de decisión, especialmente tratándose de un proyecto de los ciudadanos, como bien ha dicho el Sr. Comisario. Mi segunda reflexión es que se debe avanzar rápidamente en la adopción de un sistema común de asilo, aprobando normas de procedimiento comunes y, sobre todo, poniendo fin a la confusión actual entre la emigración por causas políticas y la motivada por causas económicas. Las últimas leyes de extranjería aprobadas en mi país, España, o en Bélgica, son un toque de atención para que la comunitarización de la política de inmigración se adopte con urgencia. Mi tercera y última reflexión está en relación con la acción exterior de la Unión en el ámbito de la inmigración y el asilo. No debemos ni podemos dar la impresión de que la Unión pretende exclusivamente defenderse de una avalancha de refugiados y de inmigrantes económicos. Debemos apostar por una política de cooperación al desarrollo con nuestros países limítrofes del Este y del área mediterránea, pero haciéndolo con rigor, con medios económicos y en estrecha colaboración con las instituciones públicas, que cooperan en la protección de los ciudadanos que ven violados sus derechos más fundamentales o que desean emigrar para hacer frente a sus necesidades más elementales. Finalmente, en relación con la Carta de los Derechos Fundamentales, los ciudadanos europeos necesitan visualizar su ciudadanía. No les basta el euro ni el empleo, ni siquiera su seguridad. Necesitan el "alma europea", como dijo un insigne profesor español. A diferencia de algunos oradores anteriores, quiero retomar las palabras de nuestros ministros portugueses y del Señor Vitorino. Las palabras de este trío eran música para nuestros oídos, como ha señalado el Señor Ceyhun. Como toda música, tiene que estar bien afinada y adecuadamente orquestada. Muchos de los presentes aquí somos muy optimistas con respecto a los próximos seis meses. La melodía que se interprete será la música que el pueblo de Europa escuchará y querrá oír el tipo de melodía adecuado. Como se ha señalado esta tarde, llevará largo tiempo ahogar algunas de las melodías desagradables que escuchamos durante las elecciones europeas y en los últimos meses. El Tratado de Amsterdam y el Consejo de Tampere levantaron este proyecto para un ámbito de libertad, seguridad y justicia en la Unión Europea. No obstante, hay un ámbito de extrema importancia en el que el Parlamento debe participar: el control. Hay mucha legislación ­y acojo muy favorablemente el programa portugués que se nos expuso la semana pasada­, pero necesitamos estar absolutamente seguros de que es sometida a control, de que los Diputados de este Parlamento y de los Parlamentos nacionales y los ciudadanos de Europa sean conscientes de todo lo que atañe a aquélla. Y debemos cerciorarnos de que sus detalles son aplicables, apropiados y pertinentes a los diferentes países. Me gustaría centrar la atención en algunos aspectos de las resoluciones que han de adoptarse esta tarde, de las cuales a una o dos ya se ha hecho referencia con anterioridad. Acojo con satisfacción los pasos dados hacia el reconocimiento de los sistemas judiciales en los diferentes países y la cooperación en materia penal. Este es un ámbito en el que los ciudadanos europeos responderán positivamente y mostrarán su satisfacción por la cooperación. Pero la Comisión y el Consejo deben saber que hay muchas personas en este Parlamento que muestra reservas respecto al sistema Eurodac, por ejemplo. Reconocemos el papel predominante del Consejo en este ámbito, pero dichas reservas existen, y estoy seguro de que el Consejo escuchará las palabras que vengan de los parlamentarios elegidos cuando aborden el asunto de manera más pausada. El Señor Schultz señaló antes que no tenía claro el concepto de "scoreboard" (marcador). Cualquiera que sea británico o inglés o sea aficionado al cricket sabe qué es un marcador. El marcador dice a la gente el resultado, debe estar actualizado y ser claro y visible. Estoy seguro de que el Comisario Vitorino se cerciorará de que sea así. Espero que la música siga sonando y que el pueblo europeo la siga escuchando una vez hayan transcurrido los seis meses. Señor Presidente, deseo dar la bienvenida al Presidente en ejercicio y a su colega del Ministerio de Justicia, el Sr. Costa, y agradecerles la acogida que brindaron en Lisboa a mi comité la semana pasada y las constructivas reuniones de que disfrutamos. Amsterdam y Tampere nos han dado mucho trabajo para hacer juntos, como pone de manifiesto la excelente propuesta de resolución de la Señora Terrón. Querría resaltar tres puntos concretos. El primero es que necesitamos un diálogo reflexivo entre el Consejo y el Parlamento Europeo. Apenas han transcurrido seis meses desde que Amsterdam impuso a nuestras dos organizaciones el deber de colaborar; nos hemos juzgado mutuamente, hemos tenido disputas de poca importancia, pero necesitamos trabajar juntos de manera efectiva. Dejemos de hacer boxeo de sombra. Dejémosnos de adivinanzas y observemos las obligaciones que nos imponen los Tratados y los turnos que hacen posible un debate plenamente democrático. Cuenten con nosotros en sus discusiones sobre política y procedimientos. No finjamos que los parlamentos nacionales están facultados para ejercer un control democrático efectivo de las actividades de los gobiernos en este ámbito. El segundo punto consiste en que necesitamos una Comisión dotada de recursos adecuados. Hemos establecido una nueva Dirección General, aunque sólo cuenta con setenta personas, lo cual ya dice todo. Hay un acuerdo para doblar este número, pero creo que, hasta ahora, no ha llegado una sola persona. Estamos asignando a la Comisión una misión enorme, de no menor importancia en lo referido a la llevanza del marcador. El Consejo y el Parlamento deben trabajar juntos para proporcionar a la Comisión los recursos que necesita. Por último, en relación al contenido del debate, celebro el hecho de que la Presidencia haya puesto el área de la libertad, la seguridad y la justicia en el primer lugar de su agenda. Todo lo bueno viene en tríos, especialmente en este área política. Hace doscientos años eran la libertad, la igualdad y la fraternidad, y las cosas fueron bien hasta que los gobiernos de izquierda antepusieron la igualdad a las demás. Ahora es libertad, seguridad y justicia, y espero que los gobiernos de izquierda actuales presten atención a las palabras del Comisario Vitorino y se resistan a la tentación de situar la seguridad, por muy importante que sea, por encima de las necesidades igualmente importantes de libertad y de justicia. Señorías, si bien es conveniente recordar las principales realizaciones relativas a la construcción de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia, quedan aún progresos que completar. El papel del Tribunal de Justicia es aún muy limitado y la comunitarización sigue siendo incompleta. Basta con ver la decisión unilateral de Bélgica de restablecer el control de sus fronteras. La decisión de dotarse de una Carta de derechos fundamentales es de desear, pero es difícil presagiar nada de su contenido y de su alcance jurídico, vinculante o simbólico, que integre a todos los ciudadanos cualquiera que sea su nacionalidad, o que excluya a algunos. Sólo se puede lamentar la falta total de avances en la ciudadanía europea y en los derechos políticos de todos los residentes de Europa. Si bien algunos planes de acción del grupo de trabajo de alto nivel pretenden limitar en el futuro el flujo migratorio, dichos planes no mejoran en nada la situación de los derechos humanos, de las libertades públicas y la situación económica de los países implicados. Sabemos que hay incluidas cláusulas de readmisión en los acuerdos de cooperación y de asociación. Ahora bien, éstas representan una grave amenaza para el principio de no devolución. Por otro lado, es necesario señalar que estas disposiciones han sido adoptadas en el seno del Consejo mediante un procedimiento sin debate y sin consulta al Parlamento. Sin embargo, la preocupación fundamental sigue siendo... (El Presidente interrumpe al orador). Señor Presidente, quiero unirme a mis colegas en su bienvenida a los representantes del Consejo así como al Comisario. Les agradezco sus intervenciones en esta Asamblea. Más que volver sobre los ámbitos que ya se han tocado, me gustaría ocuparme de un tema específico: el problema de las drogas y de cómo atajamos la penetración de la cultura de la droga en nuestras sociedades. Apelo a la Presidencia portuguesa para que trabaje en particular sobre la enorme actividad desarrollada por la Presidencia finlandesa y dirigida a llevar hacia adelante planes y acciones coordinados entre los Estados miembros. Ya tenemos, en el plano internacional, planes para combatir el tráfico de drogas, el blanqueo de dinero, etc. Pero llevar todo ello a un plano más humano: prestar ayuda a los que intentan dejar las drogas, disponer de medios de control apropiados y de mecanismos de rehabilitación adecuados; en segundo lugar; coordinar los esfuerzos de las fuerzas políticas y de los Tribunales para establecer delitos comunes y dictar leyes comunes; en tercer lugar, promover campañas de información y concienciación de la juventud; y desterrar de una vez por todas palabras tan peligrosas como "normalización" y "reducción del daño" , y poner de manifiesto que cualquier debilidad en nuestro propósito de garantizar que las drogas no se legalicen deben ser por el bien de todo nuestro pueblo. Señor Presidente, quisiera hacer uso del escaso tiempo de palabra que se me concede para mencionar o recordar al representante de la Comisión que en este momento, en Bélgica, el Gobierno está llevando a cabo una política de legalización de miles y quizá decenas de miles de extranjeros ilegales, a los que se concederá derecho de residencia permanente, derecho de reunión con sus familias, etcétera. Esta medida del Gobierno belga constituye una violación flagrante del Acuerdo de Schengen. Por ello, el 23 de diciembre presenté una queja ante el Comisario Vitorino. Quisiera pedirle que tome en consideración esta queja y que en un plazo de tiempo previsible me haga saber qué pasos dará la Comisión para sancionar esta violación del Acuerdo de Schengen, conforme al artículo 226 del Tratado. Señor Presidente, señores procedentes de Portugal, en especial los representantes del Consejo. Depositamos grandes esperanzas en ustedes. Voy a utilizar un ejemplo para mostrarles cómo pueden cumplir con relativa rapidez esas esperanzas, al menos en un pequeño segmento. Se trata de EURODAC. Recordarán que en diciembre aprobamos aquí en el Parlamento Europeo, depositando en ello grandes esperanzas, que EURODAC fuese una realidad como reglamento y como sistema, es decir, como un instrumento comunitario que necesitamos urgentemente para no seguir permitiendo solicitudes de asilo múltiples, para tener un instrumento contra la ilegalidad y sobre todo determinar claramente qué Estado miembro es responsable de la ejecución de procedimientos de asilo. Nos hemos pronunciado aquí claramente a favor de la introducción de ese instrumento, además con una comisión ejecutiva que dependa de la Comisión como si fuese el correspondiente banco de datos. Eramos de la opinión de que EURODAC era ya una realidad. Pero ya en la siguiente cumbre de diciembre el Consejo marchó por otro camino y dio de nuevo un paso hacia atrás acordando -lo que rechazamos totalmente- que las potestades ejecutivas deben seguir estando en el Consejo, que el comité de reglamentación radique en el Consejo y que se emplee como medio de presión si es posible incluso Gibraltar. Este es un ejemplo típico de cómo no queremos ver el trabajo. Mi encarecido ruego en nombre del Grupo político es que hagan todo lo que esté en sus manos para que EURODAC se haga realidad lo más rápidamente posible como instrumento para combatir el abuso del asilo y de la ilegalidad y como instrumento para una rápida tramitación de los procedimientos de asilo. Si hoy nos dicen cómo quieren proceder, nos harían un gran favor. Señor Presidente, señores Ministros, señor Comisario, la cosecha de decisiones del año 1999 ha sido realmente buena. Diría que ha sido tan rica que es difícil de asimilar, es decir, de asimilar su realización. Me estoy refiriendo especialmente al Consejo y a la inercia de los Estados miembros en la materialización de cuanto decide el colectivo. Sin embargo, el año pasado estuvo positivamente marcado por decisiones de importancia crucial, como el inicio de la aplicación del Tratado de Amsterdam, la incorporación de Schengen al pilar comunitario, la decisión del Consejo de Colonia sobre la elaboración de una Carta Europea de derechos fundamentales, la Cumbre Extraordinaria de Tampere que comprometía a los países miembros en materia de direcciones comunes, prioridades y objetivos con vistas a la creación de un espacio común de Libertad, Seguridad y Justicia. Sin ignorar el progreso realizado, como Parlamento Europeo, señalamos la indisponibilidad que hemos observado en el Consejo para materializar las decisiones en muchos sectores, la falta de una visión común y, sobre todo, la falta de transparencia y de colaboración con el Parlamento Europeo Como he dicho, tal vez constaten que en Parlamento Europeo no está dispuesto a desempeñar únicamente el papel de observador. Tampoco va a dejar de plantear cuestiones cruciales, tal como hasta qué punto están ustedes dispuestos a avanzar y qué medidas jurídicas y de otro tipo van a tomar para combatir la vergüenza de la trata de seres humanos, de la pornografía infantil en Internet, de las drogas, del crimen organizado. ¿Van a avanzar en una política común de asilo y de migración? ¿Qué van a hacer para incorporar socialmente a los migrantes, qué van a hacer por la reagrupación familiar de los migrantes y el reconocimiento de derechos y de obligaciones equivalentes a los que están en vigor para los ciudadanos de la Unión? ¿No será que, con vistas al nuevo orden demográfico internacional, tal como lo describen los expertos de las Naciones Unidas, deben abandonar sus puntos de vista tradicionales y conservadores sobre los refugiados y los migrantes? Tengo grandes expectativas en la Presidencia portuguesa. Señor Presidente, acojo con gran, e incluso enorme, satisfacción lo que se ha dicho en este debate. Pero quiero añadir una palabra de advertencia. Nos arriesgamos no a contar con pocas cartas de derechos en esta Comunidad, sino con demasiadas: nacionales, de la Unión Europea y el Convenio Europeo; no pocos tribunales tienen la última palabra sobre nuestros derechos, sino posiblemente demasiados ­tenemos el Tribunal al otro lado del río, tenemos el Tribunal de Luxemburgo. También hay Tribunales en Karlsruhe, Londres, Lisboa, Dublín y Edimburgo. Debemos asegurarnos de que lo que hacemos tiene un sentido claro. No debemos generar confusión ni conflictos de jurisdicciones sobre los derechos, pues ello sería el enemigo de la libertad, la justicia y la seguridad. Necesitamos, en pocas palabras, tener y sostener los más altos niveles comunes posibles y hallar formas de garantizar que sea así. Pero debemos velar siempre por la subsidiariedad. Al igual que todos los presentes en esta Asamblea, yo quiero libertad, justicia y seguridad, No quiero que éstas degeneren en un exceso de centralización, en el caos y la confusión. Señora Presidenta, Señorías, muy rápidamente, quisiera decir lo siguiente: en las intervenciones de Sus Señorías se han planteado varias cuestiones sobre la Presidencia portuguesa. El Presidente del Parlamento nos ha hecho saber que el tiempo de que disponemos es corto, por lo que mi colega de justicia y yo nos proponemos responder objetivamente a todas las preguntas que aquí se han formulado en la reunión de la comisión parlamentaria en que estaremos presentes la próxima semana. (Aplausos prolongados) Muchas gracias, señor ministro. El debate queda cerrado. Señor Presidente, me alegro de la respuesta dada por el Consejo oralmente y también por escrito. Realmente, la eficiencia ha sido notable. Me ahorro algunos segundos porque quería proponerle al Consejo que sigamos debatiendo en la próxima reunión de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. Allí tendremos la oportunidad de comentar estas respuestas y de expresar nuestras preocupaciones también ante la Comisión. Me alegro personalmente de algunas respuestas recibidas, por ejemplo, en relación a temas tan sensibles como Schengen o como el Convenio Europol -que esperamos sea revisado-, y me alegro de las palabras del ministro de Justicia en el sentido de que se va a intentar poner bajo la jurisdicción del Poder judicial. Espero también que se haga lo mismo en relación con el control parlamentario. Señores representantes del Consejo, nosotros vamos a someter a esta Asamblea, dentro de un mes, una propuesta de resolución. Estoy segura de que, con el talante que han demostrado hoy aquí, la primera cosa que va a suceder, en este nuevo clima de entendimiento entre nosotros, es que tomarán en consideración la propuesta de resolución que les someteremos. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0003/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo. Pregunta nº 1 formulada por (H-0780/99): Asunto: Construcción de una central nuclear en Turquía, vulnerable a los seísmos Los dos recientes seísmos de intensidad superior a los 7 grados en la escala Richter ocurridos en Turquía suscitan enormes dudas en relación con la insistencia de dicho país en construir unos costosísimos reactores nucleares en Akköy, mientras que las reservas energéticas de la presa Ataturk se exportan a terceros países y la UE, recortando su presupuesto, paga por los daños provocados por los seísmos. Los proyectos nucleares turcos, que ignoran los riesgos que entrañan para los habitantes y ecosistemas de Turquía y de toda la región, dan pie para sospechar que tras ellos se esconden planes preconcebidos de la jerarquía político-militar turca para adquirir la tecnología nuclear que posibilite la construcción de armas nucleares, dado que se pretende adquirir reactores de procedencia canadiense semejantes a los que poseen India y Pakistán. ¿Qué medidas ha tomado o piensa tomar el Consejo para que se eviten los accidentes nucleares y la proliferación de armas nucleares en un país que desea ingresar en la UE y gasta sumas enormes en programas nucleares, mientras percibe fondos europeos como ayuda económica? Señor Presidente, el Consejo desea aclarar que Turquía es signataria del Convenio sobre Seguridad Nuclear, cuyos objetivos coinciden con las preocupaciones expresadas por Su Señoría. En efecto, ese convenio, que entró en vigor el 24 de octubre de 1996, tiene precisamente por objetivo alcanzar y mantener un alto nivel de seguridad nuclear a escala mundial gracias a las medidas nacionales y a la cooperación que se establece en el plano internacional, así como establecer y mantener en las instalaciones nucleares una protección contra los riesgos radiológicos potenciales a fin de proteger a los individuos, a la sociedad y el medio ambiente contra los efectos nocivos de las radiaciones ionizantes que pueden emitir ese tipo de instalaciones. Como es sabido, el convenio abarca también la prevención de accidentes que tienen consecuencias radiológicas y la atenuación de esas consecuencias cuando se producen accidentes de ese tipo. Por lo demás, quisiera indicar a Su Señoría que Turquía, como país candidato a la adhesión a la Unión Europea, deberá, tarde o temprano, es decir, como condición previa a la adhesión -y creo que este punto es importante- aceptar en el ámbito de su propia estrategia de preadhesión un conjunto de políticas a fin de poder, en tiempo útil, aceptar el acervo comunitario en su integridad, incluidas, por consiguiente, todas las disposiciones en vigor en materia de seguridad nuclear. Gracias por la respuesta. Pero quisiera añadir lo siguiente: Con esta unidad, Turquía pretende aumentar sólo en un 2% su potencial energético. Sin embargo, se dice que quiere adquirir reactores del tipo Candu, los mismos que adquirieron Pakistán e India, con los cuales fabricaron armas nucleares. Desde este punto de vista debe investigarse el tema, porque la inestabilidad del Cáucaso puede llevar a muchos a pensar inadecuadamente. Segundo, en cuanto a la seguridad de las instalaciones. En regiones de un elevado peligro sísmico, no es suficiente tener edificios antisísmicos resistentes, porque en los casos excepcionales, y les estoy hablando en calidad de ingeniero, utilizamos modelos para investigar las consecuencias de algunos peligros. Sin embargo, no podemos hacer modelos con instalaciones nucleares que están funcionando. Es imposible. En este sentido, en regiones de alto peligro, a priori, no se construyen centrales nucleares. Así las cosas, como Turquía está a las puertas de la Unión Europea, debemos ayudarla a convertirse en un país de seguridad, de paz y de colaboración en la región. Esta es nuestra función y este es el objetivo de mi pregunta. Señor Presidente, reconozco la pertinencia de los argumentos aducidos por Su Señoría. En realidad, se trata de una cuestión muy delicada. Por lo demás, como se comprenderá, es una cuestión que no se refiere sólo a Turquía en cuanto a su proximidad al territorio actual de la Unión Europea, sino también a otros Estados con los cuales tenemos una relación en el marco de nuestra propia cercanía. Comprendemos la preocupación de Su Señoría y no dejaremos de tenerla en cuenta, en particular en el marco de los contactos futuros que vamos a celebrar con Turquía al formular el propio orden del día de la estrategia de adhesión prevista para ese país. Esa cuestión figurará también en el núcleo de nuestras preocupaciones y la Comisión Europea no dejará en modo alguno de tenerla en cuenta. Gracias, Señor Presidente, y gracias, Presidente en ejercicio del Consejo. Estoy convencido de que el Presidente de turno del Consejo es una persona muy agradable y es muy afable con su mujer y sus hijos y su perro. Sin embargo, permítanme que desconfíe un tanto de la respuesta que acaba de darnos. No creo que las afirmaciones que se hagan dentro del Consejo y las votaciones estén a disposición del público con carácter inmediato. Por tanto, ¿se compromete usted, antes del próximo pleno de febrero, a decirme por escrito donde puedo encontrar esta información en nombre del público, inmediatamente después de que el Consejo haya adoptado un acto legislativo, en vez de esperar a que aparezca publicada semanas más tarde en un comunicado de prensa? ¿Me mandará por escrito esa información antes del próximo Pleno? Señoría, ante todo quisiera decir que dispenso los comentarios de carácter personal con que ha iniciado su segunda pregunta y, si pudiera abstenerse de hacerlos en el futuro, se lo agradecería. Respecto de lo que ha dicho Su Señoría, nos da idea de que la crítica que se hace al Consejo, además de ser formulada de forma muy concreta y de lo cual también tomamos nota, no se refiere a la opacidad -digámoslo así- del proceso legislativo, sino casi a un exceso de transparencia. Pero quisiera decirle, Señoría, que los resultados de ese tipo de proceso de transparencia están, para nosotros, claros y los consideramos indudables. No tenemos inconveniente, Señoría, en repetirle esta información por escrito, pero no podremos ir más allá de lo que hemos dicho, porque lo que hemos dicho corresponde exactamente a lo que exige el Tratado. Por tanto, pensamos que en este momento todos los elementos que el Secretario General del Consejo pone a disposición del público son los elementos esenciales respecto del modo como funciona el Consejo en cuanto autoridad legislativa. Opino que el Consejo no intentó contestar mi pregunta. No pregunté la opinión del Consejo acerca de la propuesta que la Comisión aún no ha presentado, sino que mi pregunta se refiere a la interpretación del artículo 255 del Tratado de Amsterdam. ¿Permite éste que se legisle sobre las leyes nacionales de apertura y no sólo sobre las tres instituciones de la Unión Europea que se señalan en él? Quisiera que se me respondiera esta pregunta. ¿Opina el Consejo que, fundamentándose en el artículo 225 del Tratado, es posible regular las normas nacionales sobre apertura, es decir, materias que no se relacionan con las instituciones de la UE? Señoría, la respuesta dada ha sido la respuesta posible. Ahora bien, quiero decirle lo siguiente: la interpretación que se hace del artículo 255 del Tratado es una lectura que se debe relacionar también con el principio de subsidiariedad. Y en este momento no hay ninguna propuesta concreta que nos permita trabajar en la reglamentación de ese artículo y, sin esa propuesta, no es posible avanzar a ese respecto. En cualquier caso, la primera interpretación que hacemos es la de que el artículo 255 no permite trabajar con un fundamento que pueda afectar al principio de subsidiariedad. Visto así, me preocupa cómo quiere el Consejo luchar a favor de los principios recogidos en el Tratado de Amsterdam y que tienen como fin asegurar a los ciudadanos mejores oportunidades de participar en el proceso de decisión. ¿Cómo se va a hacer cuando al mismo tiempo se dice en la propuesta de la Comisión -ha habido una filtración y la opinión pública se ha enterado- que la libertad de pensamiento de los empleados prevalece sobre la transparencia y que no se tendrá acceso a los documentos de trabajo, informes, borradores, etc.? ¿No cree el señor representante del Consejo que esto dificulta la participación en el proceso de decisión democrático? Señoría, esta cuestión que ha planteado es de la mayor importancia y durante la última Conferencia Intergubernamental debatimos por extenso sobre ella. Y quiero decirle una cosa: la transparencia no funciona sólo de las instituciones comunitarias hacia "afuera" , funciona también "entre" las instituciones comunitarias. Es decir, que hay elementos sobre la forma y el proceso de funcionamiento de las instituciones comunitarias que no son accesibles a las otras instituciones y no sólo en el caso de la Comisión respecto del Parlamento, sino también de la Comisión respecto del Consejo. Así las cosas, este asunto ya se planteó y se examinó, por lo demás, en varias ocasiones anteriores. El Parlamento Europeo va a tener la oportunidad de participar en el grupo preparatorio de la nueva Conferencia Intergubernamental. Es una cuestión que está pendiente. La presentación y la transparencia real del funcionamiento de las instituciones en el plano europeo es una cuestión de la mayor importancia y que es necesario, en mi opinión, analizar una vez más, en particular en el ámbito de la próxima Conferencia Intergubernamental, no nos cabe la menor duda al respecto y pensamos que los diputados que van a participar en ese grupo preparatorio tendrán la oportunidad de suscitar este problema una vez más. Creo que la propuesta hecha por la Comisión debe tener elementos que permitan una mayor transparencia respecto del modo de funcionamiento de las diversas instituciones, pero creo que siempre hay margen para mejoras a ese respecto. Por nuestra parte, estaremos dispuestos a analizar las propuestas que se hagan en ese ámbito. La pregunta formulada por Jonas Sjöstedt y por otros es muy importante. En Suecia hay un principio de publicidad de documentos que fortalece la democracia y permite un buen diálogo entre los ciudadanos, los políticos y las autoridades. Nos interesa mucho que la UE también vaya en esa dirección; así está estipulado en el Tratado de Amsterdam. El Parlamento aprobó un informe de Lööw, hace uno o dos años, que es muy importante en este contexto. En él se advertía que el proceso futuro implicaría menoscabo en materia de publicidad de los documentos en los países miembros. Ahora vemos que quizá esa advertencia del Parlamento era justificada. Quiero preguntar al Consejo si comprende esta advertencia, pensando en lo que hemos visto en el documento de trabajo de la Comisión. He escuchado con mucha atención todo lo que ha dicho el Sr. Seixas da Costa sobre la transparencia y la Conferencia Intergubernamental. Mi pregunta es si puedo deducir de lo que ha dicho el Sr. Seixas da Costa, de tan interesantes cosas sobre la transparencia y la Conferencia Intergubernamental, que la Presidencia portuguesa se compromete a ocuparse y a luchar por la ampliación de la Agenda de la Conferencia Intergubernamental. Porque el análisis de la cuestión "transparencia" en el funcionamiento de las instituciones no puede estar oculto, de ninguna manera, en algún lugar o entre algunos temas o en algún pasillo - aunque comprendo bien la importancia de los pasillos. Es necesario un título especial en la Agenda de la Conferencia Intergubernamental, algo que significa ampliación. Señoría, la de la transparencia es una cuestión que tiene, naturalmente, que ver con las instituciones. Esa Conferencia Intergubernamental es una conferencia centrada, al menos en el punto de partida, en un mejor funcionamiento de las instituciones, en particular teniendo en cuenta el deseo que todos nosotros tenemos de que sean precisamente más democráticas, transparentes y eficaces. Todo ello respetando un marco general que es el de la aceptabilidad global de todas las soluciones que podamos encontrar para llevar a cabo esos mismos tres desiderátums. Es evidente que esta cuestión de la transparencia estará permanentemente en el orden del día europeo y figurará, evidentemente, en el orden del día de esa Conferencia Intergubernamental. Es una cuestión que -puedo asegurárselo a Su Señoría- no dejará de plantear la Presidencia portuguesa a los Estados miembros y a los representantes en el grupo preparatorio de la Conferencia y que, en ese marco, debe poder contar con el apoyo de los diputados al Parlamento Europeo, que sin duda se movilizarán para apoyar esa misma propuesta. Después veremos en el nivel ministerial qué curso podremos darle. Ahora bien, conviene hacer constar que acabamos un Tratado de Amsterdam que fue aprobado en mayo del año pasado, que hay un conjunto de medidas de aplicación sobre transparencia que aún están en curso y la cuestión estriba en saber si es o no prematuro iniciar un nuevo proceso en materia de transparencia. Yo considero que, pese a todo, ésta es una cuestión que debe estar siempre en el orden del día, porque es patente cierta sensibilidad de la opinión pública respecto de ella y porque tiene que ver con lo que es verdaderamente la necesidad de la responsabilización de los órganos de las instituciones europeas ante los ciudadanos. Por nuestra parte, es así. Veremos si conseguimos consenso a ese respecto. Pregunta nº 5 formulada por (H-0785/99): Asunto: Propuesta de Reglamento en el que se fijan los Totales Admisibles de Capturas de determinadas poblaciones de peces para el año 2000 (Caso concreto de la "anchoa") Según los últimos informes del Consejo Internacional de Exploración de los Mares, el stock de anchoa en la zona VIII CIEM presenta, en la actualidad, un estado crítico. Por todo ello, se pregunta al Consejo: ¿Han evaluado el Consejo de Ministros de Pesca y la Comisión la incidencia que ha tenido sobre el stock de anchoa de la zona VIII CIEM la cesión de cuota de las zonas CIEM IX, X y COPACE 34.1.1 de Portugal a Francia (sobrepesca de 5.000 Tm./año), así como su responsabilidad en la situación actual del mismo y en las repercusiones económicas y sociales que en el futuro pueden darse en este sector pesquero? ¿Considera admisible el Consejo consolidar para el futuro una sobrepesca que vulnere el TAC inicialmente establecido de 33.000 Tm./año con las evidencias actuales de crisis que presenta este recurso? ¿Qué medidas piensa adoptar y cuándo el Consejo de Ministros para conjugar el estado crítico de este stock de anchoa con la cesión de cuota comentada y con el principio de estabilidad relativa? Señor Presidente, la Presidencia portuguesa tiene todo el interés en responder de forma completa a esta pregunta, entre otras cosas porque está relacionada con un problema que se refiere de forma positiva a Portugal y voy a explicar por qué. El Consejo es consciente de la crítica situación de las poblaciones de boquerón en el mar Cantábrico a la que se refiere Su Señoría. No obstante, en el último Consejo de Pesca del año pasado, celebrado el 16 y el 17 de diciembre, los Estados miembros que participan en esa pesca, que son precisamente Francia, España y Portugal, consideraron que la aplicación del principio de precaución, que establece, a propuesta de la Comisión, un TAC reducido de 5.000 a 2.000 toneladas, era excesivamente cauteloso. Entonces se llegó a una solución de transacción a fin de conseguir un equilibrio entre la necesidad de reducir los riesgos biológicos, por tanto, la asignación de las especies haliéuticas, y las dificultades socioeconómicas causadas por una limitación de la pesca, por lo que se fijó el TAC en el nivel intermedio de 16.000 toneladas, en vez de las 33.000 previstas en 1999. También quedó prevista su revisión en función de las nuevas informaciones de carácter científico respecto de la preservación de las especies de algunos de cuyos elementos se espera poder disponer en el primer semestre de este año. Para la población de boquerón, en la zona CIM y 9ª, se fijó el TAC en 10.000 toneladas para todo el año 2000, frente a 13.000 toneladas en 1999. Los intercambios de posibilidades de pesca ente Portugal y Francia quedaron reducidos proporcionalmente de 5.008 toneladas en 1999 a 3.000 toneladas en 2000, por pescar en aguas francesas. Quisiera decir que esta transferencia no va a aumentar la presión pesquera en las poblaciones de boquerón en su totalidad, en el ámbito de todo el espacio comunitario de pesca. Y, de conformidad con el principio de estabilidad relativa, la clave del reparto del boquerón en el mar Cantábrico atribuye el 90% de la población de peces a España y sólo el 10% a Francia. Sin la transferencia de las aguas portuguesas, el nivel del TAC del mar Cantábrico se debería haber aumentado diez veces para permitir una pesca adecuada para Francia. Ésa es la razón por la que considero que hay un elemento de carácter positivo respecto del caso portugués. Es evidente que esta solución sería aún más perjudicial para la situación de las poblaciones de peces que el riesgo mencionado por Su Señoría, pero que nosotros comprendemos. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, he de decir que no me han satisfecho, en absoluto, sus manifestaciones. Yo comprendo que en esto está afectado Portugal. Pero a mí me parece un atentado contra la razón y contra la inteligencia, el que el 80% de las anchoas que hasta 1995 se estaban pescando en los bancos de Portugal por un acuerdo entre este Estado miembro -Portugal- y Francia, pase a pescarse en el Golfo de Vizcaya y que el Consejo de Ministros quiera mantener que esto no tiene ninguna incidencia con respecto a la población de las anchoas del Golfo de Vizcaya o del Mar Cantábrico. Se ha demostrado, como nosotros venimos denunciando desde 1995, que este trasvase es una barbaridad y, si Portugal y Francia quieren llegar a un acuerdo, nos parece muy bien, pero esas anchoas deben pescarse en los bancos de Portugal y no en los bancos del Golfo de Vizcaya. Hoy los estudios científicos demuestran que la población de la anchoa en el Golfo de Vizcaya está en peligro de extinción. Y ahora vienen las medidas de restricción de la cantidad de anchoa que se puede pescar en el Golfo de Vizcaya. No sé si son ustedes conscientes, señores del Consejo de Ministros, de la responsabilidad en la que han incurrido durante estos años y también en el 2000 con respecto a las miles de familias que viven de la pesca de la anchoa en el norte de la península ibérica. Quisiera decir, Señoría, que en su acuerdo del 5 de octubre de 1999, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas decidió que esa transferencia, que fue aprobada, era compatible con los principios establecidos en el Reglamento del Consejo 37/60/92 y, en particular, con el apartado 1 de su artículo 9, que dispone que los Estados miembros pueden intercambiar la totalidad o parte de las disponibilidades de pesca que se les hayan atribuido. El Tribunal declaró también que no se había violado el principio de estabilidad relativa, dado que la cuota de boquerón atribuida a España en la subdivisión 8 se mantenía en el 90% y la cuota de Francia en el 10%. Además, el Tribunal opina, Señoría, que la transferencia hecha entre Portugal y Francia no viola el principio de explotación racional y responsable de los recursos marinos y acuáticos vivos, ya que la presión de pesca en las subdivisiones 8 y 9 no aumenta ni afecta negativamente a la cuota global de esos recursos atribuidos a España. De conformidad con ello, el Consejo reitera, Señoría, su opinión de que, sin esa transferencia, las posibilidades de pesca de Francia en cuanto al boquerón en el golfo de Vizcaya aumentaría. Por tanto, el Consejo reitera, Señoría, su opinión de que la presión de pesca sería mayor y sería más perjudicial para las unidades poblacionales que la solución por la que al final se optó. Concretamente, 3.000 toneladas representan el 57,5% de las posibilidades de pesca de Portugal en el año 2000, frente a 5.008 toneladas, o el 73,9%, en 1999. Estas cifras representan, a nuestro juicio y desde la perspectiva del Consejo, una mejora real desde el punto de vista de la conservación, si las comparamos con el nivel del 80% establecido en el Reglamento del Consejo 685/95. Pregunta nº 6 formulada por (H-0788/99): Asunto: Medidas para atajar la persistente limpieza étnica en contra de las etnias serbia y gitana en Kosovo La Cumbre de Ministros de Defensa de la OTAN hizo el 2.12.1999 un enérgico llamamiento para que cese la limpieza étnica en contra de las minorías étnicas de Kosovo. También el Parlamento Europeo, mediante una resolución en la que hace referencia a ciertos actos de violencia de naturaleza odiosa perpetrados contra la población serbia y gitana, condena firmemente la persistente violencia contra la población serbia de Kosovo y pide a los líderes de la comunidad albanokosovar que respeten plenamente la Resolución 1244 de las Naciones Unidas. La resolución destaca asimismo que las persecuciones sufridas en el pasado por la población albanesa no pueden constituir "un pretexto para la continuación de las muertes, los secuestros, las detenciones, los abusos de poder, los actos de hostigamiento e intimidación, los incendios premeditados, los saqueos, la destrucción de bienes y la ocupación de viviendas". Teniendo en cuenta lo anterior, ¿se propone el Consejo reconsiderar la financiación destinada a la reconstrucción de Kosovo, tal como solicita el Parlamento Europeo? ¿Qué otras medidas prácticas piensa adoptar para que cese la limpieza étnica? Señoría, quisiera decir que siento la mayor simpatía por la preocupación subyacente a la cuestión que ha planteado. Compartimos realmente las preocupaciones que Su Señoría siente ante la situación de amenaza que existe dentro de Kosovo para las minorías étnicas, ya sea en relación con la población serbia o en relación con la población zíngara, y los aspectos de discriminación, asedio e intimidación que siguen produciéndose en ese territorio. El Consejo ha subrayado siempre la necesidad de que se juzgue a todos cuantos perpetraron tales actos y a quienes siguen perpetrándolos. El Consejo reiteró también, en sus conclusiones de diciembre, la necesidad de la aplicación íntegra de la resolución 12/99 del Consejo de Seguridad y ha venido apoyando sistemáticamente las gestiones llevadas a cabo por el Sr. Bernard Kouchner en el sentido de aplicar las medidas que puedan entrañar la garantía de que en aquel territorio hay una protección efectiva de las minorías y, en particular, una aplicación efectiva de medidas que permitan la preservación del carácter multiétnico de ese territorio. En los contactos que hemos mantenido con las personalidades políticas más destacadas de los albaneses de Kosovo, cosa que hizo muy recientemente el Primer Ministro portugués, hemos puesto de relieve que las persecuciones a poblaciones serbias, a poblaciones de etnia gitana y a otros grupos étnicos es totalmente inaceptable. No será tolerada y deberá cesar inmediatamente. Se comunicó de forma explícita y reiterada a los dirigentes de Kosovo que el apoyo internacional dependería en gran medida del trato que se dé a las minorías no albanesas. Este punto me parece de la mayor importancia; este sentimiento de condicionalidad que está subyacente a esta posición por parte de la Unión Europea va a mantenerse por parte del Consejo. Hemos venido apoyando plenamente las gestiones de la misión de las Naciones Unidas y de la fuerza internacional de seguridad en Kosovo en el sentido de evitar nuevas manifestaciones de violencia contra las minorías y proteger a las poblaciones amenazadas. La KAFOR y la policía de la MINUC consideran una de sus principales tareas la supresión de todas las formas de malos tratos debidas a origen étnico. En ese marco, el Consejo, en sus conclusiones de diciembre, se congratuló de las substanciales contribuciones anunciadas por la Comisión Europea que propiciarán indirectamente a la normalización de la situación, junto con las contribuciones semejantes hechas por los Estados miembros. Ahora bien, el Consejo también tiene conciencia, Señoría, de que el conjunto de medios puestos a disposición de las estructuras internacionales competentes en Kosovo no corresponde, en cuanto a movilización de los diversos Estados miembros, a lo que sería deseable y eso ha venido limitando la capacidad efectiva de actuación en el terreno de dichas estructuras. Ahora bien, no dejaremos de centrar toda nuestra atención en ese problema, porque todo el crédito de las autoridades y de las estructuras representativas albanesas en el territorio depende también de la capacidad de dichas estructuras para demostrar que pueden aplicar medidas que garanticen el carácter multiétnico dentro de dicho territorio. Quisiera dar las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo. Tengo en cuenta - creo que todos nosotros - que Portugal, su entonces Presidente, el Sr. Soares, y su Gobierno mantuvieron una postura prudente y mediocre durante los bombardeos en los Balcanes. La declaración política actual sobre este tema es muy positiva. Esto quiero subrayarlo y aplaudirlo. A pesar de todo, estamos intranquilos porque, aunque la Unión Europea hace verdaderos y sinceros esfuerzos, los resultados son mínimos. Por desgracia, últimamente estamos viendo que en Kosovo van desapareciendo todas las minorías, la serbia, la roma, la turca, la croata y nos preguntamos qué es lo que va a suceder. Hemos fracasado en la misión de las Naciones Unidas y del Sr. Kouchner en Kosovo. Es un fracaso el hecho de que, tras una guerra que tuvo lugar para que no se llevara a cabo una limpieza étnica, la está llevando a cabo el otro bando. Por esta razón, repito mi pregunta sobre si el Consejo va a tomar medidas concretas más prácticas para debatir estos temas con el Sr. Kouchner, quien tiene una gran responsabilidad sobre la situación que sufren en Kosovo hoy en día. Señor Alavanos, no puedo estar de acuerdo con lo que acaba de afirmar, con la última frase que ha dicho respecto de las responsabilidades del Sr. Kouchner y quisiera distinguir aquí dos planos que son muy importantes: la que se aplica en Kosovo es una estructura bajo tutela de las Naciones Unidas. Es una estructura respecto de la cual la Unión Europea ha dado el apoyo posible y a la que los países de la Unión Europea, en cuanto tales, han contribuido de diversas formas. Pero hay una cosa que no podemos negar y es la de que las gestiones hechas por el Sr. Kouchner con vistas a una normalización de la situación interna de Kosovo son extraordinariamente positivas. Independientemente de que Su Señoría pueda considerar -y también nosotros consideramos- que algunos de los resultados de dichas gestiones, por razones que superan al señor Kouchner, puedan no ser todo lo eficaces que desearíamos. Ahora hay que hacer aquí una distinción final: la cuestión de la responsabilidad de la Unión Europea y, en particular, en este caso, de la posible acción del Consejo en ese marco y la responsabilidad de la comunidad internacional, en cuanto tal, que es quien tiene la tutela general de la situación en Kosovo. Y, por tanto, la responsabilidad de la Unión Europea se produce en un marco determinado. Es a la comunidad internacional, en cuanto tal, en particular las Naciones Unidas, a la que se deben pedir responsabilidades sobre la aplicación de la resolución 12/99 y, en particular, sobre la propia lógica subyacente a esa resolución y sobre la compatibilidad de dicha resolución con la realidad. Ésas son cuestiones que todos nosotros debemos plantearnos, pero el foro para plantear esas cuestiones corresponde al ámbito de las Naciones Unidas. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, me congratula en gran medida que usted haya dicho que hay que mejorar las estructuras y la credibilidad de las autoridades. Creo que tenemos que recapacitar también sobre cual es el mejor modo de presentarlo ante la opinión pública. Por ello, para mí se plantea la pregunta de si hay enfoques de cómo podemos fomentar en este campo los medios, de cómo podemos formar a los periodistas y cómo podemos informar mejor a la opinión pública sobre una coexistencia pacífica. Nos hemos esforzado para proporcionar ayuda material. Hemos intentado defender la paz militarmente. ¿Cuál es la situación en lo tocante a los esfuerzos para trabajar también con métodos psicológicos en esta zona de crisis y proporcionar aquí el mejor apoyo posible? Señoría, como he dicho, comprendo sus preocupaciones. Me parece que en este momento y, en particular, en los últimos meses, hay algunos acontecimientos de carácter positivo respecto de los medios de que el Sr. Kouchner podrá disponer para una acción eficaz. Recuerdo que oí al Sr. Kouchner durante la reunión ministerial del Consejo de Europa sobre esta materia y considero que muchas de las preocupaciones que entonces expresó respecto de la falta de medios para conseguir superar algunos de los problemas, hoy están resueltas, digámoslo así, se le han proporcionado esos medios. En particular, hay dos cuestiones esenciales: en primer lugar, el aumento de los refuerzos policiales, que era un elemento importante para la garantía de las poblaciones civiles y, en particular, para la protección de determinadas poblaciones civiles, y el aumento de asignaciones que permitiera, en particular, el mantenimiento de algunos funcionarios con funciones importantes en el proceso, digámoslo así, administrativo y funcional dentro de Kosovo. La cuestión, es, Señoría, una cuestión que todos debemos plantearnos y hace poco lo he hecho de forma diplomática, se refiere a la propia consistencia de la resolución 12/99 del Consejo de Seguridad. Sé que es una cuestión extraordinariamente delicada, pero todos nosotros debemos preguntar por la lógica subyacente a esa resolución y a la posibilidad de su aplicación. Nosotros somos partidarios de su aplicación plena y total: ahora bien, tenemos que examinar esa resolución -y probablemente eso sea algo que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas habrá de hacer, tarde o temprano-, en el sentido de que, como ocurrió en el pasado en otros marcos y otros escenarios estratégicos mundiales, se pueda examinar si se deben o no mantener en el futuro determinado tipo de procedimientos y determinado tipo de lógica y de equilibrios, que, por lo demás, fueron la lógica y los equilibrios a los que se debió la aprobación de la resolución. Lo que debemos hacer, lo que estamos haciendo por parte de la Unión Europea, es garantizar al Sr. Kouchner todos los medios y Su Señoría tiene razón, tenemos la obligación, ante nuestros ciudadanos, de explicarles periódica y claramente en qué medida se utilizan bien o no esos medios. Por parte del Consejo, nos proponemos facilitar durante la Presidencia portuguesa informaciones al respecto. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, estoy totalmente de acuerdo con usted. El problema no es el señor Kouchner, es el fundamento legal sobre el que trabaja, es decir, la resolución 1244. Dicho esto, creo que la responsabilidad de la Unión, es decir, la suya, pero también la nuestra, es comenzar a trabajar para superar este carácter provisional de la resolución 1244 e imaginar un escenario futuro para toda la región. Creo que es la falta de definición de este escenario lo que provoca o favorece los excesos, los accidentes, los asesinatos de los que ha hablado el señor Alavanos. ¿Piensa el Consejo plantear la cuestión del estatuto definitivo de Kosovo? Y si es así, ¿piensa hacerlo en una redefinición general de la región, evitando al máximo multiplicar los microestados, como algunos tienen tendencia a hacer, y reunificando las partes, en este caso, Kosovo y Albania? Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 7 decae. Pregunta nº 8 formulada por (H-0796/99): Asunto: Nueva iniciativa INTERREG En el punto 1 del Anexo 2 de su proyecto de comunicación sobre INTERREG titulada "Fomento del desarrollo urbano, rural y costero", la Comisión autoriza la renovación y el desarrollo de los centros urbanos históricos mediante una estrategia transfronteriza conjunta de la que, no obstante, se excluye expresamente a la vivienda. Habida cuenta del elevado número de casas de interés histórico que existe en las zonas rurales, incluidas pequeñas casas de campo, y considerando la necesidad, por varios motivos, de mantener la población de las zonas rurales y de atraer nuevos habitantes a las mismas, ¿no cree el Consejo que se podrían lograr dichos objetivos si se financiaran proyectos a favor de la vivienda en las zonas cubiertas por INTERREG? Señor Presidente, el Consejo -y podríamos decir incluso la Presidencia portuguesa en particular- es sumamente consciente de la importancia que revisten los problemas abordados por su Señoría en su pregunta y quiero decir que siempre dedicamos toda la atención a las políticas comunitarias de desarrollo de las zonas rurales. En ese marco, quisiera subrayar la aprobación en mayo de 1999 de un nuevo régimen de apoyo al desarrollo rural, que constituye el marco comunitario de referencia en pro de un desarrollo rural sostenible, y ésa ha sido, como saben Sus Señorías, una de las evoluciones habidas en el ámbito de la negociación de la Agenda 2000 y en la propia evolución del tratamiento de las cuestiones agrarias en el plano comunitario. Mediante el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agraria, el FEOGA, ese marco de apoyo comunitario va encaminado a ayudar a invertir la tendencia a la desertización del medio rural, a la que Su Señoría hace, con toda razón, referencia en su pregunta. Por otro lado, el Fondo Europeo de Desarrollo Rural, el FEDER, contribuye también en el ámbito de su misión al fomento de la cohesión económica y social mediante las correcciones de los principales desequilibrios regionales y de la participación en el desarrollo y en la reconversión de las zonas rurales. A ese respecto, conviene tener presente que el FEDER contribuye también al fomento de un desarrollo rural sostenible y a la creación también sostenible de puestos de trabajo en el medio rural. El conjunto de esos instrumentos comunitarios es el que nos permite trabajar con una política de desarrollo rural que es hoy, por lo demás, uno de los desarrollos y de las líneas de evolución de la Política Agraria Común, en una de sus dimensiones, y de la política regional, por otro lado. Creemos que dentro del concepto de multifuncionalidad hoy vinculada con la evolución de la Política Agraria Común, ésta es una de las cuestiones fundamentales y al FEOGA-Garantía corresponde al respecto, naturalmente, un papel fundamental. Pregunta nº 9 formulada por (H-0798/99): Asunto: La agricultura y la Presidencia portuguesa ¿Puede indicar el Consejo en líneas generales cuáles serán las prioridades de la Presidencia portuguesa para los próximos seis meses por lo que se refiere a la política agrícola común, así como indicar los pasos que juzga necesarios para aumentar la confianza de los consumidores tanto en el sector agrícola como en los productos que se han visto negativamente afectados por la alarma provocada por las recientes crisis sanitarias? La pregunta que Su Señoría plantea respecto de la Política Agraria Común es una pregunta que nos afecta de cerca y que vale la pena que esté siempre presente en los debates de esta Asamblea, porque probablemente vamos a tener mucho que hablar, en el futuro, sobre esta cuestión. Durante la Presidencia portuguesa habremos de proseguir el proceso de examen de la PAC mediante la adaptación de algunas de las organizaciones comunes de mercado con vistas a un desarrollo armonioso de las zonas rurales de la Unión y la garantía de una evolución positiva de las rentas de los agricultores, prestando atención particular a las medidas que puedan tener repercusiones en las pequeñas explotaciones agrarias familiares. Por otro lado, la Presidencia portuguesa no dejará, naturalmente, si -y cuando así sea- la nueva ronda de la Organización Mundial del Comercio comienza dentro de su Presidencia, cosa que en modo alguno es segura, de garantizar la consolidación de la presencia de la producción comunitaria en los mercados internacionales y un mayor equilibrio entre los productos agrícolas comunitarios exportados y la preservación de una agricultura europea multifuncional, como, por lo demás, acabo de decir. La Presidencia portuguesa atribuirá también relieve a la profundización de la política de seguridad alimentaria y considero que el Ministro de Relaciones Exteriores portugués y Presidente del Consejo de la Unión Europea ya se ha referido aquí, esta mañana, a ese aspecto. Creemos que el papel de la seguridad alimentaria, en particular en todo lo relacionado con la salud pública, es un elemento fundamental que desarrolla nuestra Presidencia; por lo demás, constituye una de las prioridades de nuestro programa. Vamos a desarrollarlo en cuatro dimensiones paralelas en el ámbito del Consejo de Agricultura, en el ámbito del Consejo de Salud, en el ámbito del Consejo de Protección del Consumidor, en el ámbito del Consejo del Mercado Interior y la Presidencia portuguesa presentará al Consejo Europeo de Santa Maria da Feira, en junio de este año, un informe sobre este asunto, en particular a la luz de lo que la Comisión presentó hace días en su Libro Blanco. Creemos que el trabajo que se debe hacer a partir de aquí para la constitución de una agencia europea es un trabajo esencial para la credibilidad del Mercado Interior, para la estabilización de la propia confianza dentro de dicho mercado, para la disipación de algunas tensiones entre Estados miembros en ese mismo sector e incluso -¿por qué no decirlo?- para la creación de un actitud común por parte de la Unión Europea en su relación con terceros países en sectores relacionados con la seguridad alimentaria. Ése es el esfuerzo que vamos a intentar hacer durante la Presidencia portuguesa y al final esperamos poder presentar a esta Asamblea el resultado de dicho esfuerzo. Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta. Estoy convencido de que es consciente de la muy seria amenaza que se cierne sobre el modelo europeo basado en la explotación ganadera familiar, especialmente sobre aquellos ganaderos que producen carne de vacuno y de cordero y que, según se prevé, van a tener que vender sus productos al precio de coste o por debajo del mismo. Me gustaría preguntar qué nuevas medidas puede adoptar el Consejo para salvaguardar sus intereses en las próximas conversaciones sobre el comercio mundial, en particular frente a la producción en ranchos y en fábricas de EE.UU. y de Nueva Zelanda, donde las economías de escala hacen que sea enormemente difícil para los ganaderos mantener explotaciones ganaderas familiares a un nivel competitivo, y donde, por supuesto, no se aplican los estándares europeos de seguridad en la alimentación. Entiendo perfectamente las preocupaciones de Su Señoría y veo que hay una necesidad de actuación y de coherencia también dentro de la propia Unión Europea a ese respecto. También es preciso pensar en las consecuencias, en particular en materia de financiación y de compensación para los agricultores. Ahora bien, como sabe Su Señoría, esa cuestión está en manos de la Comisión Europea y ésta es la que tendrá que ocuparse de ella. A ese respecto, el Consejo tiene una capacidad limitada de intervención. Señor Presidente, deseo también dar la bienvenida al Parlamento al Presidente en ejercicio. Pero no creo que haya respondido a mi pregunta, en particular en lo relativo a combatir el problema de las personas sin techo, y a si la Presidencia portuguesa estaría dispuesta a reunirse con organizaciones no gubernamentales que actúan en este ámbito. Agradezco y apoyo totalmente su punto de vista sobre la necesidad de la existencia de múltiples políticas y de un enfoque multidisciplinar, así como la necesidad de combatir las causas subyacentes de la exclusión que pueden conducir a la falta de hogar y entrañar problemas de drogodependencia. Mi pregunta específica se refiere al problema de los sin techo y a si una nueva Presidencia podría asumir una nueva iniciativa para intentar superar alguna de las dificultades a las que ha aludido el Presidente el ejercicio con respecto a la ayuda a nivel intergubernamental. Tengo la sensación de que éste es un ámbito en el que Europa puede desempeñar un papel muy activo, incluso si sólo muestra una actitud de intercambio de experiencias y de buenas prácticas entre los Estados miembros. Señoría, respecto de la posibilidad que la Presidencia tiene en el sentido de apoyar acciones de las organizaciones no gubernamentales, muy en particular en el caso concreto de la lucha destinada a resolver los problemas de las personas sin hogar, quiero decirle que ese tipo de iniciativas son dignas de beneplácito y por nuestra parte existe la mejor disposición para considerar la posibilidad de apoyarlas. Hemos colaborado con organizaciones no gubernamentales portuguesas y con algunas iniciativas que esas mismas organizaciones no gubernamentales presentaron en el marco de acción de la Presidencia portuguesa y que nosotros vinculamos con el conjunto de preocupaciones subyacentes a nuestro propio programa. No tenemos ninguna iniciativa concreta a ese respecto, pero no descartamos la hipótesis de que una iniciativa de las organizaciones no gubernamentales que se nos proponga a ese respecto sea examinada durante nuestra Presidencia: eso -conviene decirlo- en el ámbito de las capacidades de actuación del Consejo. Pero hemos de comprender que todo lo que pueda afectar al derecho de iniciativa de la Comisión deberá hacerse, evidentemente, por mediación de la propia Comisión. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, nos ha dicho mucho sobre el futuro: Qué va a hacer la Comisión, qué va a hacer en Lisboa la Presidencia, etc. Y nos ha comunicado algo que me ha asustado, señor Presidente en ejercicio del Consejo. Ha dicho usted que en Lisboa van a debatir un desarrollo más dinámico y más competitivo. He empezado a tener miedo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, porque de ahí viene la exclusión social, por lo menos en parte. No veo cómo va a poder contestar, si tiene opiniones de este tipo. Lo que he preguntado y vuelvo a preguntar es lo siguiente: ¿Cuáles son las opiniones de la Presidencia portuguesa en relación con cuestiones como las que, por ejemplo, han presentado las redes de lucha contra la pobreza y contra la exclusión, con la división del trabajo y seguridad social, con la aplicación de la política fiscal, especialmente del capital especulativo, con la política de la redistribución de ingresos? Quisiera una respuesta con relación a esto, si la Presidencia portuguesa lo tiene en mente, y si tiene la intención de hacer algo. Su Señoría debe entender que la capacidad efectiva de una Presidencia en el sentido de invertir tendencias generales de carácter social o económico en sus seis meses de ejercicio es efectivamente limitada. Creo que está perfectamente claro que nuestra capacidad está también muy relacionada con la lógica de intervención, mediante su derecho de iniciativa, de la propia Comisión. He hablado del Consejo Europeo extraordinario y de la iniciativa que Portugal adoptó de celebrarlo y me he referido al futuro porque hay dos formas complementarias de ver esta cuestión de la exclusión social: una de ellas es el conjunto de medidas inmediatas que se deben adoptar para afrontar sus efectos concretos; la segunda es la creación de condiciones de competitividad en el plano internacional que nos permitan mejorar el propio tejido económico dentro de la Unión Europea con efectos colaterales de carácter positivo sobre los problemas de la exclusión social. Y, por tanto, la Presidencia portuguesa no tiene claves milagrosas para responder en seis meses a las cuestiones que se prolongan desde siempre. Tiene disponibilidad para actuar ante propuestas de la Comisión en estas esferas en todo lo que sea competencia comunitaria. Tiene, naturalmente, la posibilidad y el interés de incentivar todo el conjunto de medidas que se puedan presentar, en particular por parte de organizaciones no gubernamentales, pero también en una articulación intergubernamental tradicional en esas esferas. Pero conviene tener presente, Señoría, que no es posible actuar en un sector con unas repercusiones tan grandes, desde el punto de vista financiero, pura y simplemente con medidas que pueda proponer una Presidencia en el plazo de seis meses. Por eso, pensamos que todas las medidas que indicamos respecto de estrategias a más largo plazo, independientemente de que sabemos que, a largo plazo, algunas de las personas sin hogar pueden estar muertas, es verdad, son las que nos permitirán garantizar políticas sostenidas en el ámbito de la Unión Europea. Y ésas son las estrategias a las que intentaremos contribuir de la mejor forma posible durante nuestro ejercicio. Pregunta nº 12 formulada por (H-0801/99): Asunto: Presidencia portuguesa y política de desarrollo ¿Tiene previsto el Presidente en ejercicio del Consejo hacer una declaración sobre las prioridades de la presidencia portuguesa en relación con la política de desarrollo, el Convenio de Lomé y la lucha contra las situaciones de hambruna? Quiero agradecer a la Presidencia su amplia respuesta a mi pregunta, así como al Ministro que se dirigió al Comité sobre el Desarrollo la semana pasada en Bruselas, esbozando su posición. Pero aún quedan algunas cuestiones pendientes. En el programa no parece ponerse énfasis alguno en la lucha contra el SIDA. La situación del SIDA en África es actualmente tan grave que está muriendo más gente de SIDA que en conflictos armados. Espero que el Ministro se guarde cierto tiempo para acometer este particular asunto. Las medicinas pueden conseguirse en los Estados Unidos, pero los Estados Unidos no las abaratan lo bastante para la gente de África. Desearía preguntar al Ministro qué esta haciendo exactamente con respecto a la situación que se está desarrollando en Etiopía, en donde hay sequía, las cosechas se pierden y dentro de seis meses volveremos inevitablemente a la situación de hace varios años, de hambruna y de gente muriendo a millares. A la vez hay una guerra entre Eritrea y Etiopía, y la industria de armamento europea no dejará de enviar pistolas, después de lo cual les enviaremos el pan. Su Señoría tendrá que comprender que, en primer lugar, no estoy de acuerdo con la interpretación que hace de la intervención de mi colega durante la reunión de la Comisión de Desarrollo; no hay ninguna contradicción entre esas posiciones: todo lo contrario. En un programa de una Presidencia, no podemos -a menos que queramos ser megalómanos- hacer como un inventario exhaustivo de todas las situaciones posibles e imaginarias respecto de todas las grandes cuestiones que se plantean, en particular en el marco de relaciones exteriores. Como comprenderá, sería fácil hacerlo. Basta recurrir a un glosario sobre desarrollo y plantear todas esas cuestiones, unas detrás de otras. Somos suficientemente responsables como para darnos cuenta de que debemos plantear sólo las que estamos en condiciones de gestionar durante nuestra Presidencia y dentro de lo que es -y conviene que se sea siempre consciente de ello- la capacidad de los gobiernos, en el ámbito del Consejo. Conviene darse cuenta de que a ese respecto hay limitaciones en materia de gestión, en particular de los programas indicativos nacionales. Su Señoría se ha referido a la cuestión de Etiopía, que se enmarca en el ámbito de los programas indicativos nacionales, pero hay, como sabe Su Señoría, diversas acciones de carácter comunitario de lucha contra el sida y, a ese respecto, Su Señoría tiene razón, probablemente los Estados Unidos tampoco estén haciéndolo mejor. Por lo demás, en materia de política de ayuda al desarrollo considero que Europa no tiene rigurosamente nada de que preocuparse por la sencilla razón de que nuestro comportamiento al respecto no tiene comparación ni mucho menos con el de los Estados Unidos. La pregunta de Su Señoría ha derivado hacia el problema de los armamentos, de carácter político más amplio, que no me parece que quepa en el ámbito de esta pregunta, pero que en el futuro el Consejo afrontará, naturalmente, si lo considera oportuno, y decide plantearla en un marco concreto. ¿Es consciente el Consejo de los problemas sociales que origina la exportación de alimentos a los países en desarrollo por debajo de los costes de producción de la UE? ¿Tiene previsto el país en ejercicio de la Presidencia intervenir en este asunto? Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 13 decae. Doy las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, en cuya persona doy la bienvenida personalmente a la Presidencia del Gobierno portugués. Permítanme señalar qué elocuente es y qué versado está en las cuestiones europeas. Sin embargo, en mi caso no ha dado la contestación que consideraría satisfactoria. Si el Consejo reconoce la gran importancia de la cultura como bien económico, en mi opinión debería demostrarlo también en la práctica. Y me temo que la justificación de que el sector cultural está condicionado por el principio de subsidiariedad y que, por tanto, es responsabilidad de los gobiernos nacionales es una justificación aparente. Porque la cuestión que yo había planteado y que ha quedado sin contestar era por qué cuando el Parlamento Europeo solicita un aumento de los fondos destinados a la financiación de los programas culturales de la Unión Europea, el Consejo, como también la Comisión, por regla general los recortan, a veces incluso hasta anularlos. Esto, en la práctica, muestra su indiferencia hacia la cultura, a pesar de las promesas del Consejo sobre la gran importancia que se supone que le da. Así pues, quisiera preguntar al Consejo si está dispuesto a apoyar en lo sucesivo a la cultura con la misma complacencia con que financia el plátano, el lúpulo, las vacas o el cáñamo de la India. Nosotros no tenemos, Señoría, una concepción economicista de nuestra gestión de la Presidencia portuguesa y, por tanto, la dimensión cultural, como comprenderá, está en el centro de nuestras preocupaciones. Pero esas dimensiones culturales tienen casi siempre una dimensión economicista, a su vez, es decir, el conjunto de recursos susceptibles de movilización precisamente para el apoyo a las acciones culturales. Y ésa es una dimensión que es difícil de superar en el ámbito de la Unión Europea y, en particular, en el ámbito del Consejo. Por nuestra parte, vamos a intentar fortalecer y consolidar la posición europea en lo relativo a los bienes y servicios culturales y a las actividades en esa esfera, porque pensamos que éste es uno de los elementos de la identidad esencial de la propia imagen de la Unión y de su propia identidad específica. Y eso está y va a estar en el futuro vinculado con lo que va a suceder en el marco de la Organización Mundial del Comercio. Esta cuestión, como sabe Su Señoría, tiene por nuestra parte y tuvo por parte del Consejo el tratamiento adecuado y, en particular, fue posible encontrar un lenguaje en el nivel del mandato conferido a la Comisión para las negociaciones en el ámbito de la próxima ronda de la Organización Mundial del Comercio, que tiene esta cuestión en su centro. Ahora bien, quisiera añadir que respecto de la política cultural y, en particular, en la dimensión audiovisual, la Presidencia portuguesa prestará una atención muy particular a la profundización y al enriquecimiento de la política europea en el sector audiovisual mediante la aprobación de un programa MEDIA-PLUS que satisfaga -digámoslo así- las grandes preocupaciones europeas. También tenemos intención de iniciar un nuevo debate, más innovador, respecto de la cuestión de la herencia cinematográfica europea, por considerar que ése debe ser uno de los más importantes elementos en el desarrollo de una identidad cultural europea y de una economía del sector audiovisual europeo. La Presidencia se centrará también en los debates sobre la creación de un sistema de televisión digital en Europa, que será objeto de una conferencia que vamos a organizar durante la Presidencia portuguesa, junto con la Comisión, en febrero de 2000. Pero la cultura, Señoría, en el ámbito de la Unión Europea es una cuestión que aparece recurrentemente vinculada con los órdenes del día de las Conferencias Intergubernamentales. Si acaso en el quinto capítulo negociador de la próxima Conferencia Intergubernamental se puede consensuar la inclusión de la dimensión cultural, pues eso podrían proponerlo los Estados miembros o los diputados al Parlamento Europeo que participarán en el grupo preparatorio. Si se consensuara esa cuestión en el marco de la Conferencia Intergubernamental, podría haber un avance, naturalmente. Falta por saber si hay o no consenso para ello. Ya se verá. Por nuestra parte, tomaremos nota de las propuestas al respecto. Señor Presidente, me uno a los demás oradores al desear a Portugal una presidencia exitosa. Advierto que usted dijo que este particular asunto no se encontraba actualmente en su agenda para la próxima CIG, pero que si algunos lo deseasen, lo tomaría en consideración. Bien, mis colegas, 35 diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo y yo lo deseamos, y nos gustaría que lo tomase en consideración. Se que es éste un asunto provocador. Se pretende que sea provocador porque estamos aquí ante un asunto muy serio: algunos países no guardan al Derecho de la UE el respeto que merece. Hemos de encontrar un modo de presionar a tales países para que lo hagan, de modo que podamos volver a conectar con nuestros ciudadanos. No puedo imaginarme un modo mejor de hacerlo. ¿Usted sí? La cuestión estriba en si la dimensión europea resultará más o menos fortalecida mediante su integración, en particular, en los Tratados. Ésa es una cuestión que, como comprenderá Su Señoría, tendrá que examinarse en el nivel de la Conferencia Intergubernamental y ése es uno de los temas que sólo un Consejo Europeo extraordinario autorizará a la Presidencia portuguesa a abordar, porque se trata de una de las cuestiones que están fuera del marco institucional en que se va a celebrar la próxima Conferencia Intergubernamental. Ahora, las Conferencias Intergubernamentales son como un acontecimiento y pueden ser también como un árbol de Navidad. Y, por tanto, no se excluye la posibilidad de que estas cuestiones, que son recurrentes y han pasado de una conferencia a otra, lleguen a plantearse. El problema que se plantea es el de si hay consenso en este momento, en el ámbito de la Unión Europea, para que se incluya esa cuestión, teniendo en cuenta en particular que, si se incluye un asunto de esa clase, probablemente otros asuntos de carácter similar aumenten el orden del día de la Conferencia. Tiene la palabra, para una cuestión de orden, el Sr. Dimitrakopoulos. Le ruego que sea breve. Señor Presidente, yo entiendo que tengo que hacerlo muy rápido. Me ha gustado mucho lo que el Sr. Seixas da Costa ha dicho sobre Santa Claus. En España se dice la carta a los Reyes Magos. Yo simplemente quiero recordarle que el Parlamento Europeo ha mandado ya la carta a los Reyes Magos con sus informes. Ahora es la Presidencia, y el Consejo, quien tiene que traer los regalos que nosotros hemos pedido en nuestra carta a los Reyes Magos. Como yo sospechaba, no era exactamente una cuestión de orden, sino un cierre de debate. Le damos las gracias al Sr. Seixas da Costa, pero también puede escribir su carta a los Reyes Magos. Sólo quisiera decir que esta cuestión de carácter navideño que ha planteado Su Señoría es de la mayor importancia. Ahora bien, en este caso Papá Noel sólo puede dar regalos cuando son autorizados por otros. No dependerá de la Presidencia portuguesa dar los regalos que todos quieran, en particular los que reclama el Parlamento Europeo. Después de este interesante intercambio de opiniones, y de acuerdo con el Reglamento, les comunico que las preguntas 17 a 27 serán contestadas por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. Impuesto sobre el capital De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: la pregunta oral (B5-0004/2000) del Sr. Désir y otros al Consejo, sobre la posición del Consejo respecto de la idea de un impuesto sobre el capital. la pregunta oral (B5-0005/2000) del Sr. Désir y otros a la Comisión, sobre la posición de la Comisión respecto de la idea de un impuesto sobre el capital. Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, todos han podido medir, en el momento de la crisis asiática de 1997 como después de la que azotó Méjico en 1995, o el SME en 1993, los daños en la economía de países enteros que puede producir la especulación financiera, en especial la que se ejerce sobre las monedas. De 1.500 a 2.000 millardos de euros se cambian diariamente en los mercados financieros, o en cuatro días, el equivalente a la totalidad de la producción anual mundial, del PIB mundial, que es de aproximadamente 6.000 millardos de euros. Es decir, que en lo principal, esas operaciones financieras son puramente especulativas sin vínculo con intercambios de mercancías o inversiones. Pero el desplazamiento errático de esas masas considerables de capitales puede provocar en unas horas el hundimiento de una moneda, de la economía de un país, y hundir a toda la población en la recesión. Frente a esta situación, se ha despertado un interés con la propuesta de James Tobin, premio Nobel de economía, de crear un impuesto sobre las transacciones de divisas, impuesto que sería muy débil de manera que no afectase a los intercambios de mercancías o a las inversiones pero de forma que operase como un grano de arena en los engranajes de la especulación, es decir, que frene la multiplicación de las operaciones a corto plazo. Observen que esta propuesta de impuesto, que parece provocar una alteración tan grande entre muchos, sería el impuesto más bajo del mundo, el más bajo de toda la historia de la fiscalidad mundial, pero sería también una reconquista de los espacios confiscados a la democracia por la esfera financiera. Una de las razones del éxito de esta propuesta, así como de las campañas de las ONG como ATTAC, SOLIDAR u otras que la han popularizado se debe también al hecho de que ésta liberaría recursos que se podrían asignar a programas de desarrollo en los países más pobres, en ámbitos como la educación o la salud. Es su carácter de redistribución en un mundo en el que hay al mismo tiempo cada vez más riqueza y cada vez más pobres. Muchas personalidades e instituciones han tomado posición a favor de este impuesto, como el Presidente de Brasil, Fernando Cardoso, el Gobierno de Finlandia, el Parlamento de Canadá el pasado marzo, pero también Lionel Jospin en 1995. Esta cuestión fue debatida en varios parlamentos nacionales de la Unión Europea. La respuesta ha sido con frecuencia que éste no puede ser tratado sólo a nivel nacional y que el nivel correcto para tratarlo es la de la Unión Europea, de ahí la pregunta oral que hemos presentado con otros 37 diputados al Consejo y a la Comisión. Me alegro del proyecto de resolución de compromiso al que hemos llegado con el Grupo GUE, el Grupo de los Verdes, el Grupo Liberal y el PSE que piden a la Comisión que presente un informe al Parlamento en seis meses sobre la viabilidad de este impuesto y también examinar las presiones y las sanciones financieras que pueden aplicarse contra los países que estimulan la evasión fiscal o que mantienen paraísos fiscales. Se argumenta con frecuencia que un impuesto así se vería sorteado, pero se puede decir lo mismo de cualquier impuesto y, si nos quedáramos en ese argumento, no se hubiera creado ninguno. El proyecto de resolución pide también que se someta, antes de la próxima asamblea anual del FMI, un documento de posición elaborado por la Comisión y por el Consejo. Creo que la Unión Europea ha de tomar la iniciativa, que también debe, como se pide en el proyecto de resolución, proponerla al G7 porque es en principio una cuestión política. Si la Unión toma la iniciativa, ello tendría un efecto de arrastre porque el debate se produce por todas partes, incluidos los Estados Unidos y Japón y que tiene, cada vez más fuertemente en el mundo, una aspiración más manifiesta, que quiere que el mundo no lo dirijan los "traders" , sino los ciudadanos, sus parlamentos, sus gobiernos, sus instituciones democráticas. Creo que Europa ha de jugar un papel en esta nueva regulación internacional y me siento enormemente feliz de que hoy, con este debate y con este proyecto de resolución, esta cuestión esté en el orden del día de la construcción europea. Señora Presidenta, yo no tengo mucho que adelantar a este respecto. El Consejo no ha examinado, hasta el momento, la posibilidad de la introducción de un impuesto sobre los movimientos de capital, como propuso el profesor Tobin. Se trata de una iniciativa creativa, que ha tenido acogida -lo sabemos- en diversos sectores en el nivel mundial y en diversos sectores políticos europeos, pero es una cuestión respecto de la cual no ha habido hasta hoy propuesta ni iniciativa alguna por parte de la Comisión. Como compete a la Comisión la adopción de cualquier iniciativa, el Consejo no puede, de momento, tomar posición al respecto. . (NL) Señora Presidenta, en principio, la base de recaudación del impuesto Tobin deben constituirla una serie de operaciones de cambio a muy corto plazo. Estas transacciones, según se sostiene, guardan escasa relación con variables económicas fundamentales. Esto también lo ha señalado el Sr. Désir. En cualquier caso, los partidarios del impuesto Tobin, como el Sr. Désir, opinan que un impuesto de estas características aplicado a nivel internacional en principio reduciría los movimientos especulativos y por ende la volubilidad de los tipos de cambio, lo que conduciría a una mejora del bienestar económico. Teniendo en cuenta el considerable alcance de los flujos financieros a corto plazo, incluso si el impuesto Tobin fuera de bajo nivel nominal produciría sustanciales ingresos fiscales. En realidad, la razón que motivó el creciente interés por ese impuesto y por otras fuentes de financiación internacional a mediados de los años noventa no era de carácter económico; en concreto, la capacidad potencial del impuesto como fuente de ingresos para programas internacionales abiertos en un tiempo en que la demanda de este tipo de fondos aumentó rápidamente y en que resultaba cada vez más difícil obtener financiación. Recientemente la Comisión ha observado un interés renovado por establecer un impuesto global como el planteado por Tobin como medio de alcanzar, por así decirlo, una globalización socialmente responsable. También el Sr. Désir ha hecho referencia al creciente interés generalizado. Pero si el impuesto Tobin se aplicara unilateralmente para evitar ataques contra una moneda específica, el impuesto no sería efectivo y podría perjudicar a los mercados financieros interiores. Es más, a largo plazo podría ocurrir que para grandes cantidades de fondos se evitase el impuesto Tobin mediante la transferencia de transacciones de divisas extranjeras a centros financieros off-shore. En ese caso, los impuestos podrían conducir a una pérdida neta de bienestar económico total. Así pues, el impuesto Tobin sólo puede funcionar si hay un número suficiente de países industrializados que estén dispuestos a participar. Por último, incluso en el caso de que el impuesto Tobin pudiera contener los movimientos especulativos de divisas, sigue existiendo el riesgo de que se vieran afectados los flujos no especulativos y ese no es el objetivo pretendido. Por las razones señaladas, no veo ninguna razón a favor de un impuesto Tobin en Europa. En cualquier caso, la Comisión es contraria a cualquier intento de restringir los movimientos de capital en la Unión Europea. Es más, en la medida en que estas medidas pueden considerarse como un modo indirecto de limitar los flujos de capital, contravendrían el Tratado de Roma. El planteamiento adecuado contra la especulación, a mi modo de ver, es eliminar las causas reales que motivan las perturbaciones financieras y no intentar reprimir los síntomas introduciendo obstáculos en el funcionamiento del mercado. Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, tengo que decir de nuevo algo brevemente sobre el modo de proceder y la táctica ideológica que ha conducido a esta pregunta oral. Lo hago también porque sé cuántos social demócratas de esta Asamblea, no sólo los expertos en economía y finanzas, comparten nuestra crítica. Conocemos el problema. Se trata de la inestabilidad en los mercados como consecuencia de especulaciones. Pero hay que decir a los autores de la pregunta que no cualquier inestabilidad -tal como el Comisario nos ha expuesto tan sugestivamente- es consecuencia de especulaciones. La Tobin tax no habría podido impedir las crisis del Espacio Económico Europeo de los años 1992 y 1993 ni las crisis de las monedas de sudeste de Asia en el año 1997. Los iniciadores de esta pregunta no proponen ninguna solución sino que exigen nuevas cargas, más burocracia, una medida en contradicción con los mecanismos del mercado y ocupan al Pleno con un método intergroup excluyendo a la comisión parlamentaria competente, lo que contradice varias resoluciones del Parlamento. Desde mi punto de vista -y lo digo abiertamente- la pregunta está motivada ideológicamente y no está orientada a encontrar soluciones. Lo considero como la vía errónea. ¿Porqué rechazamos la Tobin tax y la consideramos tan críticamente? En primer lugar -lo que ha confirmado también el Comisario- porque grava fuertemente los mercados de capitales. Un impuesto reducido también tendría unas graves repercusiones sobre los mercados de capitales ya que un impuesto especulativo de tal tipo reduciría fuertemente la rentabilidad de las inversiones. Además, una medida de este tipo dañaría fuertemente la evolución de los mercados financieros. Se opondría al principio de la libre circulación de capitales, que constituye un centro de gravedad del mercado interior. Segundo: el capital especulativo es difícilmente identificable. Tercero: las medidas fiscales se pueden eludir fácilmente si no se introducen al mismo tiempo en todos los países, pues de lo contrario, habrá demasiadas posibilidades de escape. Cuarto: esta medida es técnicamente apenas realizable y conduce a un elevado grado de burocracia, administración y ausencia de control. La medida que deberíamos adoptar es una parte de la resolución que hoy se ha presentado aquí. Se trata del fortalecimiento de la supervisión de los bancos, de la aclaración de la responsabilidad de las transacciones, de un marco de regulación a nivel internacional y de una revisión de las leyes nacionales para comprobar si cumplen con las reglas del Comité de Basilea y cómo se pueden difundir éstas más intensamente. En la presente resolución veo un grave problema en un punto central que no podemos aceptar sin más. Se trata del apartado 9. Después de haber escuchado al Comisario, sabemos que según los datos de la Comisión se va a producir un no a la Tobin tax. Si estos datos, este debate y los argumentos son tal como los exponemos y que además considero correctos, entonces el que la Comisión se ocupe durante otros seis meses y la subsiguiente inseguridad del mercado financiero y de capitales supone una irresponsabilidad. El mercado de capitales no necesita de nosotros inseguridad sino claridad. Por ello rechazamos el apartado 9 y exigimos una votación por separado. Señora Presidenta, el debate sobre una imposición de las transacciones financieras a corto plazo no es nuevo. Desde hace veinte años estamos debatiendo sobre la propuesta del impuesto Tobin y a pesar de ello esta cuestión es siempre actual pues necesitamos realmente unas respuestas concretas y sinceras que se basen en unos estudios esmerados. Tenemos que saber lo deseable y factible que es una fiscalización de transacciones financieras a corto plazo. La cuestión se plantea hoy ciertamente en otra dimensión cuando diariamente 1.500 millones de dólares USA deambulan por el mundo durante las 24 horas en búsqueda de depósitos atractivos y como máximo un 3% están vinculados a la economía real. Nos preocupamos por la estabilidad de los mercados financieros, no por los mercados financieros en si sino porque se trata de nuestro propio crecimiento, de nuestras propias inversiones, de nuestros propios puestos de trabajo en la Unión Europea. Tenemos que preguntar qué instrumentos podemos utilizar para crear realmente un cierto orden que hasta ahora falta. Hemos hecho todo para liberalizar las transacciones financieras pero hasta ahora no tenemos ninguna regulación que funcione y hemos tenido que sufrir amargamente las consecuencias en la crisis asiática y en la de Latinoamérica. Por ello, es urgente que, por un lado, pensemos en normas de supervisión y, por otro, en la transparencia de los mercados financieros y en sus informaciones. Es importante que sepamos qué actores hay y que solvencia tienen. También tenemos que preguntarnos si no hay un mandato de justicia fiscal. En unos tiempos en los que el gravamen fiscal del factor trabajo aumenta en toda Europa y también internacionalmente, tenemos que recapacitar sobre las formas con que podemos llegar a una fiscalización eficaz de los rendimientos de los capitales y aquí tenemos que plantearnos también la cuestión de la fiscalización de las transacciones financieras a corto plazo. Me parece realmente necesario que recibamos a este respecto un detallado informe y unas conclusiones de la Comisión para que podamos ver como Parlamento Europeo si no tenemos que adoptar las medidas necesarias para que la Unión Europea, junto con los EE.UU y Japón, llegue realmente a una solidaridad internacional para hacer la economía y los mercados financieros más estables y seguros. Esta es la intención que se esconde tras la pregunta oral. A continuación tenemos que llegar en el Parlamento, en el marco de los informes y procedimientos ordinarios de las comisiones y de las sesiones plenarias, a una propuesta ponderada y realmente de futuro. Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, debo manifestar mi sorpresa ante el debate que ahora nos ocupa en relación con los flujos internacionales de capital y de su posible imposición fiscal que, aunque no se menciona en el texto, parece un intento de resucitar, como se ha hecho en la introducción, el tema del impuesto propuesto hace unos años por el Sr. Tobin, al cual se opuso nuestro Grupo, de manera clara y rotunda, en la legislatura pasada con una serie de argumentos expuestos con claridad y coherencia por nuestro presidente, el Sr. Cox. Argumentos que, modestamente, tendré que repetir en esta intervención, porque vuelve a ser el mismo tema. Nosotros no estamos de acuerdo con este tipo de imposición porque su aplicación, caso de que pudiese llevarse a cabo, no serviría a los objetivos que en su día presentó el Sr. Tobin y que la Izquierda de esta Asamblea parece querer resucitar. En primer lugar, no hay ninguna evidencia de que la imposición del flujo internacional de capital pudiera reducir los peligros de volatilidad o inestabilidad en los mercados internacionales. Al contrario, como es seguro que no todos los países lo aceptarían, abriríamos una vía a la especulación y al fraude y eso sí que produciría volatilidad, inestabilidad, inseguridad, opacidad y competencia desleal en el ámbito de los servicios financieros que operan a nivel internacional. Además, la idea de obtener unos recursos para aplicarlos a países económicamente más necesitados presenta tal complejidad, cuando se piensa en su aplicación en la práctica, que lo hace sencillamente imposible. Estamos, Señorías, ante un falso debate que no tiene otra finalidad que cubrir un objetivo político, pero sin ningún fundamento ni viabilidad técnica. Además -ya que estamos en este Parlamento Europeo- si aún no hemos conseguido un mínimo acuerdo en relación con el paquete de medidas fiscales que propone la Comisión dentro de la Unión Europea ¿cómo pretender intentar conseguir un acuerdo fiscal a nivel internacional? Supongo que lo primero que nos dirán es ¡a ver si sois capaces de llegar a un acuerdo fiscal dentro de la Unión! Pero en todo caso, Señorías, el Grupo Liberal no ha querido cerrar las puertas a un nuevo análisis sobre este tema y, por ello, hemos aceptado en la propuesta de resolución común que se lleve a cabo un estudio sobre la posibilidad y conveniencia de aplicar esta imposición fiscal en determinados aspectos de los flujos internacionales de capital. Estoy seguro de que este estudio -si se realiza de una manera objetiva, con conocimiento de los mercados financieros y sus mecanismos a nivel internacional- demostrará que no es conveniente ni posible, no únicamente en su aplicación, sino tampoco como medio de alcanzar los objetivos que propone. La globalización en sí misma es positiva. Nunca la economía había crecido tanto ni había favorecido a tantos países a nivel global. Ello es debido a la progresiva apertura y mayor libertad de intercambio de bienes y servicios a nivel internacional y también a una mayor capacidad para que existan flujos de capital adecuados. Que analice cualquiera el desarrollo económico de los últimos años y, si es objetivo, lo comprobará, por el resultado de las cifras, que no tienen ningún color ni orientación política. Nosotros -como he dicho- no nos oponemos a que se realice este estudio. Apoyaremos la resolución de transacción a favor de que se haga este estudio, insistiendo simplemente en que, como está recogido también en la propuesta de resolución, es precisamente a través de la liberalización y la apertura internacional como se consigue el progreso económico, tanto a nivel de los Estados como a nivel general. Señora Presidenta, señor Comisario, pienso que el problema no es ideologizar el debate, sino hacer política. Creo que es necesario recordar, como ha dicho la señora Randzio-Plath, que la razón por la cual una serie de diputados desean volver sobre esta cuestión está vinculada a las últimas crisis financieras internacionales y a sus consecuencias económicas, sociales y medioambientales que son conocidas por todos en muchos países. El objetivo prioritario de esta reflexión es ver los instrumentos de los que puede disponer la comunidad internacional para estabilizar el sistema monetario y financiero internacional. Desde este punto de vista, señor Bolkestein, la propuesta de resolución no aísla la cuestión del impuesto Tobin. Si la lee atentamente, esta propuesta de impuesto sobre los flujos de capital es un instrumento entre otros para intentar obligar a los inversores internacionales a mantener comportamientos responsables en los mercados financieros. En segundo lugar, no se dice en la resolución que nosotros queramos una iniciativa sobre una base únicamente europea. Ésta es la razón por la que hacemos explícitamente referencia al período de sesiones de otoño del Fondo Monetario Internacional para que la Unión Europea, es decir, la Comisión, pero también el Consejo, tomen posición sobre la forma de defender la oportunidad de estabilizar el sistema financiero y monetario internacional e introducir una fiscalidad internacional. No quisiera que hubiera confusión en este debate. No deseamos nosotros, ecologistas, una resolución que sólo sea una coartada. Se trata no de añadir un estudio a las decenas que ya se han hecho -el de la Comisión sería sin duda interesante- sino de lograr de la Comisión y del Consejo, es decir, de cada uno de los Gobiernos que componen la Unión, una actitud política clara, positiva o negativa, para saber si están dispuestos a defender en los foros públicos competentes, el Fondo Monetario Internacional en primer lugar, la oportunidad de un impuesto así de los demás instrumentos necesarios para la estabilidad del sistema monetario internacional. En cuanto al argumento según el cual esta iniciativa aumentará la incertidumbre, que yo sepa, los movimientos de capitales a muy corto plazo tienen precisamente como función jugar con la incertidumbre y apostar por las evoluciones entre monedas o entre diferentes activos financieros de corto plazo. Este argumento no me parece por tanto pertinente. No entraré más en el debate de fondo. Creo que cada cual tiene sus argumentos. Llamo su atención sin embargo no sólo sobre el párrafo 9 de la resolución sino sobre el párrafo 10. Se trata claramente de una toma de posición política lo que esperamos, en un plazo muy claro, la preparación del período de sesiones de otoño del Fondo Monetario Internacional, y pedimos, si esta resolución se vota mañana en el Pleno, que la Comisión y el Consejo se presenten ante el Parlamento para decirnos qué posiciones defenderían en esta ocasión. Señora Presidenta, señorías, mi Grupo se felicita enormemente de que tenga lugar en el día de hoy un debate así, más aún en la medida que no hemos ahorrado esfuerzos con colegas de diferentes grupos para conseguirlo. Naturalmente, no tenemos todos el mismo planteamiento y creo que nuestro debate y las propuestas de resolución que hemos presentado al principio lo demuestran. Dicho esto, no somos, en lo que nos concierne, indiferentes al paso adelante que constituye la resolución de compromiso, que invita a la Comisión a presentar un informe en seis meses. Pensamos que el Parlamento Europeo puede así jugar su papel tomando la iniciativa, aunque sea tímidamente, en este tema, aunque por supuesto que -y estoy de acuerdo con el orador precedente-, si el párrafo 9 se cuestionara, esta resolución perdería evidentemente su esencia. Nuestro debate toca, efectivamente, una cuestión vital que cada vez más ciudadanos se plantean de manera legítima: ¿Qué lugar atribuir respectivamente al hombre y a la esfera financiera en la economía de hoy? Son 1.800 millardos de dólares el volumen monetario que transita diariamente por los mercados de cambio en el mundo, lo que representa más de una cuarta parte del volumen mundial anual de intercambios reales de bienes y servicios. Al situar las finanzas en el puesto de mando, un movimiento así ha reforzado las exigencias de rentabilidad y ha endurecido por todas partes las condiciones de explotación. Ésta es la óptica del movimiento creciente de fusiones, de adquisiciones y de reestructuraciones de empresas. De la percepción de recursos gigantescos de los mercados financieros que no deja de crecer. El desempleo y la presión sobre los asalariados de todo el mundo están incrementándose. Las salidas y el crecimiento real están obstaculizados. Y la afluencia o la retirada repentina de capitales especulativos amenaza las economías de muchos países hasta el hundimiento, como en Asia, en Rusia o en Brasil. Frente a esta globalización neoliberal, bajo la dominación de los mercados financieros, aumenta la exigencia, de la que es testigo nuestra petición, de otra idea del mundo según la cual la ley común sería la que dicta el deber de solidaridad en un mundo cada vez más interdependiente. Nadie puede ignorar el desafío que constituye la falta de cerca de un millardo de empleos, la necesidad de hacer esfuerzos sin precedentes en materia de desarrollo, de acceso a los conocimientos. En este sentido, todas las ideas merecen un examen y nosotros pensamos que la del impuesto Tobin es una importante, al igual que otras formas de transacciones previsibles. Este impuesto puede contribuir a frenar la especulación, sin penalizar las actividades de la economía real, y permitir que se liberen nuevos recursos para las inversiones en capital humano y ello en el momento en que el PNUD evalúa en 40 millardos de dólares por año la suma necesaria para erradicar la pobreza, permitir el acceso de todos al agua potable, satisfacer las necesidades sanitarias. Mientras que se ha lanzado a escala planetaria el debate sobre la capacidad que tiene la política para influir en la esfera económica, la instauración de este impuesto podría convertirse en uno de los símbolos de voluntad política de reconquista de los espacios democráticos confiscados por los operadores financieros internacionales. Y quisiera responder al Comisario que decía que era necesario un número mínimo de países industriales para lograrlo. Me parece que la Unión Europea está constituida por un número importante de países industriales y creo, como Harlem Désir y varios otros que han intervenido, que la Unión Europea que nosotros estamos formando puede tomar la iniciativa en este sentido. En todo caso, creo que el Parlamento Europeo se honraría haciéndose eco de la voluntad de sus ciudadanos de controlar el mundo en el sentido de un bienestar para todos. Señora Presidenta, aunque se pueda apoyar perfectamente una parte de los objetivos del impuesto propuesto por el Sr. Tobin, el establecimiento exclusivamente en el territorio de la Unión Europea de este impuesto, sin precedente en el mundo, significaría un golpe mortal para los mercados de divisas europeos. Si el resto de los mercados importantes de divisas del mundo se abstuviera de aplicar el impuesto Tobin, el impuesto aplicable en Europa conduciría al traslado del comercio de divisas a esas zonas. Esto ya ha quedado claro algunas veces durante este debate. No bastaría que todos los países industrializados acogieran este impuesto, ya que, en tal caso, el mercado de divisas se trasladaría a los paraísos fiscales, fuera de las fronteras de los países industrializados. Por esta razón, la entrada en vigor del impuesto debería ser universal; no es suficiente con que los países del G-7 o los demás países industrializados lo adopten. Por otro lado, es tarea tan difícil establecer este impuesto de forma simultánea y universal -al menos personalmente no creo que se consiga nada en este sentido-, que valdría la pena enterrar el sueño de la aplicación del impuesto Tobin. Además, aun cuando se llegase a un acuerdo internacional sobre la adopción del impuesto, quedaría pendiente la cuestión del reparto de los fondos recaudados mediante el mismo. Los contados centros importantes del comercio de divisas difícilmente accederían a que los fondos recaudados sean destinados a financiar todo tipo de buenos propósitos, por ejemplo, a través de la ONU, sin que les correspondiera una parte considerable de los mismos. En cuanto al impuesto Tobin como instrumento de prevención de futuras crisis de divisas, hay que tener en cuenta que el impuesto no elimina las causas de la sobrevaloración de las divisas. Por ello, habría que integrar políticas -y de esto también habló el Sr. Karas- que controlen la sobrevaloración de una divisa determinada en función de su potencial real. Esto requeriría, a su vez, medidas de regulación sobre la exportación e importación de capitales, pues, de otro modo, no sería posible esta integración de políticas. A pesar de su aparente sensatez, el impuesto Tobin no deja de ser problemático, ni aun cuando se llegase a un acuerdo sobre su aplicación, cosa que no creo. Debemos recordar que actualmente el dinero es primordialmente información y que, en el futuro, el funcionamiento de la economía mundial dependerá cada vez más del capital intelectual e informativo. Por esta razón, el ininterrumpido flujo de enormes caudales entre los centros financieros mundiales no será simplemente una actividad especulativa sin lazos con la economía real propiamente dicha. Si mediante instrumentos similares al impuesto Tobin dificultásemos el funcionamiento de este mecanismo ' feed back' de interconexión, el cual concede al usuario la posibilidad de elegir, podríamos cometer errores cuyas consecuencias económicas saldrían tan caras, que los fondos recaudados mediante el impuesto no podrían nunca cubrir esas pérdidas. Así pues, como meritoriamente expuso el Sr. Karas, nuestro Grupo rechaza de plano la adopción del impuesto Tobin. Señora Presidenta, hablo en mi condición de persona que apoya el establecimiento de un impuesto sobre los movimientos especulativos de capital que cruzan fronteras monetarias. Me parece de una manifiesta evidencia que es necesario actuar. En los últimos 30 años, el volumen de transacciones monetarias se ha multiplicado por 83: en primer lugar, las reservas mundiales totales de todos los bancos centrales no suman más que un día de comercio de cambio de divisas; en segundo lugar, el comercio mundial anual en bienes físicos y en servicios es igual a tres días y medio, de un total de 350, de volumen de actividad de mercados de cambio de divisas extranjeras, es decir, un 1% de los movimientos de capitales se dan en razón de negocios con bienes y servicios, y un 99% con fines especulativos. El tamaño, la impredecibilidad y la irracionalidad de los mercados mundiales de divisas hacen cada vez más difícil gestionar las economías nacionales y regionales. Los programas de venta controlados por ordenador convirtieron un pitidito casual en una avalancha que ha enterrado trabajos, vidas e industrias en todo el mundo. Los únicos argumentos en contra son: en primer lugar, menoscabaría la eficiencia del mercado de divisas ­un tanto extravagante a la luz del frenesí financiero que hemos observado y que ha destruido puestos de trabajo por todo el mundo, en Asia Oriental, Europa y Latinoamérica. El Señor Chirac describió a los que participan de estas actividades como el virus del SIDA de la economía mundial. Lo que hay que hacer es echar algo de arena en las ruedas de los especuladores de divisas, agentes de bolsa y de opciones. Por supuesto, esto no puede hacerse en un solo país; no puede hacerse sólo en la zona de la moneda única, pero podría hacerse a escala internacional con una cooperación a nivel mundial. Europa, Japón y los EE.UU ­el euro, el dólar y el yen constituirían, en mi opinión, dicho bloque. El PPE me ha decepcionado. Yo pensaba que al menos habían leído las resoluciones sobre las que íbamos a votar. Sí, estoy a favor de tal impuesto, pero eso no es lo que vamos a votar mañana. Lo que vamos a votar mañana es pedir a la Comisión que estudie el asunto, que vea qué medidas y qué condiciones serían necesarias para la aplicación de dicho impuesto. De igual modo, comprendo que el Comisario no establezca dicho impuesto, pero no comprendo por qué no tuvo el valor para aprovechar la oportunidad de demostrar la verdad de su posición mediante un estudio del asunto. No hay nada tan cerrado como una mente cerrada. Este impuesto cuenta con el apoyo del 47% de los habitantes del Reino Unido, según una reciente encuesta de War on Want. En Francia ha tenido una enorme resonancia, en particular cuando se le ha asociado con la exigencia de utilizar este instrumento para ayudar al Tercer Mundo a salir de su situación de deuda y de pobreza. El Parlamento, el Consejo y la Comisión no pueden seguir ignorando este asunto. Ahora hay una parte de la opinión pública que exige una respuesta más elaborada que la de "no se ha hecho antes" . En el nuevo milenio, con nuevos problemas globales que requieren nuevas soluciones globales, tienen que dar buenas razones que expliquen por qué no puede hacerse ahora, en vez de por qué no se ha hecho en el pasado. Señora Presidenta, señor Comisario, señorías, tener una resolución política de compromiso sobre la utilidad de un impuesto sobre los flujos financieros internacionales constituiría un primer paso hacia la indispensable limpieza de muchas reglas internacionales. Tengo dos o tres cosas que recordar aquí. Una de las demandas principales de los manifestantes en Seattle era precisamente la aplicación de este tipo de impuesto, y ello no por casualidad. Proponerlo hoy es una señal fuerte de los países europeos ricos que prueban que desean salir de su egoísmo, señor Comisario. Ante los ojos de todos, un impuesto solidario como ése es una medida bienintencionada que no impide el comercio, sino que se dirige en primer lugar contra la especulación y sus efectos perversos, queridos colegas de derechas. Ello simboliza la necesidad de la solidaridad con los países del sur, en particular los de África, del Caribe, del Pacífico, que nos han interpelado también en Seattle en este sentido. Para alcanzar plenamente su objetivo, la redistribución de la masa monetaria liberada por un impuesto así ha de ir necesariamente en dirección a los países más pobres. De este modo damos sentido y a la moralización de las reglas comerciales y a la solidaridad con los pueblos del sur. Señora Presidenta, no sólo hay que repetir continuamente la cifra que muchos oradores anteriores ya han mencionado sino que además hay que mencionar, señor Comisario, que el 80% de estas gigantescas transacciones diarias de divisas no tienen una duración de depósito superior a ocho días. No puede ser que las inversiones y la creación de puestos de trabajo sean menos lucrativas que las operaciones a corto plazo de divisas y acciones. No podemos permitir se nos sustraigan las posibilidades de configuración política ni que los ingresos por una actividad no económica aumenten cada vez más rápidamente. Desde que Tobin desarrolló su idea, en Alemania se ha visto que la proporción de los patrimonios en efectivo de un 7,6% en la totalidad de los ingresos de la sociedad casi se han duplicado actualmente. No se puede admitir que los países más pobres de la Tierra sean los que se ven más intensamente sometidos a las pugnas especulativas de las oscilaciones monetarias a corto plazo. Tampoco creo que sea algo impracticable. ¿Porqué no debe ser posible llegar a un acuerdo entre los Estados G7, los demás Estados de la UE, China, Singapur y Suiza sobre la introducción del impuesto Tobin? Tiene que existir un interés económico general. ¿Porqué no puede ser practicable -pues es identificable- que las transacciones para un intercambio inmediato de divisas, todas las así llamada operaciones de caja, las operaciones de divisas y de opciones a plazo sean objeto de este impuesto? ¿Porqué no puede ser practicable determinar el montante de este impuesto de tal modo que no ponga en peligro las necesarias inversiones económicas a largo plazo pero que haga por fin no atractivas las realizadas a corto plazo y con fines especulativos? Sin duda, se plantearán muchas cuestiones difíciles pero el único gran problema que veo hasta ahora es la voluntad política y esta actitud de ir pasando la responsabilidad de un lugar a otro. Señor Presidente, no estamos pidiendo más burocracia, como el Señor Karas ha señalado unos minutos antes. Estamos buscando soluciones. Por supuesto, los mercados de capital necesitan transparencia ­esa es la idea. El impuesto Tobin traerá algo de claridad a una cuestión muy oscura. "Cuantos más progresos se hacen hacia la liberalización del comercio, más normas se necesitan" , como dijo el Comisario Lamy durante la Ronda del Milenio celebrada en Seattle. Reconoció que el esfuerzo combinado del Mercado Único y de la Moneda Única que caracterizan el proceso de construcción de la Unión Europea está íntimamente ligado a una enorme cantidad de nuevas normas. Ahora que puede buscarse rápidamente financiación a través de las fronteras nacionales sin dificultad alguna, será estrictamente necesario emplear el mismo enfoque, y tanto más si consideramos que cada día se emplea una enorme cantidad de recursos financieros en transacciones especulativas. Nosotros, los ciudadanos del mundo, no podemos permitir las actuales tasas de especulación. Su persistencia supondría el suicidio económico. Estimados colegas, señor Comisario, a menudo oímos que Europa ha logrado la estabilidad en el sector financiero; algo que es verdad sólo si nos limitamos al sector público. Si incluimos también el sector privado, constataremos que esta famosa financial stability no sólo no se ha logrado, sino que además, muy probablemente, estamos sentados sobre un volcán a punto de estallar en cualquier momento. Hace ya tiempo que la insolvencia del sector privado y el correspondiente volumen exagerado del valor bursátil, los dos índices principales de la estabilidad financiera, han entrado en la zona peligrosa, tal como el propio informe de la Comisión sobre la situación económica de Europa lo demuestra de forma irrefutable. El que el público acepte estos valores y no abandone, presa del pánico, la actividad financiera, se puede explicar por sus expectativas demasiado optimistas sobre los futuros beneficios. La actividad especulativa está creciendo más allá de cualquier medida y alimenta también beneficios que, en algún momento, se demostrará que son ficticios. La decepción y también el miedo van a suceder al optimismo actual, y la consecuencia va a ser la crisis financiera y posiblemente también la económica. El peligro es demasiado grande para ignorarlo. Debemos combatirlo por muy difícil que parezca. La ciencia económica moderna nos ha dado un instrumento excepcional con la propuesta Tobin y con otras propuestas que podremos utilizar si tenemos la voluntad política de comenzar. Esto es lo que no tenemos, señor Comisario. La voluntad política de empezar a combatir la especulación. Pero la admiración extrema o el fatalismo frente a las potencias del mercado, que es lo que pregonan los liberales - y lamento que se haya marchado el Sr. Gasoliba i Böhm - no pueden seguir siendo las características de la democracia indefinidamente, ¡porque la llevan directamente al fracaso! Señora Presidenta, señor Bolkenstein, es increíble con qué ignorancia se debate aquí. Necesitamos un colega griego que nos diga por fin de qué se trata este Tobin tax. Lo rechaza en redondo porque no entiende nada del mismo. Que la derecha está en contra de impuestos es algo totalmente claro, sólo que no debería haber transportado esos importe de millones y miles de millones a Suiza. Esto es lo que ha resultado claro. Le insto muy conscientemente a que realice una aportación para detener el capital financiero especulativo que socava los long term projects con long term capital. Esto no se ha hecho nunca en el sudeste asiático ni en Europa y puedo comprender que el colega Karas de Austria ya no esté debido a su régimen financiero. Es la misma porquería. Necesitamos el Tobin tax para poder intervenir con un instrumento fiscal. Señora Presidenta, estoy absolutamente enojada por la ignorancia política de esta Comisión, es decir, del Sr. Bolkestein. Con su actitud ante el Tobin tax debería recapacitar porqué está aquí. Señora Presidenta, a mí también me ha parecido el debate parcialmente como auténticamente fantasmagórico. Quizás no sea ninguna casualidad que por parte de los conservadores no haya ahora nadie aquí pues lo que se ha defendido aquí como libertad del mercado no tiene nada que ver con los dignos principios de la economía social de mercado que nos han aportado tanto bienestar en Europa occidental durante los decenios pasados. Pues si seguimos la vía -y esta es la ideología- de declarar como sacrosantos los mercados financieros e incluso de afirmar que cualquier intervención en el funcionamiento de dichos mercados se opone al progreso y al crecimiento económico, estaremos en el camino equivocado y esto puede adoptar unas dimensiones realmente peligrosas. Los propietarios de patrimonios en efectivo están acumulando actualmente unos patrimonios gigantescos que a su vez urgen para ser reinvertidos. Nos encontramos ante una asset inflation de magnitud mundial. De este modo, en los mercados financieros se originan continuamente burbujas especulativas que provocan una creciente inestabilidad económica, lo que a su vez pone en peligro a la totalidad de la economía. Son precisamente las pequeñas y medianas empresas y muchos trabajadores los que sufren las consecuencias. Es posible oponerse a esto. Lo mínimo que se debería hacer para ello es realizar por fin unos estudios a fondo sobre el tema, no sólo por parte de la Comisión sino también de institutos económicos renombrados en toda Europa. Esto también es factible. Y finalmente, no se debería poner al lobo a cuidar las ovejas. No es cierto que la Tobin tax no sea técnicamente viable. Es posible en la era de los ordenadores. No se puede ignorar que los oasis fiscales con frecuencia no son otra cosa que memoras de discos duros de grandes bancos europeos aquí entre nosotros. En resumen: no podemos permitir que el capital real y el capital financiero se alejen tanto entre si, pues de lo contrario, nos encontraremos ante una situación que ya hemos vivido en varias ocasiones en el siglo pasado en este continente y que ha conducido a grandes catástrofes. Señora Presidenta, distinguidos colegas, apliquemos impuestos a la especulación de capitales, pues esto no tendrá consecuencias sin precedentes. Este impuesto afectaría a quienes deben ser gravados: a los especuladores. ¿Quién defiende a estos especuladores, mientras que los enfermeros y los profesores pagan impuestos altísimos? El artículo 73 c del Tratado de la Unión Europea regula la posibilidad de la transacción de impuestos. Los que se oponen al impuesto sobre el capital apoyan los centros de evasión de impuestos, los paraísos fiscales, que suman un total de 62. La Unión debería llegar a un acuerdo fiscal que, en un principio, pudiera ser suscrito por cualquier país. El moderado impuesto Tobin no causaría grandes problemas de evasión de impuestos. Es curiosa la afirmación de que si todos no aplican el impuesto, no se podrá conseguir nada en este terreno. La Unión Europea se fundó gracias al empuje de algunos países, y pueden ustedes ver en qué nos hemos convertido en la actualidad. En realidad, el mayor problema es político: no se quiere gravar los capitales, sino subir los impuestos de los ciudadanos. Y es que el impuesto sobre el capital politizaría el antidemocrático y poderoso sistema global de finanzas. Estimados colegas, debemos desafiar los privilegios de la élite mundial de especuladores que, permaneciendo al margen de los sistemas fiscales, dirige la planificación de la economía mundial. . (NL) Señora Presidenta, si me permiten, quisiera comenzar agradeciendo cordialmente a todos los oradores y, naturalmente, por encima de todo al Sr. Désir, por el hecho de que se esté celebrando esta tarde este debate. Se piense lo que se piense del contenido del debate, no cabe duda de que es un tema importante. Dado que el tema está sobre el tapete desde hace años, es motivo de satisfacción que la Comisión esté hoy en condiciones de dar una respuesta. Me gustaría comenzar con dos observaciones que han sido planteadas por un miembro de su Parlamento, el Sr. Gasòliba. El Sr. Gasòliba ha afirmado que la globalización es un principio positivo, y yo comparto su opinión. Creo que la globalización ha contribuido a que muchos países que hasta el momento estaban al margen de los flujos comerciales mundiales ahora tomen parte en ellos y estén integrados en el sistema de comercio mundial; a mi modo de entender, hasta ahora ningún país ha ido a peor por el comercio internacional. En otras palabras, opino, al igual que el Sr. Gasòliba, que la globalización es positiva y pienso que ha contribuido a un nuevo reparto del trabajo internacional al que se ha aspirado durante muchos años. Una segunda observación del Sr. Gasòliba ha sido que en este momento no hay ninguna evidencia de que el impuesto Tobin vaya a estabilizar los tipos de cambio. Creo que tiene razón en ese sentido. Yo tampoco conozco ninguna razón por la cual un impuesto sobre los movimientos de divisas vaya a conducir a su estabilización. Opino que estas dos observaciones son importantes, por eso las repito. Permítame señalar, señora Presidenta, que ninguno de los oradores de esta noche ha establecido una relación entre el impuesto Tobin, por un lado, y el funcionamiento de la Unión Europea, por otro lado. Sin embargo, a todos nos es familiar el Tratado de Roma. Sabemos que una de las cuatro libertades es la libre circulación de capitales. Señora Presidenta, puedo asegurar a su Parlamento que, en mi trabajo diario, junto a los colegas de mi servicio, intento entre otras cosas integrar plenamente los mercados financieros en Europa, de modo que el tráfico financiero se mueva con la mayor facilidad y flexibilidad posibles. En otras palabras, en razón de mi cargo, soy contrario a todas las medidas que puedan obstaculizar la circulación financiera. Así, difícilmente pueden ustedes esperar de este comisario que esté a favor de un impuesto que precisamente supone un obstáculo al tráfico económico internacional. Una vez más, en mi opinión, el impuesto Tobin va en contra del Tratado de Roma y esta es una importante objeción teórica que no ha sido planteada esta tarde por ninguno de los oradores que han intervenido. Señora Presidenta, tras estas -a mi juicio- observaciones fundamentales, también hay objeciones prácticas contra el impuesto Tobin, objeciones que ya han sido mencionadas por el Sr. Karas y por otros oradores. Se ha señalado -por desgracia, lamento decir- que la Unión no ha conseguido llegar a un acuerdo interno sobre determinadas medidas fiscales. Esto refleja la dificultad que encierran estos temas. Si ni siquiera hemos podido llegar a un acuerdo interno, ¿estaremos en condiciones de convencer de ello a otros socios comerciales? Pienso que será muy difícil. Señora Presidenta, el Sr. Jonckheer ha dicho que esta podría ser una de las medidas para estabilizar los mercados financieros. Pero a mí me parece que, en tal caso, nos enfrentamos con el síntoma y lo que debemos hacer es abordar las causas; me parece que es mejor luchar contra las causas que intentar paliar los síntomas, precisamente donde eso es imposible, como ya se ha dicho, ya que va claramente en contra del Tratado de Roma. Para eliminar las causas debemos analizar qué es lo que ocurre en los países en cuestión. ¿Es que estos países pueden preciarse de garantizar lo que en inglés se denomina good governance, buen gobierno? ¿Es que hay una inflación baja y unos tipos de interés poco elevados? ¿Es que los mercados de los factores de producción, entre ellos el mercado laboral, funcionan con flexibilidad? No siempre es así. Así que debemos analizar las causas de la inestabilidad de los tipos de cambio, debemos examinar los elementos del buen gobierno y dirigir nuestra atención principal a ellos. Además de esto -también se ha mencionado ya, lo han hecho, por ejemplo, el Sr. Gasòliba I Böhm y otros-, se necesita más vigilancia. Más vigilancia nacional, vigilancia de los gobiernos regionales sobre los bancos nacionales e internacionales, por ejemplo a través del FMI. En resumen, creo que podemos abordar mejor las causas velando, por un lado, por que en los países de los que se trate se respete el buen gobierno y, por otro lado, por que haya más vigilancia nacional e internacional para evitar estas desviaciones. Diversos miembros de su Parlamento, señora Presidenta, han dicho que deberían asignarse más fondos para grandes proyectos. El Sr. Kreissl-Dörfler, por ejemplo, ha hecho referencia, en inglés, a la financiación a largo plazo para proyectos a largo plazo, long term financing for long term projects, lo cual es una cuestión evidente. Mi respuesta a eso es que, en primer lugar, los países deben hacer lo que consideren en conciencia que deben hacer, en concreto, ofrecer el 0,7 % de su Producto Nacional Bruto para ayuda y cooperación al desarrollo, de modo que se asignen más fondos para este tipo de proyectos a largo plazo por la vía destinada a ello, es decir, mediante contribuciones a la cooperación al desarrollo, y no por una vía artificial y probablemente perjudicial, a saber, el impuesto Tobin. Señora Presidenta, quisiera detenerme aquí. En lo que respecta a la resolución, de la cual he visto un proyecto, la Comisión espera el resultado de la votación y en función de ello determinará su postura. Yo le agradezco que me haya concedido la oportunidad de participar en este debate. He recibido cuatro propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el párrafo 5º del artículo 40 del Reglamento. Señora Presidenta, lamentablemente no domino el francés como usted, pero me alegraría si el Sr. Bolkestein escuchase brevemente, lo que me parece que no es posible ya que está hablando con la Sra. Randzio-Plath. ¿Puede indicarle que aún tengo que decirle algo? Monsieur Bolkestein, je veux vous dire quelque chose! Desgraciadamente, no sé holandés con la perfección que usted, pero deseo decirle aún algo más. No se trata de ninguna iniciativa del Parlamento para enojar ahora a la Comisión que estemos a favor de una Tobin Tax. Queremos examinar las posibilidades de la introducción de una Tobin tax. Va a ser sólo un instrumento de entre otros muchos. Espero que le encontremos aquí de nuestro lado. Desde una perspectiva política, no comparto cuando la gente dice que no la necesitamos, o no la queremos o no la podemos lograr. Esta no es su tarea sino que es la nuestra decidirlo. Esto tiene algo que ver con la nueva consciencia que se ha despertado en este Parlamento. Me gustaría debatir al respecto con usted, ni más ni menos. Pero nos podemos ahorrar todas las demás disertaciones que nos llevan a cualquier otro sitio. Le respeto como Comisario que se quiere tomar su trabajo en serio. Por favor, respétenos como diputados que quieren realizar su trabajo seriamente y aquí se incluye la Tobin tax. Señora Presidenta, parece que se haya producido un olvido y que, en la lista de resoluciones presentadas, que acaba usted de mencionar, no se haya tenido en cuenta la propuesta de resolución de compromiso común al PSE, a los Liberales, al GUE, a los Verdes, y a la señora Kuntz y al Sr. Coûteaux. Aprobación del Acta de la sesión anterior Señor Presidente, solamente quería dar una información: esta mañana ha habido un atentado terrorista en Madrid. Han puesto una bomba en un coche. Ha fallecido una persona. Simplemente quería, en nombre de mi Grupo, condenar, una vez más, estos actos terroristas. Muchas gracias, señora Fraga. Efectivamente, tenemos noticia de que se ha producido este lamentable suceso. Por desgracia, una vez más, el terrorismo asesino castiga a la sociedad española y la presidencia recoge sus palabras, como usted puede comprender con especial intensidad, siendo en este momento también española la presidencia de la sesión. (El Acta queda aprobada) Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 21 de enero de 2000. Señora Presidenta, permítame recordar que mañana se cumple el segundo aniversario de la tragedia del Cermis. En efecto, hace dos años, en Cavalese, un avión americano de la base de la OTAN de Aviano, durante un ejercicio de vuelo a baja altura - más allá de los límites de seguridad - seccionó los cables de un teleférico y provocó la muerte de más de 20 ciudadanos europeos. Desde entonces, los familiares de las víctimas que no han recibido el consuelo de la justicia, dado que el piloto responsable del hecho no ha sufrido consecuencias penales, esperan de los Estados Unidos por lo menos una rápida indemnización económica. Por lo tanto, hago un llamamiento al Presidente de este Pleno y al Presidente de la Comisión para que aseguren la inmediata indemnización frente a las autoridades estadounidenses y ello en defensa de las familias de las víctimas. Señoría, le doy las gracias y tomo nota de su intervención. Orden del día De conformidad con el orden del día, se procede a la fijación del orden de los trabajos. A raíz de la solicitud que me han formulado en ese sentido varios Grupos políticos y de la reunión de la Conferencia de Presidentes que acabamos de celebrar, propongo a Sus Señorías que se inscriba un debate de hora y media sobre un problema de actualidad, urgencia y especial importancia, conforme al artículo 50 de nuestro Reglamento, sobre la reacción de la Unión respecto de las negociaciones para la formación de gobierno en Austria. Si Sus Señorías deciden inscribir dicho debate, será introducido por las intervenciones del Sr. Seixas da Costa, Presidente en ejercicio del Consejo, y del Sr. Romano Prodi, Presidente de la Comisión. ¿Desea intervenir algún diputado a favor de esta propuesta? Señora Presidenta, intervengo para apoyar la decisión de la Conferencia de Presidentes, y aprovecho la ocasión para decir que, como yo critiqué públicamente a la Presidencia en el mes de enero, en este momento, en mi nombre propio y en el del Grupo Socialista, encontramos que las declaraciones que sobre este tema ha hecho la Presidencia han sido oportunas, las compartimos en el fondo, en el momento y en la forma. Y dicho esto, señora Presidenta, verdaderamente es difícil encontrar un debate que se ajuste más a lo que dice el artículo 50 de nuestro Reglamento. Éste es un debate de actualidad, de excepcional importancia y urgente. Por eso, creemos que debemos modificar el orden del día para incluirlo. (Aplausos) ¿Desea intervenir algún diputado en contra de esta propuesta? Señora Presidenta, voy a intervenir en contra, en efecto, por una razón de principio que me parece totalmente esencial y tiene que ver con la observancia de los Tratados y, en particular, del artículo 7 del Tratado de Amsterdam. Señora Presidenta, Señorías, hasta ahora creíamos que la Unión Europea era, según las disposiciones de los Tratados de Roma y de París, por los que se fundaron las Comunidades, que después pasaron a ser Unión, una asociación de Estados libres, independientes y soberanos. Aunque numerosas evoluciones nos habían permitido dudarlo, habíamos considerado, pese a todo, que así era y, aún recientemente, se aludía, con la boca pequeña, cierto es, al principio de subsidiariedad. Ahora bien, hoy parece evidente que, si se inicia, señora Presidenta, el debate que nos pide usted que iniciemos y que la Conferencia de Presidentes nos pide que iniciemos, basándose en el artículo 50, se abrirá una brecha temible en el principio de la libertad, la soberanía de los Estados, la libre constitución de gobiernos resultantes de elecciones democráticas, en el futuro otra mayoría en este Parlamento podrá arrogarse una intromisión en la constitución de un gobierno resultante, sin embargo, de elecciones libres, regulares, pacíficas y democráticas dentro de un Estado miembro. Si Sus Señorías ratifican... Señor Gollnisch, discúlpeme, pero dispone de un minuto. Sé que Su Señoría está muy atento siempre para que se respete el Reglamento. Señora Presidenta, creía que disponía de tres minutos. Le ruego que me disculpe. Si Sus Señorías ratifican esta evolución, ratificarán la evolución de la Unión hacia un organismo que violará la soberanía y la libertad de las naciones de los Estados miembros y no nos quedará más remedio que salir de esa Unión. Hemos escuchado a un orador a favor y a un orador en contra. Así, pues, voy a someter a votación la propuesta de modificación del orden del día. (El Parlamento aprueba la propuesta) Queda inscrito este debate en nuestro orden del día. DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Negociaciones en Austria para la constitución del Gobierno De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las negociaciones en Austria con vistas a la constitución del Gobierno. Concedo ahora mismo el uso de la palabra al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiere en este acto enviar tres mensajes a la opinión pública europea. Y que conste: estamos profundamente unidos en los tres. En primer lugar, queremos expresar nuestro total apoyo y nuestra identificación con la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de 14 Estados miembros porque pensamos que esa declaración responde a la comunidad de valores que, entre todos, no solamente una fuerza política, hemos construido. En cualquier caso, es una comunidad de valores que es antitética a la defendida en ese partido que, de modo sarcástico, se llama Partido Liberal austríaco. La Europa que estamos construyendo precisamente parte de amargas experiencias que todos hemos sufrido, y el Grupo Socialista condena las injurias que se han proferido contra el Presidente de la República francesa y contra el Gobierno belga, pero también contra los socialistas, que también somos ciudadanos europeos, porque, en este momento, Señorías, se está hablando de los socialistas austríacos como de traidores a la patria. Y les digo una cosa: yo he sido muchos años traidor a mi patria, al menos lo decía el general Franco. Y el Presidente Guterres también fue traidor a Salazar, y eso creo que también debería ser afirmado y defendido por parte del PPE. Y es más, creo que la Comisión, Presidente Prodi, ha sido guardiana de los Tratados. Pero le recuerdo al Presidente Prodi que, en el debate de investidura, habló de la Comisión como un gobierno europeo. Y un gobierno tiene que tener más nervio y más coraje. Y eso es lo que le pido al Presidente Prodi en este momento. (Aplausos) Y con todos los respetos para un Comisario tan eficaz como el Sr. Fischler, dado que ha habido manifestaciones contradictorias, según los idiomas, en relación con la posible petición de dimisión del Sr. Fischler por parte del Presidente Prodi, le agradecería mucho que clarificara este punto ante el Parlamento. En segundo lugar, señora Presidenta, queremos enviar un mensaje muy claro al pueblo austríaco. Un llamamiento a la mayoría del pueblo austríaco que no ha votado a Haider, que ha votado opciones claramente democráticas, comprometidas con Europa -y tengo que señalar que si el Sr. Schüssel era ministro de Hacienda, el canciller Vranitzky también echó una mano en el proceso de integración de Austria. No se puede ser tan sectario políticamente. La entrada de Austria en la Comunidad la hicimos conjuntamente. Fue obra de todos, no de un sólo Grupo. Por lo tanto, señora Presidenta, creo que estamos en nuestro derecho y en nuestra obligación de pedir a los austríacos que reconsideren y que recapaciten porque ese tipo de peste que hemos sufrido ya en Europa no sólo puede perjudicar a Austria, puede, en su caso, extenderse, y hablo con el recuerdo de la historia. Por lo tanto, querría saber si el PPE, aparte de la apología que ha hecho del Sr. Schüssel, que nos va a garantizar todo, como en 1938 Chamberlain y Daladier lo hicieron en Munich, piensa tomar medidas en relación con el Partido Popular austríaco si sigue adelante con este delirante proyecto. En tercer lugar, si no nos elevamos contra esta alianza contranatura, les puedo decir, Señorías, que el principal objetivo de la Unión Europea, que es la ampliación, se puede dar por terminado porque, si ustedes fueran checos o eslovenos o húngaros, ¿qué dirían si tienen un vecino que les trata sobre una base racial y que no quiere que entren? Por lo tanto, Señorías, creo que éste es un gran día para el comienzo de la Europa política. Apoyamos al Consejo y creemos que estamos en nuestro derecho y en nuestra obligación de dirigirnos al pueblo austríaco para que reconsidere seriamente esta opción absolutamente delirante. (Aplausos del grupo PSE) Señora Presidenta, mi Grupo acoge con satisfacción este debate porque nos encontramos en un momento decisivo. Es la primera vez en la historia del moderno proyecto europeo que nos encontramos a punto de asistir a la integración de un partido de la extrema derecha. Es algo profundamente inquietante. El FPÖ arguye que si leemos su documentación y su programa, encontraremos muchas cosas que podríamos compartir. Puede que así sea, pero hoy quiero hacer constar en Acta la larga y difícil experiencia que vivimos los Liberales Demócratas con el partido austríaco FPÖ en nuestra familia de la Internacional Liberal. Ya en 1986 teníamos motivos para creer que el Sr. Jörg Haider no era un hombre cuyos principios o actitudes fueran coherentes con la decencia y el liberalismo moderno. En noviembre de 1991, tras un largo debate interno en la Internacional Liberal y numerosas visitas a Viena para tratar sobre los problemas, suspendimos la asociación del FPÖ y en julio de 1993 lo expulsamos. Lo expulsamos entonces y seguimos oponiéndonos a lo que defiende el Sr. Haider. Permítanme compartir con ustedes lo que aprendimos de aquella larga experiencia. Eran muchos los que desde nuestras filas decían "lean el texto", pero eran muchos más aquellos que desde nuestras filas decían "lean entre líneas". En política, las palabras pueden ser incendiarias, pueden exaltar los ánimos o pueden ser conciliadoras. Nosotros descubrimos que el Sr. Jörg Haider, como artífice de la palabra, ha sido una voz que defendía el racismo y la xenofobia. Es un hombre que se ha aprovechado del miedo y ha explotado la vulnerabilidad. Ahí radica la importancia de este debate - para dejar constancia de que cuando el extremismo se integra en la corriente principal, algo profundo está sucediendo hoy en Europa. (Aplausos) Me apresuro a añadir que nuestra lucha no va dirigida al pueblo austríaco. Respetamos los derechos del pueblo austríaco sobre su propio proceso democrático. Defendemos los derechos y las prerrogativas constitucionales del pueblo austríaco, pero aquí en el Parlamento Europeo tenemos el deber de recordar nuestros valores fundamentales tal y como estipula el artículo 6 del Tratado - los valores de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos. Todos los integrantes conscientes de esta Asamblea creemos que esos valores son universales e indivisibles con independencia de la raza, la clase o el credo. Debemos fomentar y defender esos derechos, al tiempo que decimos al pueblo de Austria: nuestra lucha no es contra vosotros. Con respecto a la iniciativa de la Presidencia portuguesa quisiera decir que apoyamos el espíritu y la intención política que están detrás de dicha iniciativa. Puede que no sea una iniciativa ideal en términos de su estructura, pero reconocemos, señor Presidente en ejercicio, que está anclada en el idealismo, y por esa razón nos inclinamos a apoyarla. Comparto con el Presidente Prodi la preferencia del método comunitario y debemos analizar el artículo 6 y el artículo 7 del Tratado. El artículo 7 contempla la posibilidad de la suspensión en el caso de incumplimientos graves y persistentes de nuestros valores fundamentales. Debemos encontrar, como instituciones, el modo de medir y dar significado a esto, de manera que tenga realidad y esencia. Luego, podemos trabajar juntos en la aplicación del método comunitario para erradicar este cáncer de nuestro entorno. Quiero dirigir, señora Presidenta, unas palabras al Sr. Schüssel. El Sr. Schüssel es un hombre que tiene una trayectoria honorable en la política europea. Ahora se propone llegar al gobierno cabalgando sobre un tigre político. Señor Schüssel, se dispone a asumir una responsabilidad muy grave, personal, nacional y europea. Esa responsabilidad, que ahora asume, señor Schüssel, es la de respetar la letra y el espíritu de los Tratados Europeos. Por último, señora Presidenta, el presente debate toca el corazón de nuestros valores e instituciones democráticos y nos trae a la memoria que el precio de la libertad es la eterna vigilancia. En este continente, muy especialmente, con la experiencia del odioso racismo que hemos sufrido en el pasado y que se ha cobrado un precio tan elevado, tenemos que insistir en que el debate de hoy no trata sobre la injerencia en los derechos soberanos de un Estado. Se trata de la insistencia obstinada por parte de la institución elegida democráticamente de esta Unión de que como europeos no toleraremos una vuelta al pasado. (Vivos aplausos) Señora Presidenta, lo que ocurre hoy en Austria es muy grave. Por primera vez, la Unión Europea afronta la posibilidad de una presencia en el Consejo de Ministros, entre nosotros, de representantes de un partido que hace, manifiestamente, afirmaciones y postula actos contrarios a los valores de la Unión Europea. Voy a hacer tres observaciones a ese respecto, para ilustrar la gravedad del problema. Creo personalmente que se trata de un primer paso, si es que llega a producirse, hacia la trivialización de la presencia de extremistas en los gobiernos. Creo también que es una señal política extraordinariamente negativa para las democracias frágiles candidatas a la futura adhesión a la Unión Europea. Creo, por último, que es una regresión política de la Unión Europea como tal y, por tanto, una señal negativa también, en el exterior de la Unión, cuando hablamos en nombre de la democracia y de los derechos humanos. Ha habido quienes han dicho que nos injeríamos en problemas interiores de Austria. Otros han dicho que se estigmatizaba al pueblo austríaco y, de hecho, que se hacía un proceso de intenciones a un futuro gobierno. ¿Es un proceso de intenciones estar atento a lo que dice un dirigente político desde hace muchos años y que ilustra manifiestamente una tendencia contraria a todo lo que queremos? No es un proceso de intenciones y no es estigmatizar al pueblo austríaco lanzar un llamamiento amistoso diciendo: queridos amigos, cuidado con lo que podría ocurrir pronto en su país y contaminar a toda Europa: no un cambio brutal -creo que el Sr. Haider es demasiado inteligente para eso-, sino una lenta erosión de los derechos democráticos, una lenta erosión por contagio cultural y eso es extraordinariamente peligroso. (Aplausos) Permítame, señora Presidenta, que le agradezca su intervención en nombre del Parlamento. Ha sido a la vez pertinente y políticamente inteligente. (Aplausos) Quisiera dar las gracias también a la Presidencia del Consejo por el firme, pertinente y mesurado discurso que ha pronunciado. (Aplausos) Y, por último, quisiera dirigirme al partido que, se quiera o no, es el blanco de nuestras manifestaciones: el PPE/DE. Quisiera dirigirme al Sr. Poettering e indirectamente al Sr. Martens, que es un compatriota y que ha sido nuestro colega. He oído, señor Poettering, que Su Señoría seguía los acontecimientos en Austria. Habría preferido que se hubiese adelantado a ellos y sobre todo que hubiera condenado, en nombre de su partido, el principio mismo de una alianza con quienes practican la violencia verbal, estigmatizan a los débiles, hacen afirmaciones xenófobas y se muestran complacientes con el régimen nazi. (Aplausos) Señor Poettering, no pongo en entredicho su desvelo democrático, pero creo que Su Señoría comete un error político grave. Y, para parafrasear a uno de mis ilustres compatriotas, padre de Europa, Paul-Henri Spaak, diré que no es demasiado tarde por parte de Su Señoría, pero es hora de cambiar de opinión. Señora Presidenta, hoy la Unión Europea afronta, a juicio de mi Grupo, un desafío político y ético sin precedentes desde su creación. Desde luego, ha conocido situaciones en las que formaban parte del Gobierno de un país miembro hombres cuyas ideas y práctica contradecían los valores de referencia de la Unión. Pero con Haider y sus hombres la extrema derecha abiertamente racista, antisemita y xenófoba sería la que resultaría propulsada al rango de codirigente de nuestra Comunidad. Inscribirse en semejante perspectiva, aunque fuera de mala gana, equivaldría a proporcionar un certificado de respetabilidad a una fuerza que no es respetable. Sería trivializar lo inaceptable a escala de toda Europa, sería transformar en papel mojado las solemnes proclamaciones de las instituciones europeas sobre los valores fundamentales que nos unen y cuyo respeto exigimos, y con razón, a los países candidatos a la adhesión. Ésa es la razón por la que apoyamos el espíritu de la declaración de la Presidencia y de los catorce Estados miembros, como también la de la Presidencia del Parlamento Europeo en la medida en que, contrariamente a la apagada y ambigua toma de posición de la Comisión, va encaminada a calibrar el peligro y suscitar un sobresalto. Naturalmente, no se trata de que arrojemos oprobio sobre el pueblo austríaco. Cualquier medida que se adopte deberá tener, a nuestro juicio, por doble objetivo la proscripción de Haider sin aislar a la sociedad austríaca. Más que nunca, los demócratas de ese país necesitan nuestra solidaridad. La gran movilización del pasado 12 de noviembre en Viena debe conocer los desarrollos adaptados a la nueva situación. Hay que dialogar con ellos, concertarse, actuar a su lado, para contribuir juntos a brindar al pueblo austríaco una perspectiva. Por último, habrá que hacerse por fuerza esta pregunta: ¿cómo se ha podido llegar a eso? Desde luego, en primer lugar los dirigentes políticos austríacos deberán responder a esa pregunta existencial para el futuro de la democracia, empezando por quienes acaban de correr el inmenso riesgo de permitir que la extrema derecha ponga el pie en el estribo. Pero, aparte de eso, nadie, incluida la Unión Europea, puede, en nuestra opinión, dejar de interrogarse sobre las razones que permiten a un demagogo sin escrúpulos explotar las frustraciones y los miedos suscitados por políticas en las que demasiadas poblaciones no se sienten representadas. Tenemos este debate ante nosotros, pero cada uno de nosotros va a asumir sin demora sus responsabilidades. (Aplausos) Señora Presidenta, Señorías, hoy tenemos cita con la hipocresía. Tenemos un Consejo que ha logrado despreciar el Tratado y utilizar un método completamente ajeno al artículo 6 y al artículo 7, que permitían, en caso de graves y persistentes violaciones, condenar a un Estado. En este caso, no hay graves y persistentes violaciones en Austria. Hay riesgos -todos somos conscientes de ello-, pero en este momento no hay absolutamente ninguna violación ni grave ni persistente. Si hubiera que aplicar los criterios del artículo 6 y del artículo 7, si hubiese que aplicar los criterios de Copenhague a nuestras instituciones, a la Unión Europea -como se pide a los países de la Europa oriental-, no cabe la menor duda de que esta Unión Europea no podría ingresar. Y, si hablamos de violaciones graves y persistentes, tal vez podamos hablar de ciertos Estados miembros, podemos hablar de Italia y de Francia, primero y tercer país, respectivamente, condenados por el Consejo de Europa, por el Tribunal de Estrasburgo. Podemos hablar, Señorías belgas, de Bélgica, del caso Dutroux, de las decenas y decenas de niños raptados, torturados, violados, asesinados por personalidades de ese país y cuyas investigaciones están encalladas, siempre encalladas. Podríamos, Señorías, imponer al Consejo y a la Comisión, con una tercera parte de los diputados, la obligación de interrogarse a ese respecto. Podríamos interrogarnos por el hecho de que los austríacos rechacen diez años, trece años, de partitocracia que ha corrompido y podrido un país -Austria-, como está corrompiendo y pudriendo países como Italia, Bélgica y otros países miembros de la Unión. Podríamos, en verdad, preguntarnos, Señorías, por qué el 76% de los ciudadanos belgas no tienen la menor confianza en la justicia de su país, el 56% de los ciudadanos franceses no tienen la menor confianza en la justicia de su país, el 53% de los ciudadanos italianos no tienen la menor confianza en su justicia... (La Presidenta retira el uso de la palabra al orador) Señora Presidenta, mi Grupo, el EDD, y en especial mi partido, sienten una gran preocupación por este debate. No podemos apoyar, y no lo hacemos de ninguna manera, los sentimientos ni la política del Sr. Haider y deploramos las referencias que ha hecho al Tercer Reich. No obstante, también deploramos el hecho de que su Parlamento se plantee la posibilidad de interferir en la política de un gobierno elegido de cualquier país, especialmente de un país que forma parte de la Unión Europea. Mi partido en mi país no es en absoluto racista, pero no aceptamos de buen grado el dictado ni la interferencia de la Unión Europea. ¿Piensan ustedes interferir en el Parlamento de Gran Bretaña si salimos elegidos? Señora Presidenta, la población de Austria ha hablado al elegir a Herr Haider a su Parlamento. Creo que le concedió el 28% de los votos, por lo que se constituirá un gobierno de coalición. Su Parlamento, permítame que le sugiera, señora Presidenta, debería esperar para ver si el partido del Sr. Haider tiene repercusiones sobre la política de aquel país. Luego, y sólo luego, podría estudiar si se ven afectados los derechos humanos. Su Parlamento puede estudiar medidas adecuadas para contrarrestar esa situación y entonces, señora Presidenta, y sólo entonces podría su Parlamento plantearse la posibilidad de interferir en los asuntos constitucionales de un país de la Unión Europea. Señora Presidenta, como diputado del Partido Liberal respeto las preocupaciones de algunas y algunos colegas por la evolución democrática en Austria. Quizás se sorprendan por mi reacción si digo que comprendo plenamente la especial sensibilidad frente a Austria en las cuestiones relacionadas con el respeto de los derechos humanos, de la consciencia de responsabilidad respecto a su propio pasado y la estabilidad de la democracia. Austria tiene que responder ella misma a la con frecuencia dudosa imagen que reina en el extranjero, justificada o injustificadamente. La negativa durante años de nuestros Gobiernos a reconocer nuestra corresponsabilidad en los terribles acontecimientos de la segunda guerra mundial y la negativa de los Gobiernos a conceder una reparación justa a las víctimas judías y trabajadores forzosos han contribuido sensiblemente a esta imagen negativa. Ahora el FPÖ ha establecido una coalición para gobernar con el ÖVP debido a un mandato de los electores del 3 de octubre de 1999 cuando se retiró la confianza al antiguo Gobierno. Este es el derecho de los ciudadanos de un Estado pues es el principio básico de una democracia. Tras el fracaso de las conversaciones entre el SPÖ y el ÖVP, los socialistas intentaron formar un Gobierno minoritario y pidieron apoyo al FPÖ. Se nos ofrecieron tres carteras -no tienen más que leer los periódicos- precisamente a este partido que es denunciado aquí como fascistoide. Cuando rechazamos esa oferta comenzó una virulenta campaña persecutoria que seguimos sin entender hasta hoy. El FPÖ es un partido anclado en el paisaje político de Austria. El Jefe de Gobierno en uno de los nueve Estados federados es de esta formación y ésta participa en todos los demás Gobiernos. Muchos austríacos se preguntan hoy ¿porqué de repente se interpreta su decisión democrática como expresión de una mentalidad fascistoide y porqué esta persecución ha comenzado sólo cuando los liberales han rechazado el apoyo a un Gobierno minoritario del SPÖ? Aquí está teniendo lugar una condena anticipada que -sin entrar en nuestro programa- reduce la época más terrible de la historia europea a un espectáculo político. Me repugna cuando algunos de nuestros adversarios utilizan los millones de muertos en las cámaras de gas de los campos de concentración para realizar una despreciable propaganda, como ha hecho por ejemplo el diputado italiano Bertinotti, quien ayer achacó en la TV italiana al Sr. Haider que éste niega el holocausto. ¡Avergüéncese, Señoría! Aunque se quede sin argumentos, no tiene derecho a utilizar a los asesinados para su despreciable propaganda. No se va a convertir aquí en antifascista denunciando como nazi a un político elegido democráticamente. Por el contrario, ofende a las auténticas víctimas del nacionalsocialismo y minimiza a las dictaduras fascistas. Usted actúa basándose en sus propios prejuicios, renuncia a todo debate político y actúa exactamente con el estilo que usted alega combatir. Los ataques contra el nuevo Gobierno de Austria y el intento de influir políticamente en un país miembro son una ofensa a la población austríaca. Por ello, estamos agradecidos por la especial actitud mostrada por la Comisión. En el nuevo acuerdo de coalición se habla de una reforma democrática, de los derechos de la oposición, de la obligación de resarcir a los trabajadores forzosos... (La Presidenta retira la palabra al orador) Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, para comenzar quiero dejar una cosa totalmente clara: en Austria no existe peligro de establecimiento de un sistema monopartidista o totalitario de derechas. Austria es una democracia estable en la que los derechos humanos y las libertades fundamentales están garantizadas por la Constitución y protegidas por una justicia independiente. Austria es un país abierto al mundo en el que la xenofobia y la discriminación no tienen sitio. Lo que en Austria pasa es un proceso absolutamente normal de cambio de poder tras unas elecciones democráticas por las que se ha retirado la confianza a un antiguo sistema y se ha buscado y encontrado una mayoría parlamentaria estable para realizar las necesarias reformas económicas y sociales. Va a haber una mayoría que funcione así como una oposición que también va a funcionar. El Partido Popular Europeo, a quien represento en este Parlamento, ha sido y es un partido que siempre ha abogado consecuentemente por la integración de mi país en la UE y que se siente profundamente unido a la comunidad de valores de la Unión Europea así como a sus líneas básicas políticas relativas a su profundización y ampliación. Respetamos y aceptamos el debate y también tenemos comprensión por la preocupación que se expresa en muchos de nuestros países miembros por la futura evolución en Austria. Tenemos comprensión porque sabemos que debido a nuestra muy reciente historia tenemos también una especial responsabilidad política en el presente. Nuestro país no sólo fue la primera víctima de la dictadura de Hitler sino que muchos fueron también actores, aunque rechazo cualquier culpa colectiva. Austria ha encontrado su camino a la Unión Europea no en último lugar gracias al ÖVP. El sitio de mi país no es fuera de la Unión Europea sino dentro de ella ... ..., y además con todos los derechos y obligaciones. Un futuro Gobierno debe ser enjuiciado por los valores y principios que defiende en su programa de gobierno y no por los prejuicios que tengan, en parte, los opositores políticos y, en parte, sean difundidos por los medios internacionales. El reconocimiento de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de derecho, una revisión sincera del papel de Austria en el pasado, una entrega de la información sobre el mayor crimen contra la humanidad en el siglo XX, el holocausto, se reflejará también en el acuerdo de principios de un futuro Gobierno de coalición entre el ÖVP y el FPÖ. Mi partido va a ser garante de que mi país siga en el rumbo de la política europea y sobre la base de la comunidad de valores europeos. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, representantes de la Comisión. Es un día negro para Austria y para Europa. En este hecho no pueden cambiar nada el entramado de mentiras del Sr. Sichrovsky ni tampoco las apaciguadoras palabras de la Sra. Stenzel. Pues se ha llegado al punto de que dos políticos irresponsables, corroídos por el ansia de poder, venden la imagen, el papel político y, en parte, también los intereses económicos de Austria. (Aplausos, exclamaciones) Cambian esto por obtener la posición de un Jefe de Gobierno y la participación en un Gobierno. Aceptan que Austria, de ser un país respetado, se convierta en un país despreciado, al igual que el aislamiento del país y, en consecuencia, también en parte de sus ciudadanas y ciudadanos. Al igual que muchos que han luchado durante años contra Haider y su política, precisamente también mis colegas de la representación socialdemócrata de esta Asamblea, considero que algunas que otras de las medidas anunciadas por la comunidad internacional son graves e inadecuadas siempre que no estén dirigidas contra el Gobierno y sus representantes. Pero mi crítica -y lo digo abiertamente- mi rabia, se dirige exclusivamente contra aquellos que han provocado y provocan estas reacciones, los Sres. Schüssel y Haider y sus partidos ... ... inclusive sus representantes en este Parlamento. Estimado colega Poettering, es interesante, usted está hoy en una posición casi tan difícil como yo, si bien por otros motivos pues usted tiene que defender algo que no quiere defender. Usted defiende a un Sr. Schüssel que, tal como oigo, hace poco no ha sido invitado a la cumbre de los representantes de los Partidos cristiano demócratas. Me voy a referir al argumento que también ha empleado el Sr. Poettering en el sentido de que sólo se podrán quitar los dientes a Haider si se integra en el sistema político. Sin embargo, afirmo que no puede ni quiere, al igual que otros movimientos de extrema derecha, integrarse en nuestro sistema político y en esta Europa. Quien se nutre de prejuicios contra extranjeros y minorías y alienta estos prejuicios, quien tiene como programa estrechez de miras y antiliberalismo, quien actúa con un comportamiento grosero y altanería en las relaciones internacionales y quien jamás se ha distanciado clara y unívocamente del nacional socialismo, no tiene la intención ni la disposición de integrarse. (Aplausos) Es la gran culpa histórica de los conservadores ir voluntariamente a la cama con el lobo y esperar hasta que les devore. De este modo se alimenta al lobo -incluso con el autosacrificio del ÖVP- en lugar de mantenerlo maniatado. Comprendo que Europa y el mundo civilizado quieran tener que ver lo menos posible con un Gobierno de este tipo. Pero también hay otra Austria, esa Austria que se ha manifestado por miles contra una participación del FPÖ en el Gobierno y que va a seguir haciéndolo. Ruego a esta Europa que apoye y ayude a esa Austria. (Aplausos) Cuanto más fuerte sea esta Europa y más vigilante esté ante las tendencias autoritarias, con tanto más éxito podremos combatir las raíces del extremismo de derechas. Pues Europa es y sigue siendo la mayor garantía contra la xenofobia y la demagogia o incluso contra un retorno a la barbarie. ¡Apoyen al pueblo austríaco contra este Gobierno! (Aplausos) Señora Presidenta, este momento es histórico porque, por fin, nos ha quedado bien claro a todos que la Unión Europea se ha ido convirtiendo paulatinamente en una comunidad de valores. Y esto lo percibimos en un momento en el que accede al Gobierno de un Estado miembro un partido que, como es sabido, no respeta todos estos valores. También quiero señalar que la postura adoptada por catorce Estados miembros del Consejo está bien justificada, ya que también se trata, en cierto modo, de la composición del Gobierno de la Unión Europea, y, por tanto, esta cuestión entra también dentro de las competencias del Consejo y deja de ser un mero asunto interno de Austria. En nuestra calidad de diputados al Parlamento, debemos subrayar con especial énfasis que el trabajo iniciado en favor de la consolidación de los derechos fundamentales cobra aún más importancia. Es cada vez más importante que el respeto e integridad de la dignidad humana y los derechos de las minorías, incluidos los derechos de todas las personas residentes en territorio de la Unión Europea, se conviertan en parte esencial de los principios del Estado de derecho de la Unión Europea y, por consiguiente, hay que conseguir que la Carta de los derechos fundamentales sea vinculante jurídicamente. Esta Carta no debe quedarse en mera declaración. Asimismo, es importante que las fuerzas democráticas austríacas sean apoyadas, pues no hay ninguna intención por nuestra parte de aislar a Austria. Nosotros sabemos que la mayoría de los austríacos respeta estos valores. También los austríacos han organizado manifestaciones; no todas las manifestaciones han tenido lugar fuera de Austria. Seguramente, también se han movilizado muchos ciudadanos de los que se abstienen activamente en las elecciones votando a candidatos inexistentes y que llevan mucho tiempo deseando un cambio en la política austríaca. En mi opinión, el Parlamento debe apoyar a estas fuerzas democráticas. También hago un llamamiento al Presidente de Austria para que examine todas las posibilidades de formar un gobierno integrado por fuerzas democráticas. Señora Presidenta, Señorías, sólo quiero subrayar el valor de una postura como la que acaba de recordar el presidente de nuestro Grupo, Sr. Francis Wurtz. Valoro las declaraciones de la Presidencia del Consejo y la posición de los 14 Estados que han rechazado contactos oficiales con el Gobierno austríaco en el caso de que se incluyera el partido de Jörg Haider. Nuestro comentario es aún más importante porque, como saben, disentimos sustancialmente de las políticas practicadas por esta Europa: de sus políticas económicas y sociales, de su déficit democrático, de la implicación de estos mismos Estados en la dramática guerra de los Balcanes. Este desacuerdo resalta aún más, si cabe, la apreciación de hoy: un elemento excepcional, porque excepcional es el peligro de un renacimiento de un componente irracional y neonazi en Europa. Este peligro no afecta a Austria, afecta a Europa. Estamos hablando de nosotros, no de Austria. Conocemos las causas sociales que junto con el desempleo y la incertidumbre contribuyen a fomentar las tendencias hacia esa dirección. Conocemos las causas culturales -xenófobas, racistas- pero no podemos dejar de reconocer en la incapacidad y en la no voluntad de estas fuerzas de extrema derecha de ajustar cuentas al nazismo, la posibilidad de crear una mezcla explosiva en Europa. Habla del arco alpino, habla de todos nuestros Estados: se están creando unas condiciones por las cuales puede renacer un peligro para la democracia y la civilización europea. La toma de posición de la Presidencia se ha mostrado consciente de este drama de civilización. Europa demuestra que no ha olvidado Auschwitz, Europa encuentra un alma. Ahora, sin embargo, debería ser consecuente con sus acciones y la primera en ser consecuente debería ser la Comisión que, por el contrario, ha demostrado en este tema una falta de transparencia y una debilidad que convierten en aún más evidente el valor de la posición de la Presidencia. Ésta es la corrección que hay que imponer a la acción de la Comisión. Señora Presidenta, Señorías, en el fundamental principio democrático del respeto a los derechos humanos y de la libertad y soberanía de los pueblos, en contra de cualquier nuevo o viejo fascismo, nazismo o comunismo, y teniendo en cuenta que todos los oradores anteriores han hablado de soberanía del pueblo austríaco, comprobamos que hoy es precisamente este Parlamento el que niega dicha soberanía. De la lectura del programa del Partido Liberal austríaco no se extraen elementos que justifican las acusaciones de atentado a los principios de libertad, democracia y de respeto a los derechos humanos, a las libertades fundamentales y al Estado de derecho, contemplados en el artículo 6 del Tratado. En cambio quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que recientemente el Presidente en ejercicio del Consejo, tan crítico respecto a Austria, ha entregado a los habitantes de Macao a la soberanía de la democrática República Popular China. Pero hoy quizás, para reforzar la democracia de la Unión, es oportuno aislar a Austria, criminalizar a un partido elegido democráticamente por los ciudadanos austríacos y permitir la entrada en Europa de la Turquía de los Lobos Grises. Señora Presidenta, señoras y señores diputados, estamos debatiendo una cuestión de extrema gravedad. Nada más y nada menos que la presencia en un Gobierno de un Estado miembro de una fuerza política cuya doctrina y cuyos principios son incompatibles con las bases conceptuales y morales que inspiran a la Unión y que están consagradas en sus Tratados constitutivos. Una simple lectura del artículo 1 del capítulo 4 del programa político del Partido Liberal austríaco estremece a cualquier conciencia democrática. La asunción de la etnia como factor definidor de una nación y la afirmación de la superioridad de una etnia sobre las demás, tal como aquí está escrito, resucita viejos espectros de un siglo que acabamos de dejar atrás y que algunos historiadores han definido como el siglo de los horrores, horrores que la filosofía inaceptable del programa político del Sr. Haider vuelve a agitar ante nuestros ojos atónitos. Por supuesto que el pueblo austríaco es soberano y por supuesto que debemos respetar el principio de no injerencia en los asuntos internos de un Estado miembro. Pero el problema no es ése. El problema es si la Unión puede permanecer indiferente ante la formación de un Gobierno en un Estado miembro que incluya un partido de semejantes características. Nuestra respuesta a esta pregunta crucial es no. Más allá de consideraciones estratégicas o tácticas, más allá de posibles exculpaciones extraídas de comportamientos ajenos, más allá, y por encima de intereses de partido o de coyunturas electorales, la delegación española del Grupo Popular de este Parlamento, en plena sintonía con el Partido Popular español y con el Gobierno de España, expresa con rotundidad su plena coincidencia con la declaración de la Presidencia portuguesa del Consejo del pasado día 31 de enero, con su contenido, con su tono y con su alcance. (Aplausos) Konrad Adenauer dijo en cierta ocasión -y sabía lo que decía- que la manera más segura de apaciguar a un tigre es permitir que te devore. La historia es el compendio de aquellas cosas que podían haber sido evitadas. Por eso, señora Presidenta, queridos colegas, la Unión y esta Asamblea deben lanzar una señal inequívoca a la opinión de rechazo al tigre de la intolerancia, de la xenofobia y del totalitarismo para no añadir un error más a la larga lista de abdicaciones, renuncias y oportunismos que jalonan el pasado de Europa y que tan caro hemos pagado. (Fuertes aplausos) Señora Presidenta, Señorías, nuestra Unión se ha construido en torno a esta idea: "nunca más" , y eso quería decir: "nunca más xenofobia, campos de concentración, antisemitismo, nunca más nacionalismos exacerbados, ni guerras" . La Unión Europea no tiene otro sentido que la voluntad de transcender esa horrible historia del siglo XX, que, en el corazón de Europa, mataba todo el ideal del humanismo, que sigue siendo hoy de una profunda actualidad. No es cierto, como se ha dicho, que, cuando un Gobierno se alía con neofascistas en alguna parte de Europa es un simple problema de soberanía nacional. Pues nuestra Unión no es la yuxtaposición de Estados-nación que hacen acuerdos entre ellos para mejorar su suerte. Es una comunidad de destino, en la que, cuando lo esencial está en entredicho, cuando los valores están en entredicho, todos los demócratas juntos deben aunar esfuerzos para encontrar soluciones a fin de que no se vuelva a cometer nunca más los errores del pasado. Aprovechemos las enseñanzas del pasado. En el decenio de 1930, cuando Adolf Hitler fue elegido democrática, aunque minoritariamente, muchos pensaban que no era tan grave y, señor Poettering, en mi país, algunos hombres y mujeres de derechas, pero tal vez también de otras orientaciones, pensaban: "mejor Hitler que el Frente Popular" . Dieron preferencia a sus disputas de campanario y se produjo el drama. Tenemos que reaccionar rápida, firme y conjuntamente. Me habría gustado, señor Poettering, oír hablar al Presidente austríaco, que hoy se siente -lo sabemos muy bien- muy violento ante esta sucia alianza para formar gobierno. Así, pues, debemos reaccionar rápida y firmemente. Desde luego, el Tratado pone un freno cuando los actos resultan insoportables y casi iba a decir "irremediables" . La Historia nos ha enseñado que los fascistas empiezan jugando con dos barajas: primero una, con los discursos populistas y xenófobos, y después la otra, para volverse presentables en las instituciones e infiltrarse progresivamente en ellas, gangrenarlas, hasta el día en que pasan a la acción. Y ese día es demasiado tarde. Por eso, nuestro Tratado ha establecido frenos para cuando sea demasiado tarde; pero aún no hemos llegado a eso: hoy hay que evitar que lleguemos a echar esos frenos. Así, pues, debemos encontrar una solución política. A ese respecto, apoyo las propuestas del Consejo y lamento un poco cierta fragilidad, cierta blandura, de la Comisión, pese a que debería estar vigilante día tras día, con determinación y de forma duradera, pues los fascistas cuentan con la blandura de la democracia, cuentan con el tiempo para desgastarnos y esperan imponerse al final. Así, pues, hay que reaccionar rápidamente. Si hoy no apoyamos con vigor al Consejo, la Historia nos juzgará diciendo: hicieron un Munich político. Presidenta, me alegro de que en Austria se respete la voluntad de la gran mayoría del pueblo y de que con esta formación del Gobierno, en mi opinión, se haya conseguido una victoria importante de la democracia. Que quede claro: una Europa que evoluciona como una especie de "big brother" , que vigila de forma estalinista y con métodos estalinistas la "political correctness" izquierdista de cualquier Estado miembro, a esa Europa le decimos claramente: no gracias. La democracia europea y la democracia austríaca no tienen que recibir lecciones de nadie y menos de un Gobierno belga al que pertenecen unos partidos corruptos financiados por traficantes de armas. Un Gobierno belga que nombró Comisario europeo al presidente de uno de estos partidos corruptos que la justicia había condenado. Hoy agradecemos al pueblo austríaco esta victoria democrática que tiene mucha importancia para todos los pueblos de Europa y para todo el mundo que hace de esa libertad y de la libertad de expresión su bandera. Señora Presidenta, este debate lo ha abierto el Sr. Da Costa, que se limita a confirmar que la Presidencia de la UE está intentando mediar en la constitución del gobierno de uno de los Estados miembros. Este debate y su trasfondo reafirman la opinión de que el Consejo, la Comisión e incluso este Parlamento están dominados por los socialistas. Mi delegación, formada por 37 diputados Conservadores y Unionistas procedentes del Reino Unido, rechaza por completo la filosofía subyacente, el programa y el tono del Partido Liberal de Austria. Compartimos la indignación generalizada por su actitud ante la historia y, en particular, la II Guerra Mundial, así como por sus políticas de ampliación, inmigración, sobre la raza y su actitud ante la propia Unión Europea. No obstante, también nos hemos sentido indignados por la tolerancia de la izquierda respecto a la tiranía, el terror y los excesos de la antigua URSS. Indignación que se mantiene hasta el día de hoy, porque ya es hora de que el Partido de los Socialistas Europeos rompa sus lazos fraternales con el Partido Comunista de China. Estos mismos gobiernos de la UE no dijeron ni una sola palabra sobre los gobiernos de coalición en los que participan compañeros de viaje comunistas, como en el caso de los Gobiernos francés o italiano, o en los Gobiernos estatales alemanes, ni tampoco cuando el Gobierno británico se mostró dispuesto a apoyar a antiguos asociados con terroristas que se han convertido actualmente en ministros de Irlanda del Norte. Ésa, señora Presidenta, es la hipocresía de la izquierda. Por tanto, condenamos esa hipocresía y el doble rasero, especialmente del Gobierno británico y de otros gobiernos de la UE de mayoría socialista, incluido el de los Estados Unidos. Deberíamos reconocer, no obstante, que el proceso democrático produce a veces resultados incómodos. Esto exige medidas para corregir las causas subyacentes, incluido un examen del propio proceso electoral. Ésa debería ser nuestra tarea, y no la de adoptar simples gestos políticos. Señora Presidenta, representante del Consejo, señor Comisario, hace una semana concluyó en Estocolmo una gran conferencia internacional sobre el exterminio judío. Su objetivo fue combatir el olvido y la maldad, que en la sociedad actual adopta las formas de xenofobia y neonazismo. Invitar a participar en las instituciones comunitarias, en estos tiempos, a un partido xenófobo que coquetea con el nazismo, sería burlarse de la idea de esta conferencia y de la colectividad internacional. En segundo lugar, quiero decir que tenemos que ser consecuentes con nosotros mismos y con nuestros valores. Exigimos a los países candidatos y a los países que participan en el Acuerdo de Lomé que respeten los derechos humanos y muestren tolerancia con sus semejantes. Nosotros tenemos que hacer lo mismo. Por eso reaccionamos contra todo el desorden que hay en Austria. No es posible seguir como si nada hubiese sucedido. Estamos frente a un hito en la Unión. La Unión no es sólo una comunidad económica, sino una comunidad de valores, que tomamos muy en serio. Algo ha sucedido: en la Unión se está formando una columna vertebral y un espíritu. Señora Presidenta, todo el mundo lo ha dicho, es un día muy importante: el del primer debate de la vida política europea. Y no es una casualidad. Me parece que la cita que tenemos hoy no es la cita de Europa, de nuestras instituciones, con Austria o con el partido del Sr. Haider. Es la cita de Europa consigo misma, con las razones de su vida, con las razones por las que estamos presentes en este Hemiciclo. Este Hemiciclo no se hizo para las mercancías, no se hizo para el dinero. Este hemiciclo, y las instituciones europeas, fueron construidos en pro de los valores, de una moral y un espíritu. Ahora bien, en el siglo XX hemos comprobado que las democracias podían verse amenazadas y que las moral, los valores y el espíritu que he citado podían verse afectados mortalmente por virus que reciben un nombre: exaltación nacionalista, populismo y primacía de la raza. Ahora bien, basta con leer el programa del partido del Sr. Haider, el FPÖ, para que en cada uno de sus capítulos encontremos la exaltación nacionalista, el populismo y la primacía de la raza. Leo tan sólo una frase que mi amigo Vidal-Quadras ha leído antes que yo: "La patria se define por su lugar, por su cultura y por la raza, local, étnica y culturalmente" . Pues bien, no podemos aceptar esas declaraciones. Si Europa tiene un sentido y -perdónenme que se lo diga a mis amigos-, si la democracia cristiana tiene un sentido, si la historia de la democracia cristiana tiene un sentido, debe declararse radicalmente incompatible con las afirmaciones que figuran en ese programa y, sean cuales fueren las excelentes razones que se aduzcan siempre que la Historia brinde una nueva oportunidad, rechazar el acuerdo con ese tipo de ideología y ese tipo de organización. Ésa, es, pues, la razón por la que me parece que el Parlamento Europeo, que es más libre para sus actos y para sus declaraciones que el Consejo y que la Comisión, debe felicitar a los Estados y las instituciones europeas que han tenido el valor de decir "no" , decir, señora Presidenta, que ha hecho usted, en nuestro nombre, una declaración que nos honra, pronunciar claramente, sin rodeos, su oposición y su condena ante lo que se está preparando en Austria y recordar esa declaración, el día del acuerdo de Munich, de un gran demócrata cristiano francés que dijo: "cuando de lo que se trata es de decir que no, el mejor momento es el primero" . (Aplausos) Señora Presidenta, nosotros, los democristianos belgas estamos preocupados y afortunadamente muchísimos de nuestros colegas también. El acuerdo de coalición que se está sellando en uno de los Estados miembros, desde luego es una cuestión austríaca, pero no cabe duda de que también tiene una dimensión europea. Porque lo que nos une en Europa son en primer lugar los valores y principios de libertad, democracia y el respeto de los derechos humanos. El presidente del Partido Liberal austríaco, Haider, ha expresado en repetidas ocasiones su menosprecio por estos valores. Asimismo, menosprecia también las formas más elementales de la cortesía diplomática. Es un hombre peligroso. Hace mucho los partidos democristianos en mi país hicieron la elección, y siguen fieles a esa idea, de sí prestar atención a la protesta de los electores de la extrema derecha, pero de no negociar nunca con los líderes de la extrema derecha. Los valores deben ir por encima del poder. Por lo tanto, lamentamos lo que está ocurriendo en Austria. Es más, nos sentimos completamente estremecidos. Estamos profundamente decepcionados. Pedimos al ÖVP que busque en última instancia otras soluciones. Seguimos insistiendo en el artículo 6 del Tratado. Seguimos luchando contra la banalización de la extrema derecha. Si al final se llega a formar gobierno con esta coalición, entonces hacemos un llamamiento a nuestros colegas del ÖVP para que garanticen en el programa, tanto en las palabras como en los hechos, que se respeten los principios y los valores que son los cimientos de la integración europea. Presidenta, Señorías, Austria tiene aquí una gran responsabilidad. Señora Presidenta, Señorías, es evidente que en este Parlamento coincidimos en gran medida en el rechazo a Haider y su política, pero también está claro que tenemos diferencias en la cuestión de cómo se puede combatir más eficazmente esta política. ¿Se han preguntado en alguna ocasión cuáles son los efectos en Austria de este debate aquí y de la declaración de la Presidencia del Consejo del pasado fin de semana? ¿Se han planteado en alguna ocasión la pregunta de si no tenemos también una responsabilidad por la posterior evolución de la situación política en Austria cuando nos erigimos aquí en jueces? ¿Se han preguntado en alguna ocasión que ocurriría si se cumpliese el deseo de una colega y tuviesen lugar elecciones en Austria en los próximos días? Según las informaciones coincidentes de todos los observadores, Haider saldría aún más fuerte. ¿Quién puede querer esto? ¿No tenemos la responsabilidad de considerar cómo podemos combatir esta política? Europa es una comunidad del derecho. Entre los principios que tenemos que defender están los de la democracia, el respeto de los derechos humanos y el del Estado de derecho. En el mandato democrático se incluye que aunque no nos gusten las decisiones adoptadas en las elecciones, las respetemos y por ello tenemos que respetar si los austríacos, por motivos que radican en su política, deciden como han decidido. Es una cuestión de Estado de derecho que la Presidencia del Consejo no se exprese como lo ha hecho, de un modo que contradice los Tratados. Es una cuestión de inteligencia política no aislar al ÖVP sino apoyarle como un partido sin duda democrático, de Estado de derecho y demostradamente europeo para que Austria siga siendo asimismo sin duda un miembro de esta Comunidad Europea, por lo que nuestros colegas del ÖVP deben tener nuestro apoyo en esta difícil situación y el aislamiento es sin duda la vía errónea. (Aplausos) . (EN) Señora Presidenta, en mi tierra suele decirse: "para un galés, no hay dos sin tres" , y en tres ocasiones, como creo que descubrirán en el transcurso del debate, he expresado mi deseo de responder muy brevemente al que ha sido un excelente debate e incluso, en ocasiones, emocionante. En primer lugar, permítame expresar mi agradecimiento en nombre del Presidente Prodi y de mi colegas de la Comisión por el apoyo y la comprensión que han manifestado varios diputados con respecto a la posición adoptada por la Comisión en su declaración de ayer. Debo responder también, naturalmente, al hecho de que durante el debate se han hecho referencias -y utilizo las palabras que se han utilizado- a la ambigüedad, la autocomplacencia y la fragilidad de la opinión de la Comisión. Mi deber me obliga a decir a esta Asamblea que no existe ninguna ambigüedad ni fragilidad ni autocomplacencia en la opinión ofrecida ni tampoco en las medidas adoptadas por la Comisión en relación con este asunto. En nuestra declaración de ayer por la mañana hicimos referencia explícita, al igual que ha hecho el Presidente esta tarde, al hecho de que compartimos la inquietud manifestada por los catorce Estados miembros en su declaración del lunes. En segundo lugar, dijimos en términos muy claros que trabajaremos en estrecha colaboración con todos los Estados miembros en el examen de la situación en Austria según se vaya desarrollando. En tercer lugar, expresamos en términos muy claros que defenderemos con imparcialidad los valores y las disposiciones del artículo 6 del Tratado y que, en virtud del artículo 7 del Tratado, cumpliremos con nuestro deber de garantizar el respeto de dichos valores de libertad, democracia y libertades. No existe en absoluto ninguna autocomplacencia ni fragilidad respecto a nada de esto. Y cuando digo que la Comisión adoptó esa opinión, incluyo a mi querido colega Franz Fischler, que es austríaco y que, una vez más, ha demostrado su integridad y su independencia como miembro de la Comisión Europea, bajo juramento, al tomar parte en la declaración que realizamos ayer por la mañana. Por consiguiente, cualquiera que invite a Franz Fischler a su casa para, de algún modo, pedirle cuentas por el hecho de que su nacionalidad sea austríaca, debería examinar sus propios motivos en el contexto de un debate que necesariamente se ha visto ensombrecido por las referencias a la xenofobia e incluso a males más letales de este mundo. Digo esto en defensa de la amistad y del honor de mi amigo y colega, Franz Fischler. Permítame mencionar también, señora Presidenta, que la conformidad de la Presidencia, la Presidencia portuguesa, con nuestra posición quedó perfectamente patente en los términos más claros cuando el Sr. Da Costa dijo, y cito sus palabras, que "Portugal y los demás Estados miembros quieren garantizar que el funcionamiento de la maquinaria comunitaria no se ve afectado por la situación actual" . Es algo que ciertamente beneficia a todos. Para garantizar que se respeta el Tratado y que respaldamos lo que se ha descrito como la maquinaria comunitaria, estamos adoptando las medidas que presentamos ayer en nuestra declaración. Y seguiremos haciéndolo, señora Presidenta, con imparcialidad. Es nuestro deber. Además es una cuestión de convicción. Mi última observación es la siguiente: comprendemos el contexto de este debate fundamental. Hay varias personas aquí que al igual que yo se han ido acostumbrando durante muchos años a las declaraciones ofensivas de Herr Haider, a la xenofobia de muchos de los elementos de su política y a la estrategia que ha desarrollado de alternar declaraciones agresivas con disculpas, a veces en días sucesivos. Comprendemos eso y también recordamos su en ocasiones corta y selectiva memoria del Nazismo. Y cuando recordamos eso, al igual que muchos diputados procedentes de todas las tendencias de esta Asamblea, mi instinto y el de mis colegas se despierta de forma natural. Pero la Comisión debe actuar sobre la base de valores y leyes y no únicamente sobre la base del instinto. Y a ello obedece la conclusión a la que llegamos ayer por la mañana. Por ello respaldamos esa conclusión al tiempo que seguimos defendiendo los valores y la ley. Sin fragilidad, sin autocomplacencia, sin ambigüedad, pero al servicio de toda la Unión y de cada uno de los Estados miembros de la Unión y de sus pueblos. Seguiremos haciendo eso con energía y con coherencia y, como ha dicho el Sr. Cox en el debate, mantendremos una estrecha vigilancia. Habida cuenta de que el Sr. Da Costa escucha estas observaciones desde el fondo de la Asamblea, me pregunto si el Sr. Kinnock podría confirmar que la Comisión apoya la opinión declarada explícitamente por el Sr. Da Costa hoy y en la reciente declaración de la Presidencia en nombre de los Jefes de Estado y de Gobierno. ¿Respalda la Comisión al Consejo? . (EN) Señora Presidenta, cuando la Comisión dijo ayer por la mañana que toma nota de las opiniones expresadas como una declaración conjunta de catorce Estados miembros y que comparte la inquietud que ha dado lugar a esa opinión, creo que podemos dar por descontado que desde ayer por la mañana, tan pronto como pudo tratar sobre el tema, la Comisión ha mantenido una opinión coherente con aquélla de catorce de los Estados miembros. Gracias, señor Comisario Kinnock. Creo que acabamos de vivir un gran debate político, a la altura de la situación y de lo que podíamos esperar. Les doy las gracias, Señorías. El debate sobre los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 11.00 horas. Recursos al principio de precaución De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a hacer una declaración sobre el recurso al principio cautelar. . (EN) Para comenzar, deseo decir que me complace presentar esta comunicación sobre los recursos al principio de precaución, que ha sido redactada en colaboración con los Sres. Byrne y Liikanen. El principio de precaución no es un concepto nuevo. La Comunidad ha venido utilizándolo desde hace algún tiempo en una serie de políticas de ámbitos como el medio ambiente, la salud pública, animal y fitosanitaria, y se menciona explícitamente en las disposiciones en materia de medio ambiente del Tratado de la CE desde Maastricht. También aparece en una serie de documentos internacionales, como por ejemplo en la Declaración de Río y más recientemente en el Protocolo sobre Bioseguridad. La esencia del principio de precaución es clara. Implica la adopción de medidas en un ámbito político determinado cuando no existe evidencia científica, pero existen motivos razonables de preocupación de que los riesgos en potencia sean lo suficientemente grandes como para exigir medidas. No obstante, el recurso al principio de precaución ha acaparado un interés cada vez mayor en estos últimos años. Acontecimientos como la EEB y la crisis de las dioxinas han estimulado un creciente debate público sobre cuándo están justificadas y son necesarias las medidas de precaución. Habida cuenta de este creciente interés, la Comisión ha considerado que sería de utilidad presentar una comunicación para exponer su posición con respecto a la aplicación del principio de precaución. La comunicación tiene un doble objetivo fundamental. Explicar de manera clara y coherente el modo en que la Comisión aplica y se propone aplicar el principio de precaución en su gestión de los elementos de riesgo y establecer las directrices para su aplicación sobre una base de principios razonados y coherentes. Esperamos también que la comunicación favorezca un mejor entendimiento común de cómo deben gestionarse los elementos de riesgo y disipe los temores de que el principio de precaución pueda ser utilizado de manera arbitraria o como una forma encubierta de proteccionismo comercial. El punto de partida de la Comisión en la aplicación del principio de precaución es la necesidad de garantizar un alto nivel de protección en las políticas de medio ambiente, salud pública, animal y fitosanitaria. Ni que decir tiene que no se puede recurrir a este principio para justificar medidas irracionales o arbitrarias; significa por el contrario que podrán adoptarse medidas incluso en situaciones en las que la opinión científica no sea concluyente. Así, a pesar de que el principio de precaución no incluye la politización de la ciencia, como han alegado algunos, nos conduce a la encrucijada entre ciencia y política. La decisión inicial de aplicar el principio de precaución depende en buena medida del nivel de protección deseado y del nivel de riesgo que en opinión de los responsables de la toma de decisiones puede asumir la sociedad. Por ello, tiene un carácter político. No obstante, las medidas que podrán adoptarse a continuación deberán ajustarse, evidentemente, a los principios generales aplicables a la gestión de los elementos de riesgo, y las directrices sobre la aplicación del principio de precaución son por consiguiente un elemento clave del documento. Las medidas adoptadas deberán ser proporcionales al nivel de protección elegido; es decir, no recurriremos a una maza para cascar una nuez. Su aplicación deberá ser no discriminatoria, es decir, las medidas no deberían ser distintas por razones de origen geográfico. Asimismo deberán ser coherentes con medidas similares ya adoptadas. Por ejemplo, si un producto ha sido aprobado, productos similares también deberán serlo. Las medidas tienen como base un examen de los posibles beneficios y el coste de las medidas o de la falta de medidas; es decir, las medidas deberían presentar una buena relación coste-beneficios y ser sometidas a revisión a la luz de nuevas evidencias científicas y ofrecer claridad sobre quién es responsable de aportar la evidencia científica necesaria para una evaluación más exhaustiva de los elementos de riesgo, es decir, la carga de la prueba. Todos estos elementos deberán aplicarse de manera acumulativa. Es importante asimismo tener presente que existe una amplia gama de medidas que pueden ser adoptadas en el recurso al principio de precaución. Por ejemplo, un programa de investigación, campañas de divulgación, recomendaciones, etcétera. El recurso al principio de precaución, por consiguiente, no implica automáticamente una prohibición. La presente comunicación no pretende ser la última palabra sobre este asunto; no obstante, es la primera vez que la Comisión realiza una presentación estructurada del principio y de su aplicación operativa. Al exponer de manera detallada cómo la Comisión aplica y se propone aplicar el principio de precaución, esperamos poder aclarar la situación a nivel comunitario y contribuir al debate que se está desarrollando a nivel europeo e internacional. Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por la explicación. Tengo que plantear tres breves preguntas. La primera: hemos tenido que esperar mucho tiempo a una opinión de la Comisión sobre el principio de precaución y en el pasado no estaba en absoluto claro si la Comisión hablaba con una sola voz. ¿Es lo que usted ha expuesto hoy aquí también la opinión de su colega el Comisario de Industria, su colega el Comisario de Comercio Exterior, de su colega el Comisario para la Competencia y de su colega el Comisario para el Mercado Interior? Usted me va a decir sin duda que sí, pero yo quiero saber de usted si estos señores saben también qué consecuencias tiene. La siguiente pregunta, señora Wallström: ¿cuándo va a comenzar a aplicar esto en la legislación, por ejemplo, en las leyes sobre productos químicos o en otros campos? La última pregunta: ¿vamos a poder reconocer dónde se ha aplicado esto en las leyes? Es decir, ¿va a existir un pliego extra en cada propuesta que diga que se ha examinado el principio de precaución y que se ha llegado a ese resultado? . (EN) Muchas gracias, señora Roth-Behrendt, por estas preguntas. Naturalmente toda la Comisión la comparte. Se trata de una comunicación común que hemos redactado tres de nosotros, los Sres. Byrne, Liikanen y yo, pero que ha sido aprobada hoy por unanimidad en la Comisión. Ha recibido el firme respaldo de los demás Comisarios y ha sido sometida a consulta en los distintos servicios de la Comisión. Por tanto, hemos trabajado a fondo en este documento y estoy segura de que todos los Comisarios conocen las directrices y los principios recogidos en el presente documento. Sí, quisiera decir que ya utilizamos este método de trabajo en el caso de varios asuntos difíciles como una nueva estrategia con respecto a los productos químicos, por ejemplo. Y estoy segura de que también lo mencionaremos de manera explícita cuando trabajemos con este principio. Recientemente hemos tenido un caso en el que se ha recurrido al principio de precaución cuando hubo que prohibir la utilización de ftalatos en la fabricación de juguetes blandos de PVC, y naturalmente lo aplicamos en diferentes ámbitos medioambientales. Principalmente, se ha recurrido a este principio en el ámbito de medio ambiente y también, naturalmente, en otros campos relativos a la salud pública. Por consiguiente, intentaremos ser perfectamente claros sobre cómo y cuando aplicarlo. Presidente, señora Comisaria, la comunicación afirma, en referencia a la relación entre la ciencia por una parte y el recurso al principio de precaución por otra, que la invocación del principio de precaución exige siempre una decisión política cuando faltan pruebas científicas. De esta forma se pone bastante poder en manos de la ciencia. Podemos preguntarnos ¿qué tipo de científicos nos facilitarán esa documentación y qué defienden? En la comunicación consta también que basta con que haya una minoría de científicos suficientemente reconocida para invocar el principio de precaución. Me gustaría preguntarle ¿cuál es la definición de una minoría reconocida? ¿Cómo la define usted? ¿Y cómo se llega a una minoría reconocida? Si se trata de una decisión política me gustaría preguntarle: ¿quién tomará esa decisión política? ¿La Comisión? ¿El Consejo? ¿En qué medida va a tener el Parlamento Europeo un papel en ello? ¿Cuál es el papel de los comités científicos? ¿Cuál va a ser el papel de las autoridades en materia de alimentación que usted va a instaurar? Como punto final, ¿toda la toma de decisiones se hará de una forma transparente, y de forma pública? Esas son mis tres preguntas. . (EN) Sí, señor Presidente, eso es cierto. Existen muchos aspectos que son difíciles y no siempre perfectamente claros, pero intentaré responder a algunas preguntas. ¿Quién tomará la decisión, quiénes son los responsables de la toma de decisiones? Pues bien, eso depende de quiénes sean los legisladores. Forma parte de la gestión de los factores de riesgo. Hay que analizar, por ejemplo, el grado de preocupación de la sociedad en relación con un asunto concreto y juzgar en base a lo que se sepa sobre la evidencia científica en algunos casos. Pero es cierto que no es necesario que una amplia mayoría de la comunidad científica recurra al principio de precaución. El principio puede ser utilizado en base a la evidencia de una minoría o en casos en que la ciencia es incompleta. Es ahí donde hay que buscar el equilibrio entre este principio, como herramienta política, y la ciencia. No siempre resulta fácil describir con exactitud cómo se realiza este proceso, pero no se trata de modificar el fundamento científico. Recurrimos a expertos para obtener toda la información científica posible antes de adoptar medidas; y así se hará también en el futuro. Debemos considerarlo una herramienta de gestión de los factores de riesgo. Debemos decidir si queremos poner en peligro a las personas, por ejemplo, o si queremos proteger el medio ambiente; y debemos estudiar los datos científicos disponibles. Es necesario hacer una evaluación de todos esos factores y de la evidencia científica. A continuación tomamos la decisión de adoptar medidas o no, de emprender acción o no. Por tanto, no hay respuesta a todas sus preguntas, pero eso no altera el sistema de recurrir a científicos como hacemos en la actualidad ni el sistema de expertos que utilizamos actualmente. Señor Presidente, quiero formular una pregunta sobre un caso concreto y actual, en el cual podría aplicarse el principio de precaución. Se trata de los productos ignífugos con bromo. Se han descubierto estas sustancias; ahora hay una gran concentración de ellas en las personas y en el medio ambiente. Hay quienes sostienen que estas sustancias conllevan muchos riesgos, y otros que cuestionan su nocividad. Hace poco tiempo, Suecia y Dinamarca instaron al Consejo de Ministros para que tome la iniciativa de prohibir los productos ignífugos con bromo. Mi pregunta es si se está preparando una prohibición en este sentido y si semejante iniciativa no se ajustaría con gran precisión a su opinión sobre el principio de precaución. . (SV) Señor Presidente, gracias señor Sjöstedt por esta pregunta. El asunto de los productos ignífugos con bromo es importante. Algunos ministros que quieren que la Comisión se ocupe de estudiar la situación y de ver qué se necesita hacer, trataron hace muy poco tiempo este tema en el Consejo de Medio Ambiente. Estamos estudiando este asunto para discernir cuánto sabemos sobre él y qué se puede hacer. No obstante, permítanme recordarles que la aplicación del principio de precaución no necesita ser equivalente a una prohibición, una prohibición total. Es posible que exista una serie de medidas que se puedan adoptar. Por eso, no debe interpretarse inmediatamente como una prohibición. En cuanto a los productos ignífugos con bromo, puede suceder que se llegue paulatinamente a eso, pero es importante decir que el principio de precaución permite la utilización de todo el espectro de medidas políticas. Éste es un asunto de gran actualidad. La Comisión hará su trabajo y realizará minuciosos estudios antes de emitir un juicio sobre lo que se debe hacer. Usted ha dicho que el principio de precaución no debe ser utilizado como una barrera comercial encubierta. ¿Existe el mismo entendimiento de este punto a ambos lados del Atlántico? Creo que tendremos problemas, en particular, con la carne de vacuno tratada con hormonas y con los cultivos genéticamente modificados. ¿Adoptarán los norteamericanos la misma opinión que nosotros sobre este punto? . (SV) Señor Presidente, me satisface poder anunciar que acabamos de suscribir en Montreal un protocolo sobre seguridad biológica. Allí, en un foro internacional, logramos ponernos de acuerdo sobre una definición del principio de precaución. Opino que la materialización de este protocolo constituye un avance que va a ser modélico en las futuras discusiones sobre este principio. Lo podremos usar como ejemplo de interpretación. Además, es aceptado como un instrumento importante y eficaz. Señor Presidente, quiero formular dos preguntas; trataré de ser breve. La primera de ellas se refiere a la aplicación del principio de precaución. A mi entender, ha habido ciertas dudas en la forma de concebirlo. ¿Hay que hacer primero un examen de los riesgos, en los que se incluya un estudio de costes y de beneficios, es decir, un análisis de cost-benefit? Si es así, me preocupa bastante, ya que la intención era que no se recurriría a un análisis de cost-benefit como herramienta para decidir la instauración del principio de precaución, sino que éste debería implantarse primero. Mi segunda pregunta se refiere a la carga de la prueba. Recuerdo cuando Margot Wallström hizo su presentación como Comisaria ante la comisión. Allí se mostró partidaria de invertir la carga de la prueba, es decir, que el fabricante de un producto debe demostrar si éste es peligroso. Quiero saber si también se estipula esto en el documento que ha presentado la Comisión. . (SV) Muchas gracias, señora Schörling. Estas dos preguntas son importantes. Está bien que se me dé la oportunidad de contestarlas. No, no hay que empezar haciendo un análisis de cost-benefit, sino que hay que fundamentarse en lo que sabemos, en lo que la ciencia nos puede aportar y en nuestra forma de entender todo esto en relación con los riesgos para el medio ambiente o para la salud de las personas y de los animales. Por el contrario, cuando se opta por adoptar medidas, hay que elegir aquellas más eficaces en relación con sus costes, de modo que no se elijan medidas que sean totalmente absurdas desde el punto de vista de su eficacia. Por tanto, no hay que empezar con un análisis de cost-benefit. La segunda pregunta se refiere a la inversión de la carga de la prueba. Es verdad que en algunos casos tenemos que aplicarla. He usado el ejemplo de la estrategia sobre sustancias químicas, sector que es un buen modelo de aplicación. Sin embargo, éste es un sector específico, en tanto que se puede decir que la comunicación sobre el principio de precaución es horizontal, que atañe a todos los sectores políticos. Por eso, en este contexto no se discute especialmente la carga de la prueba o su inversión, sino que, por el contrario, se habla de decisiones políticas y de sus fundamentos. No obstante, es verdad que tratándose, por ejemplo, de sustancias químicas, hay que abogar por la inversión de la carga de la prueba. Señor Presidente, pienso que el principio de precaución debería ser bastante radical en su funcionamiento funcionar, de lo contrario nos perdemos en los tortuosos meandros de las interpretaciones. Hagamos un ejemplo: está comprobado que un anticriptogámico provoca el nacimiento de niños ciegos y, por lo tanto, es un teratógeno. Pues bien, esto es un anticriptogámico, un antimoho. El único que ha probado el efecto teratógeno es un laboratorio inglés, porque quizás es el único que ha realizado pruebas. Entonces, dado que existe una amenaza tan grave para la salud, considero que el principio de precaución impone que el producto sea retirado de inmediato del mercado, come ha hecho, por ejemplo, Nueva Zelanda. Por esto quiero formular esta pregunta: ¿Acaso, cuando está en juego la salud humana o se prevén graves efectos en la salud humana, hay que hacer el análisis costes-beneficios? En mi opinión, el coste de un niño ciego es demasiado alto, no hay beneficios que puedan compensarlo. Por lo tanto, quisiera saber si, en definitiva, en este caso, el principio de precaución, tal como usted lo entiende, señora Comisaria, presupondría que, hasta que otros laboratorios no demuestren lo contrario, el producto se excluyera en todo caso del comercio. . (SV) Señor Presidente, soy la primera en desear la aplicación del principio de precaución de tal modo que sea entendida como una protección radical para la salud de las personas y para el medio ambiente. Está claro que yo no puedo opinar sobre el caso y el producto concreto que se ha mencionado aquí, pero recabaré inmediatamente información sobre este caso. La verdad es que muchos Estados miembros, obviamente también otras naciones, han adoptado medidas para proteger la salud de sus habitantes aplicando el principio de precaución, aunque no siempre lo han llamado así. Obviamente que los costes no son lo más importante, ya que también puede resultar muy costosa la falta de aplicación de una determinada medida. Tampoco nos sentaremos a calcular el valor de las vidas humanas para compararlo con los costes de las medidas. Sin embargo, creo que es obvio que cuando llegue el día de adoptar medidas habrá muchas maneras de proceder. Entonces contemplaremos lo que produzca los mejores resultados. No puedo dejar de referirme a una ocasión en que la expresión eficacia de costes fue usada por personas que quizá nunca habrían pensado usarla, esto es, en una visita a África. En un hospice para enfermos de SIDA conocí a dos monjas irlandesas que cuidaban a un paciente moribundo. Fueron ellas las primeras en pedir que todos los días hiciésemos lo más eficaz en relación con los costes, ya que tendríamos que ser muchos más cuidadosos con la forma de usar los recursos para que alcancen para ese pobre paciente. Creo que podemos aprender algo de esto. Siempre tenemos que intentar usar nuestros recursos de la forma más eficaz, para brindar la ayuda más amplia posible. Por tanto, no es correcto empezar con una suerte de análisis de cost-benefit, cosa que también se aclara en esta comunicación. Tenemos que estar atentos a los conocimientos que ofrezca la ciencia y hay que usar esto como un instrumento político importante para proteger el medio ambiente y la salud de las personas. Señor Presidente, es una gracia especial tener una segunda posibilidad de preguntar. Señora Comisaria, quiero volver de nuevo a mi primera pregunta que quizás sonó algo jocosa cuando pregunté sobre los demás Comisarios. Usted ha respondido como sabía que iba a responder. Deseo relacionarla con algo que ha preguntado el Sr. Goodwill, a saber, con nuestra relación con el principio de precaución y el mundo fuera de la Unión Europea. No lo pregunto sin motivo. Usted ha dicho con razón que el principio de precaución es precisamente necesario cuando la ciencia aún no tiene pruebas. ¿Cómo podemos garantizar que no quedamos en todo momento vulnerables, por ejemplo, frente a nuestros interlocutores en los EE.UU y el protocolo bio safety no es aquí suficiente? ¿Cómo podemos garantizar que los colegas políticos de la industria y de comercio exterior no le vayan a poner continuamente la zancadilla como han hecho la últimas veces con sus predecesoras? Es exactamente esto de lo que se trata pues por lo demás no tenemos que hablar aquí sobre el principio de precaución, señora Comisaria. . (SV) Señor Presidente, creo que es muy importante mostrar las directrices para el uso del principio de precaución existentes en esta comunicación, como una forma de refutar las afirmaciones de que siempre lo aplicamos con objetivos proteccionistas. Estoy segura de que habrá más conflictos, por ejemplo, con EE.UU. No podemos ser ingenuos y creer otra cosa. Sin embargo, desde que firmamos el protocolo de Montreal, contamos con un reconocimiento internacional y con una definición común establecidas en un protocolo sobre el medio ambiente, la salud y el comercio. Por eso constituye un buen ejemplo. No pensemos que en el futuro no habrá conflictos, pero entonces podremos demostrar que no aplicamos arbitrariamente el principio de precaución. Ahora hay una serie de directrices para su aplicación y tenemos el fuerte apoyo de nuestros pueblos para hacerlo, lo que queda muy claramente corroborado en esta comunicación. Muchas gracias, señora Comisaria. La atención prestada al principio de precaución política ha hecho que lo debatiéramos durante casi dos horas y que ahora este tema se considere, por decirlo de alguna manera, más de ordinaria administración, aunque, como hemos podido comprobar a raíz de las intervenciones, de las preguntas y de las respuestas, se trata de un tema al que se atribuye mucha importancia. El debate queda cerrado. Conferencia Intergubernamental De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0018/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos e Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)). . (EL) Señor Presidente, ante todo, mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa y a la Comisión por los utilísimos contactos que hemos mantenido durante todo este tiempo. Permítame también dar las gracias una vez más a mi compañero de ponencia, Sr. Leinen, por nuestra extraordinaria colaboración. Señor Presidente, Señorías, la Conferencia Intergubernamental que va a empezar es importante en términos generales, y muy especialmente en la perspectiva de la ampliación. De sus trabajos surgirán la estructura y los mecanismos que fundamentarán el funcionamiento de la Europa del siglo XXI. Y no cabe duda de que un funcionamiento más eficaz, más democrático y plenamente transparente de la Unión Europea del futuro exige una reforma amplia y profunda, tanto de sus instituciones como de sus métodos de trabajo. Presupuesto y condición principal para el éxito de esta reforma es la agenda que guiará los trabajos de la Conferencia Intergubernamental. De las decisiones tomadas en el Consejo Europeo de Helsinki resulta que el orden del día allí acordado no es satisfactorio y no garantiza los cambios sustanciales necesarios para la creación de una Europa más funcional, más eficaz, más democrática, más transparente. Y ello porque se circunscribe al examen de sólo tres temas que atañen de modo fragmentario a la estructura y al funcionamiento de sólo dos órganos institucionales de la Unión Europea. No lo repetiré puesto que es de sobra conocido por todos. Esta constatación mía está justificada, de un lado, por la demanda permanentemente planteada, algunas veces con especial intensidad, por parte de los ciudadanos europeos; y de otro lado, por las enormes retos que encierra la gran empresa acometida por la Unión Europea, la empresa de la ampliación. En estas condiciones, la nueva Conferencia Intergubernamental no puede dejar de incluir en su agenda asuntos cuyo tratamiento aseguraría el funcionamiento adecuado de todas instituciones de la Unión Europea, no sólo de algunas. De la misma manera que no puede dejar de incluir asuntos bien palpables que preocupan a diario al ciudadano europeo. Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo en sus debates e informes se ha mostrado abierta y repetidamente favorable a la celebración de la Conferencia Intergubernamental. Mi demanda, no obstante, es que la Conferencia aborde también asuntos que perfeccionan y completan la reforma de todos, repito, los órganos institucionales. Y asuntos que afectan e interesan directamente a los ciudadanos europeos; como, por ejemplo, la salud, el desempleo, la cultura, los transportes, e incluso el turismo. El que se consiga o no la ampliación de la agenda es algo que aún es objeto de debate. Y en este punto quiero realmente destacar el comportamiento político de la Presidencia portuguesa, que repetidamente se ha comprometido ante el Parlamento Europeo a hacer los esfuerzos necesarios en esa dirección. Por otra parte, la adición o no de nuevos asuntos a la agenda en ningún caso ha de menguar la importancia que todos los países miembros deben conceder a la Conferencia Intergubernamental. Y ello porque el marco institucional en el que se moverá la Europa del futuro es un principio fundamental de la integración europea y, por consiguiente, una cuestión de suprema importancia nacional para cada uno de los países miembros de la Unión. Señor Presidente, Señorías, considerando todo esto, pido a la Cámara que apruebe el informe presentado por el Sr. Leinen y por mi mismo, de tal suerte que el día 14 de febrero comiencen los trabajos de la Conferencia Intergubernamental y nuestros dos representantes en ella, el Sr. Brok y el Sr. Tsatsos, aborden, con el acuerdo del Parlamento Europeo, la difícil tarea que los aguarda. Lo mismo cabe decir respecto a la Comisión Europea; quiero, una vez más, mostrar mi agradecimiento al Comisario Sr. Barnier por su relación con el Parlamento Europeo y por las propuestas tan constructivas que nos ha presentado. Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo no quedó satisfecho con el resultado del Consejo Europeo de Helsinki. Nos pareció que la agenda era escasa, porque nuestro Grupo se situaba en la lógica del Tratado y, en concreto, en el protocolo sobre las instituciones de la Unión. En Helsinki aprobaron los gobiernos que, mientras la Unión Europea estuviera compuesta por menos de 21 Estados, sería suficiente una reforma de mínimos; con más, sería necesaria una reforma en profundidad. El mismo Consejo Europeo de Helsinki aprobó una ampliación a 13 nuevos Estados miembros. Luego existe una incoherencia entre abrir las negociaciones de adhesión con 13 y querer una reforma de mínimos. Nosotros estamos, por tanto, en la lógica del Tratado y queremos que la agenda de la próxima Conferencia Intergubernamental permita una reforma más en profundidad de la Unión. Dicho esto, señor Presidente, este Parlamento celebra este debate hoy porque no hemos querido retrasar el inicio de la Conferencia. En teoría, podíamos haberlo hecho. Podíamos haber votado el 17 de este mes y la Conferencia no hubiera podido comenzar el 14. Pero no lo hemos querido hacer porque deseamos dar una señal política clara a los Gobiernos y a los países candidatos a la adhesión de que queremos hacer esta reforma precisamente para facilitar la ampliación. Señor Presidente, me alegra poder decírselo a la Presidencia portuguesa porque ha adquirido un gran crédito ante esta Asamblea. La Presidencia portuguesa comparte muchas de las aspiraciones de este Parlamento y se ha comprometido a hacer lo posible para que la agenda de la Conferencia Intergubernamental pueda nutrirse de otros temas que son absolutamente necesarios. Y quiero decir, señor Presidente, que esta aspiración del Parlamento Europeo no es una aspiración para el Parlamento Europeo. El Parlamento Europeo, en cualquier caso, saldrá reforzado políticamente del Tratado resultante de esta Conferencia Intergubernamental. Y ello por una razón muy sencilla: en esta Conferencia Intergubernamental, según lo acordado en Helsinki, se verá qué temas actualmente decididos por unanimidad pasarán a serlo por mayoría cualificada. Luego, aumentará el número de temas que se deciden por mayoría cualificada. Y forma ya parte del acervo comunitario que en aquellos temas legislativos en los que haya mayoría cualificada haya también codecisión del Parlamento. Por tanto, como habrá extensión de la mayoría cualificada, habrá también ampliación de la codecisión del Parlamento. Pero este Parlamento no cumpliría su labor como institución europea supranacional si no pensara en el diseño político de la Unión. Y en eso estamos. Creemos que ese diseño político de la Unión requiere tratar otros temas. Entre otros, aquellos que se refieren a la incorporación al Tratado de las cuestiones de seguridad y defensa, temas que han avanzado mucho en los últimos tiempos pero que deberán ser introducidos en el Tratado. Y seguramente también la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea, en cuya redacción se comenzó a trabajar ayer, y creo que se ha comenzado de forma muy positiva. Vamos a trabajar seriamente para que los europeos visualicen que ser europeo representa un plus y que el ciudadano europeo tiene unos derechos fundamentales que vinculan a las instituciones de la Unión. Por lo tanto, señor Presidente, nuestras propuestas, que concretaremos en otro informe, junto con las propuestas de la Comisión, que ha hecho un excelente documento -y me alegra poder decírselo aquí al Sr. Barnier-, van a ser documentos de la Conferencia. Pero de eso hablaremos otro día. Hoy tenemos que dar nuestra luz verde a la convocatoria de esa Conferencia, y el Grupo del Partido Popular Europeo, señor Presidente, se apresta a dar esa luz verde. Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista puedo afirmar que apoyaremos el proyecto de opinión presentado por los ponentes en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales. Respaldamos la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental, precisamente porque nos ha impresionado la actitud de la Presidencia portuguesa en lo que se refiere a que ha tenido en cuenta nuestra solicitud de ampliar la agenda de la Conferencia. Los "flecos" de Amsterdam no es un término demasiado bueno porque se trata de asuntos muy importantes en sí mismos. Llamémoslos los tres primeros temas de la Conferencia. Estos tres primeros temas son muy importantes, pero se trata de temas que ya fueron explorados en profundidad por nuestros Estados miembros en el transcurso de la anterior CIG. No llegaron a una conclusión al respecto, pero ciertamente no necesitarán otros nueve meses de estudios. Lo que necesitan es un acuerdo político. Es más bien una cuestión de nueve minutos, o quizá de nueve horas si les resulta difícil, encerrados todos juntos en una sala, encontrar una solución a estos temas, pero no nueve meses. En semejantes circunstancias habría sido poco sensato no ampliar la agenda. Hay otros temas que deberían analizarse fructíferamente, en especial, antes de una ampliación tan grande de la Unión a tantos nuevos países. Nadie pide un árbol de Navidad. Nadie pide una CIG al estilo de Maastricht con cientos o más puntos para debatir. Pero hay seis, siete, ocho, quizá nueve temas que sería muy adecuado y útil que se abordaran. Hay tiempo. Recuerden la CIG que dio lugar al Acta Única Europea; sólo duró cinco meses. La CIG que desembocó en el enorme Tratado de Maastricht duró un año. Únicamente el Tratado de Amsterdam duró un año y medio, y fue debido a que todos sabían que había que esperar a los resultados de las elecciones británicas si se quería que la CIG diera resultados, o sea que fue por una causa diferente. Un año es tiempo suficiente para abordar un gran número de temas y ciertamente debería bastar para tratar sobre los cinco puntos cruciales que deseamos que se añadan a la agenda. Me complace comprobar que la Comisión comparte nuestra opinión. La Comisión acaba de publicar su opinión y ha hecho exactamente lo que el Parlamento le había pedido que hiciera -presentar una propuesta completa que incluya proyectos de artículos del Tratado reales. Agradezco a la Comisión que lo haya hecho, a pesar de que, naturalmente, no estamos de acuerdo con todo lo que ha dicho la Comisión. Creo que existen algunas lagunas en sus propuestas. No obstante, la Comisión ha prestado un servicio y rindo homenaje al Comisario Barnier, que hoy está aquí con nosotros, por haberlo hecho. La Comisión ha expuesto, para que el público pueda verlos, algunos de los temas cruciales que deberemos abordar en esta CIG. Eso está muy bien. El Parlamento, la Presidencia del Consejo y la Comisión todos empujan en la misma dirección en favor de una agenda más amplia. Le deseo mucho éxito, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cuando deba asegurarse de que el Consejo Europeo aprueba esta agenda y para que cuando el día de San Valentín dé la señal de salida de la Conferencia, lo haga bajo buenos auspicios y para que sea conducida a buen puerto también cuando la Presidencia francesa tome el relevo, antes de que finalice el presente año. Ya no debería preocuparnos la posibilidad de que se limite la agenda de la Conferencia Intergubernamental. Es una de las conclusiones políticas que debemos sacar de la grave decisión que ayer tomaron 14 Estados miembros de congelar prácticamente las relaciones con un socio. Esa decisión hace imposible que esos mismos Estados miembros dejen de dar un significado operativo en la CIG a la protección y al avance de los derechos fundamentales. Ya resulta extraño ver en la convención que está redactando la Carta a representantes de algunos Estados miembros, especialmente de Gran Bretaña y Francia, que intentan sostener que una Carta vinculante sería algo así como una injerencia en la soberanía nacional. Es fundamental que la Conferencia prepare el camino para aceptar la implantación de un régimen de derechos fundamentales en el marco del Tratado. Uno de esos derechos es mejorar el acceso del ciudadano al Tribunal de Justicia. Otro es que la propia Unión suscriba el Convenio Europeo. Otro es, sin duda, que los parlamentos nacionales y los partidos políticos nacionales vean reforzado el papel que pueden desempeñar en los asuntos de la Unión Europea y compartir el peso de la responsabilidad de construir una democracia parlamentaria europea. Mi Grupo acoge con gran satisfacción la Conferencia Intergubernamental y contribuirá en la medida de lo posible a esta reforma del Tratado. Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea considera que la decisión del Parlamento Europeo de precipitarse en emitir su dictamen sobre la Conferencia Intergubernamental neutraliza el significado político de la solicitud de contraste con el Consejo y, al final y a la postre, lo convierte en más bien irrelevante. Habríamos preferido tener alguna idea más clara del orden del día y alguna seguridad más respecto al método antes de emitir nuestro dictamen y, francamente, no hemos apreciado en absoluto la descortesía que la Presidencia portuguesa ha cometido con el Parlamento Europeo al fijar el inicio de la Conferencia Intergubernamental para el día de San Valentín, primer día del período parcial de sesiones de Estrasburgo. Creo asimismo que, siendo este dictamen bastante importante, lo podemos incluso votar y, de hecho, la mayoría de nuestro Grupo va a votarlo. Sin embargo, quiero subrayar que es bastante cruel ver las pocas pasiones que suscita esta reforma. Los acontecimientos en Austria demuestran muy claramente la necesidad de una forma, de una estructura de la democracia en Europa y de una definición de los principios en los cuales deben basarse todos los Estados miembros. Asimismo duele pensar que, en realidad, la iniciativa respecto a Austria es fruto de un acuerdo entre Gobiernos y que, en todo caso, la Unión Europea y sus Instituciones no habrían conseguido los medios y el consenso para actuar y para prevenir y corregir el curso de los acontecimientos. Creo que debemos actuar respecto a esto, esto es lo que debemos hacer en la Conferencia Intergubernamental y espero vivamente que el Parlamento Europeo no agote en este dictamen, emitido de mala gana, su acción de presión sobre el Consejo y los Estados miembros, al objeto de lograr que esta Conferencia Intergubernamental no sea un mero ejercicio técnico, sino que provoque esas pasiones que, en todo caso, hemos visto encenderse en este Parlamento hace algunas horas. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimados colegas, creo que no se puede repetir con la suficiente frecuencia e intensidad que lo que el Consejo ha acordado como orden del día para la próxima Conferencia Intergubernamental es políticamente absolutamente inaceptable y añado que vergonzoso. Nos encontramos en una situación histórica en la que estamos negociando con 12 Estados miembros o vamos a iniciar negociaciones y ante situación en la que el crecimiento conjunto de Europa se puede hacer realidad en un tiempo previsible. Pero, ¿cómo se puede ampliar la Unión si ahora, es decir, antes de la ampliación, no se hacen las cosas bien? Por ello, nuestro Grupo político está a favor de la Conferencia Intergubernamental. Nos parece irrenunciable y urgente y esperamos que arroje realmente unos resultados que hagan posible una pronta ampliación de la Unión Europea. Señor Presidente del Consejo, mi Grupo político ha tomado nota con satisfacción de que la Presidencia del Consejo no está satisfecha con la situación actual. Por ello, esté seguro de que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea / Izquierda Verde Nórdica va a trabajar para que la Unión haga por fin sus tareas. Se trata ni más ni menos que del futuro de Europa y sobre todo de una Europa que las ciudadanas y ciudadanos comprendan como algo suyo porque pueden participar en su configuración y porque las preocupaciones, problemas y cuestiones que les mueven realmente sean tomadas realmente en serio por la política. La política tras puertas cerradas, deliberaciones en silenciosas camarillas, todo esto tiene que acabar de una vez por todas. Por ello, la transparencia es absolutamente necesaria. Creo que como Presidencia de Consejo, usted debería ocuparse de que el tren no siga rodando como hasta ahora y que las personas no sean dejadas atrás en los andenes como analfabetas en cuestiones de Tratados. Nos parece irrenunciable no sólo que se haga todo para informar a fondo a las ciudadanas y ciudadanos sobre la evolución y los resultados de la Conferencia Intergubernamental sino que además se les debe incluir mucho más intensamente en la totalidad del proceso de reformas. También nos parece que los políticos que adoptan las decisiones tienen que hacer por fin algo y, una vez concluida la Conferencia Intergubernamental, preguntar a las ciudadanas y ciudadanos mediante referéndums cómo se debe seguir desarrollando su Europa. Así tendríamos realmente una Europa de las ciudadanas y de los ciudadanos y una nueva cualidad totalmente nueva en la legitimación democrática de la Unión. Voy a referirme a otra cuestión democrática central. Como miembro de la asamblea que acaba de iniciar sus trabajos con la Carta de Derechos Fundamentales, quiero decir claramente que tanto a mí como a mi Grupo político no nos es suficiente una declaración solemne de la Carta. ¿Qué dirán las ciudadanas y ciudadanos si se les anuncian solemnemente unos derechos pero si no los pueden reclamar individualmente por la vía judicial? No, creo que esto profundizaría aún más la crisis de credibilidad de la Unión. La reducida participación en las elecciones al Parlamento Europeo debería ser realmente para todos una suficiente señal de alarma. Lo que necesitamos son derechos visibles para todas y todos, la Carta de Derechos Fundamentales tiene que ser jurídicamente vinculante para todas las personas que viven en la Unión, para todas sus ciudadanas y ciudadanos. Tenemos que trabajar conjuntamente persiguiendo este objetivo en interés de las ciudadanas y ciudadanos y espero de la Conferencia Intergubernamental que a final del año revise la resolución de Colonia adoptada al respecto. Naturalmente, también se trata de la eficacia de las decisiones y de unas instituciones que funcionen en una Unión de los 27 y aún más Estados. Sólo que con una minireforma como el Consejo ha propuesto esto no se podrá realizar y por ello, todas las instituciones deben colocarse en el banco de pruebas. Necesitamos unos cambios valientes y aquí debemos al mismo tiempo velar para que se preste la máxima atención a la igualdad de derechos de los Estados grandes y pequeños. Lo subrayo como diputado de un Estado miembro grande. Expreso mi agradecimiento a la Comisión por las propuestas que ha presentado y estoy seguro de que se van a producir amplios debates al respecto también en el Parlamento Europeo con las ciudadanas y ciudadanos sobre todas las cuestiones que han planteado. Me voy a referir aún a una última cuestión. En el dictamen del Parlamento se exigen expresamente cambios del Tratado en el campo de la política económica. La globalización de las economías nacionales, pero sobre todo la introducción del euro y el pacto de estabilidad subsiguiente hacen necesario no sólo revisar los procesos decisorios. Lo que sobre todo es necesario es valor para realizar una revisión crítica de las políticas actuales de la Unión. Lo que necesitamos es una Europa socialmente justa. Y una Europa socialmente justa es algo tremendamente actual pues en primera línea se trata de colocar en el punto central de la política de la Unión la lucha contra el paro masificado y la pobreza. Por ello, aquí se incluye, en mi opinión, tener el valor de modificar el artículo 4 del Tratado de la CE que define a la Unión de un modo clásico neoliberal como una economía de mercado abierta de competencia libre y aquí se incluye también en mi opinión el artículo 105 del Tratado de la CE, pues el Banco Central Europeo tiene que recibir por fin el mandato político determinado contractualmente de impulsar un crecimiento sostenible y el empleo con su política monetaria. Señor Presidente, el Grupo Europa de las Naciones considera que se debe respetar el orden del día de la próxima Conferencia Intergubernamental, tal como lo formuló el Consejo de Helsinki, es decir, centrado estrictamente en las cuestiones de adopción de decisiones en una Europa ampliada. Se debe respetar por el propio bien de una labor eficaz y rápida de la Conferencia, antes de la ampliación. Por eso, no podemos compartir ni el dictamen del Parlamento Europeo ni, por lo demás, la opinión de la Comisión, que quieren ampliar demasiado ese orden del día y, además, en el mal sentido, es decir, en el de la centralización y del bloqueo cada vez más estrecho del sistema europeo. Así, pues, nuestro Grupo ha presentado un conjunto de enmiendas que, colocadas una tras otra, forman una auténtica resolución substitutiva. Decimos en ellas que la próxima CIG debe reflexionar sobre un sistema de adopción de decisiones más respetuoso con las soberanías nacionales. Lamentamos que la Comisión, en su dictamen del pasado 26 de enero, se limite a seguir la vía rutinaria de una Europa uniformizada y extendida hacia el Este, de un superestado centralizado que funcione a base de decisiones adoptadas por mayoría. Los federalistas se imaginan que así van a crear la unidad mediante la coacción, pero se trata de una idea completamente superficial. Al contrario, en una Europa ampliada, señor Presidente, la uniformización forzosa mediante la utilización abusiva de la adopción de decisiones por mayoría conducirá por fuerza a una explosión. Además, el sistema europeo centralizado, tal como lo vemos desarrollarse hoy y tal como podemos extrapolarlo, lamina las naciones y, con ello, lamina el patriotismo nacional, que constituye el corazón de nuestra voluntad de defensa. La Europa entonces resultante no es más fuerte, sino más débil, pues ya no sabe quién es ni qué defiende. Por eso, siempre hemos dicho que la ampliación sólo era posible aceptando claramente la diversidad y la libertad de los pueblos que forman Europa, es decir, adoptando una geometría variable basada en el respeto de las soberanías nacionales. Hoy nos alegramos de ver los avances de esa idea en medios que, por desgracia, son aún exteriores al Parlamento Europeo y a la Comisión. Una Europa de geometría variable es una Europa que respeta sus democracias nacionales, que se apoya en sus naciones, en sus patriotismos nacionales, en lugar de perseguirlos continuamente. De ahí sacaremos la voluntad de defendernos contra las amenazas exteriores y no de los procedimientos de adopción de decisiones apremiantes y alambicados que a la Comisión se le ha ocurrido proponer a la próxima Conferencia Intergubernamental. Señor Presidente, Señorías, intervengo en nombre de los radicales italianos y quisiera decir al Presidente del Consejo que habrá constatado cuál es la opinión del Parlamento. No es casualidad que la única intervención que ha compartido del todo haya sido la última -lo digo sin pretender ironizar sobre la posición, totalmente respetable, del Sr. Berthu y de su Grupo- pero no es casualidad que la decisión del Consejo Europeo haya sido respaldada por aquellos que están en este Parlamento porque, en el fondo, luchan contra -cosa totalmente respetable- una ulterior integración europea. Éste es el mensaje que el Parlamento lanza al Consejo. Espero que la Presidencia portuguesa -también yo quiero sumarme a las felicitaciones que ha recibido- pueda ser portadora del mensaje de este Parlamento y llevar el resultado de nuestros trabajos compromisorios al altar de San Valentín; sin embargo, mañana, emitiremos un dictamen negativo sobre el orden del día de la Conferencia Intergubernamental. Este mensaje debe ser muy claro. De esta forma interpretamos el voto que daremos mañana. Emitimos un dictamen -técnica y jurídicamente necesario- para convocar la Conferencia Intergubernamental el 14 de febrero, pero emitimos un dictamen negativo sobre su contenido. Basta analizar los hechos. Señor Presidente, hace poco hemos visto a Austria, pero también podemos mirar las bolsas: cuando, en un año, la gran empresa del euro pierde un 16% frente al dólar, probablemente, no digo un Gobierno, sino un buen padre de familia debería preguntarse si puede decir a los ciudadanos que las únicas materias que han de abordarse son el número de los Comisarios europeos u otras cosas por el estilo. Lo que está claro es que el objetivo es más ambicioso. Nosotros los radicales hemos presentado algunas enmiendas que sometemos al Pleno para reforzar este texto, para pedir, por ejemplo, ya desde ahora lo que -haciendo una referencia a los artículos 6 y 7- debería ser lo mínimo, es decir, que la Constitución europea sea también un hecho del Parlamento Europeo, que se presente la propuesta de que las enmiendas al Tratado sean aprobadas por el Parlamento Europeo. Sabemos que hay más temas, por ejemplo, muchísimos colegas han suscrito, junto con nosotros, la cuestión de la sede de las Instituciones, una cuestión que, en nuestra opinión, debe formar parte de una reflexión, cuando menos, en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental. En conclusión, espero que el mensaje que lanzaremos mañana sea un mensaje fuerte y, por una vez, amplio, para que, gracias también a los esfuerzos de la Presidencia portuguesa, se replantee este orden del día, ya que de lo contrario no podremos hacer frente al reto no solo a corto plazo, sino también durante muchos años en el futuro. Señor Presidente, el Presidente de la Comisión no fue del todo honesto la semana pasada cuando habló de la Conferencia Intergubernamental. Dijo que se mantendría la unanimidad en cuestiones sociales y sin embargo, en el borrador de la Comisión se plantea expresamente la posibilidad de introducir decisiones por mayoría en cuestiones relativas a la seguridad social y a los impuestos vinculados al mercado interior, lo que implica que una mayoría en Bruselas podría modificar la mayor parte de los sistemas sociales de los países miembros, aunque toda la Asamblea Nacional francesa, la Cámara de los Comunes británica o la Cámara Baja holandesa estuvieran en contra. Y aquí entramos en el corazón de la democracia en lo relativo a política distributiva y condiciones sociales de los ciudadanos que es en lo que uno quiere influir cuando acude a votar. Ya no podremos decidirlo como electores. Ya no podremos modificarlo en las urnas. Bruselas sabe hacerlo mejor. El Sr. Prodi anunció también mayor transparencia, sin embargo, su propuesta de reglamento supone directamente un paso atrás y no sólo es mi valoración, sino también la valoración del Defensor del Pueblo Europeo. Hoy la Comisión está obligada a sopesar individualmente la atención a la confidencialidad frente a las demandas de los ciudadanos y sus esperanzas de transparencia y si se aprueba el reglamento de la Comisión, la Comisión tendrá derecho a clausurar una serie de categorías de documentos sin necesidad de realizar una reflexión concreta. También se creará la pretensión judicial de confidencialidad y se clausurarán documentos que hoy son públicos en una serie de países miembros. Bajo el epígrafe de "avances en transparencia" , se impide el acceso de la opinión pública a una serie de documentos. Algo de tintes claramente orwellianos. Me gustaría pedirle al Sr. Prodi que nunca más vuelva a comentar una propuesta en esta Asamblea que al mismo tiempo no esté a disposición del control crítico de la opinión pública. El Sr. Prodi se aseguró buena prensa para una propuesta que de otra forma habría sido recibida con críticas, puesto que en la nueva propuesta de reglamento se presenta como avance el que ahora vaya a poder permitirse el acceso a todos los documentos en poder de la Comisión, para presentar poco después una lista tan larga de excepciones y además, está la pretensión judicial de confidencialidad sobre las excepciones. En el texto francés se habla de "refuse" , en el inglés de "shall" , lo que significa que la Comisión ocultará informaciones que hoy son públicas, por ejemplo, en mi país. Por tanto nos hallamos ante un párrafo elástico sobre la eficacia de las instituciones y de las negociaciones, que se puede utilizar para cualquier cosa, por lo que ... (El Presidente interrumpe al orador). Señor Presidente, estimados colegas, tras la exposición de la Presidencia portuguesa del Consejo tengo la sensación de que se está preparando esta Conferencia Intergubernamental con ideas bien reflexionadas y con un elevado grado de transparencia. Como Parlamento Europeo utilizaremos estas posibilidades para introducir allí del modo correspondiente nuestros temas. Los actuales preparativos de la Comisión apuntan en una dirección acertada si bien no llegan lo suficientemente lejos tal como se pide en las resoluciones del Parlamento Europeo. Habrá que hablar más al respecto. Lo decisivo de esta Conferencia Intergubernamental es que se logre la triple sintonía, es decir, la capacidad de actuación, la legitimación democrática y la transparencia. Solamente si se dan estas tres cosas, existirá al final la aceptación de la Unión Europea. Naturalmente, se deberá establecer la capacidad de actuación para que la Unión Europea pueda ampliarse. Un importante indicio de ello es que antes hemos mantenido otro debate en esta Asamblea. También debemos tener capacidad de actuación en una Unión Europea por si en alguna ocasión hubiese algún Gobierno que ejerciese el bloqueo total. Este es un importante argumento para que las decisiones mayoritarias sean una condición previa decisiva y para que la Unión Europea pueda trabajar bajo cualquier circunstancia. Esto es especialmente importante en relación con la ampliación en el campo de la legislación, en el campo de los Tratados que conllevan modificaciones legislativas. Naturalmente, queremos ampliar los derechos del Parlamento Europeo en este contexto. Como Parlamento Europeo tendremos que actuar también en el campo de la Unión Económica y Monetaria, pues aquí no hay un control suficiente. Los Ministros de Hacienda actúan en el Consejo Ecofin, en el Consejo euro de los 11 como si se tratase de un acto intergubernamental y esto no es aceptable. Al contrario que la Sra. Kaufmann no estoy a favor de una ampliación del control del Banco Central Europeo ya que yo defiendo la independencia de este Banco. Pero desde el lado político hay que restablecer el control adecuadamente. También hay que restablecer el triángulo Comisión, Consejo y Parlamento en el campo de la política exterior y de seguridad allí donde hasta ahora transcurre demasiado en el lado del Consejo y aquí en especial en lo referente a las groseras medidas de gestión de crisis en las que las competencias son exclusivamente de la Comisión. Todo esto no se ha introducido suficientemente en este concepto global. Tenemos que examinar si en este aspecto no es necesario introducir cambios en el marco de la Conferencia Intergubernamental. La Presidencia portuguesa del Consejo ha dicho sí, que va a recapacitar al respecto para lograr eventualmente una ampliación del mandato. Quiero llamar la atención aún sobre otro importante punto. Los debates que mantenemos estos días, por ejemplo, sobre el Gobierno de un país en Europa muestran, sin embargo, que tenemos que reflejar la orientación moral, de Estado de derecho y de bienestar común de la Unión Europea y, que también por este motivo, hay que introducir en el Tratado derechos fundamentales vinculantes jurídicamente pues esto será un elemento estabilizador decisivo. Ruego a aquellos que mantienen aún grandes reservas al respecto que recapaciten si no es ahora el momento de verlo también en este contexto y quizás tener el valor necesario para que impulsemos del modo correspondiente los derechos fundamentales en este campo. La Unión Europea no necesita o apenas necesita nuevos instrumentos o nuevas competencias. Lo que necesita son los instrumentos para poder hacer uso de sus competencias. Por este motivo, tenemos que adoptar las medidas necesarias para que los instrumentos sirvan para que podamos cumplir en nombre de los ciudadanos las tareas que nos reconoce ya formalmente el Tratado. Creo que los esfuerzos de esta Conferencia Intergubernamental deberían concentrarse especialmente en este punto. Si logramos progresos en este campo entonces podremos enfrentarnos con mayores garantías a la tarea histórica de la ampliación de la Unión Europea. Este es el punto decisivo. Honorable Presidencia del Consejo, estoy convencido de que bajo su dirección se logrará configurar positivamente. Señor Presidente del Consejo, usted ha podido comprender, al escuchar varias intervenciones, que, en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales y también a nivel de los presidentes de los Grupos políticos de este Parlamento, ha prevalecido, no sin diferencias, la idea de confiar en la Presidencia portuguesa y de no aumentar sus dificultades aplazando el inicio de la Conferencia Intergubernamental. Puedo asegurarle que no ha sido fácil lograrlo la semana pasada en el seno de la comisión que presido, sin embargo, al final, hemos decidido apostar por la Presidencia portuguesa y quisiéramos realmente ganar la apuesta. Usted nos ha hablado del inicio de su gira por las distintas capitales y nos ha hablado de las dificultades de algunos Estados para alcanzar un consenso en sus países y, por lo tanto, en sus parlamentos. Quiero hacerle presente que ayer hemos tenido un día, creo, muy interesante de debate y de diálogo con los representantes de los 15 parlamentos nacionales que estaban representados por delegaciones cualificadas y comprometidas. No se trataba de sacar conclusiones -era imposible hacerlo- pero, sin duda, el debate ha sido muy alentador. Considero que hay que estar atentos, estar seguros de que los Gobiernos nacionales tratan de convencer a sus respectivos parlamentos para que ratifiquen soluciones que correspondan a las necesidades de crecimiento de la Unión y que no se atrincheren en presuntas resistencias de los mismos parlamentos para no firmar unas conclusiones adecuadas a la mesa de la Conferencia Intergubernamental. En cualquier caso, vamos a intensificar nuestra colaboración y nuestro diálogo con los parlamentos nacionales a lo largo de toda la Conferencia Intergubernamental. Ayer también se abordó la cuestión de la Comisión -representada por el Comisario Sr. Barnier- que ha dado su opinión. Se ha apreciado el esfuerzo, aunque, después, por lo que se refiere al fondo de las propuestas, se han expresado posiciones encontradas, como, por otra parte, señor Presidente del Consejo, me parece que encontradas han sido las que ha expresado también usted. Sin embargo, hay que resaltar la presencia en el ánimo de muchos, también ayer, del riesgo de que con la ampliación el proyecto originario de construcción de una Europa política pueda ser cuestionado, un riesgo que, por otra parte, se señaló en una entrevista que ciertamente nadie ha pasado por alto, dada la autoridad de su autor, Jacques Delors. En consecuencia, tenemos que lograr que en la Conferencia Intergubernamental se debata realmente cómo fortalecer las bases democráticas de la Unión, cómo reforzar -ya se ha debatido también hoy en este Pleno a propósito de la situación austríaca- el sistema de principios, valores y derechos que está en la base de la Unión y el papel de las Instituciones políticas, también en el ámbito del gobierno de la economía. Contamos con la Presidencia portuguesa, contamos con nosotros y contamos con la Comisión para que se pueda debatir todo esto constructiva y decididamente en la Conferencia Intergubernamental. Presidente, sólo una Europa reforzada puede afrontar la ampliación. Sólo una Europa reforzada será invulnerable a los oportunistas políticos que quieren explotar la insatisfacción. Para ello son necesarias unas reformas en profundidad y por lo tanto una agenda más amplia de la CIG. La Presidencia finlandesa sólo hizo caso a los Gobiernos minimalistas y, lamentablemente, se mostró completamente sorda hacia este Parlamento. Portugal puede aprender de su predecesora la forma en la que no hay que actuar. Es de gran importancia que el Parlamento Europeo y la Comisión actúen conjuntamente en esta CIG. Comparten en muchos temas los mismos intereses y los mismos puntos de vista. Una parte fundamental de esta apuesta en común debe ser, en todo caso, el derecho de codecisión del Parlamento para las próximas modificaciones del Tratado. Esta es la que más peso tiene de todas las prioridades. ¿Qué opina la Comisión al respecto? Esto significa también que nuestro Presidente del Parlamento y los dos representantes tienen que poder participar al mismo nivel político, o sea no sólo en el grupo de trabajo, sino al mismo nivel político que la Comisión. No hay ningún motivo por el que los representantes elegidos directamente por los ciudadanos deban debatir esto a un nivel inferior que la Comisión. No solamente estamos obligados a acometer profundas reformas de cara a los nuevos Estados miembros, sino también de cara a nosotros mismos. Si dejamos que Europa se diluya por la ampliación, nos ahogaremos en nuestra propia ciénaga política. Señor Presidente, hay días en que no comprendo, la verdad, este Parlamento que siente un placer masoquista en automutilarse. Después de haber limitado de motu proprio su participación en la CIG a dos pequeños puestos, el Parlamento renuncia hoy a completar el orden del día de dicha CIG. En efecto, ya sea por debilidad o por necedad, y ninguna de esas opciones es en verdad gloriosa -reconocerán Sus Señorías- nuestro Parlamento, al precipitarse para conceder su dictamen conforme, abandona el único medio de acción que le confiere el Tratado, es decir, el de exigir como cuestión previa un orden del día completo de la CIG antes de pronunciarse. ¿Por qué hemos de votar ese dictamen conforme mañana, 3 de febrero, con urgencia, cuando podíamos esperar, en posición de fuerza, a la apertura del período de sesiones de Estrasburgo, el 14 de febrero, e imponer así al Consejo un orden del día por fin completo y, por tanto, coherente? Hacía falta no poca hipocresía para enmascarar nuestra debilidad de hoy día. Hipocresía que debemos lamentar amargamente en nuestra resolución, que el orden del día de la CIG no esté a la altura de los imperativos, cuando, al apresurarnos, con una ingenuidad culpable, nos vedamos la posibilidad de imponer ese programa más ambicioso. Si al final de esta CIG hay vacíos democráticos, he de decir que los responsables serán los Grupos políticos que han querido esta precipitación. Se quiera o no, como nuestro Parlamento va a apagar por sí mismo el único reflector que le permitía aclarar un poquito los debates, el lugar de la adopción de decisiones se va a desplazar ahora hacia los quince Estados de la Unión. Así, pues, pido a los diputados de la inmensa mayoría de este Parlamento que en noviembre consideraron que el futuro de Europa merecía debates más amplios que los restos de Amsterdam que tomen su cayado de peregrino parar ir a convencer a su Gobierno de que se debe ampliar esa CIG, ya que la resolución del Consejo de Helsinki lo permite. A causa de la situación de Austria, este día es sombrío para Europa. Entonces nos damos cuenta de que la victoria de la democracia nunca es definitiva y que debemos convencer y convencer una vez más. Para afirmar nuestros valores fundamentales, es urgente ponerlos por escrito y, aparte de esa CIG, creo que debemos una constitución a Europa. Señor Presidente, en la propuesta de resolución que estamos discutiendo se pide, igual que antes, que la futura Conferencia Intergubernamental tenga una agenda amplia, que contemple la reforma profunda de las instituciones. Se da como argumento para esto la futura ampliación de la Unión. Estoy convencido de que esta concepción es errónea. Una UE federal, que tienda a la centralización y que gobierne cada vez más a los países miembros, estará, en realidad, en peores condiciones para la ampliación. Una UE flexible, que se concentre en menos pero más importantes asuntos y que respete las diferencias y las democracias nacionales, estará en mejores condiciones para englobar a muchos otros países. En el punto D de la resolución se aboga por una política económica comunitaria más abierta y coordinada. Sin embargo, no es posible hablar de esto sin referirse también a la Unión Monetaria. En este texto no se dice nada sobre los grandes problemas democráticos y políticos que plantean la Unión Monetaria y el Banco Central; no es aceptable. Si se quiere una Unión más democrática habrá que revisar toda la construcción de la UEM. El Banco Central tiene que someterse al control político, de manera que la política monetaria se oriente hacia objetivos políticos, tales como el empleo y el bienestar; para que esto sea posible, tiene que mejorar la transparencia del Banco Central. Para alcanzar una política que ponga los objetivos del bienestar en primer lugar, hay que revisar y abandonar el monetarismo rígido y fracasado del pacto de estabilidad. Hay que derogar el artículo 56 del Tratado que prohibe las restricciones a la libertad de circulación de capitales, especulación con divisas, para poder eliminar estas perniciosas maniobras mediante control político. En la mayoría de los países comunitarios hay actualmente gobiernos con mayoría socialdemócrata. Llama la atención que ninguno de ellos exija cambios en la orientación de la Unión Monetaria, ahora que pueden hacerlo. También dañan la credibilidad cuando dicen que la Unión Monetaria podría constituir un contrapeso para el capital globalizado. En la resolución se pide mayor participación para el Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental. No obstante, es importante subrayar que la Conferencia Intergubernamental es y será una conferencia de Estados miembros. Serán los parlamentos de los Estados miembros, o los ciudadanos en plebiscitos, los que decidirán el futuro del Tratado. Por este motivo es imposible que se dé participación formal al Parlamento Europeo en el proceso de negociación o en la ratificación. Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha propuesto un texto sustancialmente positivo que voy a votar, a pesar de que presenté muchas enmiendas de ampliación. Sin embargo, lo que ha ocurrido en estos días demuestra que tenían razón todos aquellos que habían dirigido críticas de fondo al modo en que se plantearon la ampliación y la revisión de los Tratados. No se puede ampliar la Unión a 28 miembros sin afrontar la cuestión de si Europa desea tener algunos principios, algunos valores comunes, si desea reducirse a una zona económica de librecambio o si, en cambio, aspira a algo más: si desea ser una unión supranacional, en formas que todavía están por definir, que quiere construir un nuevo camino de civilización y de democracia en el mundo. Esto es lo que se quería y se quiere decir cuando se pide una Constitución europea. La modificación de los Tratados, en cambio, se ha limitado a una revisión de algunas disposiciones internas, una revisión necesaria e importante, aunque no responde a la pregunta fundamental que la precede: ¿qué es Europa, cuáles son sus principios comunes y, por ende, sus objetivos y sus límites? Pero la política se venga y, tirada por la ventana por un debate de una agenda limitada, de hecho vuelve a aparecer por la puerta, por la puerta principal con el caso austríaco, ya que en Austria llega al gobierno un partido que parece valerse de la intolerancia, de la xenofobia y de las formas de racismo. Y no se trata de un problema de vínculos con el pasado, es un problema de perspectivas para el futuro, y no hay nada más equivocado que dividirse a causa de esto en derecha e izquierda. Pertenezco a un mundo, el de los católicos liberales, que no es de izquierda, pero que está muy apegado a los valores de la tolerancia, a los valores comunes europeos, al igual que todos los demás y que no tiene nada que ver con líneas que niegan estos valores. El Consejo ha hecho bien al plantear este tema a Europa y al mundo y si no se contemplan estos valores en una Carta de derechos fundamentales, en una Constitución europea, vamos a construir una Europa que carecerá de bases sólidas y duraderas. Señor Comisario Barnier, sé -por lo menos creo que sé- que usted y los representantes de la Presidencia portuguesa comparten estos valores: aprovechen los resquicios que les deja la Conferencia de diciembre para incluir estos temas y estos principios, porque sólo así construiremos una Europa duradera. Señor Presidente, tengo la suerte de poder referirme a un par de intervenciones notables de un pequeño grupo de escépticos escandinavos contrarios al violento y cada vez más extendido proceso de integración que analizado en profundidad amenaza a toda la Europa democrática. Pienso en las intervenciones del Sr. Bonde y de la Sra. Sjöstedt que señalan que este borrador encierra una serie de iniciativas relativamente sin sentido, pero indudablemente racionales y dictadas por el poder que tienen como objetivo final una UE centralizada y federalista. Trataron con razón el problema de la unión monetaria y el gobierno centralista y presentaron varios principios democráticos como alternativa a éste. Puedo añadir que toda la agitación política racional en mi país de origen, Dinamarca, tiene que por fin que cuando ampliemos el círculo de países de la UE a esta cifra enorme y ampliemos también a lo ancho, no podamos seguir integrando simultáneamente en profundidad, es decir emprender una integración cualitativa más intensa hacia los Estados Unidos de Europa. No obstante, esto es lo que está sucediendo. Con respecto a todas las ampliaciones geográficas del ámbito comunitario hemos visto cómo las ampliaciones a lo ancho han sido seguidas por ampliaciones intensivas en profundidad y esto es precisamente lo que plantea la propuesta de resolución de la comisión, especialmente en su punto séptimo, donde se dice que es preciso tener una integración más amplia en profundidad y a la luz de los acontecimientos de los últimos días, cabe preguntarse para qué nos sirven estas conferencias integubernamentales y modificaciones del Tratado, cuando los Jefes de Gobierno -en realidad, el Consejo de Ministros Europeo- adoptan decisiones con respecto a un Estado miembro independiente, interviniendo así en el proceso democrático de este Estado miembro. Cada uno puede opinar lo que quiera sobre el Sr. Haider, a mí personalmente me parece un personaje político muy peligroso, sin embargo, el caso es que no se puede intervenir en el proceso democrático de un país independiente y amigo. Cuando llevemos a cabo conferencias intergubernamentales y nos replanteemos modificar el tratado, hemos de tener en cuenta que la UE se amplía todos los días, también contrariamente al Tratado, como acabamos de ver. Doy la bienvenida aquí esta tarde al Comisario Barnier y a la Presidencia portuguesa. El 14 de febrero se inaugurará la Conferencia Intergubernamental que deberá finalizar antes de que termine el año 2000. Es una gran empresa, pero puede hacerse. Creo que existe acuerdo general aquí esta tarde entre todos los grupos respecto a que la agenda de Helsinki no será suficiente para emprender la reforma necesaria que prepare a Europa para la ampliación. En otras palabras, debemos ir más allá de lo que ha dado en denominarse los importantes "flecos de Amsterdam" . Estos flecos incluyen la extensión de la votación por mayoría cualificada -en mi país lo aprobamos, pero no en el ámbito de tributación-, una nueva ponderación de los votos en el Consejo para favorecer a los Estados más grandes y el número de Comisarios en una Europa ampliada. En relación con el último punto, Irlanda quiere conservar su derecho a nombrar a un miembro de pleno derecho y equitativo de la Comisión independientemente del número de Estados miembros que se adhieran. Estamos dispuestos a considerar la nueva ponderación de los votos en el Consejo de Ministros, a condición de que los Estados miembros más grandes acepten que cada Estado miembro tenga un miembro de pleno derecho y equitativo de la Comisión. Creo que hablo en nombre de muchos países pequeños al hacer esta observación en particular. En la CIG debería debatirse también sobre las posible división de los Tratados en dos -en un ámbito político y en un ámbito relativo a la Constitución. Aceptaríamos la división de los Tratados a condición de que no limite el control que tienen los Estados miembros más pequeños en la nueva negociación de todo el ámbito político del Tratado. En otras palabras, si no estamos plenamente representados en la Comisión, no tendremos ninguna influencia en los debates políticos. Por tanto nos mantenemos muy atentos al desarrollo de todo ese punto. Esperamos con interés la presentación de la Carta de derechos fundamentales y conocer su contenido. El Tratado de Amsterdam, señor Presidente, estableció el número de diputados al Parlamento Europeo en 700 y será necesario debatir en este Parlamento el modo en que se distribuirá ese número entre una Europa ampliada. Señor Presidente, hay que ampliar el orden del día de la Conferencia Intergubernamental. El asunto más importante que debe ser incluido en el orden del día es la diferenciación interna de la Unión. Es lamentable que aquí en el Parlamento no se haya prestado aún casi ninguna atención a la disgregación interna de la Unión, que, sin embargo, es imprescindible para que la ampliación de la Unión pueda llevarse a cabo de la forma acordada. El antiguo Presidente de la Comisión, Sr. Jacques Delors, ha vuelto a plantear en los medios de comunicación la idea de una Confederación Europea. También ha dicho que los países que se encuentran a la cabeza de la integración, los países avant garde, deberían poder avanzar a un ritmo más rápido que los demás y, para mayor claridad, deberían contar con sus propias instituciones. El actual Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y el Alto Representante, Sr. Solana, han expuesto ideas que apuntan en la misma dirección. El Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas ha adoptado una postura sobre la disgregación interna de la Unión, aprobada el pasado mes de noviembre, en la que se proponía la creación en Europa de un sistema de círculos concéntricos, "el modelo de la cebolla" . En sus resoluciones sobre la próxima CIG, el Parlamento debe aplicarse de lleno en las cuestiones de la diferenciación interna y de la flexibilidad. La ampliación y los propios logros conseguidos en la integración se verán amenazados, si no somos capaces de crear el sistema de círculos concéntricos propuesto por el Grupo Liberal. Mis colegas, la Sra. Frassoni y el Sr. Onesta ya han intervenido, con cierto escepticismo, en relación con algunos aspectos del asunto que nos ocupa. Deseo sumar mi voz de preocupación respecto al tema de la subsidiariedad, no sólo entre la Unión y los Estados miembros, sino entre los Estados miembros y sus propias comunidades autónomas. Es un tema al que no se ha dedicado la atención que merece y son muchos los aspectos por los que debemos sentir preocupación. Permítame llamar la atención, en particular, sobre una de las repercusiones de la ampliación en lo que respecta a este Parlamento. Se estableció el límite de 700 como el máximo de diputados que pueden constituir un Parlamento en el que sean viables las deliberaciones de la Asamblea. Si aplicamos el actual principio de proporcionalidad difusa, seis escaños para cada Estado y un escaño más por cada medio millón de habitantes, tendremos la situación en que Luxemburgo, con una población de 367.000, tendrá más diputados en esta Asamblea que el País de Gales, que es en parte una comunidad autónoma del Reino Unido. Escocia, con una población de 5 millones, tiene en estos momentos ocho escaños en esta Asamblea; Dinamarca y Finlandia, con la misma población, tienen dieciséis. ¿Qué sucederá si mantenemos el límite en 700, si con el tiempo se incorpora un 26% más de población y luego aprobamos la propuesta, en mi opinión poco meditada, de la Comisión, en el sentido de que debería existir una lista europea de candidatos? ¿Qué ocurrirá con un lugar como Escocia, al que aquí represento? ¡Pasará a ser totalmente invisible! En semejantes circunstancias, los diputados a este Parlamento no deberían sorprenderse lo más mínimo si en estas negociaciones, la población de Escocia y de otros países semejantes preguntan si la ampliación no debería también adoptar la modalidad de admitir a nuevos Estados miembros integrados en aquéllos ya existentes. En Escocia cada día son más los que apoyan este punto de vista. Señor Presidente, decir que la Unión Europea se encuentra en una encrucijada no es, sin duda alguna, afirmar nada nuevo. Se ha repetido en muchas ocasiones. Pero esta vez es verdad: hemos puesto en marcha -y es algo extraordinariamente positivo- la moneda única y tenemos enfrente la ampliación. La cuestión es: ¿vamos a ir hacia la ampliación preparados o no? ¿Estamos por ampliar sin profundizar o estamos por ampliar profundizando? Ese es el debate y hacia eso va cualquier discusión que se tenga con respecto a la Conferencia Intergubernamental, a su agenda y al método. Es evidente que el Consejo, de momento, no ha apostado por ampliar profundizando. Y eso es peligroso para la ampliación. Peligroso para cualquier perspectiva de unión política y, desde luego, difícilmente comprensible para la opinión pública. El Consejo debe darse cuenta de que, si queremos que el futuro de la Unión Europea pase por una ampliación bien fundamentada, hay que ir mucho más allá en la próxima Conferencia Intergubernamental. El Consejo nos consulta y el Parlamento le da su opinión. Queremos una Conferencia Intergubernamental, pero no ésta. ¿Tiene que haber una CIG? Claro, por supuesto. Pero no esta clase de Conferencia Intergubernamental. Hay que ir mucho más allá en la agenda, hay que ser mucho más audaz en los temas que se aborden en la CIG y se tiene que ser mucho más transparente y mucho más democrático. Y ser más democrático significa dar más participación al Parlamento Europeo, permitir que la Comisión ejerza todavía más -más, sí- su capacidad de iniciativa. Y sin duda alguna, plantearse objetivos claros. El método funcionalista terminó, para bien o para mal. Hasta aquí hemos llegado con el método funcionalista. ¿Se han obtenido resultados? Sí, pero la cuestión es dar un salto cualitativo y, hablando en política, eso quiere decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, convencer a los otros socios comunitarios de que quedarse cortos es lo peor que podemos hacer en estos momentos. Señor Presidente, Señorías, en esta fase y al final de este debate, que he escuchado con gran atención y mucho interés, quisiera exponer algunas reflexiones para completar las orientaciones o las afirmaciones que ya tuve el honor de formular ante sus Señorías en las pasadas semanas, junto al Presidente Prodi. Señor Presidente, Señorías, los dos ponentes de este Parlamento, el Dr. Dimitrakopoulos y el Sr. Leinen, en el informe que han presentado, después de hacer un trabajo extraordinariamente preciso y serio, han propuesto que el Parlamento apruebe un dictamen conforme en toda regla, de conformidad con el artículo 48 del Tratado, y que así, gracias a la aprobación de dicho dictamen, la Conferencia Intergubernamental pueda arrancar efectivamente el 14 de febrero, como ha propuesto la Presidencia portuguesa. Por nuestra parte, y tras haber preparado, conforme al mismo artículo 48 del Tratado, el dictamen que se esperaba de la Comisión, nos alegramos de que esa Conferencia pueda iniciarse, antes, por lo demás, de lo que se había pensado en un principio. Sabemos, sé, que todas las semanas que tenemos por delante van a ser útiles. Quisiera hacer simplemente unos comentarios, tras haber leído este proyecto de dictamen y haber escuchado a los oradores de los diferentes grupos. En primer lugar, la Comisión comprende, Señorías, la aprensión que algunos de Sus Señorías han expresado a propósito de la amplitud del orden del día de la Conferencia. Comprendo esa aprensión, ese temor, a que el orden del día sea demasiado limitado y, sin embargo, me parece que se puede trabajar, como dije justo después de Helsinki en la Comisión de Asuntos Constitucionales, a partir del mandato de Helsinki. Con esa intención y en el marco de ese mandato, pero utilizando todas las frases, todo lo comprendido entre líneas, de ese mandato, es como ha trabajado sin duda la propia Comisión para emitir su propio dictamen. No nos hemos limitado a los llamados -impropiamente, por lo demás- los tres restos. Como a Richard Corbett, tampoco a mí me gusta esa palabra: "restos" , que puede dar la sensación de que se trata de tres asuntos menores o sin importancia. Se trata de tres asuntos extraordinariamente graves e importantes, difíciles, tan difíciles, que en Amsterdam faltó valor político colectivo para tratarlos a fondo. Por lo que a nosotros respecta -respondo al Sr. Seguro, que antes ha expresado su preocupación a ese respecto-, no nos contentamos con esos tres asuntos, aunque los considero prioritarios y que ahora hay que abordar. Son los primeros, pero no los únicos, asuntos, Señoría, que la Conferencia debe abordar. Nosotros hemos abordado otros asuntos y hemos expuesto nuestra idea de que, si la Presidencia portuguesa, en primer lugar, y después, la Presidencia francesa, lo desean, en esa Conferencia se deberían abordar otros asuntos, habida cuenta de la gravedad del momento que vivimos antes de la ampliación. Estamos dispuestos a ello, ya se trate de la Carta de Derechos Fundamentales, cuya labor ha comenzado, o de la PESC y de las consecuencias institucionales de las negociaciones que versan sobre la política de defensa o también de un asunto extraordinariamente difícil, sobre el que seguimos trabajando: el de la reorganización de los Tratados. He oído muchos comentarios sobre el dictamen de la Comisión, que mencionaban todos esos asuntos y abordaban muchos en el fondo, incluso con demostraciones precisas de proyectos de artículos nuevos, pero nadie ha dicho que nos situáramos fuera del mandato de Helsinki. Ésa es, pues, la prueba de que, respetando dicho mandato, utilizando todo lo que figura en dicho mandato y todas las aperturas que entraña, se puede ir hasta el fondo de los asuntos. Respecto de la participación del Parlamento Europeo en los trabajos de la Conferencia, creo que el ministro Seixas da Costa estará de acuerdo conmigo, porque tenemos una experiencia común, a la hora de decir que Sus Señorías harían mal en desatender el nivel del grupo de reflexión y negociación, en el que van a trabajar sus dos representantes: el profesor Tsatsos y Elmar Brok. Naturalmente, los últimos arbitrajes, como ocurre en toda negociación institucional, se harán -y creo que es oportuno que así sea- en el nivel del Consejo y sobre todo en el nivel del Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno, que tendrán en sus manos el éxito de esa Conferencia. Por lo demás, he de observar, de pasada, que el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, forma parte del Consejo y tiene sin duda la intención de utilizar este puesto y este papel, junto a los Jefes de Estado o de Gobierno, en particular en el período final. Pero conviene preparar esa labor del Consejo. Así, pues, no hay que desatender, Señorías, esa labor de preparación, de afinación, que es -lo sé por haberlo experimentado en Amsterdam- extraordinariamente importante y útil y que no se contentará simplemente con precisiones técnicas. Creo que los representantes personales de los Ministros de Asuntos Exteriores, los dos representantes de este Parlamento, y yo, como representante de la Comisión, iremos hasta el fondo de los asuntos, pero será después, en otro nivel -y también participaremos en él-, donde se deberán hacer los últimos arbitrajes. Durante toda esta Conferencia, Señorías, no es sólo el estatuto de los negociadores lo importante, es la calidad de lo que digan. Y quiero recordar una vez más delante de este Parlamento, habida cuenta de mi experiencia anterior a Amsterdam, que, fuera cual fuese la ambigüedad o la debilidad del estatuto que se reconoció a los dos representantes del Parlamento Europeo, antes de Amsterdam, la calidad de lo dicho por la Sra. Guigou y el Sr. Brok contó en esa negociación. Estoy seguro de que lo mismo ocurrirá y en lo que a mí respecta, velaré en mi puesto por que las ideas transmitidas por los dos representantes de este Parlamento sean escuchadas y respetadas a lo largo de esta negociación. Estoy seguro de que el Parlamento Europeo no será, así, un espectador de esa negociación, como tampoco lo será, por lo demás, la Comisión. Así, pues, ahora esperamos, Señorías, con mucho interés, su dictamen posterior, en el que precisarán las prioridades y las propuestas concretas del Parlamento para esa negociación. Reviste gran importancia que las dos instituciones europeas que estarán presentes en esas negociaciones, la Comisión, por un lado, y el Parlamento Europeo, por otro, junto a los miembros del Consejo expliquen claramente a los candidatos a la Unión, expliquen siempre y todos los días a los ciudadanos de la Unión, cuáles son los imperativos de esa Conferencia y cuáles las respuestas que propugnamos, como instituciones europeas encargadas de velar por el buen funcionamiento de esta Unión ampliada y por el interés común. Así, pues, en los próximos meses, la Comisión trabajará, Señorías, en estrecha concertación, con buen entendimiento, con los dos representantes de este Parlamento, el profesor Tsatsos y Elmar Brok, a fin de aproximar nuestros puntos de vista, en caso necesario. Probablemente nuestros puntos de vista y nuestras posiciones no sean siempre los mismos, seguramente habrá diferencias, como es normal. Lo importante es que haya coherencia, y al comenzar a desempeñar mis funciones en el Colegio de Comisarios, me comprometí a trabajar en pro de dicha coherencia. Así, pues, tenemos el interés y la ambición de estar en la misma longitud de onda y elevar esta negociación en relación con gran número de asuntos. No será casualidad, ya que me parece que tenemos -lo repito- la misma ambición para esa negociación y sentimos juntos que constituye sin duda un momento de verdad para la Unión Europea. Por último, quisiera hacer rápidamente tres observaciones complementarias, señor Presidente. En primer lugar, para felicitar y dar las gracias al presidente Napolitano y a la Comisión de Asuntos Constitucionales por la iniciativa extraordinariamente válida y original que se adoptó ayer al reunir a los representantes competentes de los parlamentos nacionales, la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión para un primer debate común. Ese diálogo entre los parlamentos nacionales, el Parlamento Europeo y nosotros es extraordinariamente importante. Por lo demás, ya he dicho que participaría en él trasladándome a cada uno de los parlamentos nacionales. Mañana estaré en Londres. Dentro de quince días, estaré en Berlín. Dentro de tres semanas, estaré en París y seguiré, capital tras capital, participando, desde mi puesto, en ese diálogo. Considero extraordinariamente positivo -y quería agradecérselo- que Sus Señorías hayan adoptado esta iniciativa. En segundo lugar, quisiera agradecer a la Presidencia portuguesa, y, en particular, al Sr. Seixas da Costa, su voluntarismo. Por lo demás, lo que ha dicho antes expresa bien ese voluntarismo y ese interés: la portuguesa no puede ser una Presidencia intermedia. Es la que va a poner en marcha esa negociación. Sabemos perfectamente que no podrá concluir durante estos seis meses y que después se pasará el testigo a la Presidencia francesa, con la esperanza de que concluya antes del final del año 2000. Y no sólo que concluya, sino también que tenga éxito, lo que no es exactamente lo mismo. Terminar una negociación no es lo mismo que lograr éxito en ella. Se transmitirá el testigo, pero las condiciones en las que usted, señor Presidente, y la Presidencia portuguesa transmitan dicho testigo, van a ser extraordinariamente importantes, como también su naturaleza. Todo el trabajo que se va a hacer conjuntamente, en particular, el impulsado por usted, durante estos meses, es extraordinariamente importante. Tenemos una gran confianza, grandes esperanzas, en la forma como la Presidencia portuguesa, la de un país pequeño -pero no por ello dejará de tener, sino que deberá tener, grandes ambiciones- llevará a cabo con éxito esa tarea. Por haber escuchado al Primer Ministro Sr. Guterrez, al Ministro de Asuntos Exteriores y a usted, tengo esa confianza en la ambición de la Presidencia portuguesa y en la forma, muy voluntarista, como orientará esa negociación. En estos meses puede contar con la cooperación de la Comisión. Por último, repito: tendremos que hacer un gran esfuerzo para popularizar los asuntos de esa negociación. Son asuntos difíciles. Son asuntos de política y de mecánica institucional que no siempre son fáciles de explicar. Mayor razón para que los diputados europeos, los ministros, los Comisarios, dediquen un poco de tiempo a la explicación ante los ciudadanos, al debate público. Por lo que a ella respecta, la Comisión adoptará iniciativas, Señorías, para poner en marcha y animar ese debate público. Prestaciones de servicios transfronterizos De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0007/2000 de la Sra. Berger, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999)3 - C4-0095/1999 - 1999/0012(COD)) relativa a las condiciones de desplazamiento de los trabajadores asalariados, nacionales de un tercer Estado, en el marco de una prestación de servicios transfronterizos A5-0012/2000 de la Sra. Berger, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(1999)3 - C4-0096/1999 - 1999/0013(CNS)) por la que se extiende la libre prestación de servicios transfronterizos a los nacionales de un tercer Estado establecidos dentro de la Comunidad. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar me debo disculpar ya que mi voz está un poco afectada, pero como diputada austríaca hoy ha habido mucho de que decir y declarar. En primer lugar, quiero felicitar encarecidamente a la Comisión por la iniciativa que ha adoptado y por estos dos proyectos de directiva sobre los que debatimos hoy aquí. Con ello cierra dos grandes lagunas en el mercado interior que son de gran importancia para la economía europea y 5 millones de ciudadanos de terceros países que están aquí en la Unión Europea como trabajadores o autónomos. La situación actual, y esto hay que imaginárselo vívidamente, es tal que en el campo de los trabajadores hay sentencias del Tribunal Europeo de Justicia, en especial, la sentencia en el asunto Rush Portuguesa y van del Elst, que han indicado que la libertad de prestación de servicios tiene que permitir emplear ciudadanos de terceros países para realizar servicios transfronterizos además sin necesidad de obtener permisos de trabajo. Sin embargo, la cuestión de las condiciones de los visados y de residencia no ha sido tratada explícitamente por el Tribunal Europeo de Justicia y tampoco los Estados miembros han podido aclarar esta cuestión posteriormente. En lo referente a la supresión del permiso de trabajo no todos los Estados miembros se han atenido a los dictámenes del Tribunal de Justicia y siguen manteniendo aún un gran número de barreras ilícitas para los servicios transfronterizos, barreras que con frecuencia son insuperables en especial para las pequeñas empresas. En el caso de los autónomos la situación es que el actual acervo jurídico comunitario no concede ningún derecho a los ciudadanos de terceros Estados para aportar servicios transfronterizos. Aquí es necesario en cualquier caso realizar un acto legislativo. Ambos proyectos de directiva apuntan a facilitar la libertad de prestaciones de servicios a las empresas de la UE. No se trata de derechos originarios para ciudadanos de terceros países que se asemejen a la libertad de circulación. Todas las regulaciones, la entrada y las cuestiones relacionadas con la estancia deben considerarse como accesorias a dicha libertad de prestación de servicios. Por ello, tanto yo como la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento Europeo, creemos que los fundamentos jurídicos elegidos por la Comisión son los correctos y que la opinión contraria defendida en el informe de los servicios jurídicos del Consejo es errónea. Por tanto, no veo ningún obstáculo jurídico real para que estos dos proyectos de directiva sean tratados con rapidez en el Consejo. También creo que las enmiendas propuestas por el Parlamento facilitarán la aprobación de las directivas en el Consejo frente a la propuesta de la Comisión. Muchas de nuestras enmiendas se basan en objeciones que se expresaron también en el Consejo y nosotros intentamos conciliar estas objeciones con el mandato que nos concede el derecho en vigor y el sentido común económico. Precisamente de cara a la aceptación en el Consejo, solamente puedo apelar a la Comisión para que recoja las enmiendas aprobadas por el Parlamento del modo más completo posible aunque diverjan en parte sensiblemente de las propuestas originarias de la Comisión. Estoy plenamente convencida de que lograremos más fácilmente en el Consejo una unidad de criterio sobre esta base. Me voy a referir ahora a las enmiendas más importantes que proponemos. Una diferencia esencial consiste en que nosotros en lugar de un sistema "de tarjeta de prestación de servicios más indicación de cada encargo individual" , no prevemos ninguna posibilidad de que para cada encargo individual se pueda pedir al Estado de recepción el aviso previo. Este sistema nos parece prácticamente inviable. Sin embargo, como compensación, antes de la extensión de una tarjeta de prestación de servicios debemos eliminar todos los obstáculos posibles y frente a la propuesta de la Comisión deben cumplirse unas condiciones más estrictas para la extensión de la tarjeta. Los requerimientos de un trabajo regulado, de residencia legal y de la protección del seguro no sólo tienen que existir en el momento de la extensión de la tarjeta sino durante la totalidad del período de validez de la misma y tres meses después. De este modo, se quiere ofrecer al Estado receptor la garantía de que el trabajador o autónomo regrese de nuevo al Estado de partida una vez realizado el encargo y que en caso de enfermedad o accidente esté cubierto por el seguro. La entrada y la situación legal de residencia debe aclararse asimismo antes de extender la tarjeta, además en el marco de un procedimiento contradictorio. Nosotros prevemos que la tarjeta de prestación de servicios de la UE no sólo se tenga que solicitar para todos los Estados miembros sino que también pueda hacerse para países miembros individuales. Creo que este sistema sale asimismo mejor al paso de las necesidades prácticas. Lo mismo espero de la propuesta de reducir a tres meses la duración mínima del empleo anterior y de orientar de un modo más flexible el período de vigencia de la tarjeta a la duración del empleo anterior. Sin embargo, consideramos que el plazo máximo de vigencia de la tarjeta debe ser de 12 meses. En el caso de los autónomos, proponemos adicionalmente a las enmiendas descritas que se agudice el criterio del domicilio y que preveamos una posibilidad de atajar los eventuales abusos mediante pseudo actividades autónomas. Quiero referirme también brevemente a las enmiendas presentadas que van más allá de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Quiero también decir que yo también apoyo todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos que fueron aprobadas allí unánimemente. Yo misma he presentado en nombre de mi Grupo político cuatro enmiendas que se refieren en lo esencial a la cita correcta de una resolución del Consejo. Tengo que decir que en este aspecto he recibido unas informaciones extraordinariamente contradictorias de los servicios del Parlamento sobre cómo se debe citar correctamente esta resolución del Consejo; sólo con la cifra, sólo con la fecha, con ambas y cómo de extensa debe ser la cita de la mencionada resolución. Dos enmiendas han sido anuladas por los servicios porque, por lo visto, su contenido ya se tiene en cuenta en el informe. Retiro las otras dos enmiendas, la enmienda nº 18 del informe sobre los autónomos y la nº 21, de los no autónomos. Sólo me queda apelar a la Conferencia de los presidentes para que lleguen lo antes posible a un acuerdo sobre cómo se debe proceder y citar correctamente en la cuestión de la comitología. Esto facilitaría sensiblemente en el futuro la vida de los ponentes en esta Asamblea. Se ha presentado también una enmienda a los dos informes de la colega De Palacio. Lamentablemente, tengo que decir que no puedo apoyar esa enmienda porque modificaría sustancialmente el resultado que hemos encontrado unánimemente en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y quiero atenerme al resultado que hemos acordado conjuntamente en esta comisión tras largos debates. Para finalizar, me permito expresar mi agradecimiento a todos los colegas que me han apoyado en la elaboración de este no precisamente sencillo informe en la Comisión de Asuntos Jurídicos Quiero mencionar en especial al colega Wieland que ha desempeñado el desagradecido papel de ponente en la sombra y ha participado mucho más de lo que usual con unas ideas muy buenas y constructivas en la realización de este informe sin poder cosechar los laureles del ponente. Por ello, quiero mencionarlo aquí expresamente. . (NL) Señor Presidente, después de las palabras de la ponente, la Sra. Berger, me alegra tener la oportunidad de hacer algunas observaciones preliminares después de las cuales escucharé naturalmente con toda la atención requerida a los siguientes oradores y si me lo permite, Presidente, al final del debate me gustaría entrar en detalle sobre las diferentes enmiendas. Permítame decir que la Comisión se alegra del apoyo del Parlamento Europeo a las dos propuestas respecto a la libre prestación de servicios y de trabajadores de terceros países, el tema de los debates. Estoy muy agradecido por el trabajo que la Sra. Berger ha realizado en el debate de estas propuestas que políticamente son sensibles y que constituyen un reto jurídico. También quiero agradecer a la Sra. Palacio su importante aportación como Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. La Comisión celebra especialmente las sugerencias del Parlamento para un procedimiento más eficaz en la expedición de la tarjeta de prestación de servicios. Cuando se ofrezca la posibilidad de solicitar la tarjeta de prestación de servicios para uno, más de uno o para todos los Estados miembros, entonces el procedimiento se hará aún más flexible. La Comisión apoya también la propuesta de un periodo de validez flexible de la tarjeta. Pero un periodo de tres meses trabajando me parece insuficiente como prueba de que el trabajador está establecido en un Estado miembro. La Comisión también está de acuerdo con una disposición para los casos en los que el contrato entre el prestador de servicios y el trabajador desplazado quede anulado súbitamente. Un procedimiento eficiente de expedición de la tarjeta significa que las empresas que prestan servicios transfronterizos pueden ejercer efectivamente sus derechos basándose en el mercado interior. Nos parece exagerado que otros Estados miembros, para expedir una tarjeta, tengan la posibilidad de efectuar controles regulares por normas de orden público. Un ciudadano de un tercer Estado que reside legalmente en un Estado miembro debe poder ser admitido en los demás Estados miembros. Eso no impide que estos Estados miembros tomen medidas en relación con el orden público en el marco de la obligación de declaración previa. Para la Comisión tampoco es aceptable la propuesta de que la residencia legal en un Estado miembro sigua vigente tres meses tras la expiración del periodo de validez de la tarjeta. No es aceptable que el nacional de un tercer Estado siga residiendo durante más tiempo en el estado receptor después de la prestación de servicios. Por esa razón, la Comisión apoya en ambos aspectos la enmienda 22 de la Sra. Palacio. En lo que respecta a la segunda propuesta, la Comisión comprende el deseo de que debe quedar claro qué se entiende por trabajador independiente y quiere aportar una solución para ello en la propuesta modificada. Estas son algunas observaciones preliminares sobre las enmiendas más importantes. Espero que me conceda nuevamente al final de este debate, cuando hayan hablado todos los oradores, la posibilidad de entrar en detalle sobre las diferentes enmiendas. Señor Presidente, señoras y señores, la gran mayoría de los miembros del Grupo del PPE votará mañana a favor de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y la versión modificada. Me limitaré a comentar dos puntos. En primer lugar debemos preguntarnos qué es lo que se pretende conseguir -en el sentido literal del término- con la directiva propuesta. Por un lado están los intereses de la economía y también del individuo. En mis consideraciones parto del supuesto de que se trata de un individuo honrado que realiza un buen trabajo. Por otro lado están los intereses de los Estados miembros que, de cara a los afectados, tal vez deberían partir de la idea de que se trata de un worst case. Si nos inclinamos por uno de los extremos, a saber, los intereses de los Estados miembros, sin duda se encuentran motivos suficientes para supeditar la tarjeta de prestación de servicios a condiciones relativamente estrictas. Desde este punto de vista, resulta legítimo introducir la obligación de declaración previa, aun cuando se implante el uso de la tarjeta. Si opto por el otro extremo, es decir, por la menor cantidad de trámites posible, corro el riesgo de que el procedimiento se quede en agua de borrajas, puesto que, en tal caso, esta directiva seguramente no contará con el visto bueno de los Estados miembros. O sea, una de dos. O bien dispongo de una directiva relativa a la tarjeta de prestación de servicios que en realidad no permite expedir la tarjeta a nadie, puesto que las exigencias impuestas a la economía son demasiado rígidas, o bien me encuentro sin directiva. Ambos resultados son insatisfactorios. Quizá sea ésta la razón por la que, según nos cuentan, las negociaciones en el seno del Consejo también se hallan en vía muerta. Nos hemos esforzado por encontrar un punto de intersección entre un interés -el orden público- y otro. Nos hemos esforzado por encontrar la solución más sencilla. Queremos una solución que imponga exigencias a la economía, pero que, una vez superadas estas exigencias, garantice una aplicación sencilla. Por eso, queremos que la tarjeta de prestación de servicios se solicite para uno o para varios Estados miembros. Caso de que una empresa ubicada en Francia decida que uno de sus colaboradores trabajará en adelante en Dinamarca y únicamente en Dinamarca, debe estar previsto que la tarjeta de prestación de servicios solamente pueda solicitarse para Dinamarca. En este caso, habrá menos tramites burocráticos. Pero como contrapartida queremos que se suprima la obligación de declaración previa y que el trabajador únicamente esté obligado a llevar encima un documento que acredite el motivo de su desplazamiento al otro Estado miembro, por ejemplo el contrato subyacente. Por todo ello, coincido con quienes se pronuncian a favor de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos. Tal vez la Comisión aún no haya despejado todos los malentendidos. Queremos obtener una solución flexible. En caso de que un Estado miembro de repente ponga reparos porque la persona implicada haya cometido un robo, a pesar de que la tarjeta de prestación de servicios haya sido expedida para el país de que se trata, dicho país está autorizado para revocar en cierto modo la validez de la tarjeta de prestación de servicios por las razones contenidas en la presente directiva, con una gran flexibilidad y mucho sentido común. Con su permiso quisiera referirme brevemente a otro asunto. Hasta ahora, la mayoría de las personas que se han ocupado de la directiva son juristas. Todos sabemos que a estas alturas determinados componentes del Tratado, algunos de ellos muy antiguos, aún se denominan CE. Sabemos que la presente directiva se fundamenta en el Derecho de la CE y no en el Derecho de la UE. Sin embargo, ante la elección todos -el Consejo, la Comisión, el Parlamento, los medios de comunicación, los sindicatos, las sociedades- nos hemos esforzado por acercar esta última Europa al ciudadano. Los ciudadanos han tenido que asimilar el paso de la CEE a la CE y a la UE. Por fin, comprenden qué es la UE. No hacemos ningún favor ni a nosotros mismos ni a los ciudadanos al expedir un producto llamado tarjeta de prestación de servicios-CE en vez de tarjeta de prestación de servicios-UE. Los ciudadanos sienten interés por el mundo de la UE, puesto que es ése el entorno que tiene validez para ellos. Es por lo que pido al Consejo y a la Comisión que se muevan en esta dirección. Señor Presidente, es más tarde de lo que cualquiera de nosotros hubiera podido prever cuando planeamos esta sesión, por lo que seré muy breve. Uno de los motivos por los que vamos con retraso es el tiempo que antes hemos dedicado, acertadamente, a manifestar la arraigada oposición de este Parlamento a cualquier forma de xenofobia o racismo. Esta directiva no está directamente relacionada con ese aspecto. Trata sobre cómo atender a las necesidades del mercado interior, crear flexibilidad y comportarse de un modo razonable y flexible que permita la contratación de personas de terceros países como asalariados y también como autónomos. Básicamente se trata de evitar ser innecesariamente restrictivos con los extranjeros por el mero hecho de serlo. Acogemos con satisfacción esta posición y debido a que pensamos que establece una disposición sensata y adecuada, apoyaremos la versión más liberal que, a nuestro entender, se ajuste a Derecho. Señor Presidente, señor Comisario, quiero destacar en primer lugar el excelente trabajo que ha hecho la Sra. Berger y, en general, la Comisión de Asuntos Jurídicos, que ha incluido ideas innovadoras en esta directiva que espero que se vean refrendadas por la Comisión y el Consejo. Sin embargo, he presentado una enmienda. Señora Berger, en su enmienda nº 2 al considerando 6, usted invoca la seguridad jurídica. El primer punto en el que discrepamos es la extensión de los tres meses del permiso de residencia, pues lo único que hace es crear inseguridad jurídica. Usted plantea -y es lógico- una preocupación, de la que también se ha hecho eco el Sr. Wieland, por la posibilidad de que desaparezca en la naturaleza un trabajador después de que se le agote su permiso de trabajo, pero creo que, a la vez, está facilitando esa posibilidad con la extensión de tres meses. Si la validez de la tarjeta de prestación de servicios termina en una fecha, debe terminarse en esa fecha. La seguridad jurídica así lo exige. Por otra parte, en cuanto al punto d) de la enmienda 10, que se refiere a la primera directiva, usted plantea que, por seguridad pública o por normas de orden público, un Estado miembro pueda rechazar la validez de la tarjeta. Ya hay unos controles ex ante que están previstos en el artículo 4 de la directiva. No tiene ningún sentido para cualquier trabajador del ámbito Schengen, pues ya ha sufrido un screening para entrar en el primer Estado miembro, y el segundo Estado miembro puede, ex ante, rechazar de manera justificada la entrada de ese trabajador en su territorio. No tiene, pues, sentido mantener esa inseguridad jurídica. Si no se trata de un Estado Schengen, en el último párrafo de mi enmienda 22, se prevé esa posibilidad, que queda perfectamente recogida, y creo que con una seguridad jurídica mayor. La discrecionalidad del Estado que usted plantea en el punto e) de su enmienda 10 me parece que no es consistente con todo el texto de su excelente informe. Invito, por tanto, a los colegas a examinar mi enmienda con interés, y espero que mañana podamos llegar a un resultado. Aparentemente, estas dos propuestas parecen querer aplicar determinadas modificaciones de procedimiento para facilitar la libre circulación en Europa y hacer efectivos los recientes casos judiciales a los que se refería la Sra. Berger en sus observaciones de introducción. No obstante, en el caso del Reino Unido, creemos que las propuestas van más lejos hasta el punto de ser inaceptables. En parte en su esencia y en parte con respecto al fundamento jurídico en lo que se refiere a la situación especial del Reino Unido. De conformidad con las disposiciones que recogen los Tratados, el Reino Unido mantiene sus controles sobre sus fronteras. Según el sistema que proponen estas directivas, los nacionales de terceros países que deseen trasladarse al Reino Unido en virtud de los procedimientos descritos, podrán hacerlo con la tarjeta de prestación de servicios emitida por otro Estado miembro, eludiendo así los controles fronterizos en el Reino Unido. Si debe producirse una modificación de las actuales disposiciones fronterizas del Reino Unido, dichas modificaciones deberán hacerlas el Gobierno del Reino Unido y el Parlamento del Reino Unido y no en passant a través del proceso legislativo europeo. Por este motivo votaremos en contra de ambas propuestas. Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, en primer lugar quisiera manifestar mi gratitud hacia la ponente y el Sr. Wieland, que se han tomado la molestia de resumir con una sorprendente homogeneidad las diferentes enmiendas e intereses relativos a este informe. Ambas propuestas desempeñan un papel fundamental en la transposición de los cuatro principios clave que sientan las bases para el mercado interior de la libre prestación de servicios. La nueva normativa en el marco de la libre prestación de servicios transfronterizos redundará ciertamente en beneficio del funcionamiento del mercado interior y de la competitividad y la capacidad de acción de las empresas. La elaboración de la tarjeta de prestación de servicios de la UE -y a este respecto coincido con el Sr. Wieland- necesariamente debe regirse por condiciones generales estrictas, puesto que nos ayuda a prevenir posibles abusos como la inmigración ilegal y los falsos contratos. ¿Por qué considero que la directiva es absolutamente imprescindible? Veo tres razones: el peso económico de los trabajadores nacionales de un tercer Estado en la UE, la competitividad de las empresas y el buen funcionamiento del mercado interior. Es por eso por lo que, por un lado, valoro positivamente el rígido marco normativo y, por otro, pido que las medidas de control adoptadas por los Estados miembros sean lo más eficaces y lo más sencillas posibles. Para finalizar quisiera formular una pregunta a la Comisión, puesto que me la plantean una y otra vez. ¿Hipotecará la directiva las negociaciones en el marco de la adhesión? ¿Cómo interpreta y explica usted el artículo 1, habida cuenta de que desempeña un papel importante de cara a nuestro país, que limita con numerosos nuevos países, y las negociaciones de adhesión? Presidente, Señor Comisario, Señorías, los hombres de negocios se topaban hasta ahora con la realidad de que dos de las libertades más importantes, y en especial la libre circulación de personas y servicios, no se les podía aplicar todavía. Efectivamente, se tenían que someter a unos procedimientos burocráticos interminables de los Estados miembros donde querían prestar algún servicio. Hay aproximadamente trece millones de nacionales de terceros países que residen en territorio europeo. Parto de la idea de que el número de hombres de negocios, aunque no se conocen cifras exactas, probablemente no es escaso. Por lo tanto, hasta ahora su acceso a todo el territorio de la Unión no estaba regulado por el derecho comunitario. Las dos propuestas de directiva aquí presentadas tienen por objeto fomentar la libre circulación de servicios dentro del mercado interior mediante la introducción de una tarjeta de prestación de servicios-UE. Me parece importante subrayar que la expedición de esta tarjeta de prestación de servicios se tiene que hacer de forma flexible, es decir dentro de los cinco días después de haber entregado una declaración simple al Estado miembro donde se tenga que prestar el servicio y que este documento también tiene que tener un periodo de validez limitado y no ser automáticamente prorrogable para poder evitar los abusos. He escuchado con atención las objeciones expresadas aquí por el Comisario. Después de haber estudiado también las enmiendas presentadas he comprobado que, en gran medida, estamos de acuerdo con estas objeciones y mañana nuestro voto concordará con ellas. Como punto final, permítame agradecer a la Sra. Berger el gran esmero con el que ha estudiado las diferentes enmiendas dándole de este modo un importante sentido a su informe. Creo que con este informe hemos dado de nuevo un paso hacia la realización del mercado interior. . (NL) Señor Presidente, gracias por concederme la oportunidad de entrar en detalle sobre las diferentes enmiendas y en el transcurso de mi intervención me gustaría decir también algo a Lord Inglewood con respecto a la observación que acaba de hacer. En lo referente a la primera propuesta sobre los trabajadores de terceros países, la Comisión está dispuesta a aceptar las enmiendas 2, 11, 12, 15, 16 y 22. También las enmiendas 7 y 8 son aceptables, siempre y cuando se produzca la condición de desplazamiento en el Estado miembro de procedencia. La Comisión está también de acuerdo con la enmienda 11, excepto con el periodo propuesto de tres meses antes de la expedición. Ya lo he mencionado anteriormente. También damos la bienvenida a la enmienda 13 siempre y cuando se introduzca con ella un ámbito de aplicación flexible de la tarjeta de un Estado miembro a todos los Estados miembros. Con respecto a la comitología, podemos aceptar parcialmente las enmiendas 14 y 21 en lo se refiere a los derechos del Parlamento. La enmienda 10, siento tener que decirlo, no es aceptable para la Comisión por lo que se refiere al periodo de tres meses y al papel del Estado miembro de destino. La Comisión sí apoya en ese sentido la enmienda 22, como ya ha observado antes. Las demás enmiendas son inaceptables. Personalmente tengo simpatía por el término "tarjeta de prestación de servicios-UE" , como se propone en la primera enmienda, pero no nos lo permite el Tratado de Amsterdam. La enmienda 18 se refiere a la directiva 96/71 en materia de salarios mínimos que ya se aplica, de modo que ya no es necesaria una modificación. Si la Comisión adoptara la enmienda 17, eso significaría que se establecería una obligación de declaración simple si no se hubiera expedido una tarjeta válida. Esto va en contra de las normas de orden público de los Estados miembros. Tampoco la enmienda 19 es aceptable vistas mis consideraciones a la enmienda 10. La Comisión tiene el mismo punto de vista sobre enmiendas parecidas a la segunda propuesta. Quiero añadir que aceptamos plenamente la enmienda 10 a esa propuesta. En cuanto a la enmienda 15 sobre la definición del concepto "independiente" , la Comisión se encargará, como he observado antes, de buscar una solución satisfactoria a las objeciones expuestas. A continuación quiero reparar en lo que ha observado Lord Inglewood. Se ha referido a los controles fronterizos que existen en el Reino Unido y me gustaría decirle que no hay ninguna obligación para ningún Estado miembro, y por lo tanto tampoco para el Reino Unido, de suprimir ni de modificar los controles en las fronteras aún existentes. Esto vale también, como se ha dicho, para el Reino Unido. Esto también vale para Bélgica, donde hace poco se dio este caso. Con respecto a la observación que ha hecho el Sr. Karas, tal vez me permitan que puntualice que tengo la impresión de que está hablando de la posibilidad de que se utilicen trabajadores de Polonia para trabajar en su país. La Comisión quisiera proponer que se dé una solución a este problema y que esa solución fuera aplicable a todas las empresas establecidas en la Unión Europea que empleen a trabajadores de países de fuera de la UE. La cuestión es entonces si se deberían considerar los dos casos de igual forma. A mi modo de ver es más bien una cuestión que forma parte del debate sobre la ampliación de la Unión Europea y tal vez no de este debate. No obstante, en nombre de la Comisión me gustaría ponerme a disposición del Sr. Karas en caso de que quisiera tener más información sobre esta cuestión verdaderamente importante. Estoy a su disposición. Como punto final quisiera agradecer al Parlamento el debate tan constructivo sobre los aspectos más importantes de estas propuestas y, naturalmente, a la ponente, la Sra. Berger. Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Tribunal de Primera Instancia Señor Presidente, quiero empezar felicitando al ponente por un informe, que, cuando se lee, da la impresión de que sólo confirma y acepta. Sin embargo, detrás de este informe hay un trabajo largo y eficaz que ya ha tenido ciertos frutos: la incorporación al documento de la Presidencia finlandesa de 7 de diciembre de 1999 del compromiso de ampliar la agenda de la Conferencia Intergubernamental al estudio de la futura modificación de la organización, composición y competencias de los tribunales comunitarios. Por lo tanto, mi reconocimiento expreso a la labor del vicepresidente Marinho. Señor Presidente, reformar el sistema judicial comunitario se ha convertido en una necesidad primordial si, en el futuro, se pretende hacer justicia en unos plazos razonables, si, en el futuro, la Unión Europea se quiere dotar de una justicia que esté a la altura del proyecto político que hemos emprendido. Hoy -lo he de decir con orgullo y con satisfacción- hemos tenido en esta Asamblea una buena oportunidad de demostrar hasta qué punto los europeos creemos que el proyecto político europeo es mucho más que el mercado interior, un proyecto que se funda mucho más en principios que en intereses económicos. Y detrás de los principios, señor Presidente, siempre está la justicia. Pero justice delayed is justice denied (justicia aplazada es justicia denegada), y tenemos que reflexionar sobre ello. Hay datos alarmantes en el documento de trabajo preparado por el propio tribunal. Y a partir de ahí, este proyecto de reforma, del que ha sido ponente el vicepresidente Marinho, sea bienvenido. Es una solución de parcheo, pero también de parcheo hay que ir viviendo, porque de momento -y él lo ha destacado- no podemos esperar la gran reforma del sistema en la Conferencia Intergubernamental. Tenemos que dar soluciones que, aunque sean provisionales, ayuden a que se haga una justicia más rápida y más eficaz. Hay dos reflexiones que me gustaría hacer en esta intervención, y que se salen del informe propiamente dicho, debido a la obligación que tiene el Parlamento, de acuerdo con el Tratado, de emitir un informe muy escueto, sin entrar en el fondo. Son dos ideas del vicepresidente Marinho y, creo poder decir, secundadas por toda la Comisión de Asuntos Jurídicos. La primera es que se dote de más medios a los jueces de primera instancia, que se les dote de un référendaire más. La segunda es que se separen los servicios de traducción del Tribunal de Primera Instancia de los del Tribunal de Justicia. En estos momentos, el Tribunal de Primera Instancia tiene que esperar larguísimo tiempo para que se traduzcan sus sentencias. Estamos en una comunidad que, en su Tratado, incluye como principio fundador la pluralidad cultural y lingüística y no podemos ni siquiera pensar en suprimir la posibilidad de algo tan importante como leer una sentencia en la propia lengua de cada uno. Ya que hablamos de la Conferencia Intergubernamental, pensemos sólo en dos cosas. La primera concierne a este Parlamento. Creo que no es ocioso insistir en que queremos más participación en lo que respecta al Tribunal de Justicia, incluso en el nombramiento mismo de los jueces. Y queremos, sobre todo y ante todo, que el Tribunal de Justicia vea ampliadas sus competencias y paralelamente su capacidad para hacer frente a sus obligaciones, es decir, sus medios. Queremos ver ampliadas sus competencias, especialmente en el título IV del Tratado de la Comunidad Europea y respecto del título VI del Tratado de la Unión, y que se revisen, de paso, algunas posibilidades de opción, algunas limitaciones claras de la protección en esos ámbitos tan extraordinariamente importantes para nuestra ciudadanía. Y vuelvo hacer referencia a las recientes declaraciones que hemos presenciado en estos días. Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente y dar la bienvenida al contenido de su informe. Me ha hecho reflexionar sobre dos problemas que se me han presentado recientemente en mi circunscripción. Ambos son relativos a casos en los que las sentencias están pendientes en el Tribunal de Justicia. El primero es relativo a un gran puente colgante y sobre si el peaje para pasar por el mismo debe o no estar sujeto al IVA. La decisión podría tener amplias repercusiones sobre nuestra economía local. En segundo lugar, hay una señora a la que le faltan trece semanas para jubilarse y que está impaciente por conocer la sentencia que afectará seriamente a su situación financiera en su vejez. Son apenas dos ejemplos de problemas de la vida real que se esconden tras los retrasos del sistema judicial comunitario. Los retrasos en la justicia pueden acarrear dificultades personales e incluso la tragedia. Esto no quiere decir que todos nuestros sistemas nacionales de justicia sean perfectos, pero con demasiada frecuencia se ven obligados a esperar una sentencia previa del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. Las estadísticas apuntan hacia una preocupante tendencia al alza del tiempo que tardan las referencias preliminares. Esto no debe tomarse como una crítica al Tribunal de Justicia ni a su personal, sino a su estructura y a su falta de recursos en una Unión Europea cada vez mayor. Las propuestas contenidas en el presente informe son bienvenidas como paliativo provisional, pero Europa es una construcción jurídica y sus tribunales son fundamentales para su buen funcionamiento. Con vistas a la próxima ampliación, la Conferencia Intergubernamental debe tratar sobre una reforma y una reestructuración a fondo del sistema judicial. De lo contrario, todos nosotros, en nuestra calidad de representantes elegidos, nos enfrentaremos cada vez al clamor de nuestros ciudadanos que no tienen acceso a una justicia rápida y eficaz. Señor Presidente, señoras y señores, estimados colegas, yo también quisiera dar las gracias al ponente por su excelente informe. Además, estoy plenamente de acuerdo con las conclusiones por él perfiladas. En concreto, propone que se incremente el número de letrados por juez en el Tribunal de Primera Instancia y que dicho Tribunal se dote de un servicio de traducción propio. Es algo que considero realmente imprescindible puesto que durante la visita de la Comisión de Asuntos Jurídicos a los Tribunales en Luxemburgo nos han dicho que, como es lógico y natural, el Tribunal de Justicia tiene preferencia sobre el Tribunal de Primera Instancia a la hora de acudir al servicio de traducción común. El resultado es que en numerosas ocasiones los asuntos tramitados por el Tribunal de Primera Instancia no pueden ser diligenciados como es debido. Pero por otra parte, opino que las reformas deben ir más allá de lo que vamos a acordar aquí. Así, por ejemplo, creo que debemos considerar la posibilidad de convertir el Tribunal de Primera Instancia en última instancia, otorgándole la última palabra en aquellos ámbitos en que los órganos sentenciadores, que son similares a los tribunales, toman una decisión previa. Basta mencionar la palabra Alicante o recordar que está previsto aplicar este procedimiento en el ámbito del Derecho europeo de la función pública. Y me parece que probablemente también tendremos que adoptar medidas ante la tendencia de la Comisión Europea a renacionalizar las decisiones en materia de competencia, remitiéndolas al nivel nacional. Este asunto es digno de reflexión puesto que, de este modo, dichos casos ya no irán a parar al Tribunal de Primera Instancia, sino que serán tramitados por el Tribunal de Justicia como resoluciones de remisión. Debemos buscar una salida a esta situación. Llegado el caso, asimismo se podría considerar la posibilidad de presentar resoluciones de remisión en materia de competencia a la sala especializada del Tribunal de Primera Instancia. Por otro lado, también conviene averiguar si es correcto -no olvidemos que ya se han producido casos de diputados o Grupos políticos que han demandado al Parlamento Europeo- que el Tribunal de Primera Instancia se pronuncie sobre este tipo de asuntos, ya que en el fondo se trata de cuestiones constitucionales y, como es lógico, estos temas incumben más al Tribunal de Justicia que al Tribunal de Primera Instancia. Me queda por comentar un último punto. Creo asimismo que la OLAF requiere un control propio de un Estado de derecho. En la actualidad, la OLAF se encuentra en un vacío y puede hacer lo que le venga en gana. Considero imprescindible que la OLAF se someta al control de un tribunal. El único tribunal susceptible de llevar a cabo esta tarea con buen criterio es el Tribunal de Primera Instancia. Ésta es otra sugerencia para un proceso de reforma más profundo. Señor Presidente, para comenzar quisiera sumarme a aquellos que han felicitado al ponente por este trabajo. La Unión Europea es un sistema basado en Derecho. Por tanto, debe disponer de un sistema judicial que aplique ese Derecho. Asimismo, si los tribunales no pueden hacer frente debida y rápidamente al volumen de trabajo que reciben, lo que sucede, como ha señalado la Sra. Palacio Vallelersundi, es que la justicia retrasada se convierte, como sabemos, en justicia denegada. La evidencia del Tribunal de Justicia es que eso está sucediendo actualmente y apunta a las medidas que pueden adoptarse para paliar el problema. No obstante, como ha señalado el Sr. Marinho, hay que hacer más, pero para eso habrá que esperar a la Conferencia Intergubernamental. En mi país, la mitología habla de las ingentes hordas de burócratas anónimos de Bruselas, pero nunca menciona el número de jueces europeos. No llegan a tres docenas en la cúspide del sistema judicial europeo; un número que no es precisamente excesivo habida cuenta de la responsabilidad de sus tareas en el corazón del sistema judicial europeo. El alcance de su importancia queda patente en las repercusiones políticas del retraso en la resolución de la disputa pendiente anglo-francesa sobre la carne de vacuno británica que ha ocasionado tanto malestar en mi país y tanta frustración con respecto al funcionamiento de los procedimientos de resolución de conflictos de la Unión. Este caso se ha visto exacerbado, en opinión de alguien que me asesora, por el Reglamento de los tribunales franceses que hace prácticamente imposible que nacionales no franceses puedan interponer una demanda contra Gobierno francés. En realidad es algo que, de facto, se considera imposible. Esta situación contrasta muy desfavorablemente con los tribunales del Reino Unido en los que pescadores españoles demandaron con éxito al Gobierno del Reino Unido en circunstancias perfectamente comparables. Lo que sucede en Francia, señor Presidente, parece prima facie ser un caso de discriminación contra nacionales de la UE por motivos de nacionalidad y como tal es contrario a los Tratados. Por consiguiente quisiera preguntar al Comisario, que ha tenido la amabilidad de hacer algunos comentarios sobre mis observaciones en el debate anterior, que estudie este caso e informe al Parlamento y a mí personalmente sobre sus resultados. Agradecería al Comisario que confirmara en sus observaciones finales si está dispuesto a hacerlo. . (NL) Presidente, en nombre del Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, me gustaría dar la siguiente respuesta. La Comisión toma nota del punto de vista del Parlamento Europeo con respecto a la solicitud del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Primera Instancia que consiste, por una parte, en confiar el conocimiento de determinadas categorías de asuntos, que ahora pertenecen a la competencia exclusiva del Tribunal de Justicia, al Tribunal de Primera Instancia y, por otra parte, aumentar los miembros del Tribunal de Primera Instancia. Permítanme añadir que he escuchado con mucho interés en nombre de la Comisión los argumentos que se han expuesto aquí y comprendo la inquietud en la que estaban basados estos argumentos. Esa inquietud está justificada. Se ha dicho una y otra vez "justice delayed is justice denied" . La Comisión comprende estas consideraciones. A la luz de esta comprensión, me gustaría continuar con mi respuesta de la siguiente manera. Como sabe el Parlamento, la Comisión está convencida de que sin una profunda reforma los órganos judiciales comunitarios corren el riesgo a corto plazo de no poder hacer frente a sus tareas en unos plazos razonables. Por lo tanto, la Comisión ha pedido asesoramiento a un grupo de expertos sobre la totalidad de las reformas que se podrían realizar para que el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia sean capaces de garantizar la calidad y la coherencia de su jurisdicción en los próximos decenios. La Comisión es consciente de la solicitud del Tribunal de Primera Instancia de reforzar sus medios, pero opina en estos momentos que el traspaso de competencias propuesto debe estar en función de la investigación que acabo de mencionar. Dicho de otra forma, cuando esta investigación termine la Comisión presentará su opinión a la mayor brevedad posible. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Ayuda financiera excepcional a Kosovo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0022/2000) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(99)0598 - C5-0045/00 - 1999/0240(CNS)) por la que se concede una ayuda financiera excepcional a Kosovo Me indican que nuestro ponente va a retrasarse unos minutos. Propongo a Sus Señorías que iniciemos el debate sin más tardar. El ponente se reunirá con nosotros e intervendrá en cuanto esté en el hemiciclo. Así, pues, paso el uso de la palabra sin más tardar al Sr. Bourlanges, en su calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos. Señor Presidente, este asunto es importante y urgente y el Parlamento, al que la Comisión ha pedido que se pronuncie rápidamente, lo hace, porque hay que tener en cuenta que hoy mueren en Kosovo hombres y mujeres simplemente porque hace 25º bajo cero y esas personas llevan a cabo una labor inmensa para garantizar un mínimo de mantenimiento y no se les paga. Así, pues, se nos ha presentado una solicitud de urgencia que concedemos. Se nos han solicitado 35 millones de euros. Accedemos a concederlos y pedimos a la Comisión que esté muy vigilante para que, una vez adoptada la decisión, se comprometan y abonen las sumas lo más rápidamente posible. Se trata de una macroayuda financiera. Suscita reacciones aquí y allá, porque no respeta los cánones de la belleza liberal, consistentes en no intervenir financieramente para sostener una administración. No es ésa nuestra opinión. Nuestra opinión es la de que es esencial contribuir a la constitución de una administración en Kosovo y nada tiene de absurdo contribuir directamente al pago de los agentes públicos en esa región. Por lo demás, habría sido algo muy útil que habríamos podido hacer en Rusia a lo largo de todo el decenio de 1990 para evitar la licuefacción de ese Estado. El segundo problema importante es el de que se nos ha solicitado, los donantes se han comprometido y resulta manifiesto que nosotros somos los únicos que pagamos. Los otros no pagan. Pedimos que cese esa unilateralidad en la solicitación financiera. Deseamos que la Comisión se comprometa respecto de las enmiendas que proponemos a ese respecto. Deseamos vincular la entrega de la totalidad de la ayuda a la movilización de los fondos que deben los otros donantes. No es para limitar, para escatimar, nuestro apoyo financiero a Kosovo, sino, al contrario, para lograr que a nuestra aportación se sume la de los otros donantes. Desde ese punto de vista, el propuesto es un dispositivo de ayuda en dos tiempos y se debe desbloquear el segundo tramo a partir del momento en que los donantes hayan manifestado su interés. Por último, formulamos a ese respecto tres preguntas a la Comisión: en primer lugar, se nos debe entregar regularmente la lista y los importes de las contribuciones de los otros donantes. Queremos saber lo que pagan los otros en el momento en que nosotros pagamos. En segundo lugar, queremos tener un estado exacto de las licitaciones y de su ritmo de compromiso. Durante el procedimiento presupuestario se nos ha dicho que era urgente votar el dinero para Kosovo y, según nuestras informaciones, en el día de hoy aún no se ha hecho pública ni se ha organizado licitación alguna. Eso es grave, pues retrasa todo el proceso de reconstrucción de Kosovo. Por ultimo -y como consecuencia de lo que acabo de decir-, queremos que la Comisión informe con mucha regularidad, mensualmente, a la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de ejecución de los gastos. Tenemos documentos de la Comisión que hablan de compromisos firmes. No necesitamos compromisos firmes, necesitamos compromisos simplemente y necesitamos saber lo que se paga efectivamente y sobre todo lo que no se paga. Kosovo ha sufrido demasiado con los retrasos en los pagos. Señor Presidente, como tantas otras veces hablamos hoy de Kosovo y va siendo hora de que hagamos balance de lo que ya se ha conseguido en Kosovo, si es que se ha conseguido algo. Lo que quiero decir es que ya se han dado algunos pequeños pasos hacia la normalización de la situación y creo que en un debate como el que estamos celebrando ahora es legítimo enumerarlos. El 9 de febrero entró en funciones el llamado consejo provisional -se conoce con el nombre de Kosovo Transitional Council-, en el que tienen representación los partidos políticos, las minorías y la sociedad civil. La idea es que se convierta en una especie de parlamento provisional. Es sin duda un paso positivo del que nos alegramos, pero, por otra parte, pienso que es preciso dotar al consejo de un instrumento y un plan estratégico de cara a aquello que se pretende preparar, es decir, las elecciones previstas para el próximo otoño. Nadie sabe a ciencia cierta adónde deben conducir dichas elecciones ni cuál debe ser el Parlamento que se constituya a raíz de ellas. Nadie sabe cuáles deben ser las competencias de este Parlamento ante la UNMIK. Resumiendo, son muchos los factores imponderables sobre los que no tenemos ninguna información y es probable que los demás tampoco estén en condiciones de juzgarlos correctamente. Pero sobre todo los albaneses, que también forman parte del consejo provisional, deberían saber un poco mejor qué es lo que se espera realmente. Aparte de emprender acciones económicas y colaborar en la reconstrucción de la zona debemos fomentar la convivencia entre serbios, albaneses y otras minorías -incluidos los roma- en este país, en la esperanza de que en el camino hacia la convivencia algún día, ojalá no se haga esperar demasiado tiempo, se produzca la reconciliación. Quiero enumerar una vez más los logros que se han obtenido a estas alturas y que son motivo de alegría. En el ámbito administrativo ya se cuenta con 34 inspectores fiscales. ¡Es una noticia estupenda! Así, la gente tiene la obligación de pagar sus impuestos. Es un dato fundamental puesto que a largo plazo resulta inconcebible que todos dependan únicamente del bolsillo de la UE y de los demás donantes. Es importante que ellos mismos también aporten su granito de arena. Además, es preciso señalar que de los 19 departamentos 4 ya disponen de dirección administrativa, lo cual supone un avance en comparación con la situación anterior. Me queda por comentar otro punto decisivo para el Estado de derecho que pretendemos construir. Hay 130 jueces y fiscales. Ya han tomado posición de su cargo y pueden comenzar a trabajar. Deben administrar justicia y promover la cultura de la tolerancia en la zona, pero sobre todo están llamados a sacar a la luz los crímenes y dictar sentencia al respecto. Otro elemento positivo que les quiero recordar radica en el hecho de que el antiguo ELK está ahora comprometido con la reconstrucción del país. Me parece positivo. Comparto plenamente la opinión de la Comisión de Presupuestos acerca del tema de la financiación. Creo que debemos recordar a la Comisión que insista sin falta en que los demás donantes paguen por fin la parte que les corresponda. La Comisión de la UE no puede cargar con todo. Debe velar por la reconstrucción, debe velar por el IV Pilar, pero no es lícito que se le inste una y otra vez a cubrir los gastos corrientes del Sr. Kouchner. Eso se puede hacer una o dos veces, pero, en mi opinión, los donantes de las Naciones Unidas también deben aportar ayuda, y es ahí donde se abre un agujero enorme que no se puede tapar, o que nosotros al menos no podemos tapar. Nos espera una gran tarea, la de la reconstrucción, ésa es nuestra tarea y se nos evaluará según nuestra capacidad de llevarla a buen término. Señor Presidente, quisiera hacer algunas puntualizaciones. En un debate, existe siempre el peligro de repetirnos mucho los que intervenimos. Pero quisiera centrarme en cuatro puntos. En primer lugar quisiera que quedara bien claro que la Unión es el mayor contribuyente a la ayuda a la reconstrucción de Kosovo. Y quisiera decirle a la Sra. Albright, que lo que hemos leído últimamente en la prensa es así, que las cifras no mienten. Esto que quede bien claro, por mucho que no se quiera ver así. La Unión ha decidido ayudar con otros 35 millones de euros de ayuda macrofinanciera adicional a la reconstrucción de Kosovo, sobre la base de un informe del FMI que estima que se necesitan 115 millones más para la reconstrucción. Y quería decirle a la Sra. Pack que estoy totalmente de acuerdo con ella, que la Comisión debería instar a los otros contribuyentes a cumplir con su compromiso. También quiero manifestar mi preocupación -que es muy honda- por la declaración de algunos ministros del último ECOFIN en la que se hace ver que se quiere poner como una prioridad de la Presidencia portuguesa el que no se alteren, bajo ningún concepto, las perspectivas financieras tal como fueron acordadas en Berlín. Eso pone en entredicho el acuerdo que el Parlamento logró, con grandes dificultades, en diciembre con el Consejo, según el cual cuando la Comisión presenta un programa plurianual para la reconstrucción, se procedería, en su caso, a una revisión de las perspectivas financieras. Hago aquí un llamamiento a estos ministros para que no pongan en duda ese acuerdo que fue realmente muy difícil de alcanzar. Quisiera decir a la Comisión, con el agrado de tener al Comisario Solbes aquí esta noche, que nos presente a tiempo este programa plurianual de financiación, con el informe correspondiente, tal como el Parlamento ha pedido, para que pueda ser tenido en cuenta en la elaboración del anteproyecto del próximo presupuesto, en coherencia con lo que nos han prometido. Por último, deseo insistir en que, por mucho que hayamos acordado ahora 35 millones, sabemos que esto es un parche y que no es suficiente, pues deberíamos llegar lo antes posible a un acuerdo sobre un programa plurianual para la reconstrucción, tan necesaria, de Kosovo. Señor Presidente, estimados colegas, les pido disculpas por mi retraso, pero, desafortunadamente, este otro tema político continúa hoy en el orden del día. La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa les recomienda librar los 35 millones de euros. Optamos por esta recomendación para que dichos recursos realmente puedan redundar en beneficio de las personas afectadas. Nuestra crítica no es tan virulenta como para que nos neguemos a ayudar a la gente de la zona, lo cual no quiere decir que la perdonemos. Obviamente, en este momento nuestro procedimiento estaría mucho más adelantado si la administración del Consejo no se hubiera olvidado de informar al Parlamento Europeo con la debida antelación, transmitiéndole los documentos oficiales. En ese caso, hubiéramos podido llevar a cabo una deliberación razonada y profunda. Pido a la administración que adopte las medidas necesarias para evitar que esto vuelva a suceder en el futuro. Si no actuamos en consecuencia es porque nos lo impide la situación de las personas afectadas. Sin embargo, debemos garantizar que se introduzcan determinadas condiciones. Una de estas condiciones es que el dinero se destine a quienes lo empleen en proyectos útiles y no a quienes posiblemente lo utilicen para conseguir fines distintos. Es decir, estos recursos deben ir a parar al ámbito de competencia del Sr. Kouchner, no a otros terrenos de acción. En segundo lugar, opinamos que los demás donantes también han de cumplir los compromisos adquiridos por mucho que la Comisión y el Consejo adopten otro punto de vista, aduciendo que esta exigencia plantea problemas reales. Se trata de una misión que está bajo el mando de Naciones Unidas y, por tanto, ¡es inaceptable que solamente la Unión Europea cumpla con sus obligaciones! Por el bien de las personas afectadas los demás países donantes han de cumplir asimismo con sus deberes dentro del plazo acordado. Todo ello me lleva a pensar que en el futuro tendremos que estudiar esta cuestión con más detenimiento, no sólo este proyecto concreto, sino la situación en la Europa sudoriental en general, así como la ayuda que se presta a la zona. Es otro ejemplo más de que la voluntad de la Unión Europea de ayudar, de librar fondos, se ve contrarrestada por las desavenencias surgidas en el seno de la dirección política. Tenemos tantos coordinadores, que deben rendir cuentas ante tantos patronos, que dentro de nada nos veremos obligados a designar un coordinador de coordinadores. Pero tal vez sería más oportuno que los cargos competentes de la Unión Europea y de las demás instituciones, de la OSCE hasta las Naciones Unidas, aunaran sus fuerzas para implantar un procedimiento uniforme y coordinado y averiguar cómo se puede ayudar realmente a las personas afectadas. Sé que esta cuestión es objeto de intensas deliberaciones en la Comisión. Ahora bien, si es la Unión Europea la que más se esfuerza por lograr este fin, le corresponde asumir la dirección en la zona, desplegando las acciones de modo uniforme con objeto de que las personas afectadas salgan realmente beneficiadas. No tiene sentido que las diferentes instituciones y asociaciones internacionales comiencen a competir entre ellas en casa. ¡Lo importante es que empleemos nuestra fuerza en ayudar a la gente in situ! Cuando veo que la conferencia de donantes para el pacto de estabilidad se aplaza una y otra vez -de momento ya ha quedado postergada hasta finales de marzo- y que nadie sabe cuáles son los proyectos concretos subyacentes, cuando nadie ve claro en qué se debe emplear la ayuda y las conferencias de prensa se suceden in eternis, se llega a la conclusión de que éste no puede ser el camino correcto para fomentar la paz y la reconciliación entre los habitantes de esa parte de Europa. Es con este motivo, estimada Comisión, estimada Presidencia del Consejo, que les instamos a aprovechar esta iniciativa política para evitar que volvamos a encontrarnos en una situación de emergencia que nos obligue a restablecer la capacidad de pago al cabo de un mes. Al contrario, debemos elaborar una estrategia de ayuda a largo plazo para la región. ¡Espero que por fin cumplan sus obligaciones políticas y que la situación que hemos vivido durante los últimos meses no se mantenga! Señor Presidente, cuando la Alianza intervino en Kosovo, lo hizo con el objetivo de restablecer en esa provincia condiciones que permitieran a quienes lo desearan permanecer en ella o regresar a ella, con sus raíces y su propia cultura. La Alianza está hoy presente en el terreno con el mismo objetivo. Anteayer, oí con satisfacción una entrevista concedida por el comandante de la KFOR, quien indicaba hasta qué punto estaban empezando a mejorar las cosas a ese respecto en Kosovo, hasta qué punto habían recuperado -en particular, en la esfera de la seguridad- un nivel aceptable las normas sobre la delincuencia. Quienes están en el terreno para representar a Europa en la persecución de dicho objetivo -y pienso en particular en el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas- están al borde del desánimo, precisamente porque, como las cosas van mejorando, se habla menos de Kosovo y la urgencia de la ayuda que conviene prestar resulta menos evidente. Debemos trabajar para que en esa provincia y en toda la región de los Balcanes en general la era de los comerciantes suceda a la de los señores de la guerra. Es cierto que la ayuda económica a ese respecto es un elemento sin lugar a dudas esencial de las posibilidades de acción que se brindarán a quienes están presentes en el terreno. Recojo aquí la declaración que acaba de hacernos la Sra. Pack e insisto en que en el Parlamento Europeo debemos cumplir con nuestras responsabilidades a ese respecto, pero pidiendo, evidentemente, que no seamos los únicos. Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, antes que nada quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Brok, por su informe. Es cierto que si el Consejo hubiera trabajado con la misma celeridad con la que ha trabajado el Sr. Brok, estaríamos más adelantados. ¡El retraso del Consejo en este expediente realmente no tiene perdón! El ponente y el informe parten con razón del supuesto de que debemos ayudar urgentemente, aunque también puntualizan con razón que no puede tratarse de una ayuda ilimitada ni arbitraria. Quisiera referirme en concreto a la enmienda 5, que estipula inequívocamente que con cargo a los fondos de la ayuda financiera excepcional sólo podrán financiarse aquellas necesidades presupuestarias kosovares que deriven de las administraciones e instituciones públicas, semipúblicas, municipales y otras que sean controladas directa o indirectamente por la UNMIK. Esto debe quedar claro, señor Comisario, respaldamos a la UNMIK, respaldamos a las instituciones implantadas por las Naciones Unidas, prestando especial atención al IV Pilar, como es natural. Por tanto, es inconcebible que apoyemos las estructuras paralelas que se han ido creando en Kosovo y que siguen funcionando del mismo modo que antes. ¿Qué se debe hacer con este dinero? Los derechos humanos merecen una mención especial. Occidente ha luchado por los derechos humanos en Kosovo. ¿Qué sucede actualmente en la zona? Se ha puesto fin a las masivas expulsiones orquestadas por los serbios, pero a pesar de ello se producen prácticamente todos los días situaciones inaceptables en las que se mata a la gente o se le impide vivir donde y como quiere. Todos los días se registran agresiones contra serbios, roma y bosnios, al tiempo que continúan produciéndose ataques contra albaneses. En realidad, me ha atemorizado la noticia, si es que es cierta, de que un médico albanés, que sin duda ha trabajado en condiciones harto difíciles en el hospital de la parte serbia de Mitrovica, se ha visto obligado a dejar de atender a su pueblo en dicho hospital porque recibía continuas amenazas de muerte. Son incidentes y situaciones que no podemos tolerar. Me ha llegado la noticia -no sé si es verdad o no- de que los serbios continúan explotando una mina en Kosovo, en la parte serbia. Corre el rumor de que las milicias serbias siguen activas. A mí me da igual que sea un serbio, un roma, un bosnio o un albanés el que recibe amenazas o es asesinado en Kosovo. A mí me da igual quién intenta dividir y separar Kosovo. Lo que me importa es que los órganos que financiamos consigan lo que queremos conseguir, a saber, un Kosovo multiétnico, un Kosovo de la convivencia. Necesitamos más policías, puesto que las fuerzas actuales son insuficientes. Necesitamos una justicia independiente -cosa harto difícil-, necesitamos asimismo medios para el Alto Comisionado para los derechos humanos. Todo esto se debe hacer y cuanto antes se haga mejor. Si tardamos en prestar ayuda la situación empeorará, con el riesgo de que estallen nuevos conflictos y situaciones de crisis. Por eso mismo, me parece correcto que hayamos actuado con celeridad, que hayamos reconocido el carácter urgente de la operación y que libremos los fondos. Ahora bien, queremos ver hechos y también queremos ver resultados en Kosovo. Por ello, pido a la Comisión que procure que el dinero se destine a fines eficaces, sobre todo a la organización de la policía y a la organización de la justicia. . Señor Presidente, muchas gracias, en primer lugar, a los señores diputados, y especialmente al ponente, por la celeridad con la que han tratado este tema. Nos va a permitir, sin duda alguna, librar los fondos a Kosovo de forma rápida y hacer frente a las preocupaciones que tanto el Sr. Swoboda como la Sra. Pack nos han planteado. En el debate de esta noche, creo percibir tres tipos de preocupación fundamentales. En primer lugar, aunque se ha avanzado mucho, y podríamos hacer referencia a la administración de aduanas, a la administración bancaria, a la administración tributaria, es verdad que tenemos que seguir adelante. ¿Adelante para financiar qué? Ahí tenemos un primer punto de un cierto desacuerdo. Ustedes nos plantean en alguna de sus enmiendas que se establezca de forma más limitada el tipo de entidades a las que se refiere la aportación de la financiación de la Unión. Por ejemplo, en las enmiendas 3 y 5. Sin embargo, de acuerdo con nuestra percepción, en ambos aspectos debería dejársele un mayor margen de maniobra a la administración de las Naciones Unidas que, sobre el terreno, conoce la realidad mejor que nosotros. Creemos que predefinir en estos momentos hacia dónde deben dirigirse los recursos generaría más dificultades prácticas. Tendremos, en definitiva, que depositar nuestra confianza en aquellos que, sobre el terreno, pueden, mejor que nosotros, tomar ciertas decisiones. La segunda preocupación, que he visto compartida por algunos de ustedes -la planteaba en primer lugar el Sr. Bourlanges, pero lo han repetido algunos más-, se refiere a lo que sucede con los demás donantes. ¿Está la Comisión haciendo un esfuerzo excesivo mientras que los demás no están llevando a cabo su cooperación? Algunas de las enmiendas de su informe van en este sentido. Por ejemplo, las enmiendas 1, 2 y 4. Yo le diría al Sr. Bourlanges y a los que han planteado este tema que el problema fundamental no está en la idea, que compartimos absolutamente. El problema fundamental está en que, en el momento actual, el reparto de la carga entre los diferentes donantes está establecido -es cierto- en las declaraciones del high level steering group, pero es cierto también que no tienen un valor legal, que es sólo un compromiso político. Esa es la razón por la que nosotros pediríamos, y hemos dado una nota al Sr. Brok en este sentido, que la enmienda nº 1, aceptando el espíritu, estuviera redactada de otra forma que no implicara una condicionalidad para la aportación de los recursos comunitarios. Otro tanto diría respecto a la enmienda nº 2, que también consideramos que sería aceptable con una ligera modificación, ya que, en cuanto al fondo, la idea nos parece correcta. La enmienda nº 4 tiene un poco la misma naturaleza. En este punto concreto, posiblemente podríamos darle una mayor satisfacción al Sr. Bourlanges. Ya se ha hablado con el Consejo para que incluya en su decisión una declaración de la Comisión que establezca ese elemento de condicionalidad. Exactamente lo que proponemos es, en cuanto a la segunda aportación, que el montante exacto y el momento en que se lleve a cabo la puesta en marcha del segundo tramo, se decida tomando en cuenta las necesidades financieras externas de Kosovo y la contribución de otros donantes bilaterales. Dicho de otra forma, no establecemos una condicionalidad, o pensamos que es más efectivo no establecer una condicionalidad desde el momento inicial, y, sin embargo, la establecemos en cuanto a esa posible liberalización del segundo tramo. Con ello, no tendríamos problemas para actuar de inmediato, no crearíamos problemas a la población de Kosovo, pero, sin embargo, forzaríamos a los restantes donantes a que lleven a cabo sus esfuerzos financieros lo mismo que lo estamos haciendo nosotros. Un tercer problema lo ha planteado la Sra. Dührkop sobre los programas plurianuales. Recordaría que los proyectos son plurianuales. Los programas, evidentemente, tienen que tomar en consideración las aportaciones presupuestarias anuales. Por último, haría algún comentario sobre los deseos de información adicional que se nos plantean. Por una parte, se nos ha pedido que facilitemos al Parlamento la evolución de las licitaciones y en este sentido, le podría decir que la Comisión ya ha tenido la ocasión de facilitar a la Comisión de Presupuestos del Parlamento la semana pasada el último estado de contratos y pagos efectuados desde que la task force se puso en marcha en Kosovo. La Comisión puede comprometerse a continuar manteniendo informado al Parlamento de forma regular sobre las licitaciones que se publiquen. Nuestro deseo es que se incluyan también en Internet, de forma que exista la máxima transparencia respecto a este punto concreto. Un segundo punto sobre el que querría hacer algún comentario es el resto de la información que puede ser de importancia para el Parlamento en cuanto al cumplimiento de la asistencia macroeconómica. En ese sentido, les comunico también que la Comisión está dispuesta a mantener informados a los presidentes de las distintas comisiones parlamentarias implicadas en ese tema de forma regular sobre una base confidencial, si así lo exige la naturaleza de la información que se facilita, y sobre los distintos esquemas que se ponen en marcha para las operaciones de asistencia macroeconómica. Muchas gracias, señores diputados y espero que, con la decisión final del Consejo, podamos desbloquear estos fondos y llevar a cabo una aportación positiva que nos permita continuar el importante esfuerzo que se está haciendo en Kosovo por parte de unos y otros para lograr esa situación de mayor convivencia y mayor paz que todos deseamos. Señor Presidente, me felicito por la convergencia de opiniones existente entre el Parlamento, la Comisión de Presupuestos en particular, y la Comisión y aseguramos que, por nuestra parte, seremos siempre fieles a la cita para ayudar a la Comisión a desempeñar su tarea. Sin embargo, siento una pequeña inquietud, al escuchar al Comisario, ante los compromisos contraídos por los servicios en la Comisión de Presupuestos. Se había convenido claramente -no digo que sea bueno o malo, pero es un contrato- entre los servicios de la Comisión y la Comisión de Presupuestos que había acuerdo sobre las enmiendas 4 y 7, es decir, que había un acuerdo sobre la idea de vincular la movilización, la aplicación, del segundo tramo de la macroayuda financiera al respeto previo de los compromisos contraídos por los donantes. Ahora bien, he creído comprender, al escuchar al Sr. Solbes, que se debe poner entre paréntesis ese compromiso. Señor Comisario, un acuerdo es un acuerdo. ¿Confirma usted, sí o no, el acuerdo que concertaron sus servicios en la Comisión de Presupuestos o relaja usted esa condicionalidad, lo que constituiría una ruptura del compromiso con nosotros? No, señor Bourlanges, creo que es un problema de fondo. El problema es el siguiente: cómo instrumentar el compromiso que aceptamos. Lo que le propuse, y le repito ahora, es que la Comisión hará una declaración, en la decisión del Consejo, del siguiente tenor: La cantidad exacta y el tiempo de ejecución del segundo tramo seá decidida en el momento oportuno, teniendo en cuenta la evolución de las necesidades de financiación exterior de Kosovo, así como las contribuciones de otros donantes bilaterales. En ese sentido, creemos que respetamos totalmente lo que concluimos. Pido simplemente a la Comisión, antes de ejecutar el segundo tramo, que venga a informar a la Comisión de Presupuestos. Estoy totalmente de acuerdo y así lo haremos. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. ALTENER De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0011/2000) del Sr. Langen sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD)) por la que se aprueba un programa plurianual de fomento de las energías renovables en la Comunidad - ALTENER Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Langen -aunque no esté presente- por el trabajo que ha realizado para que este programa sea aprobado tanto en el Parlamento, como en el Consejo. Este proyecto ha sido largo y complicado. En el futuro, también habrá que seguir estimulando de forma importante la investigación destinada a determinar la utilización de las fuentes de energía renovables. A pesar de que esta nueva directiva tiene muchas virtudes, también tiene muchos defectos. Por ejemplo, la ausencia en la misma de la turba de pantano. La turba no debe clasificarse en el mismo grupo que los combustibles fósiles. Si la turba no puede incluirse directamente entre las energías renovables, entre las fuentes de energía no fósiles, entonces debería considerarse como un grupo específico, sobre todo, a la hora de aplicarle un impuesto ecológico. No es justo que la turba sea evaluada con los mismos indicadores que, por ejemplo, la hulla. El desarrollo de las fuentes de energía renovables forma parte del conjunto de soluciones para acabar con la dependencia de la energía de importación por parte de la Unión. La investigación también desempeña un papel fundamental en el marco de la próxima ronda de negociaciones para la ampliación de la UE. La dependencia de la energía de importación afecta con mayor gravedad precisamente a algunos países de Europa del Este, cuyas infraestructuras económicas están sometidas aún a la dependencia de la energía rusa que se creó en los tiempos de la Unión Soviética. La UE se atiene al Protocolo de Kioto sobre el cambio climático. Todos estamos preocupados por el medio ambiente y por el futuro de nuestros hijos. Hay que aumentar la proporción de las fuentes de energía renovables en el grueso de la producción energética, pero esto debe hacerse también de una forma racional. Debemos recordar que deberá pasar mucho tiempo antes de que estemos en condiciones de construir nuestra producción básica de energía sobre la única base de las fuentes de energía renovables. Y para ello necesitaremos energía sin impacto sobre el clima, la energía nuclear. Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE me felicito de que hayamos obtenido un resultado en el procedimiento de conciliación relativo al programa ALTENER II. En primer lugar, quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Langen, por el excelente trabajo que ha realizado con respecto a este informe. Asimismo quiero agradecer al jefe de la delegación en el Comité de Conciliación, el Sr. Provan, porque como ya ha señalado el Sr. Langen, la lucha en el Comité de Conciliación ha sido dura. Sin embargo, hoy podemos ver que el resultado de la conciliación lleva claramente el sello del Parlamento Europeo. El Sr. Langen ha destacado que se han adoptado numerosos puntos y peticiones de fondo formulados por el Parlamento. E incluso en cuanto a la principal fuente de discordia con el Consejo, a saber, la dotación financiera de este programa plurianual de fomento de las energías renovables en la Comunidad, nos hemos vuelto a encontrar prácticamente a mitad de camino, como ya se ha mencionado. Debo admitir que no es una solución satisfactoria, pero hemos aceptado este compromiso en el convencimiento de que el programa debe ponerse en marcha lo antes posible. Es fundamental que en los próximos años la cuota de las energías renovables en el consumo energético se duplique y alcance al menos un 12%. Es ésta la meta perseguida por la Unión Europea. En este contexto, el programa ALTENER desempeña un papel fundamental por ser el único programa de la UE que se destina exclusivamente al fomento de las energías renovables. Por una parte, este nuevo programa de cinco años de duración pretende ampliar las acciones estipuladas en el programa ALTENER I. Entre ellas, figuran entre otras medidas el refuerzo del intercambio de información y experiencias entre los actores activos en el ámbito de las fuentes energéticas renovables, así como la fundación de agencias de energía locales y regionales, la creación de nuevas redes y el fomento de las redes ya existentes, por poner algunos ejemplos. Sin embargo, el mayor interés del programa ALTENER II radica -en mi opinión- en las nuevas acciones dirigidas a facilitar el acceso al mercado de las energías renovables, así como en las nuevas medidas de puesta en práctica, acompañamiento y control de la estrategia y el plan de acción comunitarios. En este momento tenemos delante un documento de trabajo de los servicios de la Comisión para una campaña destinada al triunfo definitivo de las energías alternativas que constituye una parte fundamental de dicha estrategia comunitaria. Prevé medidas de fomento en todos los ámbitos clave de las energías renovables. El presente programa ALTENER ha de acompañar esta campaña, ha de respaldarla. En total los gastos de inversión de la campaña se estiman en unos 30 mil millones de euros. Está previsto que el 75 u 80% de este importe se financie con fuentes privadas. El resto se completará con fondos públicos procedentes de los Estados miembros y de las regiones. No cabe duda de que el programa ALTENER puede dar un nuevo e importante impulso a las inversiones. Puede aliviarlas y ayudarnos a alcanzar realmente nuestro objetivo, en beneficio de la protección del medio ambiente, en beneficio de la economía y en beneficio de la creación de nuevos puestos de trabajo. Señor Presidente, señora Comisaria, yo también quiero darle las gracias al Sr. Langen por el buen trabajo que ha realizado en este importante asunto. El resultado final concertado que ha presentado el Comité de Conciliación sobre el programa ALTENER, después de los momentos difíciles por los que pasado, es cuanto menos satisfactorio. La mayor parte de las enmiendas presentadas por el Parlamento han sido tomadas en cuenta y, como factor positivo, hay que señalar el aumento de la financiación del programa hasta un total de 77 millones de euros. La Unión tiene objetivos muy ambiciosos en cuanto al incremento de la utilización de las energías renovables. Sin embargo, los fondos destinados al programa son insuficientes para alcanzar estos objetivos. Estos fondos deben ser dedicados a financiar proyectos piloto, la investigación, el intercambio de información y también a modificar las actitudes de tal modo que sean favorables a la utilización de las energías renovables. Los Estados miembros asumen la responsabilidad principal a la hora de incrementar la utilización de las fuentes de energía renovables. Es de desear que este programa impulse a los Estados miembros a actuar con determinación para aumentar la utilización de las energías renovables. Pero en el futuro, la Unión también tendrá que contribuir en mayor medida al fomento de la utilización de las energías renovables y deberá garantizar que éstas puedan acceder a los mercados sin obstáculos. El fomento de la utilización de las energías renovables es de extrema importancia para el medio ambiente. La Unión no podrá alcanzar sus objetivos, si no se incrementa activamente el uso de las fuentes de energía renovables. Las fuentes de energía renovables reducen la dependencia de la energía de importación y, a su vez, el aumento de su utilización mejora la competitividad. Europa también puede conseguir el liderazgo de la industria especializada en proveer los equipos necesarios para la utilización de las energías renovables. Hay que recordar también que el uso de las fuentes de energía renovables influye positivamente en el desarrollo y en el empleo de las regiones. Yo también me permito mencionar aún la turba de pantano. En la relación de las fuentes de energía renovables no está incluida la turba. Sin embargo, la turba es, al menos en Finlandia, una fuente de energía importante que se ha usado tradicionalmente y que se renueva lentamente. Deseo que, en un futuro, la turba pueda ser incluida en el listado de fuentes de energía renovables. Señora Comisaria, Señorías, los Verdes/ALE se congratulan del acuerdo al que se ha llegado y expresan su agradecimiento a todos cuantos han negociado acertadamente sobre una enmienda de la que los Verdes han sido prácticamente los autores. Es interesante para mí, que soy nuevo aquí, en este Parlamento, observar que se asignan en el presupuesto centenares de millones de euros al año para el cultivo del tabaco. Es un sector limitado de la economía que apenas crea puestos de trabajo y no es competitivo a nivel mundial. En comparación con eso, observo las sumas previstas para las energías renovables, que no sólo son un elemento ecológico, sino que, además, están destinadas a tener un considerable desarrollo económico. Cuando vemos la cuota de mercado que países pequeños como Dinamarca han podido adquirir en esa esfera por haber sido los primeros en lanzarse a ella, creo que da que pensar y a largo plazo habrá que aumentar, en verdad, los presupuestos para las energías renovables. Unas últimas palabras sobre el programa: creo que es muy importante que las energías renovables estén arraigadas en las regiones para que se desarrollen a largo plazo y allí donde contribuyan a la economía y a la creación de puestos de trabajo. Para lograr que el 50% o más de la "combinación" energética proceda de las fuentes de energías renovables, no podemos contentarnos con ciertos hot spots que a corto plazo serán más rentables. Señor Presidente, permítame para comenzar felicitar al Sr. Langen por su trabajo. Las actividades del programa ALTENER fomentarán las energías renovables, y creo que programas como éste merecen recibir ayuda financiera en la fase de desarrollo, porque tienen un enorme potencial comercial en el futuro. Por este motivo, me complace de manera especial comprobar que los fondos van destinados a proyectos de pequeñas y medianas empresas. Los objetivos aprobados a nivel internacional de reducir las emisiones no podrán alcanzarse únicamente con estos programas. En este sentido, conviene recordar que la política energética sigue siendo competencia nacional. Es imperativo que los gobiernos nacionales presten todo su apoyo a mejorar la eficacia energética y a desarrollar fuentes renovables. Me complace que Irlanda haya anunciado recientemente que destinará 125 millones de libras al desarrollo de un sector energético ambientalmente sostenible. Me gustaría pensar que la contribución del programa ALTENER dé lugar a más iniciativas. Como acertadamente dice el texto final, acciones como éstas pueden repercutir en la reducción de las desigualdades entre regiones. Doy fe de que ya he recibido importantes muestras de interés por el programa ALTENER en mi circunscripción de Leinster, una buena parte de la cual forma parte de la única región de Irlanda de Objetivo 1. Apoyo todos los esfuerzos encaminados a salvar la distancia en materia de desarrollo económico en la provisión de infraestructura, incluido el sector de la energía. En un palabra, nos enfrentamos al importante reto de cumplir nuestros compromisos relativos a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes del sector energético, de conformidad con el Protocolo de Kioto, al tiempo que fomentamos el crecimiento de nuestras economías. El programa ALTENER hará una valiosa aportación a los esfuerzos combinados de los Estados miembros. Señor Presidente, señor ponente, Señorías, como ha recordado nuestro ponente, llegamos al final de una larga y difícil conciliación con el Consejo sobre el programa Altener. Nuestro ponente nos ha recordado que el plan financiero propuesto por el Consejo era, en el punto de partida, de 74 millones de francos, mientras que la Comisión había propuesto 81,1 millones, importe que el Parlamento Europeo había apoyado. Una primera reunión de conciliación fracasó, porque el Consejo tan sólo aceptaba entonces un aumento de 1,9 millones de euros. No podíamos estar de acuerdo con semejante propuesta, que ponía en entredicho los poderes del Parlamento Europeo. Una segunda conciliación permitió añadir 1,1 millones de euros más para lograr esta transacción de 77 millones. Pese al aumento de 3 millones respecto de la propuesta inicial, personalmente deploro una vez más que los medios financieros no estén a la altura de las ambiciones anunciadas y que el interés por el ahorro manifestado por el Consejo en esta situación contraste demasiado con sus declaraciones a favor de la seguridad de aprovisionamiento energético, de la creación de puestos de trabajo, de la protección del medio ambiente, que son otros tantos imperativos que hemos de afrontar. Ahora bien, las energías constituyen un medio indiscutible para lograr esos objetivos. Sin embargo, pese a las reservas que expreso sobre la deficiencia de la dotación financiera, apoyo personalmente la transacción en pro del contenido del programa, al que el Parlamento Europeo ha contribuido activamente, ya que, a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, esa esfera ha entrado en la codecisión. Es casi seguro que con la panoplia de medidas y acciones propuestas deberíamos poder acercarnos al objetivo del 12% de energías renovables en 2010, es decir, su duplicación, siempre que se mantengan todos los créditos, incluidos los estatales. Así, pues, este programa, junto con el programa SAVE II, con la integración de la dimensión medioambiental en la política energética, pone las bases de una verdadera estrategia comunitaria para lograr una energía poco contaminante, al tiempo que reducimos nuestra dependencia. Y, para concluir, señor Presidente, me permitiré también insistir para que, aparte de las medidas propuestas, haya también medidas legislativas y sobre todo presupuestos consecuentes para acompañar esas voluntades políticas. Y termino, naturalmente, felicitando al Sr. Langen, nuestro ponente, por su trabajo, como también a todos los miembros de la comisión y del Comité de Conciliación. . Señor Presidente, Señorías, quiero, en primer lugar, expresar mi satisfacción por el acuerdo alcanzado sobre el programa ALTENER II en el Comité de Conciliación y sumarme a las manifestaciones hechas por los distintos intervinientes y, por supuesto, señalar que este acuerdo va a permitir que el programa ALTENER se incorpore en breve al programa marco de energía. Todo esto proporcionará una mayor coordinación, transparencia y eficiencia en nuestros programas energéticos, a los que también tendrá que incorporarse el programa SAVE, del cual vamos a discutir pronto. Quiero decir que los trabajos realizados a lo largo de este tiempo por el Parlamento han sido de una alta calidad, y en ese sentido felicito al ponente Sr. Langen y también a los distintos oradores que han intervenido tanto en comisión como aquí en el Pleno. Obviamente, ha habido discusiones, tuvimos que ir a una conciliación, como recordaban hace un momento el ponente y el Sr. Caudron, pues en la primera reunión no se consiguieron resultados, y hubo que reunirse una segunda vez, a pesar de que las cifras tampoco eran excesivas. Pero yo creo que al final hemos conseguido un acuerdo razonable, que, como todos, quizás no sea perfecto pero que, yo creo, permite sacar adelante los proyectos que teníamos entre manos. Quiero reiterar, por lo tanto, mi felicitación al ponente Sr. Langen, por el trabajo realizado, dar las gracias a todos los oradores y, desde luego, celebrar la actuación del Vicepresidente Provan a lo largo de la conciliación, que contribuyó eficazmente a la obtención de un resultado positivo. Celebro también la actuación razonable y flexible por parte del Consejo. SAVE De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0010/2000) de la Sra. Ahern, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se aprueba un programa plurianual de fomento de la eficiencia energética - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)) . (EN) Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento al Consejo y a la Comisión por el útil y minucioso procedimiento de conciliación, en el que además ha reinado la concordia, algo que no siempre sucede. Me complace afirmar que considero muy satisfactorio el resultado final del trámite de conciliación para el Parlamento, porque el texto conjunto incorpora todas sus enmiendas íntegramente o con modificaciones en el texto conjunto. El importe financiero que finalmente ha sido asignado al programa también supone una mejora considerable con respecto a la propuesta del Consejo en segunda lectura, que el Parlamento consideró del todo inaceptable, y hemos avanzado mucho en este sentido. Por ello propongo que esta Asamblea apruebe en tercera lectura las propuestas relativas al programa SAVE y la conclusión alcanzada en el procedimiento de conciliación. Quisiera recordar a la Asamblea que el Parlamento aprobó en segunda lectura este informe que contenía ocho enmiendas, entre las que se incluía la restitución del presupuesto original de la Comisión. La Comisión aceptó cinco de las enmiendas propuestas, incluida la relativa a la dotación presupuestaria, y agradezco a la Comisión su continuo apoyo al presupuesto durante el procedimiento de conciliación, porque lo que proponía el Consejo era inaceptable. En el procedimiento se logró alcanzar un acuerdo sobre los estudios y acciones destinados a elaborar, aplicar, completar y evaluar las medidas comunitarias. Se lograron textos de compromiso para otras cinco enmiendas, incluida la mención de medidas legislativas y no legislativas y la inclusión de los centros energéticos locales y, lo que es muy importante, los sistemas de auditoría energética en el seguimiento de los avances de la eficiencia energética. Espero que todos ustedes reconocerán que se trata de un logro importante. El Parlamento defendió estoicamente el tema de la dotación financiera ante la muy exigua oferta inicial del Consejo. Lo cierto es que fue necesario celebrar varias reuniones hasta que por fin el Consejo accedió a conceder un incremento sustancial de la dotación. Conseguimos un incremento de 2 millones de euros con respecto al importe inicial, lo que supone un aumento decisivo que puedo recomendar a la Asamblea y con el cual la Comisión ha confirmado que puede ejecutar los programas. Ésta fue una consideración importante para nosotros. No obstante, quisiera decir que es y siempre ha sido un presupuesto muy modesto y que, por tanto, la financiación de este programa es más simbólica que real. La financiación del ahorro energético sigue dependiendo principalmente de los Estados miembros. Debemos tenerlo presente cuando aprobemos este programa. Es una pena que sea más simbólico que real lo que podemos alcanzar a nivel comunitario, porque existe un gran entusiasmo a nivel local para que se adopten medidas, incluidas medidas comunitarias, destinadas al ahorro energético. La Comunidad puede intervenir poniendo en contacto a los activistas locales entre sí con el fin de evitar que no intenten reinventar la rueda en cada región. Debemos desempeñar un papel importante en la Comunidad de la Unión Europea en este sentido. SAVE es el único programa a escala comunitaria destinado a fomentar el consumo racional de energía. Se centra en elementos no técnicos que ayuden a construir infraestructura de eficiencia energética y la finalidad del programa es crear un entorno en el que se fomenten las inversiones y la eficiencia energética. En este sentido, debemos reconocer que existe también una oportunidad de mercado para el sector del ahorro energético. Hemos oído muchas cosas sobre los problemas de competencia en el ámbito de las energías renovables, pero la eficiencia energética permitirá a las empresas economizar, de hecho supone un ahorro para todos y por tanto no debería ser problemático. Es algo que todos podemos apoyar. Debo decir que, al igual que la maternidad, a pesar de que todos la apoyamos, a veces es muy poco lo que hacemos para ayudar de manera sustancial y concreta a las madres o las personas que se dedican al ahorro energético. Podríamos hacer bastante más, teniendo en cuenta que hemos asumido grandes compromisos en lo relativo a la reducción de las emisiones de CO2 y de gases de efecto invernadero, además de una reducción de la dependencia de las importaciones de energía. No estamos adoptando el tipo de medidas que los ciudadanos desean. No estamos conectando de manera que los ciudadanos puedan realmente hacer algo concreto ya sea en el hogar o en sus oficinas o en las fábricas para apoyar las medidas de lucha contra el cambio climático global. Si pudiéramos comunicar esto, sería muy interesante. Deseo agradecer una vez más a todos los que han contribuido en este proceso de conciliación. Señora Presidenta, Señorías, de nuevo quiero agradecer a la Sra. Ahern su trabajo como ponente en esta propuesta, pues ha contribuido, con la colaboración de los otros parlamentarios, a obtener al final un resultado muy razonable, que mejora en algunos aspectos incluso alguna de las propuestas de la propia Comisión y, desde luego, lo que en el primer momento, desde el punto de vista presupuestario, había aceptado el Consejo. Como muy bien ha dicho la Sra. Ahern, tanto el presupuesto del programa SAVE, como el del programa ALTENER, son presupuestos más que nada simbólicos, pues el peso lo llevan los países, los Estados de la Unión, las regiones o incluso, en algún caso, los ayuntamientos. Pero en cualquier caso, no por ser relativamente reducido su volumen deja de tener el importante valor simbólico que supone el que hay una voluntad en la Comunidad en su conjunto de apoyar este tipo de actuaciones que contribuyen a que cumplamos realmente nuestros compromisos de Kioto y además a que consigamos una mayor diversificación en nuestras fuentes de energía, una mayor seguridad en nuestro abastecimiento y, en el caso del SAVE, a que vayamos hacia un menor consumo, una mayor eficiencia en la utilización de la energía, contribuyendo de esa manera a alcanzar los objetivos marcados. Además, entorno a estos programas, es decir, el programa SAVE, mayor eficiencia y ahorro de energía, y el programa ALTENER, energías renovables, hay un reto tecnológico importantísimo, que desde el punto de vista económico puede dar lugar a importantes posibilidades para la industria y también para la generación de empleo en nuestros países, y, por lo tanto, en el conjunto de la Unión. En cuanto a lo que ha sido la tramitación parlamentaria, quiero reiterar mi agradecimiento a todos los que han actuado e intervenido, fundamentalmente a la ponente, porque en la propuesta aceptada por el Consejo se han incorporado la mayoría de las enmiendas del Parlamento, en este caso, prácticamente la totalidad, aunque con algunas modificaciones, y porque, además, se ha conseguido mejorar la oferta primera en cuanto a fondos. Se ha conseguido mejorar con dinero fresco, como hablamos en su día, y se ha conseguido salvaguardando lo que son prerrogativas y competencias de este Parlamento. En cuanto Comisión, en este juego interinstitucional, creo que eso siempre es importante y me satisface mucho resaltarlo. Reitero mi agradecimiento a todos los que han intervenido, muy especialmente también al Vicepresidente, Sr. Provan, por su magnífica actuación a lo largo de todo este debate, sobre todo durante el trámite de conciliación, al presidente de la Comisión de Industria y, también muy especialmente, a la ponente, Sra. Ahern, y a todos los diputados que han participado en estos trabajos. Gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. CULTURA 2000 De conformidad con el orden del día, se procede al informe del debate (A5-0009/2000) del Sr. Graça Moura, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y el Consejo (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)) por la que se establece un único instrumento de financiación y de programación en favor de la cooperación cultural (Programa "Cultura 2000" ) Señora Presidenta, en el fondo pienso que hubiéramos hecho mejor en no volver a abordar este tema, puesto que en el último debate se dijo todo lo que se puede decir al respecto. Desafortunadamente, el hecho de que el Consejo hable constantemente de cultura pero no esté dispuesto a destinar dinero a este fin no ha variado. Tenemos la sensación, o mejor dicho, en el fondo estamos convencidos de que, de ser posible, todos los Estados miembros desearían borrar lo que plasmaron en 1992 en el Tratado de Maastricht. Nadie está realmente dispuesto a librar fondos para la cultura. Lamentablemente, eso es así. No tenemos más remedio que constatarlo. Quisiera manifestar mi gratitud al ponente, ya que no ha escatimado esfuerzos en llevar a buen término este arduo trabajo, por supuesto en colaboración con la Sra. Comisaria. No podemos sino constatar que desde el punto de vista del contenido hemos alcanzado nuestro objetivo, en tanto que el marco financiero obviamente deja mucho que desear. Lo que sucede es que uno se encuentra en un procedimiento de conciliación en el que se debe lograr la unanimidad cueste lo que cueste, lo cual produce una sensación de impotencia. ¡En realidad no es un trato justo! Hay gente que se puede permitir el lujo de rechazarlo todo y en el otro lado estamos nosotros, mendigando un poco más para la cultura. ¡En el fondo es una vergüenza lo que hacemos ahí! No es más que un horrible bazar árabe, donde las relaciones son desiguales. A pesar de todo, nos alegramos de que, al final, el programa se perfile tal y como queríamos. Se corresponde con lo que los ciudadanos esperan de nosotros. Apoyamos las pequeñas y medianas manifestaciones, no los grandes eventos. Facilitamos el acceso de los particulares y los pequeños agentes. Por otra parte, también creo que el hecho de que cultura, educación y juventud estén en manos de un solo miembro de la Comisión garantiza una mayor sinergia entre estos tres programas manifiestamente importantes para los ciudadanos de la Unión Europea. Si sumamos todos los fondos y procuramos obtener efectos sinérgicos podemos estar levemente satisfechos, aunque sólo muy levemente. Espero que seamos capaces de surtir muchos efectos con los pocos medios que tenemos a nuestra disposición. Señora Presidenta, comparto las grandes palabras con las que comenzó su intervención el ponente y debo añadir que, durante la conciliación, he sufrido una pequeña decepción personal con el Consejo. Por un lado, siguió negándose a aceptar el término "política cultural europea" u otros similares, incluso, rebajando lo escrito en los Tratados, y define "Cultura 2000" solamente como un instrumento para la cooperación cultural y de ahí no pasan. Por otro lado, ha mantenido una cerrada intransigencia con la financiación pedida por este Parlamento, que ya era una financiación mínima. Ahora bien, decir esto último sería injusto para catorce miembros del Consejo, pues sólo uno, los Países Bajos, fue el protagonista de dicha intransigencia. Se ha demostrado de nuevo que es incompatible la conciliación con la exigencia de unanimidad en el Consejo. Esta exigencia hace casi imposible la conciliación y afecta incluso a la dignidad de la institución parlamentaria. Señora Presidenta, estas consideraciones no deben ocultar, sin embargo, que con el texto conjunto que mañana votaremos, los socialistas lo haremos a favor, se pone en marcha uno de los más importantes programas de la Unión Europea. Actuando en materia de cultura, construimos directamente el alma de Europa, y más en este caso en que los subprogramas que componen "Cultura 2000" son estupendos. En los últimos años se encuentran entre los más aceptados por los ciudadanos más dinámicos y más jóvenes de la Unión Europea. Por último, quiero manifestar la profunda impresión humana que me ha causado el ponente Sr. Graça Moura: sus conocimientos, su ponderación, su altura intelectual le definen, a mi juicio, como el mejor ponente que ese informe haya podido tener. ¡Enhorabuena! Finalmente, quisiera felicitar a la Comisaria Reding, al vicepresidente Imbeni y al Sr. Gargani, presidente de la Comisión de Cultura, por la firme e inteligente postura que, cada uno en su papel, han mantenido durante toda la conciliación. Señora Presidenta, Señora Comisaria, Señor ponente, quisiera empezar dando las gracias al Sr. Graça Moura por su gran esfuerzo durante el debate de este programa "Cultura 2000". Ya se ha dicho antes y lo hemos hablado algunas veces entre nosotros, la cultura es, por supuesto, enormemente importante como ámbito autónomo, quiero subrayarlo nuevamente, pero también lo es como instrumento esencial para que prospere la dimensión europea y, además, la cultura es de gran importancia para los ciudadanos. No deberíamos olvidarlo. El estímulo europeo que proporciona este programa va a tener grandes consecuencias, sobre todo para las áreas lingüísticas pequeñas como los Países Bajos donde no solamente hay posibilidades nacionales, pero que necesitan apoyo sobre todo por el idioma. Hoy hemos llegado al final de un largo trayecto. Sin embargo, quiero abordar, como han hecho otros, el procedimiento poco claro y sobre todo indeseado. La codecisión y la unanimidad están reñidas entre si. Es como una pescadilla que se muerde la cola. No hay mucho que negociar cuando una de las partes manifiesta de antemano: podemos hablar de todo pero el presupuesto está fijado ya. Con respecto a los Países Bajos, eso sí quiero decirlo, las negociaciones tuvieron lugar en un estadio anterior. El resultado es un incremento del 30%, por lo tanto no nos sentimos infelices con el resultado. Naturalmente, y no dejaré de abogar por ello, siempre es mejor disponer de más fondos y de manera más ágil. Pero me parece sin embargo que este programa ofrece buenas oportunidades para muchos otros programas. Quisiera resaltar que la cultura no solamente se apoya con este fondo. La cultura no sólo abarca los departamentos de cultura sino también otros ámbitos. También en los Fondos Estructurales hay mucho dinero disponible para la cultura y eso lo tenemos que tener en cuenta y vigilarlo. Afortunadamente soy miembro de la Comisión de Política Regional. Por consiguiente, yo misma puedo controlar que también se aborde con seriedad esta cuestión. Me parece que hemos optado también por dar nuestro visto bueno a un presupuesto suficientemente alto, porque si no se llevara a cabo perjudicaría al ciudadano. En ese sentido también he apoyado siempre al ponente. Pero sí me parece necesario, y así lo pone de manifiesto todo el tiempo, que en la próxima CIG se cambie al principio de codecisión, y que entonces ya no haya unanimidad. Nos parecen muy positivas las innumerables mejoras que se han introducido. Nada de megaproyectos, sino más espacio para las redes culturales, mayor atención al fomento de la lectura, la traducción y las casas de traductores que son importantes para áreas lingüísticas más pequeñas. Quiero felicitar al ponente y también a la Sra. Reding por "Cultura 2000" . Sólo me queda por decir: ¡manos a la obra! Señora Presidenta, me siento plenamente representado en las intervenciones de mis compañeros que me han precedido en el uso de la palabra, y creo que hay acuerdo unánime entre los grupos del Parlamento Europeo y entre todos cuantos formamos parte de la Comisión de Cultura. He de decir también yo que voy a votar con muy poco entusiasmo este proyecto común de decisión del Consejo y del Parlamento Europeo. No porque nuestros representantes, nuestro ponente, el Sr. Graça Moura, y nuestro presidente, el Sr. Gargani, no hayan hecho un buen trabajo -han hecho un gran trabajo-, no porque tenga algunas objeciones importantes a la posición mantenida por la Comisaria Sra. Reding -creo que, dado el marco en el que se movía, ha mantenido una posición especialmente positiva-, sino por la negativa e inaceptable posición del Consejo. ¡Es una vergüenza! ¡167 millones de euros para tantos años! ¡Esta cantidad es una vergüenza para la Unión Europea! Nos vemos obligados literalmente a degradar a jóvenes músicos, a grupos de teatro, iniciativas artísticas vanguardistas, escritores; degradarlos, aceptarlos una vez y rechazarlos treinta, de manera que lleguen a sentir a Europa extraña a ellos, opuesta, contraria y hostil al esfuerzo creativo, a un esfuerzo cultural en el que la Unión Europea ha de estar presente. Porque nuestra senda no es sólo la senda del euro, no es sólo la ampliación y los intereses geoestratégicos; nuestra senda es darle un horizonte cultural a la causa de la construcción europea. Es lamentable llegar a esto. Y es que no podremos avanzar mientras dependamos de la unanimidad; mientras pueda un gobierno, como ayer el gobierno de Holanda, imponer estos 167 millones de euros en un ultimátum; mientras pueda un gobierno con Haider decirnos mañana qué actividades culturales debemos impulsar. Por ello es trascendental que en la Conferencia Intergubernamental se tomen decisiones importantes, que se introduzcan transformaciones de calado, de tal suerte que el esfuerzo del Parlamento Europeo por dar un serio impulso cultural al espacio europeo se libere de esta supeditación a cada uno de los gobiernos. Señora Presidenta, comparto plenamente las valoraciones hechas por el ponente y agradezco al Sr. Gargani, presidente de la Comisión de Cultura, la labor realizada en un proceso de mediación sustancialmente difícil. Lo cierto es que se advertía la necesidad de simplificar y reforzar los programas anteriores, sin embargo, todos deseaban que el programa Cultura pudiera contribuir eficazmente a exaltar, por ejemplo, las especificidades de cada sector cultural y, me atrevo a decir, sobre todo de los sectores menos conocidos, o mejor, precisamente de estos últimos. Esperamos que así sea, al menos en lo que se refiere a la escala de valoración. Creemos mucho en la validez de las acciones culturales, también en términos de contribución al crecimiento social y económico de un pueblo. Europa puede competir de pleno derecho con el resto del mundo redescubriendo sus raíces, evidenciando el legado cultural común, valorizando y dignificando las islas culturales y lingüísticas menos conocidas hasta ahora. Con respecto a la gran tarea pedagógica de la dimensión cultural que debe cumplir la Unión Europea, uno de los límites más evidentes del programa es la cuantificación de la financiación -lo hemos escuchado muchas veces- que pone de manifiesto la falta de concienciación -al menos del Consejo y no de la Sra. Comisaria- acerca de la trascendencia de la operación cultural. Prueba de ello es el documento que antepone el factor económico a la integración social. Crecimiento global de la Unión Europea y conciencia de ser ciudadanos europeos: es por esto que consideramos que el programa Cultura 2000, a pesar de lo limitado de la financiación, puede contribuir sustancialmente a este gran objetivo común. Señora Presidenta, me sumo a la unanimidad que existe esta noche y diré que apoyo la aprobación de Cultura 2000, al tiempo que me uno a los que han expresado su agradecimiento al ponente, Sr. Graça Moura, que ha sustituido a nuestra antigua colega Nana Mouskouri. Ambos han realizado una labor de primera categoría. En comparación con el debate que hemos celebrado antes, la cultura puede no parecer tan importante, pero lo es; y en el Parlamento Europeo debemos tener cuidado de no permitir que lo urgente impida lo importante. ¿Por qué digo que la cultura es importante? En simples términos económicos, la cultura de Europa es un auténtico factor de prosperidad. ¿Cuál sería la situación de la industria turística de Europa sin la riqueza de nuestra cultura? Y lo que es más importante, las actividades culturales son las que hacen que la humanidad sea civilizada. La cultura está en el origen de nuestras creencias democráticas; y una sociedad no cultivada no apoyará la tolerancia, la libertad y la democracia. La diversidad cultural es importante y está amenazada. Pero no está amenazada por Europa. En mi país son muchos los que afirman que la cultura británica se ve amenazada, por ejemplo, por Portugal, por Alemania, por Finlandia, ¡por favor! Bebemos oporto y nos gusta la cerveza alemana, e incluso utilizamos saunas finlandesas, pero la amenaza de la cultura no viene de Europa. Lo que veo en toda Europa es gente bebiendo Coca Cola, comiendo hamburguesas, luciendo gorras de béisbol, viendo películas de Hollywood y, a menudo, haciendo todas esas cosas al mismo tiempo. Ahora bien, no creo que el proteccionismo y la regulación sea el modo de defender la cultura de Europa, pero sí creo en echar una mano siempre que podamos. Es lo que pretende el programa Cultura 2000. Por tanto, le digo al Consejo de Ministros: hagan un seguimiento real de este programa. ¿Es suficiente lo que estamos haciendo? Y a la Sra. Reding le doy las gracias por el apoyo y la ayuda que ha prestado hasta ahora y le animo a que continúe con su buena labor; estamos de su lado. Señora Presidenta, yo también quiero felicitar calurosamente al ponente, Sr. Graça Moura, y a la Comisaria, Sra. Reding, por su contribución a la consecución de este programa. El programa "Cultura 2000" quedó conformado definitivamente a finales del año pasado en la conciliación entre el Parlamento y el Consejo. La solución final concertada puede considerarse aceptable, si tenemos en cuenta que la aprobación del programa requería la unanimidad del Consejo. Es de desear que en la próxima CIG se decida ampliar la mayoría cualificada también al ramo de la cultura. Es verdaderamente inusitado que las disposiciones legislativas, cuya tramitación se somete al procedimiento de codecisión, requieran la unanimidad del Consejo. Este programa marco de cultura sustituye a los actuales programas Caleidoscopio, Ariane y Rafael. Quisiera de forma especial que, una vez que se ponga en marcha, se aprovechen en su totalidad todas las posibilidades que el programa ofrece para la traducción de libros y de obras literarias. Espero y creo que, a pesar de la avalancha de las nuevas tecnologías, la literatura conservará su rango. Estamos necesitados de la profundidad que nos transmite la literatura en un mundo de superficialidad e inconstancia. Además, la literatura tiene gran importancia a la hora de transmitir nuestra tradición cultural y de aumentar nuestro conocimiento mutuo, así como a la hora de velar por la riqueza y por la pluralidad lingüísticas. En este contexto, me es muy grato señalar que algo después de la inauguración oficial de los programas Sócrates y Cultura 2000, que tendrá lugar el mes de marzo en Lisboa con motivo de la reunión del Consejo de Ministros, la Presidencia portuguesa organizará una reunión en la que se reflexionará sobre la situación de la bibliotecas públicas. Espero que esta reunión también aliente a la Comisión a tomar en cuenta de forma activa a las bibliotecas públicas en el marco del quinto programa de la sociedad de la información. Señora Presidenta, señora Comisaria, señor ponente, señoras y señores, en cierto modo se cierra el círculo del presente orden del día. Hoy hemos hablado mucho de Europa como comunidad de valores, de tolerancia, dignidad humana, derechos humanos, de una actitud positiva ante el proceso de ampliación, apertura y respeto por los demás. Las políticas en materia de juventud, educación y cultura constituyen un instrumento importante para garantizar el respeto de estos valores, para garantizar la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea y para garantizar la credibilidad de la Unión Europea ante los ciudadanos. Los recursos financieros con los que el Consejo ha dotado este programa de cultura contrastan fuertemente con la importancia que tienen la política en materia de cultura y educación y el programa para los objetivos perseguidos por la Unión Europea. La actividad cultural crea una identidad. La actividad cultural es la expresión de la individualidad, es la expresión de la propia personalidad, entabla relaciones y establece comunicación. Queremos una Europa variopinta. Queremos una Europa fundamentada en el principio de la diversidad en la unidad. Queremos que la gente comprenda y aprenda a valorar las diferencias. En virtud de esta razón nos hemos pronunciado a favor del reparto del presupuesto y la designación de los recursos a los diferentes tipos de medidas. En virtud de esta razón hemos rechazado la fuerte concentración de los medios en grandes redes y estructuras de red. Queremos fomentar las pequeñas y medianas unidades, la actividad individual, porque queremos hacer florecer miles de flores. Me sumo a las palabras de los oradores anteriores. Estamos ante una auténtica contradicción -principio de unanimidad, procedimiento de codecisión y Comité de Conciliación- si lo que queremos es reforzar los principios de la política cultural a favor de una conciencia europea en lugar de seguir debilitándolos. Señora Presidenta, señoras y señores, como han podido oír tenemos todos, independientemente del Grupo político al que pertenezcamos, un enemigo político común, que es el Consejo. Las decisiones de la Comisión de Cultura van a parar poco menos que por sistema al procedimiento de conciliación, puesto que siempre hay algún Estado miembro que toma como rehén a la cultura a cambio de otros intereses. En otras palabras, el principio de unanimidad aparece como un instrumento de bloqueo de primer rango. La lucha por un compromiso aceptable ha durado casi dos años, hasta que el Parlamento Europeo por fin ha podido dar luz verde. Ni siquiera el vencimiento de los programas anteriores, Caleidoscopio, Ariadna y Rafael, ha podido ablandar la postura del Consejo. Se impuso la necesidad de crear un programa piloto de transición. Todo ello ha puesto de manifiesto una vez más las debilidades de las actividades desplegadas por la Unión Europea en el ámbito de la política cultural. La batalla política por la dotación financiera y la elaboración del programa es totalmente desproporcionada en comparación con los fondos concedidos. De las 410 solicitudes que se presentaron en 1999 solamente 55 proyectos fueron retenidos, por el escaso valor de 6,07 millones de euros en total. ¡En el contexto del presente programa el Consejo no estaba dispuesto a ceder ni un solo euro al Parlamento! El resultado es que hasta el año 2004 nos quedamos con el moderado importe de 167 millones. Ello equivale a los gastos que soporta un solo teatro de ópera alemán de tipo medio durante ese mismo período. Pues bien, en Europa se reserva esta cantidad para 29 países y un período de 5 años. ¡Es una enorme desproporción! A pesar de nuestro enfado, debemos contentarnos con los avances obtenidos en el ámbito del contenido. Es algo que hemos dejado bien claro y que es digno de gratitud. Nos queda la esperanza de que algún día el Consejo se deje convencer y cambie de actitud. ¡Tal vez acabe comprendiendo que las actividades culturales de la Unión Europea no entrañan ningún peligro, sino que suponen una oportunidad! La colaboración cultural -es otro punto en el que hemos insistido- realmente crea una identidad, mucho más que cualquier directiva sobre transporte, por importante que sea. Todo el mundo está de acuerdo en que es necesario fomentar la cultura, cosa que no se puede decir de todas las decisiones políticas. Así las cosas, le pregunto al Consejo a qué tiene miedo. Señora Presidenta, quien como yo tiene el honor de presidir la Comisión de Cultura, no puede más que compartir lo manifestado por los distintos colegas y no puede sino que felicitar al ponente y a la Comisaria Sra. Reding, así como, todos lo han dicho, a quien ha trabajado y a quien, también durante la conciliación, ha tenido momentos de dificultad y ha luchado contra el Consejo. He podido comprobar que se ha afirmado fuertemente el principio de una cultura necesaria en el plano organizativo pero con escasas posibilidades de atender todas las solicitudes que formularán los Estados de Europa. Quiero subrayar que no estoy satisfecho de que, al final, no se haya conseguido aprobar una cláusula de revisión. Existe, eso sí, la disponibilidad y la previsión de la Sra. Reding que se ha comprometido personalmente a abordar de nuevo el tema y a hacer una evaluación global dentro de unos años y, en consecuencia, a determinar una nueva situación. A los programas culturales -CALEIDOSCOPIO, ARIADNA, RAFAEL- que se establecieron en los pasados años, les sustituye un programa único, Cultura 2000, en que -debo recalcarlo con mucho énfasis- el ponente estigmatiza una posición que debe hacer reflexionar a un Parlamento Europeo -como alguien ha dicho esta tarde- pero que siempre resalta la gran importancia de formar parte de una amplia comunidad donde la interpretación de la cultura es un factor de democracia. Creo que éstas no son palabras retóricas, sino un nuevo elemento de un liberalismo moderno que une a los Estados europeos y constituye el giro del Parlamento Europeo y de la Comisión. Estamos en sintonía con esta línea y el resultado que esta tarde exponemos, a pesar de lo exiguo de la financiación, creo que sirve para relanzar de manera notable esta estrategia y esta oportunidad para Europa que, a la postre, determina un factor económico y un factor de desarrollo y, por lo tanto, la cultura, el elemento institucional y organizativo de una gran comunidad como presupuesto del desarrollo económico, y no todo lo contrario, como quizás Europa, siguiendo una costumbre cultural, estaba acostumbrada a considerar hace años. Existe una prevalencia del ser humano, una prevalencia de la cultura y esta cultura puede determinar el desarrollo económico. Tenemos que considerar este resultado, felicitarnos por él y darnos una patente de gran apertura respecto a una estrategia útil. Señora Presidenta, permítame en primer lugar expresar mi agradecimiento al Sr. Graça Moura por haber sabido tejer de esa forma en la trama algo complicada que ha constituido este tapiz de conciliación. Considero muy adecuado que al inicio del procedimiento de conciliación para Cultura 2000 hayamos podido contar con un poeta que nos guíe en nuestra labor. Una vez más, debido a que estas conciliaciones no son del todo fáciles, debemos agradecer al vicepresidente Imbeni sus ejemplares aptitudes negociadoras en el intrincado ámbito de garantizar que en nuestra Comunidad se nos concedan fondos para la cultura y se haga un uso adecuado de los mismos. La pregunta fundamental, en mi opinión, que debe hacerse este Parlamento, la Comisión y el Consejo es la siguiente: ¿Qué es Europa? ¿Qué significa y que nos da Europa más allá y por encima de los parámetros de nuestras fronteras nacionales? Europa es su población, su historia y ahora su colectividad; pero el motivo por el que Cultura 2000 es tan importante para nosotros es el siguiente: apuesto a que cuando hacemos la pregunta "¿qué es Europa?" , respondemos diciendo "es nuestro arte, es nuestra literatura y es nuestro patrimonio" . Eso es lo que representa Cultura 2000. Representa la posibilidad de mantener una identidad europea en el siglo XXI, una identidad que acalle los ecos de división, de guerra, de pobreza, de oportunidad, de pobreza dans la realité. Y además de eso, y esto es más prosaico, señora Presidenta, significa que tenemos la capacidad de aprender de iniciativas políticas anteriores y de ponerlo en práctica en nuevos programas que sean amplios, que sean transversales y que beneficien a nuestras industrias creativas en la medida que sea necesario. El programa fomenta la movilidad y abre las puertas de la cultura a los socialmente desfavorecidos y excluidos. Sólo lamento que no dispongamos de los fondos suficientes para fomentar este programa de acuerdo con nuestras aspiraciones y para hacerlo llegar a todos. Señora Presidenta, Señorías, ya hemos llegado al final de un largo recorrido. Después de la etapa de la conciliación, nuestras instituciones pueden ya aprobar oficialmente el nuevo programa-marco "Cultura 2000" . Así dispondremos de un instrumento totalmente idóneo para llevar a cabo, durante los cinco próximos años, una acción clara, bien estructurada y -estoy segura- fructífera a favor del sector cultural. Acojo con satisfacción hoy aquí este happy end y expreso mi agradecimiento a Sus Señorías. Doy las gracias a todos cuantos en este Parlamento han laborado en pro de que fuera posible un buen fin para la conciliación. Deseo expresar mi agradecimiento particular a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y en particular a su ponente, el Sr. Graça Moura, a su presidente, el Sr. Gargani, a la delegación del Parlamento Europeo y a los dirigentes de los Grupos políticos, al Comité de Conciliación y a su presidente, el Sr. Imbeni. Todos ellos han hecho una aportación constructiva, equilibrada y determinante. A lo largo de toda esta negociación, han representado una gran ayuda y conviene decir que la difícil, a veces penosa, negociación se ha hecho, pese a todo, en un lapso mínimo. Ahora tenemos un programa-marco, el primero de esta clase para el sector cultural, que nos permite considerar nuestra acción desde un ángulo nuevo y laborar en pro de la cultura de forma más global, pero también más completa y más profunda. Quisiera congratularme junto con Sus Señorías de estos satisfactorios resultados que, pese a una situación presupuestaria que no está a la altura de nuestras ambiciones, deben permitirnos considerar el futuro de forma totalmente positiva y quisiera poner de relieve lo que acaba de decir el presidente Gargani: la Comisión ha hecho una declaración sobre la evaluación de mitad de período. Ha declarado que, con ocasión del informe que debe elaborar, conforme al artículo 7 de la decisión del Parlamento y del Consejo, procederá a la evaluación de los resultados del programa y dicha evaluación versará también sobre los recursos financieros en el marco de las perspectivas financieras de la Comunidad. En caso necesario, figurará en el informe una propuesta de modificación de la decisión y todo ello antes del 30 de junio de 2002. Señorías, se trata de un compromiso en toda regla y no sólo de una frase escrita en el papel. Todo esto debe propiciar el fortalecimiento de nuestra acción a favor de la valorización de un espacio cultural común, en el que nuestras culturas puedan desarrollarse más con todas sus especificidades, con todas sus diversidades, pero también podrán enriquecerse mutuamente y los otros ciudadanos europeos podrán participar en ellas plenamente. Se debe también a la acción del Parlamento, que ha querido que se lleven a cabo más acciones pequeñas cerca de las raíces de los ciudadanos que grandes acciones de envergadura espectacular. De ese modo el programa "Cultura 2000" va a pasar a ser el programa del ciudadano. Así, pues, deseo que esta mayor participación de nuestros ciudadanos, por la que hago votos, sea lo más amplia y fecunda posible y me comprometo a laborar en pro de que durante los cinco años abarcados por el programa llegue a ser una realidad tangible. Sé que Sus Señorías en sus regiones, en sus países, van a laborar, junto con todos los participantes en el programa, en pro de que todas esas florecitas, como ha dicho un diputado, compongan un vasto tapiz multicolor. Quisiera que este programa llegara a ser una realidad tangible y que la cultura representase para nuestros ciudadanos no sólo un factor de enriquecimiento, tanto en el plano personal como en el socioeconómico, sino también un derecho que se deberá afirmar y también el distintivo de la recuperación de una buena convivencia en la Unión. Eso es lo que aporta nuestro programa "Cultura 2000" europeo. No es una competencia para las políticas culturales aplicadas en los diferentes Estados miembros. Éstas son necesarias y yo quisiera que se desarrollasen aún más. Es simplemente una adición, una complementariedad, es la construcción de un puente entre las diferentes culturas de nuestros diferentes países. Así, pues, ampliar y enriquecer la participación de los ciudadanos europeos en la cultura me parece una tarea esencial que justifica nuestros esfuerzos y con la que debemos calibrar el éxito de nuestra acción y del de nuestra Unión. Varios diputados lo han planteado atinadamente: si una Unión se basa únicamente en lo económico, nace muerta. Pero, si se basa en la cultura, si se basa en la civilización, si se basa en la participación, cobrará vida. Sobre esa base me propongo, Señorías, actuar y tendré en cuenta en particular los cinco ejes siguientes: en primer lugar, ofrecer oportunidades de carácter innovador a nuestros creadores para que su talento encuentre en nuestro programa el apoyo que merece. En segundo lugar, fomentar los intercambios, la movilidad, las formaciones, en el sector cultural. En tercer lugar, favorecer las cooperaciones entre agentes culturales. En cuarto lugar, ampliar los públicos haciendo sitio en particular a los jóvenes y, en quinto lugar, salvaguardar y dar a conocer mejor el patrimonio común de importancia europea, así como la historia de los pueblos europeos. El nuevo programa, por su estructura, su organización basada en la transparencia, la eficacia y el equilibrio será -no me cabe la menor duda- un instrumento tan eficiente como esencial al servicio de nuestra acción. Señora Presidenta, reitero mi agradecimiento al Parlamento por su apoyo y por haber demostrado una vez más la importancia que concede a la cultura en el marco de la Unión. Estoy segura de que no se arrepentirá de habernos prestado su apoyo y me comprometo a ir informando personalmente sobre las diferentes etapas de aplicación progresiva de nuestra acción -de la acción de nuestros ciudadanos- que debe ser -así lo deseo- una gran acción para el futuro de la Unión. Gracias, señora Comisaria. Creo que podemos dar las gracias una vez más a nuestro ponente. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. (Se levanta la sesión a las 21.55 horas) Vehículos al final de su vida útil De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0006/2000) en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (Ponente: Sr. Florenz) Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, estimadas colegas, nueve millones de vehículos al año son triturados y convertidos en chatarra en Europa. A pesar de que ya no pueden circular, estos automóviles tienen la cualidad de que pueden ser objeto de transacciones comerciales y transportados más allá de las fronteras, y no sólo de las fronteras interiores de la Comunidad, sino también de fronteras que se hallan fuera de la Unión. Por ello es en principio correcto que en este ámbito la Unión Europea establezca una normativa comunitaria sobre el reciclado y tratamiento de estos nueve millones de vehículos anuales. La directiva tiene, en nuestra opinión, algunos defectos que queremos rectificar en esta Asamblea para convertirla en una directiva con vocación de futuro. Por ello, hay una cantidad considerable de enmiendas. Yo creo personalmente que el ámbito de aplicación de esta directiva va más allá de sus objetivos. No estimo necesario que los vehículos de época formen parte del contenido de esta directiva. Tampoco creo que las motocicletas deban quedar comprendidas en el ámbito de aplicación de esta directiva, pues en el campo de las motocicletas existe una cultura de la reutilización tan extendida que no se hace necesaria una directiva europea a este respecto. En el caso de los vehículos especiales tampoco pretendo que se fije una cuota de reciclaje tan alta. Desearía que los vehículos especiales como las ambulancias tuvieran unas altas cuotas de rescate. Esta es mi principal preocupación en este ámbito. A mi juicio, la directiva impone de manera correcta las obligaciones de prueba de cómo se eliminan los automóviles en Europa. Este punto puede dejarse tal como lo ha propuesto la Comisión. Los Estados miembros velarán porque se creen las instalaciones de recogida correspondientes en que se desequen los automóviles, se eliminen, por ejemplo, más de 32 millones de aceite usado, se extraiga el líquido de frenos, etc. Un factor importante de esta Directiva es la pregunta de qué hacemos con los componentes para desguace, qué hacemos con los productos triturados. En este punto no debe ignorarse que la cuota es un aspecto importante del reciclado, de la reutilización y demás, pero no el único. Pues no olviden que en la movilidad de un automóvil un 80% de los daños al medio ambiente se deben a su circulación, un 1% a su valorización y un 19% a su construcción. Las cuotas, por tanto, no constituyen el único parámetro en la cuestión del respeto al medio ambiente, sino uno de muchos. Soy, por supuesto, de la opinión de que debemos establecer objetivos rigurosos. Pero las cuotas no pueden ser un fin es sí mismas, sino que debemos entender que es importante tener una visión general de la carga al medio ambiente que supone un automóvil. Yo encuentro preferible que pasemos de un automóvil que hoy pesa 1.400 kg. que son trasladados una media de 200.000 km., a un automóvil que en el futuro sólo pese 1.000 kg. y que también recorra 200.000 km. Al menos así se transportarían 400 kg. menos a lo largo de 200.000 km. Este es el verdadero progreso medioambiental, que implica una gran reducción de las emisiones de CO2, y ello es, si he entendido correctamente el Protocolo de Kioto, una parte integrante fundamental del mismo. Por ello creemos que los vehículos que en futuro empleen métodos de construcción ligera convincentes y comprobables producirán menos CO2 y disfrutarán de preferencia especial en la cuota de combustión. No debe decidir cada Estado miembro sino usted, señora Comisaria, junto a su gabinete si estos vehículos de construcción ligera -muchos hablan también de vehículos de tres litros- deben disfrutar de preferencia especial. Opinamos que ello es lo correcto. Permítanme que diga algo sobre los costes. Unos dicen que el fabricante debería correr con todos los gastos, que es lo adecuado y lo que más favorece al consumidor. Esto debe analizarse en profundidad, pues los fabricantes repercutirán los costes sobre los consumidores y se harán dueños de un monopolio del reciclaje concedido por el Estado. Sólo puedo advertirles contra su aprobación. Hay enmiendas que proponen un reparto de los costes, una mitad para el fabricante y otra para el comprador del coche nuevo. Con arreglo a una constelación así, a un sistema o como lo quieran llamar, a partir del 2006 podrán retirarse todos los vehículos en circulación sin ningún gasto para su último titular. Este es también el deseo expreso de mi Grupo. Nuestra propuesta de reparto de los costes ofrece una ventaja determinante, a saber, que no nos convertiremos en candidatos para pasar por el Tribunal de Justicia una vez hayamos aprobado esta directiva. Pues el efecto retroactivo que inquieta y preocupa a la industria automovilística es un serio problema que debemos tener en cuenta en su justa medida. Por ello propongo un reparto de los costes entre el primer propietario y el fabricante. Prohibición de utilización de materiales: necesitamos indudablemente una prohibición de utilización de materiales. Los automóviles llevan componentes peligrosos que deben ser prohibidos a la larga. Para ello necesitamos un instrumento de presión. La Comisión ha formulado algunas propuestas muy rigurosas, y nosotros hemos desarrollado alternativas a las mismas. Hay una gran cantidad de buenas enmiendas. Se han atribuido a este Parlamento más competencias. ¡Aprovechémoslas! Tengamos el valor de proponer y desarrollar una directiva que avance hacia el futuro. Elaborar una directiva sólo porque sí no sería digno de este Parlamento. Por ello les pido su apoyo. Señor Presidente, casi tengo ganas de decir "¡uf !" por fin hemos llegado a la segunda lectura de esta directiva que nos ha dado tanto trabajo" y que, evidentemente, también se lo ha dado a su ponente, el Sr. Florenz. En mi opinión, esta directiva no es del todo satisfactoria porque no responde al verdadero problema, que es el de saber qué se hará con los vehículos ya abandonados y que, hoy, sólo se pueden retirar a expensas de la comunidad, o sea, de los contribuyentes. Es decir que no se aplica el principio de quien contamina paga. Los vehículos ya abandonados también lo son por esta legislación comunitaria, porque no se han tomado en cuenta ni en los textos relativos a su retirada, ni en este texto sobre los vehículos al final de su vida útil. El único mérito de esta directiva consiste en prever el futuro. Sin embargo, no se ha conseguido resolver el problema de los vehículos actualmente en uso, pero ya viejos, cuyo reciclado saldrá mucho más caro. En cambio podemos confiar en el futuro, pues son conocidos los esfuerzos que los fabricantes de automóviles hacen para encontrar, por una parte, los materiales que se puedan reciclar con mayor facilidad y, por otra, para instalar cadenas de reciclado. También insistiré en el hecho de que es indispensable mantener una flexibilidad entre el reciclado, la reutilización y la incineración, por los materiales nuevos particularmente ligeros que permiten disminuir el consumo de los vehículos y, por tanto, las emisiones contaminantes. Es un problema de compatibilidad entre nuestras directivas sobre los vehículos al final de su vida útil y las antiguas directivas, entre otras la relativa al programa Auto Oil, que votamos hace algunos años. Podemos congratularnos por la sabiduría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor que, para que no quepa ninguna duda, ha vuelto a introducir la excepción relativa a los vehículos de época que integran nuestro patrimonio industrial y cultural. En conclusión, diré que esta directiva no es lo bastante ambiciosa para resolver los problemas ligados con el parque automovilístico actual y que es bastante hipócrita en lo que respecta a la suerte reservada a los vehículos abandonados que aún llenan nuestros bosques, nuestros lagos, nuestros jardines. Una vez más, el principio de quien contamina paga no se aplica y siempre es el contribuyente quien paga. Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, al leer las octavillas que se han repartido en las últimas semanas, puede pensarse que aquí discutimos sobre el campo ecológico o sobre la muerte de la industria automovilística en Europa. Ninguna de las dos cosas son correctas. Debemos apreciar con serenidad que la directiva que tenemos sobre la mesa es una buena directiva. Para Europa supone un adelanto en el campo de la ecología, y podremos estar orgullosos cuando incorporemos esta directiva al ordenamiento jurídico y la pongamos en el buen camino. No obstante, hay un punto de discordia. Dada la dimensión de la directiva, quizá sea una cuestión de rango menor, pero en ella se centra la discusión. Afecta a la cuestión de los gastos de reciclaje. En ello mantenemos una postura básicamente distinta de la expresada en los debates del Consejo el año pasado. Allí se mezclaron las cuestiones del carácter gratuito del reciclaje para el último titular y de la financiación, y se puso en duda la gratuidad para el último titular. ¡En este Parlamento acordamos de manera inequívoca en febrero del año pasado -y nosotros los socialdemócratas lo apoyamos- que la gratuidad para el último titular está fuera de toda duda! Pero, ¿quién paga por los vehículos que deben eliminarse? Para nosotros está claro que, con respecto a los vehículos nuevos, debe hacerlo el fabricante, pues así se estimula al fabricante a diseñar y construir vehículos aptos para el reciclaje. Pero, ¿qué pasa con los vehículos que ya están en la calle? Un ejemplo: en Gran Bretaña, la empresa Rover, si fuera responsable de todos los vehículos para desguace, respondería de 5,8 millones de vehículos en la Unión Europea y debería constituir inmediatamente reservas por 250 millones de euros para hacer frente a los gastos de reciclaje, mientras que un fabricante de Corea que construye vehículos similares, tiene que reservar, como dijo un representante del Deutsche Bank, una cantidad irrisoria. Estas son distorsiones de la competencia que no tienen nada que ver con la protección del medio ambiente, sino que sólo afectan a la capacidad inversora y a los puestos de trabajo de quienes construyen automóviles en Europa. Por tanto, proponemos que se constituya un fondo con el que se haga frente a los gastos de reciclaje de los vehículos para desguace, para así garantizar el cumplimiento del principio de gratuidad. Comprendo que los colegas de otros países en que no se construyen automóviles digan que los fabricantes deben pagar todos los costes, ¡y el problema de las distorsiones de la competencia con los fondos no nos interesa! Pero pido a estos colegas que sean solidarios con los más de dos millones de personas que construyen vehículos en Europa y que se ganan la vida con ello, para que estos puestos de trabajo puedan garantizarse también en un futuro. Estoy a favor de imponer exigencias estrictas en materia medioambiental, ya lo saben ustedes por el programa del aceite de los vehículos y el debate sobre los valores máximos de las emisiones de escape. Pero, en mi opinión, ¡estas exigencias deben ser iguales para todos! Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en mi opinión, necesitamos esta directiva. En primer lugar, porque recoge claramente los objetivos de medio ambiente. En segundo lugar, porque puede fomentar el reciclado, y eso es importante. En tercer lugar, porque constituye un procedimiento claro para hacer frente a la contaminación por metales pesados. Este también es un aspecto importante. La directiva proporciona un marco europeo, también para los países que ya tienen en marcha un sistema y que quieren seguir trabajando con ese sistema. Así pues, debemos mantener en primer lugar los porcentajes de reciclado, porque de esa manera se incentiva naturalmente la renovación tecnológica, con el fin de encontrar una solución acerca del modo de reciclar materiales con los que todavía no sabemos muy bien qué vamos a hacer con ellos. En segundo lugar, debemos mantener los datos tal y como se establecen en la posición común. Así, a partir del año 2006, entrega sin costes de todos los vehículos, sin costes para el último propietario. Esto, por supuesto, es un punto sumamente esencial, que no es susceptible de ser modificado. ¿Supone esto una carga demasiado pesada? Hay una cosa que no debemos olvidar. La directiva trata de vehículos enteros, es decir, vehículos a los que no les falta ninguna parte esencial. Hay pocos automóviles enteros, a juicio de los especialistas, que no tengan valor. Porque el reciclado, la reutilización de componentes, es un sector que no necesariamente debe generar pérdidas, al contrario, en este momento hay una gran cantidad de empresas que viven de eso y que se ganan el sustento adecuadamente. La directiva estimula todo este sector, que es un sector de pequeñas y medianas empresas. Como quiera que los costes de transporte en este caso son elevados, será necesario implantar un sistema totalmente descentralizado, porque desplazar chatarra más de 100 kilómetros no es un actividad rentable. Creo que es positivo que la directiva no se aplique a los vehículos históricos, y creo que esto debemos añadirlo. Así pues, los vehículos de época, los "oldtimers" , a mi modo de ver, deben quedar exentos. También es bueno que atribuyamos claramente la responsabilidad a los fabricantes. Constituye un principio básico que debemos mantener. Son responsables de la fase de concepción. Por consiguiente, pueden hacer mucho por el medio ambiente a través de dicha fase de concepción. También tenemos que seguir apoyando que los costes, en su totalidad o en buena parte, como se establece en la posición común, corran a cargo de los fabricantes. Pienso que es una fórmula equilibrada y que no excluye otra serie de aspectos. Opino que debemos mantenerla. Por ello, nuestro grupo se atendrá lo más posible a la posición común y no modificará dicha posición común en sus aspectos esenciales. Porque, por supuesto, todos sabemos que en el Consejo se ha llegado a esta posición común con muchas dificultades, que se ha realizado un ejercicio de equilibrio muy difícil para alcanzarla. Por nuestra parte, considero que no podemos poner en peligro esta posición común, porque es una directiva que necesitamos a toda costa por razones medioambientales. Les pido que apoyen esta posición común. Nuestro grupo, en cualquier caso, hará todo lo posible para ello, por razones medioambientales, y porque tenemos esta directiva, y porque es una directiva equilibrada que contiene una gran cantidad de elementos, una gran cantidad de objeciones, por ejemplo, el reparto de los costes. Señor Presidente, señores diputados, hoy debemos tomar una decisión muy importante. Si el Parlamento Europeo apoya el principio ecológico de responsabilidad del fabricante, esto significará que los fabricantes de vehículos también serán responsables de los vehículos al final de su vida útil. No, dicen los democratacristianos en la enmienda 38: los fabricantes de vehículos y los automovilistas deben compartir a medias los costes. Con la directiva sobre los embalajes, donde se llegó a ese compromiso de reparto a medias, se pudo ver que la solución no funcionaba. Los embalajes siguen representando un enorme embrollo en Europa y entrañan una carga para el medio ambiente. Un sector de los socialistas, encabezado por Bernd Lange, afirma que sí, que el principio es bueno, pero que no debemos introducirlo hasta el año 2010 o 2012, según refleja la enmienda 45. La posición común establece el año 2006. Esto es, a juicio del Grupo de los Verdes, tiempo más que suficiente para que la industria automovilística se preparare para el cambio. Por tanto, pido a mis colegas que no apoyen ni la enmienda 38 de los democratacristianos y ni la enmienda 45 de un grupo de diputados socialistas. Cuando los fabricantes de vehículos deban correr ellos mismos con los costes del reciclado de los vehículos entonces los diseñarán de modo que sea más fácil y barato reutilizarlos. Por ejemplo, los plásticos problemáticos, el PVC, desaparecerán de los coches y serán sustituidos por plásticos biológicos fabricados a partir de plantas. En última instancia serán más baratos, también para los consumidores. Hace 20 años, la mayoría del Parlamento intentó conseguir que el medio ambiente europeo fuera más ecológico. Hoy, esta posición ecologista corre peligro, sometida a la presión, sobre todo, de la industria automovilística francesa y alemana. Por ello, señores diputados, votemos en contra de las enmiendas 38 y 45. Como Grupo de los Verdes, apoyamos grosso modo la posición común. Señor Presidente, los restos de los vehículos al final de su vida útil constituyen uno de los grandes problemas medioambientales, tanto por la cantidad de vertidos y chatarra como por las sustancias nocivas para el medio ambiente. Por este motivo, el Grupo GUE/NGL aboga por la implantación de normas, tan amplias y consecuentes como sea posible. Esta directiva nos permite avanzar, pero siempre que el Parlamento no destruya ni debilite la posición del Consejo. Si se aprobasen, muchas de las enmiendas presentadas debilitarían considerablemente esta directiva. Me refiero especialmente a las enmiendas del Grupo PPE, pero, desgraciadamente, también a algunas enmiendas del Sr. Lange, según mi entender. No es difícil imaginarse que la industria automovilística de algunos países, por ejemplo la alemana, ha trabajado intensamente, mediante grupos de presión, en torno a la aprobación de esta directiva. Para nosotros, es decisivo que se consideren los siguientes puntos: El que contamina, paga. Esto implica que el productor debe asumir su responsabilidad, incluso en términos económicos, para el reciclado de los vehículos. También hay que tener reglas para los coches que ya existen. En esta materia, no podemos aceptar que se debilite la posición del Consejo sobre la fecha de entrada en vigencia. Los porcentajes y las exigencias de reciclado en determinados años no deben empeorarse. Además es importante limitar el uso de elementos peligrosos como, por ejemplo, el plomo. Votaremos en contra de todas las enmiendas que se opongan a esto. Sería muy negativo, no sólo desde el punto de vista medioambiental sino también para la credibilidad del Parlamento Europeo en temas medioambientales, que se aprobasen las enmiendas que debilitan considerablemente a la directiva. En el debate se ha dicho que hay que pensar en los millones de personas que en los diferentes países trabajan en la industria automotriz y en los países que cuentan con una gran industria de automóviles, por ejemplo, mi propio país, Suecia. Yo he sido trabajador de la industria automovilística antes de ser elegido diputado. Creo que soy uno de los pocos en este Parlamento que ha trabajado en una cadena de montaje de coches. Creo que hay que poner grandes exigencias a la industria automovilística. Esto beneficia a las industrias modernas, que piensan en términos medioambientales, y que avanzan rápidamente. Éste es precisamente el tipo de industria automovilística que tenemos que impulsar en Europa. Señor Presidente, me satisface mucho que la protección medioambiental sea ahora una prioridad para este Parlamento, como ciertamente lo es para los ciudadanos europeos. No hay ninguna duda que los coches abandonados representan una seria amenaza para el entorno visual y físico. A este respecto nuestros ciudadanos esperan de nosotros que protejamos sus intereses. Cada año se desechan entre 8 y 9 millones de vehículos en la Unión Europea. Este hecho, de por sí, genera una gran cantidad de residuos. Los fabricantes de automóviles, los proveedores de materiales y los fabricantes de equipamiento deben hacer un esfuerzo para limitar el uso de sustancias peligrosas y, por tanto, deben asegurar en la etapa de diseño que los materiales reciclados puedan ser usados en la fabricación de automóviles. Sabemos que en Holanda existen centros de tratamiento autorizados para la recogida de vehículos al final de su vida útil y este procedimiento debería extenderse a lo largo y ancho de la Unión Europea. Desde una perspectiva irlandesa, me consta que el Departamento Irlandés de Medio Ambiente ya mantiene conversaciones con representantes de la industria del motor para garantizar que en breve se establezcan en Irlanda centros de recogida adecuados para hacerse cargo de los vehículos al final de su vida útil. No veo ninguna razón por la cual no se puedan establecer en toda Europa acuerdos de licencia para instalar centros de recogida para gestionar los 8 o 9 millones de vehículos que se desechan anualmente en el seno de la Unión Europea. Los fabricantes de vehículos deberán facilitar información sobre los índices de reutilización, reciclaje y recuperación de coches usados que van a ser alcanzados en los próximos años. De acuerdo con las nuevas disposiciones incluidas en el Tratado de Amsterdam, los 370 millones de consumidores de la Unión Europea tiene el derecho a la información relacionada con el consumo. Creo que los consumidores de la UE apoyarán a aquellos fabricantes de automóviles que en el año próximo incorporen aquellas prácticas que sean más respetuosas con el medio ambiente. Mi argumento final es que los reglamentos y la legislación deben tener en cuenta la especial posición en toda la Comunidad Europea del sector de los coches de época en relación con el sector social y las consideraciones económicas y medioambientales. Señor Presidente, Señorías, seguramente la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil representa el punto de partida de una nueva fase en el ámbito de la mejora medioambiental en nuestra Europa. Creo asimismo que se ha realizado un gran esfuerzo para llegar a un reciclaje inteligente de los materiales y a una reducción de los residuos contaminantes, así como para promover la innovación tecnológica. Y en este sentido, llevamos ciertamente buen camino, sin embargo, como ya han subrayado algunos oradores, el problema real es la posibilidad de que la responsabilidad de los productores sea una responsabilidad solidaria. Quisiera decir que en Italia se han realizado grandes avances en este ámbito. Quizás fuimos los primeros en Europa en tener una normativa que animaba a que se eliminaran del mercado los vehículos al final de su vida útil, sin embargo, en nuestro país tenemos un parque móvil bastante obsoleto y, en consecuencia, graves preocupaciones en orden a los problemas de mercado que esta directiva podría plantear. Considero que hay que analizar seriamente este hecho. En Italia se ha procedido a una retirada y a un reciclaje que gira en torno al 80%, pero existe un problema de mercado que podría provocar un momento de crisis - desde el punto de vista del empleo, dado que en Italia tenemos un tipo de industria que recurre con frecuencia a expedientes de regulación de empleo y a despidos - y que pondría plantear serias dificultades a los trabajadores de muchas partes de Italia. Por lo tanto, me parece que hay que tratar de conciliar las dos necesidades - veo que a veces el Parlamento es algo extremista, con posiciones o extremadamente verdes o extremadamente opuestas -, de lograr hacer una síntesis que me parece que, a fin de cuentas, no es sino el esfuerzo del Sr. Florenz y de otros diputados, los cuales, de una manera u otra, tratan de conciliar ambas posiciones. Estas interesantes enmiendas son el resultado de ello. Sobre la base de esta posición, me parece que se puede encontrar una solución mediata al problema, es decir, se pueden conciliar las necesidades medioambientales con las necesidades de mercado y de empleo. Señor Presidente, esta directiva trata el relativamente pequeño, aunque creciente problema de los vehículos abandonados y la cuestión de una retirada más estructurada de todos los vehículos al final de su vida útil. Hasta este punto, esto puede considerarse deseable aunque no se trate de una cuestión de urgente necesidad. Ahora las cuestiones clave son ¿quién va a pagar los 242 euros por cada uno de los 9 millones de automóviles que se desechan cada año? ¿Quién va a sufragar la recogida, el desmantelamiento, la eliminación, etc? Y, ¿debe tener la directiva efectos retroactivos con el fin de cubrir cada coche que se haya construido? La propuesta del Consejo, la posición común, es que los fabricantes deben pagar todo. Esto supondría miles de millones de libras o euros para cada una de las principales compañías en cada uno de los países de la Unión Europea. Este coste sería inevitablemente trasladado al precio y, consecuentemente, a los compradores de coches nuevos. Dado que los fabricantes europeos han estado operando aquí desde hace muchas más décadas que las compañías japonesas, coreanas y de otros países, ello supondría una carga mucho mayor para las compañías europeas con más antigüedad y una dádiva competitiva para sus competidores de otros lugares. Alabo al Sr. Florenz, al Sr. Lange y a otros que han perseguido que ambas partes lleguen a un compromiso de costes compartidos. También alabo la enmienda presentada en mi nombre y en el de mis colegas de Alemania, Italia, Irlanda, España, Suecia y Gran Bretaña, para eliminar la naturaleza retroactiva de esta medida. La legislación retroactiva es una legislación perversa, una legislación injusta y a menudo una legislación impracticable. La mayoría de los parlamentos democráticos del mundo libre la rechazan de principio a no ser que exista un interés público abrumador, que claramente no es el caso que nos ocupa. Esta es la razón por la que he solicitado una votación nominal para este asunto. Podremos comprobar quién esta dispuesto a votar a favor de una retroactividad de dudosa legalidad, que supondría una costosa carga para los futuros compradores de automóviles y un golpe devastador para la industria automovilística europea. Señor Presidente, Señorías, una vez más quiero recordar brevemente las apuestas económicas de esta directiva y renovar mi apoyo a las enmiendas presentadas por mi colega Bernd Lange. Justamente estas enmiendas implican la ventaja -quiero insistir sobre este punto- de conciliar las obligaciones con el medio ambiente y los imperativos económicos. La posición común del Consejo ha sido decir que los fabricantes de automóviles debían hacerse cargo de la totalidad o de una parte significativa del coste de recuperación y de reciclado. Pero como muy bien ha dicho el Sr. Lange, esta solución no es para nada equitativa con los fabricantes europeos. Porque soy de un país donde hay muchos fabricantes de automóviles, puedo decir a Sus Señorías que no es posible imponerles, retroactivamente, la carga financiera total del conjunto de los vehículos de su marca que actualmente están en uso, o sea, la carga de los costes que impone el 80% del parque automovilístico europeo. Esta solución es inaceptable, porque esos fabricantes no pudieron integrar en sus procedimientos de fabricación y en sus costes las exigencias medioambientales que hoy les imponemos. La posición común pone a los fabricantes europeos en una situación desfavorable respecto de los fabricantes recién llegados al mercado europeo. Sin duda, si no estamos aquí para defender un determinado interés nacional, un determinado grupo de presión industrial, sino que estamos aquí para construir una Europa competitiva en el mercado mundial y defender los empleos en los sectores económicos en que somos verdaderamente competitivos. Por esta razón pido a Sus Señorías que apoyen las enmiendas presentadas por Bernd Lange, que tendrán el apoyo del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos porque, en efecto, concilian el conjunto de los intereses presentes -intereses económicos y obligaciones medioambientales- a la vez que dejan a los Estados miembros libres en cuanto a las modalidades de aplicación de esas obligaciones, porque estas enmiendas prevén que los sistemas aplicados en la actualidad en los Estados miembros -y los hay que funcionan muy bien- continúen funcionando. Señor Presidente, señora Comisaria, la propuesta de directiva sobre los vehículos al final de su vida útil que nos ocupa hoy procura garantizar, por una parte, un alto nivel de protección del medio ambiente en la Unión Europea y, por otra, quiere preservar el buen funcionamiento del mercado interior en ese sector. Una palabra sobre los vehículos históricos y de época: deben estar excluidos del campo de aplicación de esta directiva pues, pienso que estaremos todos de acuerdo en ello. Los automóviles también integran nuestro patrimonio cultural. Dicho esto, uno de los obstáculos se refiere al artículo 12, es decir, a la fecha de aplicación de la directiva. La solución propuesta por el Parlamento, a saber, 18 meses después de la fecha de entrada en vigor de esta directiva para los vehículos nuevos, es poco realista. El parque automovilístico europeo se compone de varias decenas de millones de coches que tendrán que ser recuperados aunque no fueron pensados para el reciclaje. La posición común era mucho más razonable, porque preveía la fecha del 2006 para los vehículos que ya están en circulación. Además, esto permitiría que se las empresas tuviesen el tiempo necesario para disponer de los fondos que implicarían esos gastos suplementarios. Por lo tanto, al respecto, mi grupo y yo personalmente, apoyaremos la posición común que presenta un compromiso equilibrado, creo, entre las obligaciones de las empresas y los indispensables adelantos en la protección del medio ambiente. Señor Presidente, queridos colegas, el Parlamento Europeo afronta hoy una importante decisión. ¿Estamos a favor de una protección del medio ambiente y del consumidor con vocación de futuro, o, como las enmiendas de Florenz, Lange y otros hacen temer, el Parlamento permite que lo reduzcan a sicario de la industria automovilística alemana? Está en juego la credibilidad del Parlamento como uno de los abanderados de la protección medioambiental. ¡Sería más que vergonzoso que el PE cediera ante lo que los Gobiernos de los 14 Estados miembros y la Comisión Europea han dispuesto por la responsabilidad del productor y la protección del medio ambiente! Lo que pretenden Florenz y Lange con sus enmiendas está muy claro: ¡hay que cargarse la directiva! Con la propuesta de reparto de responsabilidad se vacía de contenido el principio de quien contamina, paga, y se socavan las innovaciones en la producción. Poniendo tantos obstáculos no pretenden más que impedir una política en materia de flujos de residuos efectiva y ecológica, y que se retrase en 12 o más años la ejecución de las directivas por la vía de las homologaciones. Por ello, hago un particular llamamiento a los diputados alemanes: ¡no permitan que se cause hoy un grave perjuicio político! El Gobierno Federal de socialistas y verdes no se ha lucido en el debate sobre la directiva sobre vehículos para desguace. ¡Cambien ya de actitud! Sus quejas por los perjuicios a la competencia son ridículos si sólo se refieren a los perjuicios a la competitividad de la industria alemana del automóvil. ¡Compórtense como representantes del pueblo y no se rebajen a convertirse en representantes de Volkswagen! ¡Voten a favor de la protección al medio ambiente y al consumidor y de las innovaciones en la industria del automóvil y del reciclaje! Señor Presidente, desde el año 1997 se está discutiendo esta directiva. Ya era hora de que llegáramos a un acuerdo. Como comparto más o menos lo dicho por mi compañero Sjöstedt y por el representante de los Verdes De Roo, no voy a utilizar los dos minutos de que dispongo y hacer hincapié en sólo dos cuestiones. En primer lugar, y es quizás lo fundamental de la propuesta, la idea, consustancial al reciclaje y utilización de los residuos, de que se utilicen materiales que después puedan contaminar menos. Otro punto importante es que los residuos no debieran incinerarse ni triturarse, pero no sólo los que contienen plomo, cadmio y mercurio, sino también los que tienen PVC. Hay una discusión en este Parlamento sobre ese tema en otro ámbito. La otra cuestión se refiere a quién debe pagar los gastos. Yo estoy de acuerdo con los oradores anteriores cuando dicen que quien contamina paga y nunca mejor dicho que en esta propuesta. Deben pagar los productores, aunque todos sabemos que al final quizá el gasto vaya a repercutir en los consumidores, y deben de hacerse cargo de los costes antes del 2006 como proponen algunas de las enmiendas. Estamos más de acuerdo con la enmienda de la primera lectura. Es importante también fijar el tanto por ciento y la fecha en que los vehículos habrán de tener materiales reciclables. Creo que la propuesta se fía a plazos muy largos. Por último, señor Presidente, creo que es preciso favorecer la creación de pequeñas y medianas empresas que, homologadas con rigor y con la debida autorización, puedan fomentar la creación de empleo en este ámbito tan importante, evitando los monopolios de las grandes empresas. Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo tiene que enfrentar hoy responsabilidades reales. Se trata de saber qué vamos a hacer con los millones de vehículos que abandonamos cada año. En algunos de nuestros Estados ya se firmaron acuerdos medioambientales voluntarios para que en los arcenes, los canales y los campos dejen de acumularse esos restos horribles y peligrosos de donde a veces se ve salir una gallina espantada. Es bien cierto que mi país está orgulloso de su industria automovilística y de sus éxitos comerciales, tanto en Europa como en los países terceros. Mido su importancia por la aureola internacional de mi país. Conozco la actitud previsora de la industria automovilística europea, que ha puesto en marcha un amplio programa de investigación para definir un sistema nacional de información para el desmantelamiento de los vehículos al final de su vida útil. Soy consciente de la dificultad que el Consejo halla para establecer un compromiso. Por esta causa debemos ser hoy alquimistas comprensivos, cuidadosos de nuestro medio ambiente. Este siglo será el de la gestión de los residuos o no será. En mi opinión, por supuesto, hay que aplicar el principio de quien contamina paga. Tengo la certeza de que la industria automovilística, cada vez más respetuosa del medio ambiente, había anticipado esta concienciación y, además, ha asumido sus responsabilidades. Pero toca a los Estados la aplicación de esta directiva, y cuidémonos de detallarla excesivamente, porque las tradiciones industriales, las cadenas de profesionales del desguace y de la trituración son distintas en Italia o en Finlandia. Me opongo a que se haga responsables a los propietarios de los vehículos. Esos hombre y mujeres que se desplazan por Europa pagan sus coches, sus impuestos nacionales, sus catalizadores, sus impuestos sobre los combustibles y, por consiguiente, ya pagan muy caro el precio de su magnífico coche y la libertad de circular. Sería muy imprudente que mis colegas de los grandes grupos de vocación federalista hicieran al Parlamento Europeo terriblemente impopular imaginando una responsabilidad común del propietario y el fabricante. Además, ¿cómo se podría crear un fondo para pagar el reciclaje de vehículos y gestionar las operaciones dentro de Europa ? ¿Quién pagará el reciclaje de mi coche comprado en Francia, si lo matriculo en Bélgica ? ¿Qué fondo nacional se hará cargo de mi vehículo al final de su vida útil? Cuidémonos también de inquietar al mundo empresarial con una inseguridad jurídica derivada de una retroactividad inaceptable. No es nuestro propósito, aquí, poner en marcha una expedición legislativa de castigo, sino que debemos continuar nuestro camino de apoyar un desarrollo duradero. Señor Presidente, el Parlamento Europeo, encabezado por la Comisión de Medio Ambiente, por lo general, adopta en esta Cámara la postura de juzgar críticamente las propuestas de la Comisión Europea o el Consejo para mejorarlas desde una perspectiva medioambiental. Ahora existe el riesgo de que, desde una perspectiva medioambiental, en este Parlamento se logre empeorar una concienzuda posición común. Cada año nos deshacemos de muchos automóviles que contienen materiales peligrosos. Por eso es importante prevenir la formación de residuos. Tenemos que procurar también reducir al mínimo las cantidades de metales pesados y de otros materiales peligrosos. Además, los fabricantes de vehículos deben tener en cuenta la importancia de que éstos se produzcan y construyan de manera que sea fácil desmontarlos y reutilizarlos. El resto de la chatarra requiere también un proceso de tratamiento adecuado. Por tanto, apoyo plenamente los porcentajes de reutilización y reciclado propuestos por el Consejo. Actualmente, el desguace completo de la chatarra es económicamente viable. Esto se debe a que hemos abandonado el cizallamiento. Los objetivos establecidos son con toda seguridad factibles y en los Países Bajos en estos momentos ya se ha alcanzado un nivel del 86%. La mejor manera de garantizar un buen sistema de recogida es que el último usuario del automóvil pueda entregarlo sin costes a una instalación de tratamiento conocida. Los costes del reciclado pueden imputarse a los precios de los nuevos automóviles. Las propuestas que han planteado algunos diputados perjudican seriamente a este sistema. La denominada responsabilidad compartida es muy poco útil y no estimula la innovación. Si se maneja un sistema de entrega sin costes, se comprobará que los costes del reciclado también disminuirán considerablemente. Por último, esta directiva debe entrar en vigor lo antes posible. Un costoso procedimiento de conciliación implica un retraso innecesario del que el medio ambiente sufrirá las consecuencias. Contentémonos, pues, con la posición común que ahora tenemos. Así, no nos queda sino felicitar y elogiar al Consejo por el resultado previsto. Señor Presidente, tengo en alta consideración al Sr. diputado Florenz. Ha hecho un buen trabajo bajo la presión de sus colegas, y también bajo la presión de la industria automovilística. A esto se añade que el Sr. Florenz ha tenido que hacerlo desde su condición de diputado ecologista, ha tenido que buscar un compromiso desde un segundo plano y eso no ha sido fácil. En términos globales, no me parece del todo mal la posición común que se nos ha presentado hoy y, en todo caso, no me parece mal la filosofía que subyace a la misma. Tengo un par de observaciones que formular al respecto: una es que los vehículos de época y las motocicletas deben excluirse de la directiva, la otra es la cuestión muy controvertida de a quién debe atribuirse realmente la responsabilidad de la retirada de los vehículos. No quiero introducir cambios en el texto de la posición común. El fabricante es responsable, debe ser responsable y el último usuario debe poder entregar el automóvil sin costes. A mi juicio hay muchos temores injustificados. El grupo de presión de la industria automovilística ha creado confusión en muchas ocasiones. Quiero reiterar una vez más a sus señorías que, según dicta la experiencia, los costes del tratamiento deben repercutirse. No son unos costes tan elevados. En mi país se calculan en unos 150 florines por automóvil. Con ello se empieza desde el primer día y al mismo tiempo se puede efectuar el tratamiento de los coches antiguos. Asimismo, puede crearse ya mismo una gran industria que se ocupe de que los cementerios de coches, que antes eran algo normal en nuestros Estados miembros, ya no existan. Por ello, no quiero introducir cambios a ese respecto en el compromiso alcanzado. Pienso que es positivo que aprobemos lo antes posible la legislación que se nos ha presentado. Esto es bueno porque así los nueve millones de coches que se fabrican cada año en Europa también podrán reciclarse adecuadamente y ello redundará en beneficio de todos. Señor Presidente, la propuesta actual es importante en la apuesta por prevenir la producción de residuos peligrosos procedentes de vehículos al final de su vida útil y es importante de cara a promover el reciclado y la recuperación de los materiales procedentes de vehículos desguazados. De ahí que me parezca fundamental desde el punto de vista medioambiental que la prohibición del empleo de metales pesados tóxicos se ponga completamente en práctica y que no debilitemos la responsabilidad de los fabricantes. De hacer esto último, eliminamos los alicientes para que los fabricantes construyan y fabriquen automóviles que produzcan menos residuos. La posición común alcanzada con gran trabajo en el Consejo, a la que se sumó la Comisión y que también fue ratificada por la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento, cumple plenamente las exigencias en materia medioambiental y por ello me resultan muy extrañas e incomprensibles las enmiendas presentadas por miembros de la Comisión de Medio Ambiente que tienen como objeto debilitar las exigencias en materia medioambiental y fundamentalmente moderar la responsabilidad de los fabricantes de automóviles. Si se aprueban estas enmiendas, creo de veras que habremos echado por la borda la credibilidad del Parlamento en cuestiones medioambientales. Hasta ahora, este Parlamento ha actuado positivamente como catalizador en la defensa del medio ambiente, y si se aprueban las enmiendas presentadas por los Sres. Florenz y Lange, en este caso seremos ahora un factor medioambiental negativo. A esto hay que añadir que si suavizamos la responsabilidad de los fabricantes en este caso, esto repercutirá gravemente en el futuro en otros ámbitos como, por ejemplo, la próxima directiva sobre chatarra electrónica e informática. Por ello, me gustaría recomendar a los miembros de este Parlamento que a pesar de su afiliación política voten en contra de las enmiendas presentadas a la posición común que debilitarán el estándar medioambiental y suavizarán la responsabilidad de los fabricantes. Así, podremos alcanzar un resultado decoroso en términos medioambientales. Señor Presidente, esta excelente directiva va a acabar con el abandono de coches viejos, va a estimular el reciclado y, por encima de todo, va a estimular a los fabricantes para que diseñen automóviles que puedan ser reciclados fácilmente. Ahora, ¿quién debe sufragar los costes? Cualquiera que sea el sistema que se adopte, en última instancia el coste será repercutido a los consumidores. El mejor camino para alcanzar nuestros objetivos medioambientales es convertir a los fabricantes en nuestro instrumento tanto para recaudar el dinero como para la eliminación y reciclado de los automóviles. Los fabricantes han engañado al Sr. Florenz y al Sr. Lange para que presenten aquí unas enmiendas que debilitan considerablemente estas propuestas. ¡No se dejen embaucar por los fabricantes de automóviles! Si quieren alcanzar todos los beneficios de esta directiva usen su voto para rechazar estas enmiendas. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en contra de lo que podríamos pensar, este debate no es de carácter técnico, sino que se ha vuelto eminentemente político. Ayer honramos a nuestra institución con un debate político. Hoy, si 314 diputados cediesen ante el poder los grupos de presión de ciertos fabricantes de automóviles, nos deshonraríamos. Al pedir a los consumidores que aseguren la mitad del coste del reciclaje de los vehículos al final de su vida útil, como lo establece la enmienda 38, mientras que la posición común pide que la totalidad del reciclaje esté a cargo del productor, por primera vez el Parlamento no se presentaría como la garantía de la defensa de los consumidores y de los ciudadanos europeos, sino que se convertiría en cierto modo en una caja de resonancia de los grupos de presión. No podemos aceptarlo. Sentaría un precedente que dejaría la puerta abierta a todas las presiones en muchos otros campos. Asimismo, sería la primera vez que el Parlamento Europeo debilitase una posición del Consejo, cuando en general creo que lo que hacemos es reprochar las posiciones. El sistema de recogida gratuita de vehículos viejos, por ejemplo, y el incremento del porcentaje a reciclar hará que aumenten proporcionalmente las actividades de reciclaje y el número de puestos de trabajo que genera. Por lo tanto, por el bien del consumidor, por el medio ambiente, por los nuevos empleos que se crearán en el reciclaje, no se debe enmendar la posición común del Consejo que, en su estado actual, es completamente aceptable. Señor Presidente, como muchos otros han expresado hoy aquí creo que ésta es una medida acertada. Se trata de una medida útil y una medida que todos necesitamos. La mayoría de las cuestiones técnicas han sido resueltas. Hay algunos detalles que deben ser ultimados pero la mayoría de las cuestiones técnicas han sido resueltas. Hemos llegado a la cuestión final. En el debate de la primera lectura, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios fue la única que planteó esta pregunta y yo fui el único, en tanto ponente de opinión de esa comisión, que planteó esta pregunta. Ésta es muy simple: ¿quién paga? La posición común del Consejo alcanzó un compromiso razonable en cuanto que los fabricantes deberían pagar una parte sustancial de los costes, no su totalidad, como ha dicho erróneamente el Sr. Bowis. De hecho, una parte tan reducida, como nos dicen los juristas, del 20% o una quinta parte de los costes. Esto no es descabellado. Si tomamos, por ejemplo, al consumidor británico que compra un Rover, como ha indicado el Sr. Lange, o, para el caso, cualquier otro automóvil en el Reino Unido, y que durante años ha estado pagando precios excesivos por esos automóviles, comparativamente por encima de los existentes en otras partes de Europa, ¿por qué debería pagar? Ya lo ha hecho. ¿Por qué la gente que tiene la misma condición de contribuyentes o de futuros compradores de automóviles, debe volver a pagar por la eliminación del vehículo sobre el que el fabricante ya ha realizado el beneficio? No puedo aceptar esto. Aquí hay hoy algunas enmiendas que proponen que este debería ser el caso. No lo puedo aceptar y no voy a votar a su favor. La responsabilidad sobre estos coches corresponde al fabricante. Es el fabricante el que tiene que proporcionar la infraestructura y proporcionar una parte sustancial de los costes de eliminación. La posición común no excluye la posibilidad de que los gobiernos aporten su contribución. La posición común constituye un compromiso razonable. Algunas de las enmiendas de hoy son totalmente descabelladas por cuanto eximen totalmente al fabricante de automóviles de la responsabilidad de pagar algo del coste de eliminación de los coches abandonados. No puedo aceptar esto y en nombre de los contribuyentes y de los consumidores de Europa voto en contra de estas enmiendas. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, estamos todos de acuerdo en que debemos reflexionar sobre cómo acometer adecuadamente la cuestión de los vehículos para desguace en Europa, pero, en esta ocasión, el Consejo no nos ha dado ningún ejemplo de una política medioambiental razonable a nivel europeo. La Presidencia alemana del Consejo actuó en esta cuestión de una manera vergonzosa. En primer lugar, el Sr. Trittin, el Ministro de Medio Ambiente, no concertó suficientemente su actuación con los demás miembros del Gobierno, y después el Canciller Federal, el Sr. Schröder, como elefante en una cacharrería, se inmiscuyó en este procedimiento sin conocimiento alguno del tema. Pero el acuerdo de la Presidencia finlandesa del Consejo tampoco fue lo mejor que podría haberse alcanzado. Hay algunas deficiencias. El mayor defecto es, desde mi punto de vista, que no se toma suficientemente en cuenta la situación de la mediana empresa, pues la industria del automóvil no se compone solamente de grandes empresas. Justamente en el sector de los suministros, la mediana empresa desempeña un papel muy importante, y debemos tener en cuenta los intereses de los trabajadores de estas pequeñas y medianas empresas. Son más de 2 millones de personas las que ocupan un puesto de trabajo en este sector. Muchas de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección al Consumidor, así como las enmiendas presentadas por nuestro Grupo al artículo 5, relativo a los gastos, tienen por objeto esta situación de la mediana empresa. Desde un punto de vista de política medioambiental, la posición común del Consejo no es tampoco una maravilla. Falta la agudeza para ver la interrelación de las diversas cuestiones, y no puede decirse, como hace la colega de Los Verdes, que sería la primera ocasión en que el Parlamento Europeo rebajaría el contenido de una posición común del Consejo, ¡pues no es razonable desde un punto de vista medioambiental que pongamos obstáculos a la producción de automóviles modernos de bajo consumo, como el coche de tres litros, en los que se emplea mucho material plástico, mediante la imposición de cuotas de reciclaje rígidas y altas! Por ello ha de apoyarse una enmienda que al menos admita excepciones, si queremos contar con automóviles de bajo consumo. No les falta fundamento, con toda seguridad, a las objeciones formuladas por la industria en este asunto. La fuerza de los argumentos planteados por la industria del material plástico y automovilística sería aún mayor si en este contexto no nos limitásemos a comprometernos a una reducción de las emisiones de CO2 en Europa. Señor Presidente, ciertamente nos encontramos en una situación muy extraña: aquéllos que quieren defender los valores de respeto al medio ambiente, defienden también la posición común del Consejo. En discrepancia con el orador anterior, señalo que estoy muy orgullosa de que, durante el período de la Presidencia finlandesa, se llegase a una posición común que defiende los valores ecológicos. Si nos apartamos de esta posición común e intentamos redistribuir los costes de reciclaje, estaremos acudiendo a un subterfugio: no podremos crear un sistema racional e inequívoco, en el que las responsabilidades estén claramente definidas. Así pues, pienso que los fabricantes deben asumir la mayor parte de la responsabilidad. Solamente de esta manera podremos resolver satisfactoriamente este problema y, al mismo tiempo, tendremos en cuenta que hay que estimular a los productores a que fabriquen vehículos, cuyo reciclaje resulte lo más barato posible en el futuro. Señor Presidente, hay dos asuntos de principio en la propuesta de directiva del Consejo. Una de ellas se refiere a la ilimitada responsabilidad de los fabricantes para hacerse cargo de los vehículos al término de su vida útil. Se corre el riesgo de que se cree una situación de monopolio en el sector de los desguaces, especialmente en las regiones de la Unión en que las distancias son considerables y en las que hay muchas pequeñas empresas dedicadas a esto. Opino que las directivas de la UE, independientemente de la materia que traten, no deben lesionar los intereses de las pequeñas empresas. La absoluta responsabilidad de los productores también hace peligrar al mercado de recambios usados. Los productores tienen mayor responsabilidad en la venta de recambios nuevos. Este comercio es importante, especialmente para quienes coleccionan y acondicionan vehículos antiguos. Este principio también es problemático desde la perspectiva de los principios de la economía de mercado. Hay que posibilitar la renovación, venta y desmantelamiento de las empresas. Estas tienen que poder instalarse en nuevos mercados, pero también deben poder abandonar los viejos. El hecho de atar a los productores a responsabilidades que se pueden arrastrar por mucho tiempo, casa mal con la flexibilidad y el fomento al desarrollo, propios de la economía de mercado. El otro principio de la postura común del Consejo se refiere a la retroactividad de la directiva. La imposición retroactiva de responsabilidad a los fabricantes por sus productos se opone a principios económicos y jurídicos generalmente aceptados. También se modifica retroactivamente la responsabilidad de los propietarios. Un consumidor puede cambiar las características del producto en el transcurso de los años. Todos los países en el ámbito de la UE tienen normas que regulan el desguace de los coches. Estas pueden ser mejores o peores. Sin embargo, mientras esperamos la entrada en vigor de esta directiva comunitaria, los países de la Unión, cada uno por su cuenta, deben hacerse cargo del desguace de vehículos de la mejor manera posible, de modo que las normas comunitarias no se apliquen retroactivamente. Esto no se opone a un modelo de financiación mediante la creación de fondos. Señor Presidente, la importancia medioambiental e industrial de la propuesta objeto de examen es evidente y compartida. La posición común ofrece un compromiso aceptable pero muy delicado y precario, tanto es así que ofrece márgenes de mejora más bien limitados, so pena de poner en peligro toda la directiva. En consecuencia, considero que el Parlamento debe abstenerse de forzar nada y que sería paradójico que lo hiciera en una línea de redimensión del alcance medioambiental de la propuesta. Recuerdo que los productores de automóviles han admitido que pueden convivir con la directiva; los costes no son exorbitantes: reciclar un vehículo vale menos del 1% del precio del vehículo nuevo. Además, la responsabilidad financiera de los productores entrará en vigor sólo en el año 2006, cuando una buena parte del parque móvil existente ya habrá desaparecido del mercado; para los vehículos restantes se puede plantear, en todo caso, una forma de reparto de los costes, come proponen las enmiendas 44 y 45 presentadas por el Sr. Lange, las únicas que me parecen compatibles con el equilibrio de la posición común y con las experiencias en curso en algunos Estados, y que, por lo tanto, hay que respaldar. Señor Presidente, esta directiva es extremadamente negativa. En primer lugar, como ha resaltado mi colega el Sr. Bowis, es retroactiva y errónea de principio. En segundo lugar, repercute grandes costes sobre la industria europea del motor que dañarían la competitividad y el empleo. En este Parlamento hablamos constantemente de la necesidad de promover el empleo y los puestos de trabajo en Europa y, no obstante, aprobamos continuamente medidas cuyo efecto será reducir el empleo. También quisiera sugerirles que la directiva es mala en otro sentido que no ha sido examinado suficientemente en este debate. Tiene el cariz de mucha de la legislación europea. Es demasiado prescriptiva. Acuña un modelo determinado de reciclado. La línea de producción fue inventada hace más o menos cien años, creo que por Henry Ford, y lo que estamos proponiendo que se haga es la creación de una línea de producción al estilo del siglo diecinueve, pero a la inversa - desmantelando vehículos, separando piezas y persiguiendo su reciclaje. Una cuestión en la que deberíamos detenernos y reflexionar es sobre el hecho de que hay un mercado muy incierto para los parachoques de plástico reciclados. La mayor parte de la industria de plásticos no desea recuperar éstos y no puede permitírselo económicamente. Ya existe una industria muy exitosa que está despiezando coches, recuperando metales y recuperando energía con la incineración de partes no metálicas. Este es un enfoque medioambientalmente muy razonable. Desde el punto de vista medioambiental, es tan bueno quemar plástico viejo como quemar nuevo combustible para recuperar energía. Este método de eliminación de coches no implica costes y, de este modo, eliminaría toda la cuestión acerca de quién paga porque el coche "muerto" tendría, en efecto, un valor reducido en el proceso de reciclaje y de reclamación. Me opongo a esta directiva sobre la base de que es demasiado prescriptiva, ignora como opera efectivamente el actual mercado del reciclaje de automóviles y acuña métodos que no son necesariamente los mejores desde el punto de vista del medio ambiente, y ciertamente muy dañina. Señor Presidente, señoras y señores diputados, la posición común relativa a los vehículos al final de su vida útil es buena, pero es tarea del Parlamento mejorarla aún más. El Grupo socialdemócrata ha formulado propuestas importantes de mejora en los últimos días. Sobre todo llamo su atención sobre la enmienda 45. En ella se opta por que los costes del desmontaje y el reciclado corran a cargo de los fabricantes, en cualquier caso si se trata de automóviles nuevos. De esa manera, tanto en la fase de concepción y como en la de fabricación se tendrá en cuenta el reciclado. En el caso de los coches que aún están en funcionamiento es razonable compartir los costes, por ejemplo, creando un fondo como se ha hecho en los Países Bajos. En la posición común, los productores no sólo tienen que correr con todos los costes sino que deben encargarse de recoger todos los vehículos al final de su vida útil. A mi modo de ver esto constituye un grave problema. Abogo por que la organización del desguace y el reciclado no recaiga únicamente en los fabricantes de coches, porque con ello los fabricantes tendrían una intervención excesiva en el mercado de componentes de segunda mano. Incluso fijarían ellos mismos los precios. Todo el mundo que haya conducido un coche viejo sabe lo perjudicial que será eso para los usuarios y para los mecánicos aficionados. La organización de consumidores europea que nos ha pedido que apoyemos en este punto la posición común, a mi juicio, deja en la estacada a los consumidores. Un segundo argumento a favor de que el reciclado de coches se mantenga fuera de la competencia de los fabricantes es el de los costes de transporte. Si todos los fabricantes de coches instalan sus propias empresas de desguace, esto hace necesario que la chatarra se transporte a grandes distancias. Esto no es ecológico y encima es caro. Tampoco sirve a los intereses del consumidor. Por eso pido su apoyo para la enmienda 45. Señor Presidente, señora Comisaria, he pedido de nuevo la palabra para añadir un par de frases después de este debate. Queridos colegas, si alguien viaja a los Países Bajos, podrá comprobar que en este país todo último titular de un automóvil puede entregarlo sin incurrir en gastos. También podrá comprobar que estos automóviles se eliminan de una manera adecuada, que se han abierto nuevos flujos de material para su reutilización, que se recicla un 85% del peso de un automóvil, que en los Países Bajos se recicla un 92% de los automóviles. Todo ello se financia mediante un fondo al que realiza sus aportaciones el comprador del vehículo nuevo. Señora Beyer, ¿es reprochable desde un punto de vista medioambiental que esto ocurra? Yo digo que no. Los Países Bajos cuentan con un modelo ejemplar en el que los automóviles son eliminados en el modo querido por la Directiva, ¡y la cuestión de si paga el comprador del vehículo nuevo o el fabricante por los vehículos para desguace no tiene nada, absolutamente nada que ver con la ecología, sino que es un pura cuestión de competencia! La cuestión que importa es si un fabricante debe pagar 250 millones de euros o un coreano quizá sólo 2 millones de euros, y, con respecto a las personas que construyen automóviles en Europa, no estoy a favor de organizar un régimen competitivo desigual, sino que, a efectos de la protección del medio ambiente quiero la gratuidad para el último titular, financiada por un fondo, y para los vehículos nuevos quiero la responsabilidad del fabricante, porque así asumirá también la responsabilidad de construir vehículos aptos para el reciclaje. (Aplausos del Grupo parlamentario del PSE) Señor Presidente, la propuesta que estamos debatiendo tiene puntos sumamente positivos, especialmente los destinados a la eliminación de los residuos, la reutilización, la valorización y el reciclado de componentes, la valorización de materiales, etc. Pienso que hemos presentado una buena propuesta. Fundamentalmente, la discusión versa sobre si el constructor o el último comprador, o quien sea, debe entregar el vehículo sin coste alguno o no debe hacerlo. Sólo voy a poner como ejemplo a mi propio país para decir que en él ha funcionado esta solución sin el menor problema. Hemos llegado a un acuerdo con todos los afectados por esta cuestión. Esto incluye a los fabricantes de vehículos, los comerciantes de coches de segunda mano, la federación de la industria automovilística, los trabajadores del metal, los cizalladores y la administración pública. Es un acuerdo de política medioambiental suscrito sobre una base voluntaria. La industria del automóvil -y Bélgica es un país que tiene una alta producción de coches- no ha causado absolutamente ningún problema. Mis compatriotas pueden entregar gratuitamente su coche al último vendedor. A raíz de ello hemos observado -en contraposición a las afirmaciones aquí vertidas de que esto redundaría en perjuicio del empleo-, repito, hemos observado a raíz de ello cómo una gran cantidad de pequeñas empresas han asumido con plena conciencia el reciclado del material y lo llevan a cabo muy adecuadamente. Algunas de estas empresas se han convertido en empresas punta, porque han conseguido reciclar determinados materiales, incluso materiales que no están incluidos en la directiva. Así pues, esto quiere decir que estamos desarrollando un nuevo sector, estamos creando nuevos empleos y al mismo tiempo estamos haciendo un gran servicio al medio ambiente. Estoy a favor de la recogida gratuita. A nosotros nos ha ido bien. No sé por qué no va a irles bien a los demás. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, gracias por este interesante debate en el que se han expuestos muchos argumentos importantes. Les pido que me concedan un par de minutos. Permítanme reseñar brevemente algunos de los fundamentos y principios en los que se sostiene esta directiva. Permítanme también comenzar comentando y contestando algunos de los principales argumentos de este debate. En primer lugar, creo que hay que repetir algunos hechos esenciales, que Florenz y otros ya han nombrado. Lo que estamos discutiendo aquí es el hecho de que cada año se desguazan cerca de diez millones de coches en la Unión Europea, lo que equivale a muchos millones de toneladas de desechos. Es decir, que esos coches dan origen a cerca de diez millones de toneladas de restos y que un 7 por ciento de ellos, aproximadamente, es depositado en la naturaleza. Además, estos desperdicios son altamente nocivos para el medio ambiente. En los coches encontramos cerca del 10 por ciento de la producción de plomo, pero también hay cadmio, cromo, mercurio y otros elementos muy peligrosos. Esto ya lo saben ustedes, pero quiero repetirlo, sin embargo, para quienes me escuchan. Ésta es la clase de desperdicios que crece más rápidamente en Europa. Sabemos que esos restos están ahí, sabemos qué hay que hacer con ellos, y no hay disculpas posibles para no actuar. Esta directiva tiene tres objetivos. El primero es la eliminación del uso de metales pesados contaminantes en la fabricación de coches nuevos. En segundo lugar, queremos establecer la responsabilidad de los fabricantes. No podemos seguir haciéndonos cargo de los productos que han llegado al fin de su ciclo de vida útil, sino que tenemos que evitar la creación de tantos desperdicios. Hay que intentar reciclar la mayor parte posible de los diferentes componentes de un producto. En tercer lugar, queremos alcanzar los objetivos de reciclado que se proponen en esta directiva. Éstos son los tres objetivos principales de la directiva. Si no nos preocupamos de reciclar los materiales de los coches, derrochamos recursos. Si no nos ocupamos del ciclo de vida útil de los automóviles se derrochan, fundamentalmente, los recursos de los productores. Han surgido dos preguntas importantes. Sí, hay más, pero yo quiero mencionar dos de las más importantes. En primer lugar: ¿quién pagará? La segunda pregunta es: ¿deteriora esta propuesta la competitividad de la industria automovilística europea? La primera pregunta se refiere a quién va a pagar. Se deduce de la directiva que los costes serán principalmente a cargo de los productores, de acuerdo a los principios contenidos en el Tratado de la UE sobre responsabilidad de los fabricantes y porque el que contamina, paga. No obstante, está claro que productores y consumidores van a soportar estos costes conjuntamente. Hemos calculado que los costes del reciclado de coches no representan más del uno por ciento del precio de un automóvil nuevo. ¿Desaparecerán estos costes si no aprobamos la directiva? No. Es obvio que todos vamos a soportar los costes por la destrucción de la naturaleza, pero éstos serán mucho más altos. Además, los costes aparecerán más tarde. Por tanto, los costes no desaparecen, pero ahora dejamos en claro de quién es la responsabilidad y cómo se repartirán. ¿Estamos hablando de una industria automovilística en crisis? ¿Estamos discutiendo acerca de una industria con débiles ganancias a la que queremos ayudar no imponiéndole nuevas cargas? ¿Carece realmente la industria automovilística de recursos? No, obviamente que no. ¡Todo lo contrario! ¿Creen ustedes que en el futuro disminuirán las exigencias de los consumidores para que los coches sean más respetuosos con el medio ambiente y consuman menos combustible? Evidentemente que tendrán que ser respetuosos con el medio ambiente, que tendrán que ser reciclables, que tendrán que consumir poco combustible y que no contaminarán la naturaleza. Sólo de esta manera podemos crear un futuro para la industria automovilística. Tenemos que crear estímulos sanos, que nos hagan ocuparnos de los desperdicios, reciclar los materiales y competir con coches económicos y respetuosos del medio ambiente. El hecho de que la industria automovilística europea esté muy avanzada compensa suficientemente la existencia de más coches que circulan en Europa y por los que debe responder. Estos costes no son impagables ni la tarea es impracticable. Estoy completamente segura de que si creamos semejantes alicientes, las fuerzas del mercado y los intereses comerciales de la industria automovilística harán que surja un sistema para encargarse de todo esto. Va a comprenderlo todo, desde los seguros hasta sistemas racionales para desguaces y reciclado. La propia industria se encargará de su creación. El coste de esto no es desmedido para la industria automovilística europea. Por el contrario, la ayudará a estar a la vanguardia a la hora de producir vehículos económicos y respetuosos del medio ambiente. Hay que hacer esto en beneficio del medio ambiente. Los costes no desaparecen, los desperdicios no desaparecen. De otro modo, seremos los contribuyentes y los ciudadanos quienes pagaremos la factura, además, cuanto más esperemos más cara será la cuenta. Quisiera decir esto como introducción. También me gustaría comentar el asunto de la retroactividad de las normas. Si calculamos que la vida útil de un coche es, en promedio, de once años, ¿opinan los diputados, o cree alguien, que tendríamos que esperar once años para hacer algo al respecto? ¿Quieren ustedes decir que cuando legislamos sobre sustancias químicas significa que ignoramos las sustancias que ya están en el mercado y que legislamos solamente para aquellas que se fabriquen en el futuro? Es obvio que hay que ver los problemas que existen en este momento y el reto que representa el parque automovilístico actual. Todavía sigue siendo un problema remediable. Podemos afrontarlo. Ya existe una infraestructura. Tenemos lo necesario para hacernos cargo de los coches que han llegado al fin de su vida útil. Espero, obviamente, que el resultado de la votación de hoy sea favorable. También quisiera, si no lo he hecho con anterioridad, dar las gracias a Karl-Heinz Florenz por el arduo trabajo realizado en la Comisión de Medio Ambiente en relación con esta propuesta. Ella es innovadora en materia de reciclado y de responsabilidad de los fabricantes. Creo que tendrá muchos efectos positivos y notorios en el medio ambiente. No podemos seguir haciendo como si no existiera. Como he dicho, tenemos los conocimientos y los recursos para lograrlo. Después de la primera lectura en el Parlamento Europeo en 1999, la propuesta de la Comisión quedó en una delicada situación política en el Consejo. Sin embargo, en julio, durante la Presidencia finlandesa, se consiguió una postura común equilibrada. Ahora tenemos que intentar que este trabajo legislativo concluya de manera exitosa. Se ha presentado un total de 48 enmiendas. La Comisión está dispuesta a aprobar diez sin reparos. Tres enmiendas pueden ser aprobadas parcialmente y una se puede aprobar en principio. Hay algunas enmiendas que se ocupan de mejorar la propuesta de la Comisión , ya aprobadas en la primera lectura, y otras que recuperan partes de la propuesta original que el Consejo ha eliminado. Esto vale para la propuesta 5, salvo la primera parte, 8, 9, primera parte, 10, 12, tercera parte, 15, 16, 20, 22, 24 y 25. Todas estas enmiendas pueden aprobarse. Las enmiendas 6 y 21 son nuevas; la Comisión puede aprobarlas. También aprueba la enmienda 26, aunque con algunas modificaciones en su texto. Quiero subrayar que una serie de enmiendas sobre los componentes esenciales de la propuesta implican un debilitamiento considerable de la protección medioambiental, objetivo de la posición común. Por este motivo no se pueden aprobar. Tradicionalmente, el Parlamento ha contribuido enérgicamente a fortalecer la legislación medioambiental en Europa. Me sorprendería mucho, y lamentaría, que esto no ocurriese hoy. Estoy muy preocupada por algunas enmiendas que cuestionan los fundamentos esenciales de esta propuesta. Estas proponen la exclusión, por ejemplo, de los metales pesados, de la responsabilidad de los fabricantes y de las exigencias de reciclado. Quisiera tratar estas enmiendas por grupos. Las enmiendas 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 y 48 se refieren a la exclusión de los metales pesados. La enmienda 12 conllevaría un retraso de al menos diez años para la entrada en vigor de las normas. Las enmiendas 13, 28, 32, 37, 42 y 48 implican la inclusión de condiciones innecesarias y de excepciones. Estas provocarían retrasos en el proceso de reemplazo de las sustancias nocivas. Las enmiendas 4, 11 y 30 implicarían la separación de los metales pesados contenidos en la chatarra antes del reciclado. La Comisión opina que la eliminación que se propone en la posición común es de más fácil aplicación desde el punto de vista técnico. Las enmiendas 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 y 45 se refieren a la responsabilidad de los fabricantes. El pacto alcanzado por el Consejo es justo, pero frágil. La Comisión opina que estas enmiendas no serían capaces de mejorar el equilibrio sin crear tensiones. Lamento la confusión creada hace poco por el uso inadecuado de documentos internos de la Comisión, lo que causó inseguridad sobre su postura en esta materia. Quiero hacer hincapié en que ya en 1997 la Comisión propuso una cláusula especial sobre responsabilidad de los fabricantes y en que la Comisión da su total apoyo a la posición común. No se imponen costes desproporcionados a los productores; no es así. Las propuestas 39, 40, 46 y 47 se refieren a los objetivos cuantificados. Si se eliminase el objetivo de reciclado para el año 2006, se desvirtuaría el alto nivel de protección al que aspira la posición común. Estas enmiendas también dificultarían la ejecución y control de los objetivos. Permítanme comentar -escuchen bien lo que les voy a decir, puesto que esto se ha repetido en el debate - el asunto de los coches antiguos y de hobby al que aluden las enmiendas 3, 7, 9, segunda parte, y 35. Este tipo de vehículos no queda incluido en la definición de desperdicio y, por tanto, no les afecta la directiva. Así, se haya dicho lo que se haya dicho, los coches antiguos y las motocicletas no se incluyen en la directiva. Opinamos que las enmiendas 2 y 14 no aportan nada a la directiva. La enmienda 23 implica que la Comisión tendría que aprobar normas de calidad para los componentes reciclables. Esta materia no se incluye en la directiva. Se necesitaría una cláusula ad hoc del Parlamento Europeo y del Consejo. Las enmiendas 29, 31 y 41 desvirtúan las exigencias de desguace. Especialmente las enmiendas 31 y 41 amenazan las posibilidades de reciclar plásticos, neumáticos y vidrio. Finalmente, la Comisión no da su aprobación a las enmiendas 1 y 33 por motivos relacionados con la claridad jurídica, y a la enmienda 19, por considerarla innecesaria en esta etapa. La enmienda 43 no tiene lugar en el campo de aplicación de la directiva. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a continuación. VOTACIONES Señora Presidenta, sólo quiero señalar que a lo largo del procedimiento no se ha permitido presentar ni, en consecuencia, votar enmiendas en comisión. No sé si esto es normal y por esto le ruego que compruebe si el procedimiento seguido antes de que esta resolución llegara al Pleno adolece de algún defecto. Señora Presidenta, en este terreno también tenemos un montón de problemas de traducción. Como punto de partida, la versión inglesa es la que hace fe. Por ponerles un ejemplo, en el punto 4 y en el punto 5, tanto en la versión neerlandesa como en la alemana se han omitido -cito en inglés- las cuatro palabras "in so far as" . Por ello, les pediría que tomen la versión inglesa como punto de partida. Gracias, señor van Velzen. Le hago la misma observación que he hecho a la Sra. McNally hace unos momentos. Estoy muy preocupada por estos problemas de traducción que desafortunadamente se repiten una y otra vez, y puedo asegurarle que estudiaremos el asunto con muchísimo cuidado. En cualquier caso, hay que atenerse a la versión original, por supuesto. Señora Presidenta, el Grupo Socialista propone la siguiente enmienda oral. La leo en inglés porque es la lengua original de la resolución. "Condena al Sr. Haider por sus insultos contra algunos de los Estados miembros de la UE y sus líderes contenidos en las declaraciones de los últimos días, que el Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Schüssel, no ha condenado" (Más de doce diputados se ponen de pie) (El Parlamento adopta la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO Informe McNally (A5-0082/1999) . (FR) La Comisión, en su comunicación "Mujeres y ciencia" , nos anuncia sus buenas intenciones de movilizar a las mujeres para enriquecer la investigación europea. Esto está muy bien y nos alegra. Es verdad que son pocas las mujeres que participan en trabajos de investigación en la Unión Europea. Sabemos que no podemos cambiar esta circunstancia de escasa representación femenina en el sector de las ciencias si no es a través de una política de orientación escolar que, sistemáticamente, aliente la diversificación de las elecciones profesionales de las jóvenes y, una vez que hayan obtenido sus diplomas, mediante acciones positivas en el campo profesional. En estas condiciones, algunos diputados manifestaron su verdadera concepción porque, en el informe de la Comisión de Derechos de la Mujer que hemos votado, hay un punto que se presta a confusión y que algunos interpretan como una cuota, por la que se exigiría un 40% de mujeres en la investigación europea. No se trata de esto, obviamente, porque esa cuota no sería realista. El informe no menciona el plazo dentro del cual habría que alcanzar esa cuota. Para calmar los espíritus y tranquilizar a Sus Señorías, he presentado una enmienda a la resolución por la que simplemente tomamos nota de que la Comisión se compromete a hacer esfuerzos importantes para aumentar la participación de las mujeres en los programas de investigación comunitaria, lo que es incluso loable. Además, no se puede dejar de señalar que la Comisión nos ha escrito textualmente que considera esencial que se obtenga un mínimo del 40% de participación de las mujeres en todos los niveles de la aplicación y de la gestión de los programas de investigación. No se trata de una cuota. Se trata de una declaración de intenciones muy legítima por parte de la Comisión, en la medida en que se trata de sus propios programas y no de los programas de los Estados miembros, que harían bien en inspirarse en este buen ejemplo de la Comisión y en seguirlo desplegando los mismos esfuerzos en el marco de sus programas de investigación. ¡Que así se les transmita! . (FR) Es satisfactorio que el debate sobre el informe de la Sra. McNally, sobre el tema de aumentar y facilitar la participación de las mujeres en las tareas de la investigación y de la ciencia, sea objeto de un consenso bastante amplio. En este asunto, una mejora de la traducción, en la realidad cotidiana, de la noción de igualdad de oportunidades son ambas muy deseables, y no puedo hacer otra cosa que felicitarme por la aplicación de una política que redundará en la satisfacción de las legítimas aspiraciones de las mujeres: beneficiarse de la igualdad de acceso a los estudios científicos, conseguir puestos de responsabilidad realmente acordes con sus resultados y capacidades, así como el rápido establecimiento de medidas de acompañamiento que les permita conciliar la vida familiar y la vida profesional. Pero esta necesaria política realista y pragmática, que debería centrarse en la supresión de los obstáculos concretos identificados como factores indiscutibles de esta desigualdad, para nosotros debe fundarse en el concepto de complementariedad, el único que puede justificar una política voluntarista en la materia. En el respeto a estos valores, que son los verdaderamente respetuosos de las diferencias, y no sobre el postulado de una igualdad de los sexos que tiene dentro sus propias contradicciones, se deben concentrar nuestra reflexión y nuestras acciones futuras: nada justifica el abandonarse a la facilidad de una política cuantitativa, fundada en la práctica de las cuotas, contraria a la noción de ciudadanía con la que los diputados del Grupo UEN se sienten identificados, y cuyas probables consecuencias tendrían un efecto inverso al que parece buscar el informe de la Sra. McNally: el de la participación de las mujeres en las tareas de la ciencia y de la investigación en términos proporcionales a su valía. Si tienen la ocasión de demostrar sus méritos reales, si suprimen al máximo las barreras relacionadas con lo específico de su condición, y no en el marco de un conflicto en que ellas darían la impresión de combatir contra los privilegios de los hombres, las mujeres darán prueba de su interés en conseguir la eclosión de sus carreras profesionales, y llegarán a modificar los desequilibrios que aún los desfavorecen. El Parlamento Europeo ha elegido votar un texto que apela expresamente a esta política de cuotas, y por ello mi informe de opinión trató de plantear una denuncia enérgica; a pesar de las orientaciones generales que en gran parte apruebo, lo único que podía hacer era abstenerme en la votación del informe de la Sra. McNally. Segunda lectura Florenz (A5-0006/2000) Señora Presidenta, distinguidas señoras y señores, queridos colegas, hoy hemos votado en segunda lectura las enmiendas a la directiva sobre vehículos para desguace. He rechazado la directiva en su totalidad porque la enmienda 34 al artículo 12 y las enmiendas al apartado 4 del artículo 5 no han obtenido una mayoría suficiente en este Parlamento. Soy de un país en el que se fabrica el 50% del parque automovilístico de la UE, y justamente la recogida gratuita de los vehículos para desguace es lo que, en mi opinión, resulta costoso e inaceptable. Así, el mercado de trabajo se verá perjudicado de manera considerable por los gastos que recaen sobre estas empresas. Esto no puede ser bueno en una Unión Europea en la que reflexionamos todos los días sobre las cuestiones relativas al empleo. Creo que esta es una grave deficiencia y que básicamente no se adapta a nuestro ordenamiento jurídico. Por ello, estimo que, en tales condiciones, esta directiva no es aceptable. Señora Presidenta, quiero expresar mi opinión sobre el informe Florenz. A mi juicio, la votación ha mostrado que, si bien se ha rebajado el contenido de la posición común del Consejo, los grandes Grupos parlamentarios no han conseguido, gracias a Dios -en particular, los representantes alemanes de los grandes Grupos-, destruir el corazón de la Directiva, a saber, la responsabilidad del fabricante. Por desgracia, sí se ha hecho valer una desvalorización de una política eficaz y ecológica en materia de flujos de residuos, mediante la imposición de una valoración de los riesgos inherentes a los materiales, materiales cuyos efectos nocivos para la salud se conocen realmente desde hace años. Sabemos que el plomo, el mercurio, el cadmio y el cromo hexavalente son altamente tóxicos y nocivos para la salud, y que se ha conseguido en muchas directivas comunitarias limitar su utilización sin que fuera necesario un análisis de riesgos. En este caso, desgraciadamente, el Parlamento Europeo se ha plegado a los intereses de la industria. No obstante, me alegra mucho que no se haya conseguido alcanzar la mayoría necesaria para aprobar las enmiendas de Florenz, Lange y otros, que en realidad pretendían eliminar la responsabilidad del fabricante y trasladar a los consumidores la obligación de responder de los gastos de una eliminación de vehículos para desguace respetuosa con el medio ambiente. En mi opinión, este intento ha sido vergonzoso y me alegra que esta iniciativa no haya recibido el apoyo mayoritario; una iniciativa, emprendida por el Gobierno y los parlamentarios de un Estado miembro importante, consistente en dirigir el sentido de las votaciones del Parlamento Europeo en virtud de los intereses de su industria nacional. Señora Presidenta, aunque he pasado la mayor parte de mi vida conduciendo vehículos rápidos de competición, estoy de acuerdo con mi colega, el Sr. Florenz, en que la directiva sobre vehículos al final de su vida útil debe excluir claramente de su ámbito de acción a los vehículos de museo. Estos magníficos vehículos no son residuos. Por lo tanto, he votado a favor de las enmiendas. Tampoco debe establecerse una edad específica para los vehículos de museo, ya que existen diferencias muy grandes entre las distintas disposiciones nacionales. Así, estos vehículos, que tienen un gran valor histórico, podrán se conservados para las generaciones venideras. Tampoco podemos olvidar a los aficionados a los automóviles de época, que solamente en Finlandia ascienden a más de 50.000. Estos aficionados realizan un trabajo silencioso, pero que tiene un gran valor desde el punto de vista histórico-cultural. . (SV) El proceso en el Parlamento en torno a este asunto ha sido, cuanto menos, desconcertante. Se han presentado nuevas enmiendas, aquellas que ya habían sido rechazadas en la comisión, cuando se iba a votar en el Pleno. Por eso, en la difusa situación que se ha producido, opinamos que el texto del Consejo es el mejor. Necesitamos una directiva en esta materia, por eso queremos evitar un complicado proceso de conciliación. La directiva sobre los vehículos al final de su vida útil va a constituir un ejemplo para futuros trabajos legislativos. Por este motivo, es importante que la responsabilidad de los fabricantes sea clara, por ningún motivo debe ser puesta en peligro. El Parlamento examina hoy, por última vez, este texto relativo a los vehículos llamados fuera de uso y su destino: la destrucción; intención loable con respecto a nuestro medio ambiente. Pero este texto contiene dos consideraciones que hay que vigilar. En primer lugar, la asunción financiera de esta destrucción. Hemos de velar todos para que no sea siempre el mismo el que paga, es decir el propietario del vehículo. Ya se le grava bastante el coche que, en el aspecto financiero, no es más que un pozo sin fondo. Se ha podido hablar, muy recientemente del principio de que "el que contamina paga" , hemos de aplicarlo racional y pausadamente, sin ideología y sin equivocarnos de objetivo. El otro punto fundamental que ha de contener este texto es prever expresamente la exclusión de los vehículos de colección del campo de aplicación. Se puede decir en cualquier parte que no hay necesidad de escribirlo, ya que es evidente, pero por mi parte, deseo que se refleje porque tenemos todo el interés en adoptar textos claros. Por consiguiente, hemos de votar estas enmiendas para poder preservar estas joyas de la industria automovilística. Esos vehículos antiguos son testigos de una cultura, de una pasión, por ello han de ser reconocidos y respetados por Europa si no queremos que se diluyan nuestras especificidades. No faltan los ejemplos entre los textos europeos, donde se sabe lo que la vaguedad o la imprecisión hacen para provocar importantes contenciosos o debates. No citaré más que el caso de las directivas 79/409 y 92/43. La precisión de los textos es una garantía y una seguridad jurídica para aquellos que apliquen o vivan estos textos diariamente. El diputado europeo no tiene como vocación la de ser un creador de contenciosos o un proveedor de procedimientos para los jueces, cualesquiera que sean, ya que en ese caso no cumpliría su función. Al contrario ha de adoptar textos nítidos para limitar los contenciosos. . (NL) El hecho de que el informe Florenz haya causado tanto revuelo demuestra cómo se ha puesto en marcha la enorme maquinaria de los grupos de presión, tanto por parte de la industria como del movimiento ecologista. Lamento que los constructores hayan hostigado al Parlamento Europeo y al Consejo con una serie de argumentos que no se sostenían o eran falsos. Me atrevo a decir esto porque yo también me he tomado la molestia de ir al terreno de juego y de informarme, entre otras, en empresas de desguace que ya trabajan con resultados satisfactorios en el sector del reciclado de componentes de vehículos. Me han dejado muy claro que, por ejemplo, los argumentos con respecto a la inseguridad son una tontería. El grupo de presión de la industria del automóvil no ha conseguido sus objetivos hoy y eso me alegra. La directiva sigue en pie. Espero que en la fase de conciliación consigamos un resultado excelente y que la apuesta por un medio ambiente mejor dé el alto a las exigencias irracionales de la industria. por escrito, - (EN) Mi partido se opone a esta medida y a las enmiendas propuestas. En la vida hay pocas cosas más ciertas que los impuestos, la muerte y la contaminación. Pero tampoco existe nada más cierto que las directivas medioambientales de la UE que tienen loables intenciones pero que no consiguen alcanzar los objetivos expresados. Cuando hablamos de contaminación, como del pecado, todos estamos en contra, pero desde ahí nos encontramos muy lejos de la certeza de que sólo por que se proponga una medida contra este mal ésta sea necesariamente buena. De hecho, esta directiva, como muchas otras que tratan asuntos medioambientales, no es buena. Como tantas veces es el caso, proporciona, de nuevo, una mera estructura burocrática para controlar un problema, que solo va a servir para crear más puestos de trabajo para funcionarios y que va a suponer grandes cantidades de dinero para la industria del motor y para los consumidores. Lo que no va a hacer es solucionar el problema - se trata de un martillo demasiado grande que no dará en el clavo. Nadie, y menos mi partido, puede negar que se debe estimular el reciclaje, pero el mejor camino de lograrlo es trabajar con el mercado, no crear otra monstruosidad burocrática. Por tanto, un modo adecuado de promover el reciclaje es establecer impuestos para aquellos fabricantes que no aumenten las cantidades de material reciclable de los vehículos, estimular a las compañías de reciclaje del sector privado, mediante un paquete de incentivos fiscales y asistencia para el cumplimiento de las exigencias medioambientales, y promocionar el uso de materiales reciclados. Desde luego, estas son áreas sobre las cuales la UE carece de jurisdicción y tampoco debería tenerla. No obstante, ante la ausencia de estos poderes, no debería pretender la sustitución de una medida menos efectiva. En su lugar, debería dejar que los Estados miembros desarrollen sus propios sistemas, y evitar la tendencia de interferir allí donde no es bien recibida y no puede hacer nada positivo. Informe Berger (A5-0007/2000) Con esta propuesta de directiva se pretende establecer las condiciones de desplazamiento de los trabajadores por cuenta ajena, ciudadanos de un tercer país, en el ámbito de una prestación transfronteriza de servicios. Es que los ciudadanos de terceros países con permanencia legal en un Estado miembro no gozan del derecho de libre circulación en la Unión Europea. Y hasta ahora las restricciones que afectan a la libre circulación de trabajadores extracomunitarios en la Unión Europea han sido severas. Así, es positivo que se facilite la circulación de los trabajadores en la Unión Europea, aun cuando sean ciudadanos de terceros países. Ahora bien, la propuesta de directiva va encaminada tan sólo a permitir su traslado a otro Estado miembro cuando se encuentren en régimen de desplazamiento por cuenta de un empresario establecido en el país donde tengan su residencia habitual, por lo que la posibilidad de circulación queda limitada al período de desplazamiento, y sólo al Estado miembro al que sean destacados. Eso significa que esta propuesta no tiene como preocupación fundamental la de resolver el problema de la circulación de esos trabajadores, sino tan sólo la de crear mejores condiciones a las empresas prestadoras de servicios. Por otra parte, en el informe Berger, en nombre de la simplificación de procedimientos, se introducen enmiendas profundamente discutibles, uno de cuyos ejemplos es la creación de un sistema común de información para el acceso a las tarjetas expedidas por una entidad de cualquier Estado miembro. Informe Berger (A5-0007/2000) y Berger (A5-0012/2000) . (FR) Con la mayor de las satisfacciones acojo las dos propuestas de directivas destinadas a facilitar la libre circulación de los trabajadores provenientes de terceros países y también la libre circulación de los servicios. En lo esencial, estas propuestas introducen la tarjeta de prestación de servicios CE que, en el futuro, permitirá que unos 5 millones de oriundos de países terceros que residan legalmente en un Estado miembro de la Unión Europea proporcionen servicios a otros Estados miembros, cosa que hoy impiden problemas como la obtención de visados y de permisos de trabajo. La primera propuesta de directiva autorizará a las empresas establecidas en un Estado miembro que emplean trabajadores nacionales de un tercer Estado a hacer que temporalmente esos asalariados se desplacen a otro Estado miembro para prestar servicios. En los términos de las disposiciones previstas, el empleador sólo tendrá que pedir una tarjeta de prestación de servicios para cada trabajador. Como es lógico, para tener derecho a esta tarjeta, el trabajador tendrá que residir legalmente en un Estado miembro y estar cubierto por un régimen de seguridad social. La segunda propuesta confiere los mismos derechos a los trabajadores independientes nacionales de un tercer Estado. Aunque en el fondo me adhiero a las propuestas de la Comisión Europea, reconozco que algunas disposiciones podrían crear confusión. Por lo tanto, votaré a favor de las enmiendas presentadas por la ponente. Así se aclararán las disposiciones y se evitarán los abusos. Otras enmiendas se proponen simplificar los procedimientos administrativos, por ejemplo al autorizar a los Estados miembros a designar una sola autoridad competente para la expedición de la tarjeta. Esta modificación me parece indispensable para evitar la lentitud administrativa que demasiado a menudo frena la buena aplicación de nuevas disposiciones. No puedo menos que congratularme por la adopción de estas directivas así modificadas, porque nos sería imposible tolerar por más tiempo que las personas establecidas legalmente en la Unión Europea se enfrenten a tantas dificultades. Esto concuerda con el principio fundamental de no discriminación consagrado en los Tratados fundadores de nuestra Unión. Informe Marinho (A5-0003/2000): . (SV) La principal tarea de la Conferencia Intergubernamental que se aproxima es reformar la UE frente a la incorporación de nuevos países miembros. Por eso es obvio que apoyemos la aprobación formal del Parlamento Europeo a la realización de esta Conferencia. No obstante, opinamos que la Conferencia Intergubernamental deberá limitarse a temas necesarios para la realización de la ampliación. Sostuvimos lo mismo en noviembre de 1999, y, por esta razón, queremos remitirnos a nuestra explicación de voto del 18 de noviembre de 1999. . (FR) En el dictamen que acaba de adoptar acerca de la próxima Conferencia Intergubernamental, el Parlamento Europeo hace un llamamiento para "lanzar un proceso constitucional" . Esta voluntad de poner a todas las naciones bajo un texto jurídicamente superior se expresa igualmente en las primeras reuniones del ámbito encargado de la elaboración de una así llamada Carta de los derechos fundamentales, que en realidad es una constitución encubierta. Incluso se expresa en la increíble deriva del Parlamento Europeo que hoy, a través del voto de una resolución, pretende borrar el resultado de las elecciones libres celebradas en Austria. La misma voluntad de llevar a las naciones al nivel de meras regiones administrativas subordinadas se transparenta en todas las páginas del dictamen elaborado por la comisión para la Conferencia Intergubernamental. La idea principal consiste en generalizar las votaciones por mayoría calificada, a la vez que se modifica el contenido de esta mayoría calificada para transformarla en una doble mayoría simple, de los Estados y del pueblos, con el fin de aumentar el margen de maniobra de la Comisión y de disminuir el de los Estados minoritarios. Los franceses, sin duda, tendrán mucho interés en saber, de paso, que la Comisión pide la modificación del artículo 67 del Tratado de Amsterdam para instaurar la votación por mayoría y la codecisión con el Parlamento Europeo. Recordemos que este artículo, que trata sobre la transferencia de la política de inmigración en el campo comunitario, preveía que durante cinco años las decisiones tuviesen que ser tomadas por unanimidad por el Consejo, que después se ocuparía de apreciar la posible oportunidad de modificar el sistema. En Francia, en la Asamblea Nacional y en el Senado, en el momento de la ratificación, se tranquilizó a muchos parlamentarios diciendo que de todas maneras el Consejo tendría la libertad de elegir y que podría conservar la unanimidad. No obstante, hoy, el propio Ministro de Asuntos Europeos que preparó el Tratado de Amsterdam y que al cabo de los años se ha convertido en comisario europeo, el Sr. Barnier, propone que en la próxima Conferencia Intergubernamental se decida que el Consejo trate estas materias por mayoría. Éste es el tipo de engranaje al que sin cesar nos vemos sometidos cuando se juega a la integración europea con las instituciones de Bruselas. Los franceses deben tener conciencia de que no sólo el fin de todas estas operaciones es hacer desaparecer su país como centro de decisiones responsable, sino también que se usarán todos los medios para arrebatarles su consentimiento. Si ceden, están perdidos, porque están tratando de quitarles, uno por uno, todos sus medios de defensa. . (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra del informe sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental. Nos parece fundamental que esta Conferencia Intergubernamental se cierre antes del final del año 2000, de tal modo que no sean temas formales como la ponderación de votos en el Consejo de Ministros, la composición de la Comisión y del Parlamento Europeo los que planteen obstáculos en el camino de la ampliación de la UE. Por este motivo, estamos muy satisfechos con las resoluciones adoptadas al respecto en la Cumbre de Helsinki celebrada en diciembre pasado. Una ampliación demasiado ambiciosa del orden del día en el momento actual conlleva el riesgo de un retraso en el proceso de ampliación. Algo que no deseamos -y por ello hemos votado en contra. No obstante, estamos de acuerdo con nuestros compañeros en la necesidad de actuar con transparencia con relación a la Conferencia Intergubernamental de tal forma que los ciudadanos sepan cómo discurre el trabajo. . (SV) Nos satisface que en Helsinki se haya fijado un temario limitado para la Conferencia Intergubernamental. Los futuros Estados miembros también deben influir en el diseño de la futura UE. La elección al Parlamento Europeo de 1999 demostró con gran claridad que los ciudadanos no aprueban la idea de una UE cada vez más federalista y dependiente de Bruselas. . (FR) Con la apertura de la próxima Conferencia Intergubernamental, el proceso de la Unión Europea está nuevamente de actualidad. Una vez más, monopolizarán el debate los jefes de Estado y de Gobierno. Es decir que quince personas van a discutir y decidir a puertas cerradas la suerte de más de 350 millones de ciudadanos. Por tanto, se comprende el desinterés de los pueblos ante una construcción europea que se hace a sus espaldas y lejos de sus preocupaciones. Efectivamente, no hay más que mirar el orden del día de la Conferencia Intergubernamental: las instituciones, la ampliación y la defensa autónoma. En realidad, se trata de reforzar el poder ejecutivo, de desarrollar las anexiones al liberalismo por parte de los países del Este y de relanzar la militarización de Europa aumentando en especial los presupuestos militares. La Europa social, utilizada como valedora por la Unión Europea, lisa y llanamente ha desaparecido del orden del día. Todo esto no hace más que legitimar el desarrollo, a escala europea, de los movimientos de resistencia deseosos de imponer una carta social que armonizaría por lo alto las principales reivindicaciones de los trabajadores. Por estas razones voto contra el informe. He votado a favor de la resolución en la que se emite el dictamen conforme para la convocación de la CIG, porque consagra la concepción de la Presidencia portuguesa, con apoyo en gran medida mayoritario del Parlamento, de la apertura del orden del día de la CIG a asuntos distintos de los estrictamente relacionados con el reequilibrio del poder entre Estados miembros, grandes y pequeños, como originariamente figura en la convocatoria del Consejo de Helsinki. Por desgracia, en los asuntos abordados en las resoluciones sobre las futuras materias de revisión del Tratado de la Unión Europea nada figura, hasta hoy, sobre la necesidad de revisar su artículo 7, que trata de la suspensión de un Estado en caso de violación grave y persistente de los principios "fundadores" de la Unión, establecidos en el artículo 6. Como demuestra la presente crisis con Austria, la Unión tiene derecho a defenderse. Ahora bien, los mecanismos jurídicos existentes en el Tratado son débiles, de difícil aplicación política y jurídica, no clasifican los poderes de las instituciones y no garantizan un tratamiento jurisdiccional a un proceso de mayor importancia, que es precisamente el de condenar y suspender a un Estado miembro. Por eso, considero que se debe incluir urgentemente este asunto en el orden del día de la CIG y que justifica por sí solo una revisión ampliada. Las cuestiones fundamentales que, a nuestro entender y en el momento actual, se plantean respecto de la convocación de una Conferencia Intergubernamental con vistas a la revisión de los Tratados superan, en gran medida, la controversia aquí establecida en torno a la dimensión de su orden del día, en cuanto a la oportunidad de formular o no propuestas de nuevos asuntos que incluir en él o incluso sobre el nivel de participación del PE en ella. Para nosotros, la oportunidad y los objetivos de la CIG y los asuntos que en ella se debatirán con seguridad plantean cuestiones relevantes. Dudamos de la oportunidad, porque tememos los objetivos realmente en perspectiva, tal vez distantes de la siempre citada adecuación a la ampliación prevista, lo que revela, en particular, de los contenidos que se pretende dar, en particular a las esferas no resueltas en Amsterdam -que ofrecen indicios para sospechar de la formación de inaceptables directorios futuros-, pero también a las relativas a los pilares segundo y tercero, que tienden a perfilarse en particular en el sentido de una indeseable militarización de la Unión Europea. Éstas son algunas de las razones esenciales por las que no compartimos el sentido de la propuesta de resolución que ahora se está examinando. , - (EN) El Partido Laborista en el Parlamento Europeo se ha abstenido en la votación final del Informe Leinen Dimitrakopoulos. El texto es demasiado ambicioso, y los diputados laboristas británicos piensan que la CIG debería ocuparse de las "cuestiones pendientes de Amsterdam" para prepararse ante la ampliación y no ir más allá de éstas. Actualmente ya existe una considerable cantidad de acciones para la reforma y, por el momento, ésta debe ser prioritaria para permitir la consolidación y el fortalecimiento de las instituciones del UE. La ampliación de la agenda y una revisión profunda de los tratados acarrearía un riesgo de desestabilización. El factor clave de este texto, tal y como ha sido enmendado, es la demanda de una Carta de Derechos Fundamentales para su incorporación a los tratados. Desde nuestro punto de vista esto supondría una compleja carga legislativa, siendo preferible una carta política y declarativa que explicara a los ciudadanos los derechos que les asisten. Nuestras prioridades (por ejemplo, "las cuestiones pendientes" ) deben ser: El número y las responsabilidades de los Comisarios Ponderación de los votos en el Consejo Extensión de la votación por mayoría cualificada en las áreas en las que sería beneficioso para Gran Bretaña y Europa (pero no en la modificación de los tratados, cuestiones de defensa y control fronterizo o fiscalidad), y extensión de la codecisión allí donde se extienda la votación por mayoría cualificada. Más allá de esto, nos tememos que la "flexibilidad" o la cooperación reforzada no sea apropiada en este momento. Las disposiciones de Amsterdam no han sido contrastadas y permitir un mayor espacio para los "opt-outs" puede debilitar a la UE en un momento en el que se está considerando la ampliación y se le esta pidiendo a los países candidatos que se adecuen al mercado único y a otras normas europeas. . (SV) Para poder influir, el Parlamento Europeo tiene que adoptar una actitud más constructiva, en torno al temario de la Conferencia Intergubernamental, que la contenida en esta resolución, que da demasiada importancia al desaliento y la decepción producidos por las decisiones del Consejo Europeo en Helsinki, en diciembre de 1999. El Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Constitucionales se deberían haber concentrado en algunos puntos no contenidos en la decisión del Consejo en Helsinki, indicando, de este modo, aquello cuya discusión era más importante, entre otras cosas, el asunto de la instauración de un fiscal especial para la delincuencia que afecta a las instituciones de la Unión Europea y a sus intereses económicos. Los cristianodemócratas suecos nos oponemos también a las amenazas de retrasar la ampliación hacia el Este si la Conferencia Intergubernamental no se extiende sobre aquellos temas que no se trataron en la anterior Conferencia Intergubernamental de Amsterdam en 1997. - (SV) La principal tarea de la próxima Conferencia Intergubernamental es reformar la UE frente a la incorporación de nuevos países miembros. Por eso, obviamente, doy mi apoyo a que el Parlamento Europeo apruebe formalmente su realización. Sin embargo, opino que la Conferencia debe limitarse a los temas que son necesarios para llevar a cabo la ampliación. Me remito a mi explicación de voto del 18 de noviembre de 1999, en la que explico mi postura respecto al estado supranacional y a la defensa común. Resolución común sobre Austria Señora Presidenta, el Grupo Europa de las Naciones no suscribe la resolución común PPE/DE-PSE sobre la situación política en Austria con motivo de que en ese país se haya formado un gobierno de coalición entre los conservadores y los liberales de Jörg Haider. Esta resolución común PPE/DE-PSE aplaude la iniciativa de los catorce Estados miembros para presionar a Austria organizando una especie de boicot diplomático. Lo que más nos choca es que esta intervención común se apodera de los principios del Tratado, como si en algún lugar estuviera escrito que la expresión libre y democrática de un pueblo puede ser anulada por la voluntad de los Jefes de Gobierno de los países vecinos que, además, en estas circunstancias, se han cuidado muy bien de consultar a sus respectivos pueblos. Sean cuales sean los exabruptos verbales de Jörg Haider, que sin duda alguna deploramos, los austríacos han hecho una elección democrática y debemos respetarla. A nuestros ojos está claro que la izquierda del Parlamento Europeo, unida a la izquierda austríaca, derrotada en el terreno electoral, ha montado una operación puramente política apelando al recuerdo de una época siniestra, pero felizmente pasada. Aunque la asimilación de Haider a Hitler carece de toda credibilidad, ha conseguido en parte su fin al desestabilizar a algunos diputados del PPE-DE. Pero más allá de esta operación política, lo que la mayoría del Parlamento Europeo teme sobre todo es que en Austria la nueva etapa de la cohabitación derecha-izquierda, que pudrió la vida política, se extienda pronto al sistema europeo de gestión compartida que produce efectos tan lamentables. Para evitar esta nueva etapa, está decidida a todo, incluido el desconocimiento del resultado de unas elecciones libres, incluida la instauración de una policía del pensamiento, incluido el establecimiento de una nueva forma de totalitarismo. Señora Presidenta, en nombre de los diputados del Frente Nacional, del Vlaams Blok y del Movimiento Social Italiano, planteo estas preguntas: en esta pasmosa injerencia interna a la que se ha entregado la Unión Europea, violando el derecho internacional general, violando los Tratados, violando la moral, ¿quién tira de los hilos? ¿Es espontánea la histeria? ¿Es fruto de la mera tontería o, de manera más verosímil, de una estrategia deliberada, la misma en todo el mundo? ¿Quién dicta su voluntad a las naciones europeas, con la pretensión de impedirles que elijan su destino? ¿Las redes ocultas? ¿El Gobierno de Washington? ¿El de Israel? ¿O sus cipayos socialistas que, en esta Asamblea, tienen la frescura de imponernos sus valores? ¿Cuáles son los valores de esos socialistas que hicieron su agosto electoral el siglo pasado, mostrando a los desheredados una imagen virtual de esa justicia social y que hoy no son más que el partido de los funcionarios protegidos, de los sindicalistas permanentes y del capitalismo de Estado? ¿Cuáles son los valores del Partido Socialista belga, que de los asuntos de pedofilia va a los de corrupción pasando por los de Vandam, como el caso Agusta? ¿Cuáles son los valores del Partido Socialista francés que ha chantajeado a todos los municipios que están en su poder con los casos Urba, Sages, Graco? El partido de François Mitterrand, condecorado con la Francisque por el mariscal Pétain, el partido cuyos dirigentes más destacados acaban de ser sorprendidos con las manos en la masa, mientras viven confortablemente de la malversación de los fondos públicos destinados a la mutualidad de estudiantes enfermos. No hablaré de las corrupciones del Partido Socialista italiano, porque no se dispara contra una ambulancia, y menos aún contra un coche fúnebre. Pero hablaré del Partido Socialista español, que acaba de hacer un pacto con los carniceros de Albacete, y que arreglaba cuentas con los nacionalistas vascos contratando a asesinos a sueldo. Hablaré del Partido Socialista alemán, que pretende darnos lecciones sobre la Segunda Guerra mundial, aunque es internacional socialista, como sus pares eran nacional socialistas, siempre marchando con el paso de la oca, el partido de Waffen-SS... (La Presidenta retira la palabra al orador) Señora Presidenta, he tenido grandes problemas con esta resolución. Finalmente, me he abstenido en la votación por varios motivos. Simpatizaba con la enmienda del Grupo EDD que hablaba de rechazar las interferencias de la UE en la formación de gobiernos de Estados miembros, pero tuve que abstenerme porque proseguía condenando la xenofobia, el racismo, etc. y sentía que pudiera ser mal interpretada. Sin embargo, me pregunto si esto es acertado. En primer lugar está la cuestión de combatir la intolerancia con intolerancia y las consecuencias a largo plazo. También me pregunto acerca de la sabiduría de la UE y su reacción a la formación del Gobierno de Austria y como ésta va a afectar a la opinión pública de ese país. En este momento parece que con la oposición de los gobiernos extranjeros el partido de Haider está obteniendo más apoyo en lugar de menos. Incluso los Estados Unidos ha manifestado ahora que está considerando romper relaciones diplomáticas. Nos preguntamos si, en realidad, esto está alimentando las llamas de la xenofobia y a los partidos y personas que la apoyan. Ciertamente creo que la gente debería ser extremadamente cautelosa. Si se quiere combatir la xenofobia y el racismo, y creo así deberíamos hacerlo, debemos contemplar las causas que están en su raíz. Tenemos que observar a la gente que vota a estos partidos y averiguar por qué surge esta situación. No es una circunstancia que la mayoría de este Parlamento desee, pero debemos ser cuidadosos con el enfoque que tomemos, de suerte que no acabemos topándonos con lo contrario a lo que intentamos conseguir. Señora Presidenta, Señorías, repudio firmemente cualesquiera declaraciones, manifestaciones o sentimientos de xenofobia o racismo. Defiendo intensamente el patrimonio de los derechos humanos y del Estado de derecho, que es el de Europa. Pero no estoy de acuerdo, por eso mismo, con las actuaciones insensatas iniciadas por la Presidencia (por desgracia, la Presidencia portuguesa) en una auténtica salida de tono institucional en nombre de los otros catorce Estados. Ésa no es la forma de luchar contra el extremismo. Puede ser incluso una forma de hacerle favores inestimables. La cascada de confusiones y precipitaciones desencadenada sobre Austria combina toda clase de despropósitos, perturba mucho a los ciudadanos de buena fe y representa riesgos que no se han tenido en cuenta. Hay una contradicción irremediable entre posiciones adoptadas en nombre de la defensa de los derechos humanos y del Estado de derecho, pero que, al mismo tiempo, agravian a los austríacos en materia de derechos fundamentales y atropellan las reglas básicas del Estado de derecho, en este caso las normas de los Tratados. ¿Qué es lo que queremos, a fin de cuentas, cuando iniciamos una Conferencia Intergubernamental? ¿Una Europa de 27 miembros o de 14 o de menos aún? Somos partidarios de Europa, una Europa que honre todos los pasos que hemos dado hasta aquí, una Europa que respete los Tratados y el derecho, una Europa en la que Austria es necesaria. ¡Hay que decirlo! Señora Presidenta, estoy encantada y orgullosa de que este Parlamento, por abrumadora mayoría, haya condenado la formación en Austria de la coalición que incluye al Partido de la Libertad del Sr. Haider. El Sr. Haider ha demostrado en los últimos años, tanto con palabras como con hechos, que se merece ser excluido del normal discurso democrático. No solo ha admirado a Adolf Hitler, alabado a las SS, sino que también ha sido miembro del gobierno regional de Carintia. Ha liderado los esfuerzos por acabar con el apoyo a la minoría austríaca de habla eslovena y con la asistencia a los inmigrantes. Algunos han dicho que no tenemos el derecho a interferir en la política austríaca. No están en lo cierto. Los tratados de la Unión Europea nos obligan a proteger los derechos fundamentales. Algunos han dicho que debemos aceptar los resultados de las elecciones democráticas. Pero unas elecciones democráticas no convierten en demócratas a aquellos que han amenazado la democracia. Ahí está el trágico monumento al Holocausto, la muerte de 6 millones de judíos, para aquellos que argumentaban del mismo modo para la Alemania de los años treinta. Pero no deberíamos condenar al Sr. Haider por su ambición. Los leopardos no se les caen las manchas. Los verdaderos culpables son los democratacristianos austríacos que hacen las veces de Judas para resucitar una amenaza para Europa que creíamos había muerto en Berlín en 1945. Señora Presidenta, acabamos de aprobar una resolución que condena el historial racista y xenófobo del Partido de la Libertad de Jörg Haider, y que saluda las acciones de nuestros gobiernos por las que se cortarían las relaciones políticas con cualquier gobierno en el que éste sea incluido, y que envía nuestro apoyo a los grupos antirracistas de la mayoría democrática del pueblo austríaco. Queremos advertir sobre el hecho de que esta coalición, caso de formarse hoy, legitima inaceptablemente a la extrema derecha, directamente en contradicción con los principios de paz y reconciliación, que nos unen en esta Unión Europea. Estos son los valores que les exigimos a otros que se quieren unir a nosotros. Este parlamento Europeo exige a la Comisión Europea que permanezca vigilante ante cualquier acción racista en Austria, y que amenace con suspender la condición de miembro de la Unión Europea a Austria si ésta se produce. Me siento orgulloso de apoyar una resolución de este tipo. A pesar de que nuestra propuesta de retirar las invitaciones políticas al Parlamento Europeo a cualquier representante del Gobierno austríaco no ha prosperado hoy, les hago saber que vamos a seguir promoviendo esta propuesta para garantizar que, dentro de las competencias de este Parlamento Europeo, se pueda y efectivamente se tome cualquier acción para combatir el retorno de los neonazis a un gobierno europeo. Señora Presidenta, voy a intervenir muy brevemente. Respeto la voluntad del Parlamento tal como se ha manifestado, sin embargo, he de decir que la autodeterminación de los pueblos no puede ser puesta en tela de juicio ni siquiera por el Parlamento Europeo. El documento es injusto en lo que se refiere a los colegas austríacos tanto diputados nacionales como diputados europeos y huele a celos y a intereses políticos, así como a negocios. No me parece que con estas señales se preste atención al desinterés de los ciudadanos por Europa. Se ha hecho un regalo injustificado a la extrema derecha austríaca. He valorado mucho la posición de los radicales italianos y lo digo manteniendo con claridad la diferencia histórica y sustancial entre liberales italianos y liberales austríacos. Llevo muchos años comprometido de obra y palabra en la lucha antifascista, en la lucha por la igualdad de derechos y en la lucha contra la xenofobia. No obstante, no puedo apoyar los últimos acontecimientos que se han producido, primero, esas verdaderas amenazas del Consejo de Ministros, luego, las amenazas del Sr. Prodi al Comisario austríaco y por último, esta resolución. No he podido votar a favor de esta resolución, aunque esté de acuerdo con muchas de sus premisas. Ante todo, se trata de una combinación increíblemente ominosa de poder, arrogancia e impotencia por parte de la Unión Europea. No sólo son estas resoluciones contrarias al Tratado y otorgan a los órganos comunitarios más poder del que les corresponde, sino que lo peor es que tendrán un efecto contraproducente. No debilitarán al Sr. Haider o al FPÖ, al contrario, los fortalecerán. Hemos logrado justamente lo contrario. Así no se combate el racismo y el giro a la derecha. . (DA) Los diputados del Partido Liberal al Parlamento Europeo hacemos hincapié en que con la aprobación de hoy el Parlamento NO ha respaldado las sanciones diplomáticas de los catorce Primeros Ministros a Austria. De ahí que los diputados del Partido Liberal al Parlamento Europeo apoyemos el claro distanciamiento incluido en la resolución liberal de cualquier forma de xenofobia en Austria y en otros lugares. Hacemos especial hincapié en que se utilicen las nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam sobre necesidad de tal forma que a un país que en la práctica viole derechos ciudadanos fundamentales mediante la discriminación, etc., se le retire el derecho de voto en el Consejo de Ministros de la UE (Art. 7). . (EL) La participación del Partido Liberal en el gobierno de Austria constituye un hecho peligroso para el devenir político de la Unión Europea. Se trata del «huevo de la serpiente» que desgraciadamente reaparece, con más vigor que nunca desde la Segunda guerra Mundial, en el espacio europeo. El Parlamento Europeo y los gobiernos de la Unión están obligados a aislar políticamente a un gobierno que incluye a amantes del nazismo y adalides de la xenofobia. La Unión Europea -y al mismo tiempo las dos grandes corrientes políticas, socialdemócratas y cristianodemócratas- han contraído al respecto una grave responsabilidad, pues con la observación dogmática de las estrictas políticas presupuestarias de la Unión Económica y Monetaria, con el desmantelamiento el estado del bienestar, con la deificación de una competencia incontrolada, ha empujado a amplios sectores sociales a la marginalidad, y ha brindado a demagogos de extrema derecha como Haider la posibilidad de reclutar partidarios para su proyecto neonazi. . (FR) En vista de que el Reglamento del Parlamento Europeo no nos permite presentar nuestra propia resolución de condena al partido de Haider, y a todos los partidos de cualquier país de Europa que dé lugar a infamias racistas, xenófobas y hostiles a los trabajadores inmigrantes, hemos votado la resolución de compromiso sin aprobar varios considerandos o términos, para mostrar nuestra solidaridad con los que, en la propia Austria, se oponen a la extrema derecha austríaca y a su demagogia. Nuestro voto no significa una garantía para los partidos signatarios de esta resolución de compromiso, ni para su política presente, ni para su actitud futura en caso de que se agrave la amenaza de la extrema derecha. Algunos de esos partidos, que se presentan como republicanos y democráticos, por complacencia o por cálculo electoral retoman la demagogia de la extrema derecha, con lo que abierta o hipócritamente hacen responsable del paro a la presencia de los trabajadores extranjeros y les dificultan la vida. En términos más generales, los partidos signatarios que dirigen o han dirigido los gobiernos de los distintos países de la Unión Europea tienen su parte de responsabilidad en el hecho de que la extrema derecha adquiriese esta influencia, porque adoptaron una política que, por obediencia a los intereses de la gran patronal, no quiere tomar medidas que puedan terminar con el paro y la miseria de él derivada, que facilita la demagogia xenófoba de la extrema derecha. . (FR) En el momento de votar una resolución común contra la entrada de los neonazis en un Gobierno de la Unión Europea, debo dar a conocer mi pesar ante un texto de compromiso que, sobre todo, carece de firmeza. Lo voto porque no se puede imaginar que el Parlamento Europeo, después del buen debate político de ayer, no tome posición sobre este tema. Pero, personalmente, continúo combatiendo contra la extrema derecha, y haré firmar una petición para exigir la adopción de medidas que incluso pudiesen llegar a la exclusión de Austria, y para organizar una gran manifestación ciudadana este sábado a las 15 horas en Lille. El fascismo, el neonazismo son un cáncer. ¡La bestia inmunda ha despertado! Yo no puedo dejar que se desarrollen y medren sin oponer una lucha enérgica. Europa nació de la voluntad de paz, de libertad y de tolerancia. No puede tolerar en su seno a ministros xenófobos, racistas y antisemitas. Que nadie cuente con que yo permanezca paralizado y mudo. . (EN) En el debate de ayer en el Parlamento Europeo algunos diputados expresaron su preocupación por que estemos interfiriendo en los asuntos internos de un Estado miembro. Tal preocupación es injustificada. El Parlamento Europeo nunca se ha retrasado en comentar las evoluciones políticas de los Estados miembros con las que estaba en desacuerdo. Hemos condenado el terrorismo vasco e irlandés. Nos hemos opuesto al racismo y a la violación de los derechos de las minorías. Es nuestra responsabilidad como Parlamento, especialmente como la voz de la Unión Europea elegida democráticamente, comentar las actuales evoluciones políticas en Austria que están en conflicto con las políticas de este Parlamento. Haciendo comentarios y dando a conocer nuestra opinión no impedimos que cualquier partido de Austria forme un gobierno de coalición. No obstante, como es nuestro derecho y nuestra responsabilidad, les estamos diciendo que si prosperan surgirán consecuencias de tal decisión y, de hecho, les estamos advirtiendo por adelantado. Otros argumentarán que deberíamos mantener en suspenso nuestro juicio hasta que veamos los detalles de tal acuerdo. Tal perspectiva no solo supone un desistimiento político sino que, positivamente, es peligrosa. Al alcanzar un acuerdo con Jörg Haider y su partido, los democratacristianos austríacos, de un solo golpe, estarían confirmando la respetabilidad política de la extrema derecha y les estaría dando el acceso al poder -dos circunstancias que utilizarán como rampa de lanzamiento para alcanzar un éxito electoral incluso mayor. Esta es la razón por la que la Unión Europea debe expresar claramente su posición respecto de la situación actual de Austria. . (SV) Hemos votado a favor de la resolución común para expresar nuestra solidaridad con todas las víctimas de la xenofobia y del racismo. También hemos votado a favor de la resolución para protestar por la detestable política que representa Jörg Haider. Sin embargo, criticamos enérgicamente los métodos usados por los 14 países miembros en este asunto. En la resolución falta una clara referencia al respeto por la identidad nacional de los países miembros y a las tradiciones constitucionales, como lo señala el artículo 6 del Tratado. También falta un punto sobre la responsabilidad de la UE en el desarrollo político de Europa y Austria, que ha sido una de las condiciones para la victoria electoral de Haider. Hoy, igual que en otros períodos de la historia europea, el extremismo de derechas es el resultado de la inseguridad social y económica. La política de recortes que se llevó a cabo como consecuencia de la adaptación a la UE ha alimentado los éxitos del extremismo de derechas. Una política radical en favor de la seguridad y la justicia en todos los países es la mejor garantía para el desarrollo democrático en Europa. - (DE) Hago esta declaración en nombre del Grupo del CSU. Es inadmisible que la UE interfiera en la formación del Gobierno de un Estado miembro. En lugar de condenar previamente al FPÖ y al Gobierno austríaco, que se halla en proceso de formación, es necesario proceder, en primer lugar, a un examen y valoración críticos de la declaración de gobierno, del programa de los partidos y de la política de la coalición. Una vez se haya producido tal examen en profundidad de la futura política de los partidos que actualmente mantienen conversaciones para formar coalición, podrá decidirse si este Gobierno es contrario al espíritu democrático de Europa. Esto no significa que simpaticemos con Haider. Los eurodiputados del CSU no sienten ninguna simpatía por Haider, el líder del FPÖ. En nuestra condición de políticos debemos formularnos la pregunta de por qué un 27% de los austríacos votaron a un partido como el FPÖ en las elecciones de octubre de 1999. Debemos debatir sobre las razones de ello e intentar eliminar las causas que conducen a estos resultados. Sólo un estudio en conciencia de los argumentos y de los contenidos políticos del FPÖ podrá impedir una radicalización de la política en Austria. La resolución del Parlamento Europeo, en cambio, no analiza las causas del resultado de las elecciones en Austria y no contempla posibles soluciones. Por estas razones, el Grupo parlamentario del CSU se declara en contra de esta Resolución. . (FR) "Porque sabía lo que esa chusma ignoraba, lo que se puede leer en los libros, que el bacilo de la peste no muere ni desaparece jamás, que durante decenas de años puede permanecer latente en los muebles y la ropa, que espera pacientemente en las habitaciones, las cuevas, los baúles, los pañuelos, los papeluchos, y que puede que llegue el día en que, para desgracia y enseñanza de los hombres, la peste despierte a sus ratas y las mande a morir en una ciudad feliz" . Con estas frases Albert Camus, tras un largo relato alegórico que describe la difícil lucha de los habitantes de Orán contra la peste, nos recuerda al cabo de la Segunda Guerra mundial que la contienda contra el nazismo, "la peste negra" , como se le llamaba entonces, no puede tener una victoria definitiva. El odio racial, la violencia xenófoba, el miedo a la diferencia y el rechazo a ella hunden sus raíces en lo más sórdido del ser humano, y por lo tanto pueden resurgir en cualquier momento e imponerse en cualquier grupo humano. En este sentido los acontecimientos que se desarrollan en Austria deben considerarse trágicos. Por primera vez desde la Segunda Guerra mundial, un partido abiertamente pronazi, racista y xenófobo está a las puertas del poder en un país de Europa. Frente a esta amenaza, que implica la negación de la propia idea que está en el corazón de la construcción europea, nada puede tener ningún peso: ni las argucias jurídicas sobre lo que permite o no permite el Tratado, ni los interrogantes legítimos sobre el derecho de injerencia, ni el ridículo respeto a una democracia formal, y sobre todo no debe pesar el sentimiento de impotencia que nos invade ante un hecho que rechazamos con toda la fuerza de nuestras convicciones, pero que no podemos controlar. He sido elegido en un departamento francés de Ultramar, Reunión, tierra de mestizaje, de mezclas, cuya población se forjó a lo largo de los tres últimos siglos con el aporte de europeos, negros africanos o de Madagascar, personas contratadas en India o Pakistán, o incluso llegadas de China, y por ello experimento todos los días la verdad profunda de la frase de Saint-Éxupéry: "¡Si eres distinto de mí, hermano, antes que dañarme me enriqueces!" . La diversidad humana es la que hace nuestra principal riqueza, y es la razón por la que debo perseguir y condenar todo lo que la ponga en peligro, se presente donde se presente. Por todas estas razones he votado con convencimiento la resolución sometida a nuestra Asamblea acerca de la constitución del Gobierno de Austria. . (FR) El ascenso de Jörg Haider, a causa de la formación de un Gobierno del Partido Liberal y de la derecha conservadora, concreta la terrible resurrección en Europa de un monstruo parido por el liberalismo. El éxito del Partido Liberal debe a los certificados de respetabilidad concedidos por la derecha y la social democracia austríaca tanto como a la política de estos últimos, cuyos desastres sociales abrieron los caminos al populismo de extrema derecha. La resolución anuncia eventuales medidas diplomáticas para aislar políticamente al nuevo gobierno sin decir nada sobre las causas profundas del ascenso del fascismo, que se explica por la inquietud del pueblo, que es víctima del dinero rey, y porque las clases dirigentes prefirieron decantarse por un régimen fuerte para llevar cada vez más lejos las políticas de austeridad y de desregulación. Para hacer frente al discurso xenófobo de un aprendiz de dictador nostálgico del Tercer Reich, toda ocasión es buena a fin de expresar nuestra solidaridad con los antifascistas austríacos. Por esto votamos esta resolución a pesar de sus referencias hipócritas a un "modelo democrático europeo" que se parece bastante a una fortaleza que persigue, expulsa y encarcela a los ilegales, cuando no ficha a los adolescentes. - (DE) Acabo de votar en contra de la propuesta de resolución sobre la situación en Austria a la vista de una posible coalición de gobierno entre el ÖVP y el FPÖ. Considero contraproducente que se tilde a Jörg Haider de "culpable de Europa" , y aún peor de neonazi y de acendrado racista. Por supuesto, no comparto de ningún modo las declaraciones públicas de este populista de derechas y condeno enérgicamente la xenofobia y toda banalización del régimen de Hitler. No obstante, temo que una respuesta emocional de Europa a los actuales acontecimientos en Austria multiplicará el número de seguidores de Haider. La UE no debe prestarle ningún servicio de relaciones públicas, que tienen un valor impagable. La fuerza del FPÖ se basa en la debilidad de los Gobiernos anteriores. De ello son los socialistas austríacos los principales responsables. Después de que pidieran sin éxito al FPÖ que tolerase la formación de un Gobierno en minoría y de que ofrecieran en vano, como es sabido, ministerios a los Liberales, el SPÖ inició una campaña masiva contra Haider. Transformó su temor por la pérdida del poder en una "lucha heroica por la preservación de valores" y en una inminente "decisión entre el ser o no ser de la democracia" por antonomasia. Esto es un insulto a los electores de mi país vecino al que no puedo sumarme. Nosotros, los democratacristianos, empleamos otra estrategia en la lucha contra los extremistas y nos hemos desmarcado de ellos de manera inequívoca. Destapamos las oscuras intenciones de los REPs ( "republicanos" ), que defendían posturas nacionalistas, xenófobas y hostiles a las minorías. Hoy, los republicanos ya no tienen representación en la mayor parte de los parlamentos de los Estados Federados. El modo en que hemos actuado en Alemania no garantiza que el movimiento radical no se fortalezca de nuevo. Tampoco es extrapolable sin más, dado que cada en cada Estado miembro se dan unas condiciones particulares. El ÖVP (Partido Popular Austríaco), al que ya no puede ignorarse a nivel europeo, se atreve a intentar formar una coalición por la gobernabilidad de Austria. Este intento cuajará solamente si se adoptan acuerdos que de forma imperativa se fundamenten en la observancia de valores fundamentales democráticos. El Consejo se ha inmiscuido anticipadamente, sin esperar los resultados de las negociaciones de coalición ni la elaboración de un programa de gobierno. Esta condena es tan inadmisible como la amenaza de ruptura de contactos oficiales con la República de Austria. Permanecer alerta y con los ojos bien abiertos es propio de una democracia capaz de defenderse a sí misma. Debemos actuar de forma decidida y pertrechados de argumentos frente a los radicales de derecha y de izquierda. Ojalá se hubiera producido la misma airada protesta a nivel europeo cuando los socialistas mostraron su disposición a colaborar con los herederos de un régimen como el de la RDA, que desdeñaba y perseguía a sus ciudadanos. Me adhiero expresamente a las manifestaciones de la sesión de hoy del Comisario Prodi. Habló de la tarea de no aislar a los Estados miembros, sino de hacer todo lo posible para vincularlos a los valores comunes europeos. . (FR) He votado contra la resolución común relativa a la situación austríaca. Austria es una nación libre, independiente y soberana. Por consiguiente, ni el Consejo ni la Comisión ni el Parlamento Europeo pueden inmiscuirse en la organización interna de un Estado miembro. Las elecciones austríacas se desarrollaron de modo libre, regular y democrático. Por consiguiente, la injerencia de las instituciones europeas en ese país es inaceptable; viola el Tratado Europeo (artículo 7 del Tratado de Amsterdam). Y sin embargo, estas mismas instituciones no dudaron en aceptar la adhesión de Turquía a la Unión Europea, cuando se sabe que en ese país se producen actos de violación de los derechos del hombre. Nada semejante se ha producido en Austria. Este precedente, establecido por iniciativa de la Presidencia portuguesa, es inquietante para el porvenir de la Unión Europea, pues la incomunicación política con Austria, por una parte, no hace más que revelar la influencia del pensamiento conformista; por otra parte, si mañana los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea deben recibir previamente no ya la confianza de sus pueblos sino la investidura de organismos supranacionales, se destruirá el principio mismo de la democracia. En semejantes situaciones, ¿aún tendrá sentido organizar elecciones? No es así como se crean las condiciones para que los países de Europa vivan de manera armoniosa y puedan cooperar en un futuro común. . (FR) La votación que acaba de desarrollarse en este Hemiciclo es histórica, porque es la primera vez que debatimos con tanta inquietud sobre la situación política interna de uno de nuestros Estados miembros. Creo que hay circunstancias en que la cuestión de los principios y de las reglas institucionales se borra. Insto al Consejo y a su Presidencia a continuar defendiendo los valores fundamentales de la Unión. Invito a la Comisión a mostrarse menos temblorosa. Por esta resolución, nuestro Parlamento asume su responsabilidad. Dicho esto, también debo decir que, en mi opinión, la resolución adoptada hoy es un minimum minimorum, lo menos que podemos hacer. Personalmente, he defendido una posición más firme aún, y he apoyado las enmiendas 1, 4, 6, 7 y 8, además de la enmienda oral presentada por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos. Creo obligado que el Consejo no acepte más que las relaciones técnicas con los representantes del Gobierno austríaco que tenga miembros del Partido Liberal. Integrar el partido de Jörg Haider en una coalición gubernamental trivializaría a la extrema derecha de Europa, y constituye un precedente extremadamente grave que podría generar efectos similares en otros miembros de la Unión o en los países candidatos. El Partido Conservador austríaco asume una responsabilidad histórica. Nuestros valores fundamentales están en entredicho: como representantes democráticamente elegidos por los europeos no tenemos elección. Nuestros electores lo exigen, y debemos rechazar lo inaceptable, porque cuando resucita el espectro de la barbarie, "No oponerse ya es capitular" . . (FI) He votado en blanco en la aprobación de la resolución. Condeno la línea de racismo y xenofobia de Jörg Haider. Sin embargo, no puedo aceptar que una Institución de la UE intervenga políticamente en la política interna de un Estado miembro. Así pues, no puedo aprobar el punto 4 de la resolución común, ni tampoco puedo votar a favor de la resolución en su conjunto, ni aun cuando ésta se dirija contra la extrema derecha. . (SV) Parece obvio que los líderes políticos europeos tienen el derecho y la obligación de reaccionar contra Haider y su partido. Los líderes políticos en Europa tienen derecho a expresar ideas sobre la evolución política en otro país miembro, del mismo modo que un Primer Ministro puede opinar sobre políticos racistas en algún ayuntamiento. La experiencia finlandesa es, no obstante, que la integración es una mejor manera de combatir las fuerzas antidemocráticas que el aislamiento. Por eso voté en contra del punto 2 de la resolución. Sin embargo, esto requiere que todas las partes respeten los derechos humanos. La "reacción común" de la Presidencia de la UE acerca de la formación del gobierno en Austria, es jurídicamente errónea. La reacción de los 14 países miembros carece de fundamento en el Tratado. Tampoco hay que aislar a las fuerzas que quieren trabajar en Austria a favor de los derechos humanos. A pesar de mis objeciones contra la actuación del Consejo y de mi opinión de que mejor que el aislamiento es esforzarse por alcanzar la integración, era importante mostrar claramente la postura del Parlamento Europeo respecto al racismo, y por eso voté a favor de la resolución en la votación final. El turno de votaciones queda cerrado. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 12, 25 horas) Reanudación del período de sesiones Declaro reiniciada la sesión del Parlamento Europeo, que había sido interrumpida el jueves, 3 de febrero de 2000. Aprobación del Acta de la sesión anterior Se ha distribuido el acta de la sesión del pasado jueves, 3 de febrero. ¿Hay alguna observación al respecto? Constato por la reacción de ustedes que muchos diputados no han recibido este acta, y es evidente que no pueden adoptar un acta a la que no han tenido acceso. Propongo en consecuencia someterla a su aprobación mañana por la mañana, puesto que queda claro que no la han recibido. Les ruego me disculpen por ello. La adopción del acta queda por tanto aplazada. Señora Presidenta, una cuestión relativa al Reglamento. La BBC ha informado esta mañana de que un diputado británico de esta Cámara que ocupa un puesto de gran responsabilidad dentro de su delegación sigue ofreciendo asesoramiento estratégico a clientes del sector privado, sin declarar en el Registro de intereses quiénes son dichos clientes. Los ciudadanos europeos tienen derecho a esperar que sus representantes mantengan el interés público separado de los beneficios privados, pero sólo pueden estar seguros de que siempre se va a actuar así si disponen públicamente y tienen fácil acceso a toda la información al respecto. Señora Presidenta, puesto que los cuestores están estudiando ahora este asunto, me gustaría solicitarle que utilice su influencia para asegurar que el Registro de intereses se actualice y modifique hasta cubrir este tipo de casos y, sobre todo, para garantizar que este Registro no sólo se facilite a esta Cámara en sus inspecciones, sino que también sea publicado en Internet. Gracias, señor Davies. Voy a consultar este tema con la Junta de cuestores. Señora Presidenta, una cuestión relativa al Reglamento. Ya que hoy es el primer día de San Valentín del nuevo milenio, espero que coincida conmigo en que sería muy adecuado que este Parlamento celebrase este día comprometiéndose con firmeza a luchar contra las enfermedades coronarias, la principal causa de defunción en la Unión Europea. Desearía instar a los diputados para que se unan al compromiso que se ha tomado hoy en la conferencia Winning Hearts de que todo niño nacido en el nuevo milenio tiene derecho a llegar hasta por lo menos los 65 años sin padecer ninguna enfermedad cardiovascular evitable. Feliz día de San Valentín. Señora Presidenta, quiero llamar su atención sobre el artículo 9 del Reglamento de este Parlamento y referirme a la cuestión que ha planteado el Sr. Davies sobre las alegaciones tan graves difundidas por la emisora BBC esta mañana. Le agradecería que nos asegurase que va a encargar una investigación para garantizar que los dos diputados mencionados en esta entrevista de la BBC en particular no están dirigiendo sus empresas desde este Parlamento o desde ninguna oficina parlamentaria, porque si es así estaríamos ante un asunto muy grave. En el pasado, el doble rasero con el que los conservadores británicos han medido sus principios ha desacreditado a la Cámara de los Comunes del Reino Unido, y existe el riesgo de que tal comportamiento tenga unos efectos parecidos en este Parlamento. Gracias, señor Murphy. Tal y como le he dicho al Sr. Davies, le prometo que estudiaré este tema con los cuestores a partir de esta misma tarde. Señora Presidenta, en observancia del Reglamento. Ya me he dirigido a usted por escrito en más de una ocasión respecto a la forma en que se plantean las cuestiones relativas al Reglamento en esta Cámara. Me gustaría saber sobre qué cuestión reglamentaria estaba hablando el Sr. Davies. ¿Por qué no ha mencionado que la BBC también está investigando una asesoría que pertenece a uno de sus propios colegas liberales? ¿Va a permitir esta Cámara que los informes difamatorios de un programa de radio que basa sus noticias en mentiras determinen su orden del día, o va a ponerse a trabajar en serio y a afrontar los retos a los que se enfrenta Europa? Señorías, es evidente que los cuestores que vayan a examinar este tema no van a tener en cuenta únicamente la información difundida por la radio. Harán las cosas con mucho rigor. Señora Presidenta, creo expresar el sentir de un gran número de diputados de la mayoría de los Grupos políticos al afirmar que el mensaje dirigido por el Presidente de la Comisión al nuevo canciller austríaco hace ocho días ha creado un cierto malestar. ¿Era realmente necesario precisar en este mensaje, y cito textualmente: "le deseo todo el éxito" , o bien "no dudo de que perseverará en el compromiso de sus predecesores a favor de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales" , e incluso "espero que lleguemos a una cooperación fructífera y constructiva" ? Por todo ello, señora Presidenta, me gustaría que el Sr. Prodi nos precisara mañana lo que quería o no dar a entender con sus palabras, con el fin de que nadie, absolutamente nadie, pueda utilizar este mensaje, insólito y desafortunado cuanto menos, incluso en contra de la voluntad del Sr. Prodi, para contribuir a la banalización de la peligrosa operación política que se desarrolla en Austria. Gracias, Señor Wurtz. Les pido, señorías, que no susciten un debate: se trataba únicamente de una cuestión de procedimiento. Le recuerdo, señor Wurtz, que mañana estamos citados con el Sr. Prodi, quién hará unas declaraciones acerca del programa de la Comisión. En las intervenciones que realicen ustedes tras estas declaraciones, podrán por supuesto si lo desean hacerle preguntas, al igual que el Sr. Prodi podrá, si lo desea, responderles. Si ustedes y el Sr. Prodi están de acuerdo, propongo aclarar definitivamente este tema en ese momento. Señora Presidenta, lamento muchísimo tener que molestarla con una cuestión que ya he abordado aquí en dos ocasiones. Ya le he dicho varias veces en nombre de los colegas neerlandeses que querríamos tener un canal de televisión neerlandés. Ahora ya hay 28 canales en este Parlamento, entre ellos dos griegos, uno portugués, uno finlandés y uno belga, pero todavía ninguno neerlandés. Sin embargo, sí hay siete canales ingleses, seis alemanes y seis franceses. Se prometió ya en septiembre que a partir de enero iba a haber un canal neerlandés. Ahora estamos en febrero y todavía no hay ninguno. Quisiera pedirle una vez más que tome cartas en el asunto. Me pregunto qué burocracia medieval está impidiendo que se reciba un canal neerlandés por satélite. Señora Plooij-van Gorsel, puedo expresarle mi decepción, porque yo misma estaba convencida de que este tema había quedado resuelto hace tiempo. He tomado buena nota de sus repetidos mensajes al respecto, y creo que la Sra. Banotti puede darle una respuesta. En consecuencia, si me lo permite, le paso la palabra a la Sra. Banotti para que le responda en una cuestión de procedimiento. Señora Presidenta, como ya sabrá mi querida amiga Elly, haré cualquier cosa para contentarles tanto a ella como a mis colegas holandeses. Quiero garantizarle como cuestora competente de este asunto que hemos celebrado discusiones técnicas sobre los distintos canales de radio y televisión, y ya he comenzado a cartearme con algunos colegas en relación a este tema. Si le sirve de consuelo, en Irlanda tampoco disponen de su canal todavía. Al parecer existen algunos problemas técnicos de difícil solución, pero estamos trabajando en ello. Muchas gracias por darme la oportunidad de aclararlo. No estoy segura de que nuestros colegas neerlandeses estén plenamente convencidos, porque nuestros colegas irlandeses tampoco pueden captar una cadena nacional. Creo que hay que estudiar lo que se debería hacer para que todos nuestros colegas puedan acceder a su propia cadena Le doy las gracias, señora Banotti, extensivas a los demás cuestores, por los esfuerzos que va a realizar en este sentido. Señora Presidenta, quisiera indicarle al Sr. Wurtz que la doctrina Brejnev de soberanía limitada no es doctrina de la Comisión, y que, salvo prueba en contrario, no estamos en el marco de los artículos 6 y 7. En consecuencia, Austria tiene todo el derecho a formar gobierno y el Presidente de la Comisión tiene todo el derecho, e incluso el deber, de manifestarle sus mejores deseos a Austria. El Sr. Wurtz debería quizás recordar que no hace mucho tiempo, algunos colegas de su partido, alcaldes comunistas franceses, enviaban bulldozers contra hogares de inmigrantes en Francia. Orden de los trabajos De conformidad con orden del día se procede al debate del proyecto definitivo de orden del día tal y como ha quedado establecido por la Conferencia de Presidentes, de conformidad con el artículo 110 del reglamento. a) Sesiones del 14 al 18 de febrero de 2000 en Estrasburgo Miércoles: La Presidenta. Dado que el Consejo no podrá asistir el miércoles por la tarde, varios grupos -Partido Popular Europeo, Socialistas Europeos, Liberales, Verdes, Izquierda Unitaria, han solicitado que tratemos en una única discusión la declaración del Consejo sobre la cuestión chipriota y el informe del Sr. Brok sobre la estrategia de pre-adhesión de Chipre y Malta, y que avancemos estas dos cuestiones, junto con el informe del Sr. Swoboda, en el orden del día. Por tanto, tendríamos para la jornada del miércoles, las dos declaraciones del Consejo relativas a la coherencia de las políticas de la Unión con la política de desarrollo y a la sesión de la ONU "Derechos humanos" , seguidas de la discusión única sobre Chipre, y en segundo lugar de los dictámenes del Sr. Swoboda, del Sr. Corrie, de la Sra. Frassoni y del Sr. Knörr Borràs. ¿Quién desea presentar esta petición en nombre de estos grupos? Como nadie desea intervenir, someto a votación esta solicitud. (El Parlamento manifiesta su conformidad)Jueves: La Presidenta.- En relación con los problemas de actualidad, urgentes y de mayor importancia, tengo varias enmiendas. Tratándose de los derechos humanos, tengo dos solicitudes de inclusión: una del grupo de los Liberales para el subapartado titulado "Camboya" , y otra del Grupo de los Verdes, para el subapartado denominado "Pinochet" . Como ustedes saben, el apartado "Derechos humanos" no puede englobar más de cinco temas. Actualmente, hay cuatro temas inscritos, según la lista incluida en el proyecto definitivo de orden del día. Por tanto, solo podemos contemplar uno más. ¿Quién desea presentar, en nombre del Grupo Liberal, la solicitud de un subapartado sobre Camboya? Presidenta, es muy importante para el Grupo Liberal que se debata la situación de Camboya, y que se haga ya. No solamente por la carta que el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, ha escrito al Gobierno de Camboya, para que definitivamente se ponga en marcha la creación de un tribunal especial para enjuiciar a los líderes de los jemeres rojos, sino también porque el régimen de Hun Sen que, no contento con los atentados al líder de la oposición Sam Raninsy, ha decidido levantar su inmunidad parlamentaria de modo que la justicia lo pueda procesar sin más. La comunidad internacional ha pedido explicaciones por lo que está ocurriendo en Camboya. A fin de cuentas hemos dado nuestra aprobación a uno de los mayores fiascos en el terreno de la observación de elecciones, a las elecciones celebradas en Camboya. Solamente le dio a este Parlamento algo de crédito. Me parece que nosotros como Parlamento debemos asumir ahora nuestra responsabilidad y pronunciarnos sobre la situación de Camboya. (El Parlamento manifiesta su conformidad) La Presidenta. El subapartado de Camboya se añade por tanto al apartado "Derechos humanos" , lo cual hace inútil la siguiente solicitud relativa a un subapartado sobre Pinochet. Por otra parte, he recibido en el debate de actualidad varias solicitudes de inclusión de nuevos temas. En consecuencia, ya no se trata de añadir cuestiones a la rúbrica "Derechos humanos" , si no de introducir asuntos nuevos. Hay tres solicitudes: la primera de ellas, del Grupo de la Izquierda Unitaria, que propone incorporar el tema "La moratoria sobre la pena de muerte en Estados Unidos y el caso de Betty Beets" ; la segunda, del Grupo Liberal, propone incluir un nuevo punto denominado "El caso del Sr. Pinochet" , y finalmente la tercera solicitud del Grupo de los Verdes que sugiere incluir el asunto "Catástrofes: entorno medioambiental de las aguas del Danubio" . Ya que, como ustedes saben, tenemos una declaración de la Comisión sobre la reestructuración de las empresas, y considerando que la lista actual incluye dos temas, se pueden añadir dos puntos más, teniendo en cuenta el tiempo de que disponemos. Voy a ocuparme en primer lugar de la solicitud del Grupo de Izquierda Unitaria. (El Parlamento rechaza la solicitud) La Presidenta. Pasamos ahora a la solicitud del Grupo Liberal. ¿Hay alguien que desee intervenir en su defensa? Señora Presidenta, es llamativo que el Parlamento Europeo todavía no haya adoptado ningún punto de vista sobre la posible puesta en libertad de Pinochet, a pesar de las órdenes internacionales de detención que han sido cursadas. Como el recurso del Gobierno belga fue admitido a trámite la semana pasada y como la decisión aún no ha sido tomada, es importante que el Parlamento dé por fin una señal seria, una señal que debería entrañar que nadie puede librarse de un juicio justo. Es impensable que el Parlamento Europeo, que con razón dedica tanta atención al respeto de los derechos humanos, no se pronuncie sobre este caso. Señora Presidenta, éste es un tema demasiado serio como para tratarlo como una urgencia en este momento. En primer lugar, el Parlamento Europeo se ha pronunciado ya sobre el tema del General Pinochet, pero además, en este momento, hay que recordar varias cosas. La primera es que éste es un tema que está sub iudice en varios países europeos, y recuerdo a sus señorías que todavía no existe un espacio penal europeo ni una jurisdicción europea. Estamos a favor del Tribunal Penal Internacional, pero todavía no existe. En segundo lugar, en este momento hay un gobierno democráticamente elegido en Chile, presidido por Ricardo Núñez, cuya primera manifestación ha sido que todos los que han cometido este tipo de delitos tienen que rendir cuentas a la justicia, y recuerdo que, en estos momentos, la justicia chilena, que es independiente, está examinando 60 querellas contra el General Pinochet y sus crímenes contra la humanidad. Creo que éste es un tema suficientemente serio como para que lo sigamos, pero no para que lo resolvamos por un procedimiento de urgencia. Nosotros estamos a favor de que se haga justicia en este caso pero no creemos que éste sea el procedimiento más indicado. (El Parlamento rechaza la solicitud) La Presidenta. Esto nos sitúa en la tercera solicitud, del Grupo de los Verdes, que es la de "Las catástrofes medioambientales de las aguas del Danubio" . ¿Hay algún diputado que presente esta solicitud? Señora Presidenta, señorías, lo que ha ocurrido en un afluente del Danubio ha sido considerado por numerosos especialistas como un accidente de un impacto medioambiental tan grave como el del accidente de Chernobyl. Este suceso afecta no solamente a Rumania, si no también a Yugoslavia, de hecho afecta a todo el valle del Danubio. Estimamos que el tema es suficientemente importante como para que la Comisión reaccione rápidamente ante la situación, y creo que el Parlamento debe explicarse y votar una resolución sobre este asunto. (El Parlamento manifiesta su aprobación) La Presidenta. Siguiendo con el tema de la jornada del jueves, el Grupo del PPE ha solicitado adelantar al miércoles, como último punto, el informe de la Sra. Cederschiöld sobre el reforzamiento del marco penal para la protección contra la falsificación de moneda, de cara a la puesta en circulación del euro. ¿Hay algún colega que desee intervenir en nombre del PPE para la presentación de esta solicitud? Señora Presidenta, sólo quiero pedir a la Asamblea que dé su apoyo a esta propuesta, puesto que ha habido muchos cambios en el orden del día. Es un asunto bastante breve, pero es extremadamente importante que hoy se apruebe en el Parlamento y que no se produzcan nuevos retrasos. De lo que se trata es de las falsificaciones del euro, un asunto que es muy urgente. Lo hemos tratado de sacar adelante. Por eso estaría muy agradecida si la Asamblea le diera su apoyo. (El Parlamento manifiesta su conformidad) Viernes: La Presidenta. En cuanto al viernes, tenemos por la mañana una pregunta oral sobre los servicios postales, y el Grupo de los Socialistas Europeos pide que las propuestas de resolución sean sometidas a votación inmediatamente después del debate, y no en Bruselas como contempla el proyecto definitivo de orden del día. ¿Hay algún colega que desee intervenir en nombre del Grupo PSE para presentar la solicitud? Señora Presidenta, efectivamente yo le debo una explicación al Sr. Wurtz, y se la voy a dar a todo el Parlamento. Habíamos llegado a ese acuerdo de principio en la Conferencia de Presidentes. Yo en ese momento no sabía que el Comisario, Sr. Bolkestein, fuera a comparecer la semana próxima para hablar de este tema ante la Comisión de Transportes, Política Regional y Turismo, y en mi Grupo se ha debatido la cuestión y se considera que, dada la situación actual en todo el proceso de integración del mercado y de desregulación en un tema tan sensible, es oportuno que el Parlamento, independientemente de lo que haga en el futuro, tenga un primer pronunciamiento para que el Comisario, Sr. Bolkestein, tome buena nota y para orientar el debate la semana próxima. Señora Presidenta, quisiera pedir, sin más, a nuestro colega, el Sr. Wurtz, que relea de qué se trata. No se trata de una discrepancia sustantiva, sino sólo de la siguiente cuestión: ¿Cuándo la Comisión, de una vez por todas, va a estar en condiciones de presentar la directiva después de haber tenido ya tres años y medio para hacerlo? Lo que queremos con la resolución es solamente que ahora se cumplan, por fin, los plazos que se prometieron, y a este respecto es importante que actuemos con la mayor rapidez posible. Por esta razón quisiera apoyar la solicitud de los socialdemócratas de que se realice la votación el viernes. (El Parlamento manifiesta su conformidad) Señora Presidenta, ciertamente, el informe Cederschiöld ha sido retirado del orden del día del jueves. Por esta causa deberíamos disponer de un poco más de tiempo el jueves. Puesto que en las cuestiones de urgencia nos encontramos muy urgidos de tiempo debido al gran número de temas que hemos de tratar en hora y media, quisiera preguntar solamente si el servicio de la sesión podría comprobar si podríamos tener una media hora más de tiempo para las cuestiones de urgencia, a fin de que hubiera suficiente turno de palabra. En mi opinión, la economía de las sesiones en las últimas semanas me ha parecido un poco caótica. Tuvimos una gran apretura en lo que respecta al turno de palabra y, de repente, el pasado jueves tuvimos un espacio de tiempo de una hora a hora y media, en el que no figuraba materia alguna en el orden del día y tuvimos que esperar a la votación. En el viernes de esta semana tenemos un solo tema. Esto es, ciertamente, absurdo. Quisiera pedir realmente que se revise la gestión del periodo parcial de sesiones. Esto es muy posible: vamos a ver si podemos prolongar la sesión de urgencia una media hora más, teniendo en cuenta la retirada del informe de la Sra. Cederschiöld. Se trata única y exclusivamente de esto. Señora Presidenta, quería intervenir en relación con un punto del orden del día del miércoles, que su Señoría no ha anunciado. Entiendo que no es un tema polémico que en la declaración del Consejo sobre la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas no se vaya a incluir la declaración sobre el 50º Aniversario de las Convenciones de Ginebra, y que esta declaración, para hacerla de una manera noble y solemne, se haya pospuesto para el pleno del mes de marzo. Entiendo que hay un acuerdo sobre este punto. Señora Presidenta, esta tarde, en esta Cámara, se ha hecho referencia a una serie de informes del programa de la BBC Today de esta mañana, en el que se aseguraba que algunos de mis colegas están dirigiendo empresas de su propiedad que actúan como grupo de presión o abusando de algún modo de su posición como diputados de esta Cámara. Estas alegaciones son muy graves, y son completamente falsas, malintencionadas y tendenciosas desde el punto de vista político, además fueron difundidas con pleno conocimiento de su falsedad. En estos momentos estamos recibiendo asesoramiento jurídico. El Registro de intereses de mis colegas está completo. Si descubrimos que algún diputado de este Parlamento o cualquiera de sus empleados ha colaborado con la BBC en este fárrago, les expondremos al oprobio de esta Cámara. Eso es, exactamente. Estamos totalmente de acuerdo. b) Sesiones del 1 y 2 de marzo de 2000 en Bruselas Desarrollo urbano sostenible - Desarrollo rural - Iniciativa EQUAL . (FR) Señora Presidenta, señorías, señores Comisarios y miembros de la Comisión de Política Regional de Transportes y Turismo, me ha sido encargada la elaboración del informe del Parlamento Europeo sobre el programa de iniciativa comunitaria Interreg III. Cuando el tema pasó a comisión, estudiamos más de cien enmiendas y a fecha de hoy, han sido presentadas 17 enmiendas más, algunas de ellas ya presentadas anteriormente en comisión. Antes de entrar en el debate del contenido de la resolución que les propongo, desearía informarles acerca de los elementos que he tenido en cuenta para orientar mi trabajo de ponente. En primer lugar, quiero recordarles el papel de la iniciativa comunitaria Interreg, basada en los principios de transnacionalidad e innovación. Este programa supone un motor de desarrollo de dimensión europea. Interreg forma parte de las cuatro iniciativas comunitarias programadas para el periodo 2000-2006, y contará con la mayor dotación financiera, es decir, 4,872 billones de euros frente a los 3,604 billones de hoy. La iniciativa Interreg, creada en 1990, se basa en la voluntad de preparar a las regiones europeas para la creación de una Europa sin fronteras, en el marco de la consecución del gran mercado único. Cuando se reformaron los Fondos estructurales en 1994 y 1996, el PIC Interreg integró nuevos aspectos que contribuían al desarrollo de las redes transeuropeas de transporte y de distribución de energía. Estos programas han fomentado la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional en la Unión Europea, privilegiando un desarrollo equilibrado del espacio comunitario. Este es el objetivo del programa Interreg III, cuyas orientaciones nos somete hoy la Comisión europea, de conformidad con las disposiciones del reglamento de la Comunidad europea nº 1260 de 1999 relativo a disposiciones generales de los Fondos estructurales. Se basa en tres aspectos : el capítulo A, que organiza la cooperación transfronteriza entre las colectividades territoriales de las regiones fronterizas, interiores y exteriores a la Unión europea, a partir de estrategias comunes de desarrollo cuya puesta en práctica depende de los Estados miembros y de los poderes locales y regionales; el capítulo B prevé una cooperación transnacional entre autoridades nacionales, regionales y locales, en varios países miembros o candidatos a la adhesión a la Unión Europea, dentro de los ámbitos de la ordenación del territorio, de las redes de transporte y del medio ambiente. La puesta en práctica de este apartado queda bajo la responsabilidad de los Estados miembros y de las autoridades nacionales; y el capítulo C, que organiza la cooperación interregional entre las distintas regiones de los Estados miembros o de países terceros mediante la puesta en común de experiencias relativas a los capítulos A y B, así como la cooperación en el campo de la investigación, del desarrollo tecnológico, tema a definir con la Comisión europea, que es la encargada de su aplicación. El nuevo programa Interreg, tal y como se nos ha descrito, toma en consideración las necesidades derivadas de la ampliación a los PECOS y a las regiones insulares y ultraperiféricas. La Comisión nos propone distribuir la dotación de Interreg de la siguiente forma: del 50 al 80% para el capítulo A, el 6% para el capítulo C, y el resto para el capítulo B, es decir, del 14 al 44% como máximo. La Comisión establece la lista de las regiones elegibles en los capítulos A y B. Se ha basado esencialmente en el mapa de las regiones elegibles en el periodo anterior de programación. Las regiones ultraperiféricas pueden optar a una ayuda dentro del capítulo B. La Comisión establece una lista de temas prioritarios y de medidas elegibles no exhaustivas para el capítulo A, que sin embargo sí lo son en el capítulo B. En el capítulo C, se reserva la posibilidad de proponer a posteriori temas que considere importantes para los intercambios de experiencias y la cooperación reforzada entre las regiones. El proceso de adopción de los programas viene fijado por el reglamento general de los Fondos estructurales. Las propuestas son presentadas por los Estados miembros y sometidas a su aprobación por la Comisión europea, que comprueba su conformidad con las orientaciones generales que he indicado. Estas propuestas deben incluir un cierto número de elementos, un resumen de las estrategias y prioridades transfronterizas o transnacionales, una descripción de las medidas necesarias para su puesta en práctica y un plan de financiación a título indicativo. Me incluyo entre la gran mayoría de parlamentarios que ha votado a favor del mantenimiento del programa de iniciativa comunitaria Interreg. Lamento que el Parlamento no haya sido informado de la evolución del programa anterior, lo que habría permitido obtener una eficacia óptima en las nuevas medidas aplicadas, pero sé de la dificultad de esta operación. Lamento asimismo la extrema brevedad del calendario de trabajo, dado que el texto se estudió en Comisión parlamentaria los pasados 24 de noviembre y 26 de enero, y siento también que no se haya integrado ni a las regiones ni a las organizaciones regionales representativas en la elaboración del programa. Al favorecer la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional, este instrumento transversal es la encarnación misma de una política regional de dimensión europea, favorable a una ordenación armoniosa y equilibrada del territorio comunitario. Señora Presidenta, Señorías, señores Comisarios, la Conferencia sobre desarrollo rural, que se celebró en Cork del 7 al 9 de noviembre de 1996, definió el desarrollo rural como una de las prioridades de la Unión Europea porque es esencial para la agricultura, para sostener la existencia y el desarrollo continuo, para proporcionar a los agricultores un ambiente dotado de las infraestructuras y de los servicios necesarios, para un mayor respeto al medio ambiente y una mejor calidad de vida, para la diversificación y la creación de puestos de trabajo. Por esto se considera necesaria una política de desarrollo integrado para todas las zonas rurales de la Unión Europea que abarque: un enfoque integrado y multisectorial, la simplificación de los procedimientos administrativos, la mejora de la cooperación entre las instituciones nacionales y los agentes nacionales y locales, la protección del medio ambiente. En su documento programático de 1998 Agenda 2000, la Comisión estableció dos principios clave sobre los que se ha de basar la política de desarrollo rural: el reconocimiento del papel multifuncional de la agricultura y la necesidad de una estrategia integrada para las zonas rurales en desarrollo. Mediante el primero se pretende crear un nuevo pacto entre el agricultor y la sociedad, con objeto de que el agricultor se convierta en administrador del espacio rural, a la vez que la sociedad esté dispuesta a pagar los servicios ecológicos necesarios para salvaguardar el valor recreativo del espacio rural. El segundo principio se basa en la comprobación de que buena parte de las oportunidades de trabajo en las zonas rurales está fuera del sector agrícola tradicional, por lo que es necesario aplicar un programa de desarrollo completo, que integre las políticas de desarrollo rural con las sectoriales de la agricultura: así, el desarrollo rural se convierte en un pilar de la propia política agrícola común. La iniciativa comunitaria LEADER se adoptó en 1991 para promover un nuevo enfoque de desarrollo rural ascendente y para diversificar las intervenciones, adaptándolas a las necesidades locales. Sus objetivos eran: mejorar el potencial de desarrollo de las zonas rurales utilizando las iniciativas locales, promover la adquisición de conocimientos en el sector del desarrollo rural y difundir estos conocimientos en otras zonas rurales. LEADER I tenía por objeto las zonas rurales de los Objetivos 1 y 5b de los Fondos estructurales, y en esta iniciativa participaron 217 grupos de acción local con una financiación equivalente a 1.155 millones de euros. LEADER II (1994-1999), del que lamentablemente no tenemos aún una evaluación total, ha tenido un alcance mayor que LEADER I: los beneficiarios habrían sido más de 800 y, tras la redistribución de los recursos, los fondos deberían haber superado los 4.000 millones de euros. En octubre de 1999, tras el éxito obtenido por LEADER I y LEADER II, la Comisión decidió prorrogar la iniciativa. Para el período 2000-2006, infortunadamente, se ha previsto una contribución total de sólo 2.020 millones de euros y un reparto indicativo por Estado miembro. La iniciativa LEADER+ se diferencia de las fases precedentes porque podrán beneficiarse todas las zonas rurales; de otra parte, es más ambiciosa y está más adaptada a los retos que deberán afrontar las zonas rurales. Las principales modificaciones se refieren a los siguientes aspectos: todas las zonas rurales de la Unión podrán beneficiarse de LEADER+; los criterios de selección de las acciones locales serán más rigurosos, con objeto de dar mayor relieve a aquellas estrategias de desarrollo rural de tipo piloto; se introducirán como temas prioritarios los proyectos de desarrollo local integrados con el empleo de las tecnologías de la información, la mejora de la calidad de vida y la valorización de los productos locales. Me declaro satisfecho por la continuación de la iniciativa, porque, como he dicho, da mayor relieve a las estrategias de desarrollo innovadoras y porque es más ambiciosa, aunque se mantiene la necesidad de flexibilizar los criterios de definición de los territorios en cuestión para no perjudicar ni a las zonas rurales con gran densidad de población ni a las de baja densidad. Considero fundamental el sistema de redes para el intercambio de información y conocimientos y para la realización de proyectos comunes entre varias regiones de la Unión, y recuerdo que, para lograr su realización plena, se deben aprovechar los instrumentos ya existentes, como los Carrefour. Comparto la preferencia de la Comisión por la solución de la subvención global, aunque insisto en que se necesita una definición pronta y exacta de las necesidades contables de los gobiernos nacionales y regionales. Expreso mi contrariedad por el retraso con que LEADER, como las otras tres iniciativas, se presentó al Parlamento y por el consiguiente retraso que ello implica en todo el procedimiento. Por último, manifiesto mi preocupación por la exigüidad del importe atribuido, en especial si se considera que el programa en esta ocasión está abierto a todos los territorios de la Unión y se aplicará por un año más que el anterior LEADER II. Doy las gracias a los servicios de la comisión ejecutiva por la disponibilidad y la colaboración demostradas y doy las gracias a los colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por la contribución que, con sus enmiendas, han aportado al trámite. . (DE) Señora Presidenta, distinguidos colegas, mi informe EQUAL tiene el carácter de una opinión en el marco del proceso de consulta acerca de una nueva iniciativa comunitaria, cuyo objetivo es la cooperación transnacional para el fomento de nuevos métodos encaminados a la lucha contra las discriminaciones y desigualdades de toda índole relacionadas con el mercado de trabajo. El informe ha sido muy laborioso pues incluye también las opiniones de otras cuatro comisiones, en concreto, las de las comisiones de Industria, de Política Regional, de Asuntos de la Mujer y de Asuntos Interiores. Esta iniciativa comunitaria constituye la continuación de dos programas precedentes, ADAPT y EMPLOYMENT, y dispone de un presupuesto sensiblemente más reducido, en concreto, aproximadamente unos 2,8 millardos de euros. La iniciativa pretende un planteamiento completamente nuevo, en concreto, explorar a nivel geográfico o a nivel sectorial modelos innovadores de empleo en el marco de partenariados transnacionales de desarrollo. La intención es clara: se pretende desarrollar expresamente a nivel transnacional proyectos que se guíen por las directrices relativas a la política de empleo, es decir, por la empleabilidad, por el espíritu emprendedor, por la capacidad de adaptación y por la igualdad de oportunidades. Estos objetivos merecen celebrarse y cuentan con un amplio consenso en la Asamblea. Por lo demás, EQUAL debe desembocar en los planes nacionales de acción a favor del empleo o hacer visible su realización a través de tales planes de acción. Constituye una iniciativa comunitaria importante será financiada junto con las otras tres iniciativas, URBAN, LEADER e INTERREG, con cargo a los Fondos estructurales. En mi informe he intentado reducir el excesivo trabajo administrativo y configurar con un poco más de apertura y de flexibilidad el planteamiento de los partenariados de desarrollo. Considero necesario el apoyo técnico pero debido a los problemas habidos con los anteriores BATS no debe procederse a ninguna nueva fundación de OATs antes de la resolución del Parlamento, renunciando así a trasladar la responsabilidad política a la ayuda técnica. No obstante, el apoyo técnico es necesario. Se pone también un énfasis especial en la difusión de los resultados y en el aprendizaje mutuo mediante la best practice y el mainstreaming. Mi intención ha sido la de asegurar al informe la aprobación más amplia posible. Esto ha tenido ha llevado a reducir el número de enmiendas -de más de 100 en la comisión a 22 en el Pleno- y, en consecuencia, esto ha facilitado también un gran numero de posibilidades de compromisos. En la cuestión de los solicitantes de asilo se ha alcanzado también un compromiso ahora. Pero, a este respecto, señora Presidenta, con el fin de que podamos elaborar aún los detalles, solicito que la votación del informe EQUAL se realice el miércoles en lugar de mañana. Considero importante que la iniciativa comunitaria pueda comenzar a su debido tiempo, que el informe cuente con una aprobación convincente, para que se pueda instar a la Comisión a tener en cuanta las propuestas constructivas del Parlamento Europeo, pues los recursos para EQUAL han sido inscritos por el Parlamento Europeo en la reserva a fin de que, justamente, las ideas de los diputados puedan encontrar su realización en la presente iniciativa comunitaria. A este respecto, es también legítimo que el Parlamento Europeo insista en que no se realice ninguna modificación de los puntos principales temáticos antes de una nueva audiencia del Parlamento. EQUAL, y ésta es mi decidida intención, debe hacer honor a su nombre. Debe posibilitar la igualdad de oportunidades a todos los desfavorecidos de la Unión Europea. Debe impedir que se escinda la sociedad. Debe impedir que la exclusión se convierta en algo cotidiano. Hay que dar a todos la posibilidad de sacar provecho en este punto de una iniciativa común, con independencia de la edad, del sexo y de la procedencia. Esta es mi intención y pido a la Asamblea que otorgue a este informe una aprobación convincente. Señora Presidenta, el que estemos celebrando este debate sobre la nueva iniciativa comunitaria URBAN ya constituye un logro en sí mismo, como también es todo un logro que yo esté aquí esta tarde, ya que Air France ha cancelado mi vuelo de las 14:10 horas, pero bueno, aquí estoy. Hace justo un año, cuando la Comisión elaboró sus propuestas relativas a la Agenda 2000, canceló la iniciativa URBAN. Sin embargo, nosotros, como políticos, sabíamos que existía una corriente de apoyo para que esta iniciativa se ampliara al año 2000. En consecuencia, el Parlamento puede llevarse el mérito por su exitosa campaña de presión con la que ha conseguido volver a incluir esta iniciativa en el orden del día y que la Comisión y el Consejo den un giro de 180º. La política urbana ha estado siempre a la cabeza de la política comunitaria. En mi país, por ejemplo, estamos elaborando un Libro Blanco en el que se expone un nuevo planteamiento estratégico y un grupo de trabajo gubernamental sobre el desarrollo urbano está estudiando los problemas de las comunidades urbanas. En Europa, ocho de cada diez personas viven en zonas urbanas, por lo que es lógico que hagamos todo cuanto esté en nuestras manos para ayudar a las comunidades con más carencias a atajar los problemas tan conocidos de la privación, la exclusión social, el desempleo, la delincuencia, la toxicomanía y todos los problemas que ello implica. Por ejemplo, en mi región, Manchester, la iniciativa comunitaria URBAN ha gozado de un éxito tremendo. Sus fondos se han invertido en uno de los barrios más desfavorecidos del Reino Unido, Moss Side. El proyecto Millennium Youth Park está contribuyendo a que la gente joven participe de nuevo en la rehabilitación de su propia comunidad, y además de ayudar a las pequeñas empresas y respaldar la política social, estamos empezando a ver cómo se sanea una comunidad urbana muy deprimida. Las actividades realizadas en el marco en la iniciativa URBAN se han dado a conocer entre la opinión pública en general a través de una activa campaña publicitaria en los supermercados locales y en pubs británicos famosos. Este es el tipo de buenas prácticas que deberían reproducirse en toda la UE por lo que se refiere a comunicación y publicidad. Las directrices específicas que regulan esta iniciativa han sido ampliamente definidas para dar cabida a la diversidad local y regional. Estamos de acuerdo en que debían ser indicativas por naturaleza, permitiendo la máxima flexibilidad para asegurar que nos centramos en programas concretos. En comisión no estamos a favor de reducir su número a 50. Somos partidarios de una reducción general, pero creemos que la cifra arbitraria de 50 no es el factor clave. En vez de eso, deberíamos apostar por proyectos de buena calidad que sirvan de catalizador para lograr el cambio y la renovación, para atraer la inversión interior en forma de préstamos y capital de riesgo y para conseguir un efecto multiplicador. Los Estados miembros deberían ser capaces de proponer un número razonable de medidas que no sobrepasen los límites económicos de sus asignaciones. Es necesario que hagamos un buen uso de los indicadores y las estadísticas locales sobre privación e higiene a la hora de designar los programas URBAN locales para que nos sea posible centrarnos de forma eficaz en las zonas más afectadas. El índice local de privación del Reino Unido es un muy buen ejemplo de estadística y un criterio muy usado que contribuye a establecer no sólo los programas de ayuda de la UE, sino también los regionales y nacionales. Deberíamos reconocer este índice como un instrumento y recurso que añadir a los criterios de la UE. Les pido que se hagan cargo de los indicadores locales para conseguirlo. Los barrios urbanos más desfavorecidos se enfrentan a abundantes problemas: altas tasas de desempleo, empleo precario a menudo mal remunerado, pobreza y exclusión social. Con frecuencia, la falta de higiene y de viviendas y un ambiente de drogodependencia agravan estos problemas. En consecuencia, existen comunidades inestables en las que se acaban infiltrando la delincuencia, el tráfico de drogas y las bandas. Muchas zonas urbanas conocen este caso demasiado bien. Estos problemas tan complejos empeoran la calidad de vida de los residentes urbanos, aunque en estas zonas exista el potencial necesario para crear crecimiento y prosperidad. Esta es la razón por la que solicito en mi informe que las medidas incluidas en el programa URBAN no se limiten a dar una única solución a un único problema: estas zonas no tienen problemas individuales. Tendríamos que animar a las comunidades de las zonas urbanas a que presenten planes de acción integrados para tratar de resolver sus problemas urbanos específicos utilizando los recursos de la UE como un valor añadido a las medidas locales. Me gustaría que dichas medidas incluyesen también la mejora de la higiene y la lucha contra la discriminación, como dicta el Tratado de Amsterdam. Una iniciativa comunitaria implica la participación de la comunidad local. Algunos de los defensores y agentes de cambio más activos y comprometidos en las zonas urbanas son residentes locales. Es necesario que les animemos a colaborar en la planificación y puesta en práctica de proyectos enmarcados en estos programas, por lo tanto, el calendario propuesto por la Comisión es demasiado ambicioso. Es mejor contar con proyectos de gran calidad en los que participen activamente los distintos colectivos de una comunidad a proyectos puestos en práctica en el tiempo previsto pero que carecen de participación local. Por supuesto, la Comisión debe ser totalmente transparente con los criterios de selección empleados para las nuevas iniciativas urbanas y debe revelar también las redes de asesoría de las que se está valiendo para facilitar el intercambio de buenas prácticas. Todo esto es fundamental para asegurar la transparencia y la eficacia general de las redes. Por último, quisiera recalcar que para poder resolver los problemas a los que se enfrentan las ciudades post-industriales necesitamos la participación local. Tenemos que desplegar la energía de los desempleados, las habilidades infrautilizadas de los jóvenes y la experiencia de los mayores para afrontar estos problemas. Así, seremos capaces de sustituir pobreza, dependencia y alienación por igualdad, iniciativa y participación, y conseguiremos restaurar la credibilidad de la UE y que los ciudadanos estén seguros de que Europa puede aplicar medidas locales para solucionar problemas locales. Señor Presidente, como ya ha recordado la ponente, Sra. McCarthy, sin duda se puede considerar que URBAN es una victoria del Parlamento Europeo con respecto al debate que se desarrolló el año pasado sobre la reforma de los Reglamentos. Se ha dicho ya que el objetivo de URBAN es la promoción de estrategias innovadoras de regeneración económica y social en las áreas urbanas, habida cuenta de que no menos del 80% de la población europea está concentrado en las ciudades. Un ambiente urbano positivo en el sector de la política social se genera a través de la aplicación de una política volcada hacia la creación de puestos de trabajo a largo plazo, la erradicación de la pobreza, medidas de ayuda en favor de los grupos de bajo nivel de ingresos y de las personas de edad, instalaciones y servicios para los niños, la integración étnica y cultural, mejores técnicas de participación y una política sanitaria eficaz que incluya medidas de prevención de la toxicomanía, así como una política concertada de prevención de la delincuencia. La comunicación de la Comisión toma en cuenta la necesidad de continuar con los planes que abarquen todo un abanico de medidas económicas y sociales infraestructurales. Sin embargo, hay que recordar que en el sector social además de URBAN operan varios otros instrumentos comunitarios: acciones innovadoras con arreglo a lo previsto en el artículo 6 del Reglamento del FSE, proyectos piloto -en particular la nueva acción preparatoria de un "compromiso local en favor del empleo" recientemente ideada por el Parlamento Europeo- y las iniciativas EQUAL e INTERREG, así como el núcleo principal de acciones del FSE. Como destaca la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en su opinión, es necesario que la Comisión tenga debidamente en cuenta las sinergias que pueden explotarse en este ámbito, y evite al mismo tiempo la duplicidad de proyectos y de financiación. Si por una parte consideramos preciso que los comités de dirección garanticen las coherencia y complementariedad entre las distintas intervenciones, por otra, pedimos a la Comisión que intensifique el intercambio de información y mejore la coordinación entre sus servicios interesados. No sólo es esencial esta coordinación sino que, como se recuerda en nuestro informe, también lo son los intercambios y la difusión de las experiencias y de las buenas prácticas. Señor Presidente, la importancia de esta iniciativa es tanto mayor cuanto que los problemas económicos y sociales se intensifican en las grandes ciudades de Europa y que sus ciudadanos se sienten ajenos a la administración de su ciudad o de su barrio. En este caso vienen a añadirse las mutaciones sociales a causa de la ampliación de la Unión Europea, así pues, debemos prever los problemas a tiempo para lograr la regeneración económica y la cohesión social de nuestras ciudades. Es urgente abordar los problemas en cuestión teniendo en cuenta la influencia que ejercen las ciudades sobre la región que las circunda, así como su papel histórico y cultural. Pero para que tenga éxito un esfuerzo así es necesario que se impliquen y participen en él los ciudadanos y que se activen las categorías sociales menos motivadas y las categorías afectadas especialmente por la crisis económica y social. Y en este punto queremos acentuar la necesidad de una participación equilibrada de las mujeres o de las asociaciones que representan a las mujeres en la planificación y materialización de los programas de la iniciativa URBAN. Igualmente subrayamos, como Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, la necesidad de financiar infraestructuras que faciliten la actividad profesional de las mujeres, principalmente en la armonización de sus obligaciones profesionales y familiares, y más ampliamente, infraestructuras que fomenten la solidaridad entre las generaciones, la solidaridad social. La aplicación eficaz de esta iniciativa podría tener un carácter multiplicativo porque podría inspirar acciones semejantes a nivel local y periférico. Así pues, su importancia política será aún mayor ya que las mujeres necesitan sentir con intensidad los resultados de la política europea en su vida. Señor Presidente, en nuestra comisión hemos celebrado que la Comisión haya propuesto como prioridades para el programa URBAN la mejora de la integración de las comunidades locales y de las minorías étnicas, así como el aumento de la seguridad y la prevención de la criminalidad. En la comisión hemos considerado necesario que una reanimación económica y social debe ir acompañada de la creación de una atmósfera de tolerancia frente a minorías, de suerte que las medidas que sean apropiadas para reducir el racismo y la xenofobia han de ser una parte integrante de los programas que se financien en el marco de URBAN. Hemos considerado que el aumento de la sensación de seguridad de los ciudadanos y, en consecuencia, la lucha contra la criminalidad cotidiana en las ciudades, constituye una tarea central de la reanimación de las zonas urbanas. Nuestra comisión ha constatado que una lucha y una prevención innovadoras y eficaces de la criminalidad en el ámbito comunal requieren medidas diferenciadas; entre éstas se encuentran la introducción de la prevención de la criminalidad en la planificación urbana, medidas encaminadas a la prevención de la criminalidad juvenil, la reintegración de los delincuentes, así como modelos encaminados a una cooperación eficaz de los diversos actores a nivel local, por ejemplo, la policía, la justicia o los servicios sociales. Como comisión hemos aprobado por unanimidad nuestra recomendación pues nos pareció muy importante proseguir precisamente URBAN -que en el pasado ha sido conducido de manera eficaz- porque estamos persuadidos de que sólo con estos programas va a ser posible hacer realidad a largo plazo en la Unión Europea una convivencia pacifica de todos sus habitantes. Por esta razón, damos una cordial bienvenida a estos programas. Quisiera referirme a las posiciones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en lo que respecta a la mayor de las iniciativas comunitarias, es decir, INTERREG III. Es necesario que en el marco de INTERREG III se pueda fomentar también un número considerable de medidas sociales Dado el hecho de que el 50% del desempleo que hay en la Unión está estructuralmente condicionado y a la vista de la situación especialmente sensible que se registra en los territorios fronterizos -quiero aludir solamente a posibles movimientos migratorios no deseados- esto no es solamente razonable, sino también imperioso. Ahora bien, las medidas susceptibles de fomento que se hallan mencionadas en el anexo II de la Orientación A parece que prometen mucho en este sentido. Sin embargo, en la comunicación de la Comisión faltan por completo instrucciones a los Estados miembros que contengan estos planteamientos integrados de aspectos de la política social y de la política de empleo. Por esta razón quisiera referirme de manera especial a la progresiva adopción de medidas de formación profesional, sobre todo en ámbitos que estén afectados por un alto grado de desempleo de larga duración y de desempleo juvenil. La Orientación B debería estar abierta también a medidas de fomento de política de empleo, en especial en conexión con la estrategia introductoria para los candidatos a la adhesión. En relación con las medidas de política de empleo me parece necesario en general componer en el plano regional el comité mixto de cooperación pues sólo a nivel regional se dan la experiencia y la familiaridad que precisamente son necesarias para estas medidas a fin de que éstas no se desvanezcan en algo abstracto. Podemos criticar siempre que en INTERREG sigue siendo excesivo -como creo yo también- el trajín administrativo, pero también hay que criticarlo siempre, aunque esto casi me parece inevitable en el caso de los programas de fomento de la Comisión. No obstante quisiera indicar que esto es fatal precisamente aquí. Justamente para la política de empleo deberíamos tender a medidas lo más simples posibles a fin de que la dimensión social adquiera de nuevo en esta UE la importancia que le corresponde. Señor Presidente, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo consideró, entre otras cosas, el informe sobre LEADER+ y, en este sentido, acordó apoyar el proceso de descentralización en la gestión de las acciones, considerando que tal proceso podrá ser eficaz si se respetan dos condiciones: que los grupos de acción local sean representativos de los intereses generales de la comunidad local y que se utilicen los mecanismos de control de la Comisión para evitar que los poderes políticos territoriales y locales usen los recursos LEADER+ para mantener organizaciones y grupos civiles relacionados con el poder. Se pide que en los órganos de decisión de los proyectos se garantice una representación igual de tres componentes: los representantes políticos y las administraciones públicas, las empresas y los operadores económicos, y los actores sociales, incluidos los sindicatos y las organizaciones no gubernamentales. Y se subraya especialmente que, en todos estos órganos, ha de haber una representación equilibrada de hombres y mujeres. Se subraya además que el objetivo principal es la promoción de estrategias de desarrollo sostenible, cuyos efectos positivos se extenderían a un área geográfica más amplia que la misma comunidad local, y se considera, por lo tanto, apropiado que los proyectos se integren en los programas de desarrollo, incluidos los objetivos 1 y 2, y en los planes de ordenación territorial de las regiones y países en los que se localizan. Se felicita de que LEADER+ pueda intervenir en todos los territorios rurales de la Unión, considerando, sin embargo, que es necesaria una concentración de los recursos comunitarios en las regiones más desfavorecidas para facilitar el proceso de cohesión socioeconómica en la Unión sin que los gobiernos estatales desvíen estos recursos hacia objetivos ajenos a la cohesión. La comisión es de la opinión de que los proyectos financiados en el marco de la acción 1 deberían valorar el potencial de desarrollo endógeno, apoyándose, en particular, en las tradiciones, técnicas y prácticas locales, en las producciones específicas y en prácticas de gestión energética sostenible. La comisión apoya la propuesta de la Comisión de concentrar las acciones en áreas seleccionadas reducidas y es de la opinión de que, dado el carácter disperso de muchos núcleos habitados en ámbitos rurales, el techo demográfico mínimo para la elección de un proyecto debería ser reducido a 10.000 habitantes. Se considera necesario coordinar los objetivos de desarrollo y los mecanismos de gestión de las acciones 2 y 3 financiadas por LEADER con los de las demás acciones financiadas por otros programas comunitarios de cooperación y partenariado interregional e internacional, como INTERREG, SAPAR, PHARE, TACIS Y MEDA en las mismas áreas. Distinguido señor Presidente, distinguida señora ponente, distinguidos colegas, antes de pasar a hablar con más precisión sobre el informe EQUAL, quisiera manifestar algunas cosas de principio respecto de las directrices sobre el empleo en las que se fundamenta el informe. En ellas los objetivos básicos de una política de empleo de ámbito comunitario apuntan hacia la empleabilidad, hacia el espíritu empresarial y hacia la capacidad de adaptación. Tales objetivos pretenden, evidentemente, hacer a las trabajadoras y a los trabajadores tan útiles y utilizables como sea posible para la economía. Sin embargo, un planteamiento que quisiera reducir realmente de manera eficaz y a largo plazo la discriminación debería tener por objetivo la autonomía de las personas. Sólo entonces no se trataría ya solamente de la utilidad económica, sino de la capacidad de configurar la propia existencia en igualdad de derechos. No obstante, el informe de la Sra. Stenzel se ha desarrollado bien, al menos en el marco de las directrices establecidas. Las peticionarias y peticionarios de asilo y los refugiados han de ser incluidos de manera explícita en el programa, algo que, sin embargo, debería resultar evidente. No obstante, los conservadores de la comisión han votado en contra. Yo les pregunto a éstos: ¿Es el objetivo de su política marginar a las personas? ¿Qué idea se esconde detrás de prohibir el trabajo a las personas cuando éstas quieren trabajar? ¿No está esto en crasa contradicción con la directiva sobre "empleabilidad?" También es digno de mencionarse que aquí se trata de un programa mainstreaming pues el informe sigue adoleciendo de una deficiencia. Así, se destaca especialmente el aspecto de que las mujeres deberían alcanzar mejores oportunidades en el mercado de trabajo si se establecen más guarderías infantiles. Quien permita tranquilamente que los hombres asciendan por la escalera del éxito sin luchar contra la desigualdad de distribución de las labores reproductivas, ése y, lamentable, también ésa, no ha entendido el mainstreaming. Señor Presidente, señoras y señores, después de su discusión final la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha aprobado la presente opinión sobre el informe EQUAL sin votos en contra y con una abstención. Digo esto conscientemente al comienzo de mi intervención para poner de manifiesto que, precisamente, hay una contradicción con la Comisión de Empleo, que es competente para el fondo. Esta conformidad con la opinión por parte de todos los Grupos se basa en las conclusiones que se dedican a la conexión de las cuestiones de política regional y de política de transportes, así como también de las cuestiones turísticas, con los aspectos de la lucha contra las discriminaciones y las desigualdades de toda índole relacionadas con el mercado de trabajo. Los diputados de la Comisión de Política Regional ven también una serie de momentos críticos en la propuesta de la Comisión, como, por ejemplo, en primer lugar, en el insuficiente establecimiento de orientaciones temáticas para actividades de partenariados de desarrollo; en segundo lugar, en los criterios estrictos de selección, aún no elaborados por la Comisión, para la valoración de las propuestas de proyectos; en tercer lugar, en el excesivo, y temible, aparato administrativo para la gestión de los proyectos por parte de la Comisión y de las instancias de la ayuda técnica. Por esta razón, es preciso establecer un límite máximo a las tareas administrativas. La comisión ha sacado consecuencias a partir de estas puntualizaciones críticas. Damos un valor especial a la conexión entre la creación de nuevos puestos de trabajo para personas desfavorecidas y excluidas en el ámbito social, en el turismo y en las pequeñas y medianas empresas y el fomento de nuevas bases de existencia en las empresas pequeñas y medianas teniendo en cuenta el necesario cambio económico estructural. Engranar las actividades que se realicen en el marco de la iniciativa comunitaria con las iniciativas europeas para el empleo constituye un requisito esencial y una condición decisiva para lograr el planteamiento de las tareas del programa EQUAL. Apoyamos insistentemente el innovador planteamiento de la constitución de partenariados internacionales de desarrollo y de la organización del intercambio de experiencias a nivel europeo como un elemento integrante del programa EQUAL. La finalidad especial de conseguir un beneficio europeo eleva la cooperación regional hasta el nivel europeo, conservando a la vez la cooperación entre los diferentes actores regionales. Esto es bueno así y por esta razón lo hemos preferido también. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, estimadas y estimados colegas, hoy se ha afirmado ya que la primera iniciativa URBAN ha sido claramente exitosa. El hecho de que esta iniciativa sea prorrogada en el marco de URBAN II, aunque con una dotación más reducida de recursos, se lo debemos únicamente a miembros comprometidos de este Parlamento, en especial también -según he oído yo como miembro nuevo de este Parlamento- a la ponente, la Sra. McCarthy, a la que, por consiguiente, quisiera dar las gracias por tal dedicación y también, naturalmente, por su informe sobre URBAN II. El elemento nuevo en la iniciativa URBAN II es que ésta ha sido diseñada para pequeñas ciudades y para barrios urbanos. Esto es importante, pues precisamente las pequeñas ciudades tienen con frecuencia peores posibilidades de obtener recursos de fomento. Por otro lado, sin embargo, en tales ciudades, precisamente, se concentran de manera especial y tienen una fuerte repercusión negativa los problemas que conducen a que la renovación se haga necesaria. Con el fin de aumentar la eficacia de las medidas particulares se ha limitado a 50 el número de los proyectos de URBAN II. Considero importante que no se mantenga rígidamente esta limitación numérica, arbitrariamente establecida, sino que se deje en manos de los Estados miembros en cuántos proyectos quieren distribuir los recursos de fomento que les correspondan. No obstante, es preciso velar para que precisamente en los pequeños Estados miembros no sean otra vez solamente los barrios de las grandes ciudades los beneficiarios de esta ayuda. En ellos URBAN II no sería más que una gota de agua sobre una piedra al rojo, tendría un éxito dudoso y se desvanecería. Igualmente, es importante, a mi juicio, que no se amplíen excesivamente, y en consecuencia, no se desvirtúen, los criterios de selección para URBAN II. Justamente un catálogo de criterios rigurosamente delimitados es la condición previa para que los proyectos que sean objeto de fomento tengan carácter de proyectos modelo y puedan ser transferibles en el futuro a otras ciudades con problemas. Finalmente, desde mi propia experiencia en política comunal en una región, industrializada desde hace muchos años y con muchos problemas, quisiera pedirles, estimados colegas, que apoyen especialmente dos puntos del informe que considero esenciales al lado de los aspectos sociopolíticos. En primer lugar: el aspecto de la protección del medio ambiente es irrenunciable de cara a un desarrollo urbano sostenible y, en consecuencia, debería ser un requisito general para la financiación de un proyecto. En segundo lugar: la prevención y la lucha contra la criminalidad común y contra la criminalidad del trafico de drogas en las ciudades deben incluirse a nivel local. Éstas son irrenunciables para la elevación de la calidad de vida en las ciudades y, en consecuencia, deben desempeñar también un papel central en la iniciativa URBAN II. Señor Presidente, distinguidos ponentes, estimados oyentes, felicito a los ponentes, quienes han realizado informes muy documentados en un corto período de tiempo. Sin embargo, en el seno de mi Grupo se ha criticado el calendario de los trabajos de elaboración de la comisión parlamentaria. Los informes llegan con retraso y, además, su tramitación ha sido muy precipitada, al menos en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. Por lo tanto, hemos perdido una buena oportunidad de hablar sobre los resultados de los programas anteriores, de sus carencias y de los métodos adecuados de ejecución. En el ámbito del programa INTERREG, mi Grupo destaca las actividades transfronterizas y, particularmente, la cooperación con los territorios fuera de las fronteras de la Unión. Regiones importantes son, entre otras, los Balcanes y la zona del Adriático, pero pienso que no debemos olvidar tampoco la cooperación que llevamos a cabo con Rusia. Mi Grupo quiere sacar a relucir de nuevo el control de la utilización de los fondos y quiere resaltar la necesidad de una mejor coordinación de los programas INTERREG, TACIS, ISPA y PHARE, entre otros. Esta coordinación no existe por el momento, y la Comisión tampoco ha presentado todavía propuestas concretas para mejorar la coordinación. Aquí, en el Parlamento, estamos esperando que la Comisión le entregue a nuestra comisión parlamentaria lo antes posible un informe más detallado sobre este asunto. Es de una importancia decisiva conseguir que las empresas, las organizaciones y demás agentes locales participen en la ejecución práctica de los programas. La experiencia demuestra que los proyectos de cooperación han de ser mejor planificados, que el seguimiento de los mismos debe ser más preciso y que es necesario que comporten un rendimiento mayor. Muchos proyectos se han quedado a medio camino y han perdido eficacia en el entramado de la administración y de la burocracia. También se debe exigir a las partes que se comprometan con los proyectos y que cumplan sus obligaciones. Nuestro Grupo vuelve a retomar varias enmiendas que fueron rechazadas por la comisión parlamentaria durante los preparativos. Quiero presentar a consideración el informe sobre URBAN, en cuya argumentación el ponente ha abordado de forma plausible las directrices de la Comisión en cuanto al establecimiento de una suma mínima de 500 euros por habitante. Esto no procede llevarlo a cabo como objetivo mecánico, sino que debe ser adaptado a las condiciones específicas de la región de destino. Este punto de vista es tan importante que debe ser incluido en las conclusiones, y no quedarse en mera argumentación. Señor Presidente, estimados colegas, INTERREG es uno de los Fondos estructurales. En el mismo no sólo se financiarán proyectos en una región, en un país, sino en regiones vecinas, en dos o más países. Lamentablemente, esto es cierto solamente para una parte de los recursos, es decir, solamente para las fronteras interiores de la UE. Sin embargo, precisamente las regiones situadas junto a las fronteras con países terceros necesitan un instrumento que funcione para la cooperación transfronteriza. El reglamento induce a error, como si esto fuera también así. Sin embargo, no es así. Sucede que la Comisión no ha modificado desde hace años el reglamento, aunque el Parlamento lo viene exigiendo desde hace tiempo. De cara al futuro próximo esto significa para estas regiones que se va a producir de nuevo una degradación en forma de fomento trasnochado de zonas marginales. Desde 1996 el Parlamento pide que para la cooperación con terceros estados se constituya un fondo para eliminar las dificultades. No ha sucedido nada. Se siguen arrastrando las dificultades en detrimento de las regiones afectadas. El Parlamento exige de nuevo aquí una mejora y una cooperación transfronteriza, y esperamos que se constituya un fondo común y que el reglamento sea modificado una vez más en colaboración con los demás comisarios. Queremos una Europa para las ciudadanas y los ciudadanos y no una Europa de los burócratas. Señor Presidente, una tercera parte del dinero de la Unión Europea se gasta en fondos para toda clase de objetivos de desarrollo. A mi Grupo le parece estupendo si con ello se consigue superar las diferencias con regiones, ciudades y grupos de población más desfavorecidos o si se mejoran las condiciones de salud y el entorno vital. Es una cuestión de solidaridad y de progreso. Pero el reparto de cada vez más dinero no es ninguna garantía de que se gaste cada vez mejor. Los municipios y regiones a los que se destina el dinero ya van tomando experiencia y constatan que es extremadamente difícil que se destine este dinero a los objetivos que lo necesitan con más urgencia. Todo lo relacionado con el crecimiento económico y las infraestructuras se suele aprobar la mayoría de las veces, pero los objetivos sociales y medioambientales muchas veces no llegan a aprobarse. Como existen grandes dudas acerca de la manera de interpretar las disposiciones, los municipios y regiones contratan unas asesorías muy caras. Se encarga a estos expertos que valoren hasta qué punto los funcionarios de la Comisión Europea están dispuestos a aprobar los planes. En algunos casos tengo la impresión de que no se trata de solidaridad o de solventar los problemas más acuciantes, sino de apoyar unos intereses creados y para hacer propaganda de las bondades de la Unión Europea. La colocación de las vallas publicitarias diciendo que la Unión Europea cofinancia el correspondiente proyecto parece haberse convertido en el objetivo principal. Se pierde demasiado dinero en propaganda y en asesorías, en negociaciones y control, y mucho dinero vuelve al país de donde había salido. Tras la programada adhesión de los nuevos Estados miembros con una población de 100 millones, cuyo nivel de bienestar está entre un tercio y dos tercios por debajo de la media de los actuales Estados miembros, se clamará aún más contra este despilfarro. En la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo el Grupo de la Izquierda Unitaria estaba de acuerdo con el ponente de opinión sobre LEADER, el Sr. Nogueira Román. Este constató acertadamente que no es bueno que se repartan estos fondos entre todas las regiones rurales. Al tener que elegir entre los proyectos de innovación y la concentración de recursos para luchar contra los atrasos, optamos por lo último, porque esto conduce a mayor igualdad. La innovación en las regiones donde las cosas ya van bien, ya es rentable y ya se hace sin la ayuda europea. Un segundo punto que requiere nuestra atención es la posibilidad del abuso de poder y de política de favoritismos por las autoridades regionales y municipales. Se insiste en la creación de grupos de acción locales en que la administración, las organizaciones sin ánimo de lucro y las empresas colaboren. El debate se centró en el grado de participación que habría que manejar. Se ha puesto sobre el tapete, entre otras cosas, una variante que recuerda al modelo pólder neerlandés, la organización de una colaboración estructurada entre la administración, los sindicatos y las asociaciones empresariales. No olvidemos que las elecciones para las corporaciones municipales y los parlamentos regionales se convocan para que haya una representación de la población entera. Por lo tanto, estos órganos deberían tomar sus decisiones contando ya con los deseos de los sindicatos y las organizaciones medioambientales. Mi Grupo no está en contra de que se conceda a los sindicatos y a las organizaciones medioambientales, cuya aportación a la sociedad estimamos importante, un papel específico propio. De este modo se puede evitar que no se tome en consideración lo que digan cuando se trata de administraciones locales miopes o que funcionan con un índice democrático insuficiente. Pero el hecho de que temamos el abuso de poder y la política de favoritismos nos indica que la democracia, lamentablemente, no está funcionando de forma ideal. Un inconveniente del papel más limitado de los órganos electos es que se crea una mayor influencia de las empresas. Mientras la economía no esté basada en consideraciones democráticas de las necesidades de todos en lugar de buscar beneficios para unos pocos, es dudoso que la democracia funcione mejor con la influencia de los empresarios que con la influencia de las corporaciones municipales. Para nosotros se trata de "una persona, un voto" en lugar de "una acción, un voto". Señor Presidente, dentro de la Unión Europea existen fronteras económicas al mismo tiempo que está funcionando plenamente el mercado interior, que implica la libre circulación de bienes, personas, servicios y capital. Sin embargo, para que el mercado interior funcione de forma eficaz y para que la moneda única europea tenga éxito, es fundamental que todas las regiones de Europa, más de 100, puedan competir económicamente en un entorno tan desafiante. Algunas zonas de la Unión Europea son muy fuertes desde el punto de vista económico y superan con creces la renta per capita media. Por otro lado, existen regiones muy pobres que necesitan de la ayuda europea para mejorar su tejido económico y ser competitivas dentro de la estructura de la Unión. Por ello, si examinamos las perspectivas financieras de la UE entre 1989-1993 y entre 1994-1999, nos daremos cuenta de que gran parte del presupuesto de la UE se ha destinado al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo Social Europeo. En muchas regiones de la UE todavía persisten dos problemas que siempre van de la mano: en primer lugar, la falta de una infraestructura apropiada por lo que se refiere a carreteras, instalaciones para el tratamiento de las aguas y redes de transporte interconectadas; en segundo lugar, la necesidad de poner en práctica iniciativas que combatan el desempleo de los jóvenes y el de larga duración, un problema social constante en muchas zonas urbanas y rurales de Europa. Tenemos que afrontar el compromiso de asegurar que no sólo construimos una Europa de las ciudades. También es necesario garantizar que se aplican iniciativas para la creación de empleo que aumenten las posibilidades de colocación en la pequeña y mediana empresa de las zonas rurales de Europa. El núcleo del debate de esta tarde es el funcionamiento de los programas de iniciativas comunitarias, es decir, la nueva iniciativa INTERREG III, EQUAL y el proyecto LEADER+. Estos tres programas deben evidenciar claramente el compromiso de la UE de promover el desarrollo fronterizo, combatir los problemas del desempleo de larga duración y apoyar los planes de desarrollo rural. Señor Presidente, hay muchas ciudades en la Unión Europea que se ven confrontadas con desigualdades. Para abordarlas de forma eficiente no siempre se dispone de recursos suficientes dentro de los Estados miembros mismos. Por eso nos parece prudente que la Unión Europea siga ayudando y, si es necesario, poniendo recursos adicionales a los Estados miembros en el marco de URBAN. Las propuestas de la Comisión en materia de URBAN consisten en una reducción a lo largo de los próximos siete años, tanto del presupuesto comunitario como del número de regiones favorecidas. He de constatar con mi colega McCarthy que el número de regiones se ha visto reducido muy drásticamente. Sería deseable que los Estados miembros tuvieran cierta libertad para poder determinar el número de proyectos dentro de un presupuesto determinado. En lo que respecta al presupuesto, URBAN sirve como ayuda y apoyo a la política nacional, como se ha dicho. Para generar más recursos en caso de necesidad, es completamente lógico, en mi opinión, que se recurra en primera instancia a los Estados miembros y a la financiación privada. La enmienda 2 de los verdes no cuenta por lo tanto, como tampoco en los debates en comisión, con nuestro apoyo. Además, soy de la opinión que la ayuda a una ciudad o barrio, sobre todo cuando se trata de ayudas comunitarias, debería tener un efecto estimulante. La ayuda estructural causaría una dependencia de las subvenciones. Y así no se alcanzaría el objetivo propuesto. Como punto final quisiera hacer una observación general sobre INTERREG. A mi juicio, sólo se puede conceder alguna ayuda a iniciativas transfronterizas cuando también lo deseen realmente las regiones. En la ejecución de los proyectos también es importante que no vaya en contra de la legislación comunitaria general. Según el informe del Tribunal de Cuentas de 1998 esto no constituye un riesgo inimaginable. De ahí que hayamos presentado una enmienda para evitar las contradicciones entre la política general y los proyectos concretos. Quiero manifestar anticipadamente mi asombro por la condena apresurada de Austria por parte de 14 representantes del Consejo. Señor Presidente, estimados colegas, en el marco de la reforma de los Fondos estructurales se está produciendo una concentración de las iniciativas comunitarias a cuatro en total. Celebro la continuación de INTERREG y el rango prioritario que se le otorga. No obstante, debido a la tardía presentación del proyecto de la línea directriz , se están produciendo algunos problemas. No se ha incluido suficientemente a las regiones en la preparación de las líneas directrices aunque esto se advirtió con frecuencia en la discusión por la reforma de los Fondos estructurales. No hay una continuidad directa entre INTERREG II y III, lo cual provoca en la práctica una inseguridad en la planificación y lagunas en la financiación. Esto es lamentable, pues perjudica absolutamente a proyectos llenos de sentido. A la hora de ejecutar INTERREG hay que garantizar la coordinación y sincronización con el resto de los instrumentos financieros concernidos. Esto es especialmente importante para incrementar la eficacia de los recursos que se empleen. Sin embargo, hay problemas que se derivan especialmente del carácter anual y de la asignación de recursos por proyectos, por ejemplo, de PHARE, en comparación con el carácter plurianual de los recursos de INTERREG y de la asignación de recursos por medidas. En el futuro esto va a traer problemas en la práctica y espero que a pesar de ello sea posible una adecuada puesta en práctica de INTERREG. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la iniciativa comunitaria LEADER se ha acreditado positivamente como un instrumento impulsor de desarrollos innovadores y de proyectos pilotos radicados en el ámbito rural y procedentes del mismo. Por consiguiente, hay que celebrar sobre manera el mantenimiento de esta iniciativa comunitaria y su nueva edición en el programa LEADER+. Ahora bien, el nuevo programa LEADER + es aplicable en todo el espacio rural de la Unión Europea, lo cual conduce a mayores posibilidades de financiación de proyectos. Es importante coordinar el LEADER+ con las demás posibilidades de fomento de la Unión Europea, pero también es igualmente importante una coordinación con los otros apoyos nacionales. Es preciso evitar un entrecruzamiento de las ayudas y, al mismo tiempo, es preciso que se puedan aprovechar también los efectos sinérgicos. En este sentido hay que celebrar también sobremanera el objetivo de fortalecer la interconexión de las zonas de financiación LEADER. La agricultura es uno de los pilares sostenedores del espacio rural y ella debe poder participar en el programa LEADER, es decir, el cambio estructural en la agricultura puede ser acompañado por la iniciativa LEADER en la medida en que se generen nuevos puestos de trabajo en el espacio rural. Todas las configuraciones económicas del espacio rural deben encontrar atención en el programa LEADER y sólo por medio de estos esfuerzos comunes será posible luego obtener resultados óptimos. El programa LEADER debe pasar ahora a la fase de ejecución. Los programas operativos deben ser aprobados con la mayor rapidez posible por la Comisión, es decir, debe haber un manejo practicable y eficiente de la presentación de instancias y una ejecución lo más rápida posible de la aprobación de instancias. Se han previsto cinco meses. Esto me parece demasiado tiempo. Habría que esforzarse aquí por lograr tiempos más breves. En efecto, quien tenga desarrollado y terminado un proyecto querrá comenzar también lo antes posible con su ejecución. Sin embargo, a pesar de toda la satisfacción por la nueva configuración de esta iniciativa comunitaria LEADER+ me preocupa una cosa: la Comisión de la UE ha pedido en su documento un observatorio del programa LEADER+ sin entrar exactamente en la realización de esta propuesta. Es decir, se me plantean las siguientes preguntas: ¿Quién trabajará allí? ¿Cómo se seleccionarán estas personas? ¿De donde procederán, sobre todo, los recursos pertinentes y cuál va a ser la sede de este observatorio? Creo que al programa LEADER+ no le sobra un solo céntimo para más tareas administrativas que por su propia naturaleza tendrían que ser desempeñadas por la Comisión. Por lo demás, las experiencias habidas en otros ámbitos en los que se han constituido observatorios muestran que éstos no aportan más beneficio que la de una dudosa creación de puestos de trabajo. Por consiguiente, insto a la Comisión a que asuma por sí misma y directamente sus tareas de control y trabaje por un buen decurso de los programas LEADER+. Esto implica también, precisamente, la valoración y la publicación, cosas que también se han hecho hasta ahora. Señor Presidente, la mayor parte de las fronteras, que durante siglos han dividido Europa, se trazaron de manera artificial, separando espacios geográficos únicos y creando fuertes disparidades en términos de desarrollo equilibrado y de cohesión. Nuestras fronteras internas, o lo que queda de ellas, ya no causan guerras, pero sí siguen generando atraso económico, barreras sociales e incomunicación cultural entre los pueblos de Europa. Desde las instituciones comunitarias, estamos obligados a trabajar para superar estas cicatrices fronterizas, que suponen una contradicción con el espíritu de unidad europea. La cohesión económica y social que propugnamos se concretiza, a través de la iniciativa Interreg, en la cohesión territorial y en la integración de los espacios fronterizos y de las periferias de nuestro continente. Interreg está desde su origen en el germen de una auténtica política comunitaria de ordenación del territorio y de una concepción verdaderamente policéntrica del territorio europeo. El Parlamento Europeo, de acuerdo con esta iniciativa, sólo lamenta que tengamos que aprobar una resolución sobre la misma cuando aún no conocemos la evaluación sobre Interreg II, pero somos conscientes de que no conviene demorar más la aplicación de esta tercera edición, puesto que pondríamos en peligro el éxito de varios proyectos y la continuidad de proyectos que están ya en marcha, porque el éxito de Interreg es evidente y así lo expresan las autoridades locales, regionales y nacionales que han participado en proyectos cofinanciados. Aprender juntos, innovar, compartir proyectos y compartir buenas prácticas, comprenderse y tolerarse mutuamente, son algunas de las lecciones que permite aprender de esta iniciativa a quienes participan en ella. Hay toda una serie de cuestiones interesantes a su alrededor, el observatorio, el principio de concentración... A mí me gustaría detenerme en los órganos de gestión. Es necesario buscar órganos de gestión comunes, interregionales y transnacionales, en los que participen activamente todas las autoridades locales y regionales, así como los agentes económicos y sociales. No se deben repetir casos de proyectos paralelos a uno y otro lado de la frontera. Necesitamos crear una cultura transfronteriza, y para ello es necesario innovar en materia de cooperación administrativa, superando con imaginación las barreras existentes, superando las dificultades que suponen los diferentes grados de competencias de cada Estado miembro, de cada región y de cada municipio. No puede ser que un proyecto no pueda llevarse a cabo por dificultades de interlocución. Durante los debates en comisión, hemos constatado también la dificultad de coordinar Interreg con otros instrumentos financieros de carácter anual o bianual, como MEDA, TACIS o PHARE. La propuesta de resolución de este Parlamento ha estado muy atenta a estas dificultades, formulando a la Comisión propuestas capaces de solventarlas y poniendo plazos razonables para que efectúe las modificaciones necesarias. Señor Presidente, deseo intervenir en este debate porque la iniciativa URBAN ha tenido mucho éxito, sobre todo en Irlanda, y me satisface que la Unión Europea siga contribuyendo en ese ámbito. Es muy triste que cientos de comunidades, por no decir miles, sufran una pobreza y unas desventajas tan profundas. Incluso en los Estados miembros y ciudades más ricas existe un gran número de gente que vive en ghetos, en situaciones en las que existen instalaciones inadecuadas, donde la educación es bastante mala, donde las infraestructuras físicas están subdesarrolladas y donde las drogas y otros problemas están muy extendidos. Me parece que, para que la Unión Europea demuestre que de verdad ayuda a los ciudadanos de la CE, debe colaborar con los Estados miembros para dejar claro que la UE trabaja para los ciudadanos y sus familias. El programa ha tenido gran éxito en Irlanda, y me consta que también en otros países. Allí ha tardado bastante tiempo en despegar, pero si el desarrollo de los programas ha sido lento, es porque era necesaria la participación local. Es muy importante que estas personas se valgan de su propia iniciativa y pericia a escala local para desarrollar esta iniciativa. Sería muy fácil desarrollar estos programas con rapidez y a tiempo si trajésemos de fuera a profesionales expertos, pero eso acabaría con el propósito del programa URBAN. Me gustaría añadir algo más antes de concluir: debemos insistir en que donde se invierta este dinero, donde se desarrolle este programa, se haga en el contexto de una política de desarrollo seria. Lamentablemente, este no es el caso de Irlanda. Aplaudo el planteamiento innovador del programa EQUAL y su objetivo de integrar a los grupos discriminados en el mercado laboral. Las asociaciones de desarrollo son una idea muy buena, aunque todavía están en fase experimental. No obstante, hay dos puntos sobre estas asociaciones que me inquietan. Los pequeños grupos deberían poder acceder a ellas con facilidad para ser capaces de concebir, aplicar y controlar los programas. Debemos dotar al programa de gran flexibilidad. También me preocupa, y ya lo he mencionado con anterioridad, el uso del lenguaje, que debe ser sencillo, sin jergas, para que todo el mundo lo entienda. Me agrada comprobar que esto se admite en el informe, pero no puedo estar de acuerdo con la enmienda 9 ya que no se ha formulado con sencillez. En segundo lugar, algunos grupos discriminados tienen problemas específicos, por ejemplo, a las personas con discapacidad les es difícil acceder al lugar de trabajo. Los proyectos también tendrían que afrontar este problema de forma específica. Debemos tener en cuenta estos aspectos a la hora de establecer los programas, y eso es lo que yo voy a hacer con las organizaciones y los grupos de mi distrito en West Midlands. Por último, quisiera referirme al polémico tema de los refugiados y los solicitantes de asilo. Aunque no soy partidario de que aquellos refugiados a los que se les ha denegado la condición de refugiados políticos y que pueden ser repatriados tengan acceso a EQUAL, apoyo la idea de que los demás solicitantes de asilo y refugiados sí tengan acceso a esta iniciativa. Es justo y correcto que estas personas se beneficien de EQUAL como el resto de los ciudadanos. Señor Presidente, señorías, con el informe LEADER se honra al desarrollo rural. Esto, que no es demasiado frecuente, es gratificante, dado que los programas LEADER han sido puntos clave en la política de la Unión para el desarrollo rural. Hay que recordar que estos programas han sido no solo elementos de estructuración de la ordenación territorial, si no también instrumentos primordiales para la cohesión económica y social en zonas a menudo frágiles como, por ejemplo, las zonas en proceso de desertificación. Hay que subrayar que los agentes locales se han unido, han debatido, han elaborado proyectos para ser elegibles dentro del programa LEADER. De hecho, estos programas han sido elementos importantes de la democracia participativa, de la lógica ciudadana para Europa. Por todo ello, el concepto LEADER + debe conservar todos los aspectos positivos de los programas anteriores. En consecuencia, surge con fuerza una cuestión: tras diez años de éxito de estos programas, ¿por qué seguir limitando al LEADER + a un papel experimental? ¿Tantas otras acciones europeas hay que puedan vanagloriarse de haber realizado con notable éxito 800 experiencias originales específicas? ¿Cuánto tiempo más va a relegar la Comisión al LEADER a la experimentación, en lugar de introducirlo en el concepto general de mainstreaming del desarrollo rural? Por otra parte, tengo dudas sobre las limitadas orientaciones a las que la Comisión quiere reducir el LEADER +. En el momento en que, señor Comisario, después de Seattle, nosotros los Europeos luchamos por la multifuncionalidad de los proyectos de desarrollo rural, ¿por qué quedarnos encerrados entre algunos criterios reductivos, con medios extremadamente insuficientes?. Le habla una ecologista: el principio de precaución, el desarrollo estable, requieren un acercamiento mucho más diversificado y mucho más multiforme. En relación a esto, la Comisión nos propone reducir aún más las acciones de cooperación de los grupos de acción local, limitándolas únicamente a los países candidatos a la ampliación. Sería mucho mejor que hubiera una coordinación reforzada entre el LEADER + y los programas comunitarios de cooperación y de partenariado, como INTERREG, PHARE, SAPARD o MEDA, tal y como propone, por cierto, la Comisión de Política Regional. Efectivamente, está bien ser solidario con la Europa del Este, pero no es suficiente. No debemos abandonar la tradición que establecieron los programas anteriores con los países del Sur, en particular con los del área mediterránea. Por ello, una vez más, podemos subrayar que lo que falta en el campo agrícola y del desarrollo rural es la codecisión, que nos permitiría realmente contar con los medios necesarios para hacer avanzar programas de este tipo, que requieren de cooperación y transversalidad. Señor Presidente, quiero hacer unas observaciones muy breves. Estamos debatiendo el periodo de programas y la orientación de las cuatro iniciativas comunitarias sin tener disponible ni una sola evaluación esencial e integral del periodo anterior. Esto es muy negativo. Generalmente, los programas y los objetivos son exageradamente optimistas, sin embargo, los resultados no son siempre suficientes, y sin embargo, a menudo la opacidad y la complicación de los proyectos dejan un margen muy amplio de mala administración e incluso de fraude. Las iniciativas comunitarias de las que estamos hablando pueden desempeñar un papel importante en determinadas condiciones. Pero es necesario no someterlas a objetivos y a aspiraciones de una política más general, social y económica negativa, y que estas desarrollen su papel independiente. Por ejemplo, la adaptación del programa EQUAL a los objetivos de la empleabilidad y de la flexibilización de las relaciones laborales transforman la iniciativa en una nueva versión de los acuerdos laborales. La extensión de la iniciativa LEADER a todas las zonas de la Unión encierra un peligro aún mayor de marginar las regiones menos favorecidas en beneficio de las más desarrolladas. La iniciativa INTERREG debe incluir regiones elegibles poniendo un énfasis especial en las regiones fronterizas, insulares, montañosas y no montañosas como la provincia de Arta, en Grecia, que está exceptuada del anexo I de la comunicación de la Comisión. Señor Presidente, este Parlamento y la Comisión han señalado el desarrollo rural como un factor prioritario en su política, y me gustaría dar la bienvenida al Comisario responsable, el Sr. Fischler. Nuestra respuesta al deterioro rural se ha producido a última hora del día, pero más vale tarde que nunca, supongo. Ahora se reconoce que la agricultura familiar es de vital importancia para el modelo agrícola europeo, y es un objetivo que hay que afrontar dentro del calendario de la Agenda 2000. En mi opinión, los próximos cinco años serán decisivos para el futuro de miles de explotaciones familiares poco rentables. Es nuestro deber hacer todo lo posible para garantizar su supervivencia. Como bien sabe el Comisario, la agricultura por sí sola no será suficiente para asegurar la sostenibilidad de las comunidades rurales. Por ello, necesitamos que todas las políticas que puedan influir de forma positiva en el desarrollo rural estén bien coordinadas. En este sentido, LEADER ha resultado ser una iniciativa muy eficaz para el desarrollo, porque ofrece a las comunidades locales la posibilidad de determinar su potencial de desarrollo y de participar activamente en la solución de los problemas. La participación voluntaria de los ciudadanos en los programas de desarrollo es algo que no siempre valoramos como es debido. No obstante, gracias a LEADER, no cabe duda de su eficacia como parte integral de las políticas nacional y comunitaria. En conclusión, aunque me alegro de que la Comisión haya aprobado LEADER+, me preocupa el lapso de tiempo existente entre el final de LEADER II y el principio del nuevo programa. Les insto a estudiar seriamente este problema, ya que la ruptura de la continuidad tendrá consecuencias muy graves para el programa y un efecto negativo en los trabajadores profesionales y voluntarios. Señor Presidente, señor Comisario, señoras, señores, tras haber conocido la comunicación de la Comisión relativa a la iniciativa Interreg III, tengo interés en renovar explícitamente nuestro acuerdo de principio con la iniciativa tal y como se presenta y, muy particularmente en el marco de Interreg III B, con el reconocimiento de la Comisión de las actividades que contribuyen a la restauración de paisajes degradados a causa de los precios agrícolas, sector en el que numerosas asociaciones, en particular cinegéticas, se implican ya enormemente en mi país. Les recuerdo además que he participado, en el marco de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, en la votación del informe del Sr. Decourrière. Asimismo, tengo interés en manifestar mi apoyo sensible a las observaciones de la comisión regional, de transporte y turismo, especialmente y sobre todo cuando se trata de echar de menos la falta de integración de las regiones ultraperiféricas en el capítulo A del programa, o también de subrayar la imprecisión de los criterios de selección de las modalidades de puesta en práctica del capítulo III C , y, para terminar, cuando se trata de solicitar que los diputados estén vinculados al observatorio de cooperación transfronteriza, transregional e interregional. Por otra parte, quiero formular una importante reserva en relación a la tendencia desarrollada en la comunicación de la Comisión, en el tema Interreg III y III B, que consiste en asociar la protección del medioambiente exclusivamente con el desarrollo de Natura 2000, lo cual me resulta a menudo un medio demasiado abstracto para la defensa de los ecosistemas, cuyos usuarios corren el riesgo de ser excluidos o de quedar fuertemente limitados. Finalmente, desearía subrayar, solicitando por anticipado la comprensión de la Comisión y de los Consejos de Ministros afectados, que convendría informar más a los representantes europeos de los procedimientos vinculados a la aplicación de los expedientes Interreg y, por ende, de todas las iniciativas similares. Más aún, habría que implicarles más a fondo en los procesos de elaboración y puesta en práctica de los programas afectados, ya que en caso contrario su papel frente a las colectividades locales, frente a las autoridades nacionales e incluso frente a los ciudadanos será difícil de definir y de defender. Presidente, en primer lugar quisiera agradecer sinceramente a la ponente del informe Equal, la Sra. Stenzel, todo lo que ha hecho para dominar esta materia tan difícil para todos nosotros. Equal es un programa sumamente difícil, porque intenta englobar muchos programas antiguos y sin embargo quiere enfocarlos desde otro ángulo, disponiendo además de menos dinero que en los programas anteriores. Es una tarea complicada. Sólo el número de personas a las que estos programas están destinados no ha variado mucho. Por este motivo es muy difícil llegar a un equilibrio, no solamente entre los diferentes países, no solamente entre los distintos sectores, sino también entre los diferentes grupos que se mencionan en el programa, y eso es justamente lo que hemos tenido entre manos hasta ahora. Se vienen haciendo algunos comentarios de que un grupo debe recibir más que otro. Yo mismo me he ocupado de la situación de los minusválidos y de los ancianos en el marco del programa, y he de decir que se podría haber perdido completamente de vista la situación de los ancianos y minusválidos de no haberse ocupado el Parlamento Europeo activamente. Se han mencionado muchos otros grupos, pero son sobre todo los Estados miembros los que están al acecho. Por ejemplo, sé que un Estado miembro quiere emplear una parte importante del programa entero para un solo sector, el de los refugiados. Quisiera pedir al Comisario que vele por que haya un equilibrio entre esos diferentes grupos. No puede ser que un Estado miembro, invocando falsamente el principio de la subsidiariedad, decida destinar todo a un grupo. Me parece que se debe controlar esto rigurosamente, de lo contrario conseguiríamos lo que el Sr. Meijer acaba de advertir, es decir que se vayan creando intereses y que la gente piense que el dinero es suyo. ¡No es así! Se ha de repartir cada vez de nuevo. Se debe destinar a proyectos innovadores y es inaceptable que desaparezca en las arcas del Ministro de Hacienda. Eso no es lo que se pretende, y es una cuestión importante a tener en cuenta. Me parece que se pueden solventar los problemas restantes que hemos tenido en el seno del Parlamento, que provienen en gran parte del hecho de que sea tan complicado sopesar los pros y los contras. En lo que respecta a la Comisión, espero que pueda sumarse al compromiso al que se ha llegado en este Parlamento y que está principalmente enfocado al equilibrio. Para subrayar esto -la situación es un poco complicada por supuesto- el Parlamento ha puesto de momento el programa Equal, por comodidad y seguridad, en la reserva, de modo que queda convencer al Parlamento más adelante de cómo se realizará el gasto. Creo que eso es bueno. La posición del Parlamento en todo este procedimiento ha quedado un poco confusa. En el Reglamento la posición tampoco queda muy clara y por eso esa reserva es muy positiva. Señor Presidente, señorías. Es indiscutible que la iniciativa INTERREG fomenta el esfuerzo por la cohesión económica y social en la Unión Europea. Pero quiero subrayar la importancia especial que tiene el programa INTERREG para la región de los Balcanes, donde los cambios políticos y la actividad bélica, en los últimos años, han tenido serias consecuencias económicas para los países vecinos y especialmente para mi país, Grecia, que es el único país miembro de esta península atormentada. Para Grecia, para los países vecinos Italia y Austria, y para toda Europa, la reconstrucción económica y social de los Balcanes, que va a llevarles la estabilidad política es un tema de importancia vital. Hasta el día de hoy, los programas PHARE y OBNOVA han financiado a algunos de los países de los Balcanes y a otros no. Según el nuevo periodo de programas, con vistas a la ampliación y teniendo en cuenta que se han previsto financiaciones de nuevos recursos y reglamentos financieros, como son el ISPA y el SAPARD, es totalmente imprescindible coordinar las financiaciones de los tres aspectos del INTERREG con las demás financiaciones a países terceros. Así pues, damos la bienvenida a las referencias relativas al capítulo 7 del texto de la Comisión Europea sobre la adopción de orientaciones del INTERREG. Los esfuerzos por coordinar y, por consiguiente, por una mayor eficacia de la planificación, deben concernir por igual a todos los programas, y digo esto porque en el programa MEDA, en la legislatura anterior, hubo algunos problemas que deberán superarse para tratar igual a todos los países que participan en este programa. Quisiera terminar, señor Presidente, con la constatación de que en la nueva planificación de las zonas de colaboración transnacional no se ha tenido en cuenta la particularidad del Mediterráneo, que justificaría la creación de una zona especial para las regiones marítimas e insulares. Así pues, pedimos a la Comisión que tenga especialmente en cuenta el tema de la colaboración marítima e insular en una próxima revisión de la planificación de las zonas. Termino, señor Presidente, señalando la necesidad de que la Unión Europea insista en tales iniciativas que aspiran a hacer desaparecer las desigualdades entre nuestras periferias y a su desarrollo armónico. Y, ya que hoy es el día de San Valentín, como antiguo alcalde de una ciudad periférica, propongo que hoy declaremos todos nuestro amor hacia las periferias europeas, que tanto lo necesitan. Señor Presidente, estimado señor Comisario, Fischler, el desarrollo en las zonas rurales puede y tiene que responder a tres planteamientos, en concreto, al mantenimiento de los puestos de trabajo, al cuidado del paisaje y, no en último termino, al cuidado de la cultura local, pues, en efecto, ésta es importante. Sólo si la población permanece en el campo estará también garantizada a largo plazo la calidad de vida en el campo. En algunas zonas de los Alpes podemos observar qué significa la huida del campo y las consecuencias son desastrosas. Sin embargo, quisiera prevenir acerca del intento de querer trasladar con estos programas la cultura urbana al campo. Tampoco deberíamos crear estructuras dependientes de subvenciones, que dependan para siempre de estas subvenciones. Ahora bien, para garantizar esta sostenibilidad -un término, entretanto, que se ha convertido en algo vacío, pero cuyo significado todos entendemos- es preciso, entre otras cosas, engranar en el campo el turismo y la agricultura. Las inversiones han de tener una orientación visionaria. Hay que enraizar en el campo cabezas jóvenes creativas. Pues si todos se marchan, no sucederá ya nada allí. Todos tenemos en poco aprecio el principio de la regadera y los proyectos piloto deben arrastrar tras de sí, como los aludes, otros proyectos semejantes. Yo soy partidario de circuitos cerrados que sean subvencionados y aunque el LEADER II y el LEADER II hayan tenido quizá algunas deficiencias, a fin de cuentas, una vez sumados, han sido, sin duda, positivos. Quisiera pedir que se piense en permitir excepciones, no sólo en los países nórdicos, sino también en las zonas montañosas, en los Alpes, en los Pirineos, en Sierra Nevada, de donde acabo de llegar, y en concreto, en lo que respecta al número de habitantes y a la densidad de la población. Señor Presidente, quisiera referirme al informe EQUAL, especialmente a la política de asilo. La semana pasada discutimos la formación del gobierno austríaco con gran entusiasmo. Hoy ya estamos discutiendo la política de asilo de la coalición de gobierno austríaca, ya que la Sra. Stenzel, que ha redactado el informe EQUAL, representa al partido conservador del gobierno austríaco y a su política. Lo más asombroso en su informe original era que ella quería circunscribir las ayudas solamente a aquellos refugiados pertenecientes al pequeño grupo de personas comprendidas en la Convención de Ginebra, es decir, a los llamados refugiados de cuota o refugiados de Naciones Unidas, que tienen las mayores necesidades de ayuda. La comisión desechó esta propuesta discriminatoria y decidió que todos los refugiados tuvieran un lugar en el Programa EQUAL, en las mismas condiciones. Una parte de la comisión se solidarizó, sin embargo, con la propuesta y expresiones de la Sra. Stenzel. En mi opinión, significa que la política de Haider ya ha comenzado ha proyectar su sombra sobre este Parlamento. Por eso es de vital importancia que el Parlamento, con la mayor energía, deje en claro que todos los refugiados tendrán un lugar en el Programa EQUAL. Finalmente quisiera decir que la semana pasada me surgieron algunas dudas cuando discutíamos la formación del gobierno, pero, tratándose de la discusión y crítica de la política austríaca de refugiados, no me cabe ninguna duda. Espero que el interés de la Asamblea en esta ocasión sea igualmente grande. Señor Presidente, durante la última perspectiva financiera de la UE, de 1994 a 1999, cuando estaban en marcha 13 iniciativas distintas, el programa fronterizo INTERREG II desempeñó un papel muy importante. Me parece que el hecho de que se haya incluido esta iniciativa en la siguiente partida de Fondos Estructurales 2000-2006 indica claramente la importancia que le conceden los Estados miembros nacionales. Los programas INTERREG I entre 1989 y 1993 e INTERREG II entre 1994 y 1999 han demostrado ser un éxito rotundo en cuanto al acercamiento del desarrollo social y económico entre los Estados miembros fronterizos. Yo, que soy de la frontera del noroeste de Irlanda, he sido testigo con el paso de los años del papel tan decisivo que han desempeñado INTERREG I y II, y es un placer para mí dar la bienvenida a INTERREG III. La Comisión ha destinado 67 millones de libras al programa INTERREG III, que servirán para continuar con el desarrollo de proyectos económicos fronterizos entre la República de Irlanda e Irlanda del Norte. La Unión Europea ha desempeñado una función primordial en el desarrollo de las regiones fronterizas de Irlanda durante años. LA UE es el mayor donante individual, con una contribución de 80 millones de libras al Fondo Internacional para Irlanda. Además, aporta el 75% de la financiación del Programa para la paz y la reconciliación. En general, INTERREG, el Fondo Internacional para Irlanda y el Programa para la paz y la reconciliación han desempeñado un papel decisivo en el desarrollo del proceso de paz. Señor Presidente, voy a hablar sobre INTERREG, y me limitaré a algunos aspectos críticos, en parte para respetar los límites de tiempo de mi intervención. Todos hemos expresado una valoración positiva sobre la confirmación de este programa y sobre el hecho de que, más allá de la cooperación transfronteriza, se proyecte hasta los campos de la cooperación transnacional e interregional. Sin embargo, esto no nos impide ser conscientes del hecho de que la mayor parte de los recursos -entre el 50 y el 80%- se reservará a la cooperación transfronteriza, al capítulo A del programa INTERREG III; por lo tanto, ya se ha elegido la opción de consolidar en este capítulo los actuales campos de cooperación, una elección que en lo relativo a las regiones admisibles seguimos considerando errada y contradictoria. Esperamos y deseamos que la Comisión quiera detenerse en esto y reconocer, no como un homenaje formal sino de modo sustantivo, la posición del Parlamento. La cooperación transfronteriza sigue referida casi exclusivamente a las fronteras terrestres y, en los casos en que se han hecho excepciones relativas a las fronteras marítimas, se trata de excepciones poco transparentes en la selección, pues a menudo tienen el aire de ser compensaciones por lo que sucede en otros frentes de las políticas comunitarias. La discriminación resulta mucho más grave para las islas que viven una situación regional imposible de vincular con fronteras de exclusivo carácter marítimo. Esto concuerda con una discriminación que se aplica en total ignorancia del artículo 158 del Tratado, relativo a las regiones insulares en lo que respecta a las políticas de cohesión. Más grave aún es que se ignore la nueva dirección asumida con el proceso de ampliación ante regiones como Malta. De aquí nacen nuestras propuestas de extender las regiones elegibles como mínimo a las fronteras NUTS III de Sicilia en la relación con Malta y a todas las regiones adriáticas en la relación con los Balcanes. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, me gustaría expresar mi satisfacción al constatar que las regiones ultraperiféricas, entre las que se encuentran los departamentos franceses de ultramar, han sido objeto de cierta atención en el marco de la iniciativa Interreg III. Esto abre nuevas perspectivas para su cooperación con los países de su entorno geográfico incluso dando por cierto que se podría esperar más, sobre todo a nivel del acceso a los diferentes apartados. Durante largo tiempo, nuestras regiones, sin duda a causa de la supervivencia del pacto colonial, han mantenido fija la mirada en la metrópolis europea, despreciando incluso a sus vecinos más cercanos. Esta época ha desaparecido totalmente a fecha de hoy. Nuestras regiones se han dado cuenta de que pertenecen a un entorno al que están vinculadas, no solo geográficamente, si no también por su cultura y por la historia de sus pueblos. De aquí surge el deseo fuertemente expresado de anclarse más profundamente en este entorno. Pero esta toma de conciencia no se refiere solo a nuestra identidad. Se nutre de una justa apreciación de nuestras ventajas. Así, por ejemplo, la isla de la Reunión se encuentra posicionada en un eje de intercambios entre los países del Africa austral y los del Sudeste Asiático. No puede permitirse el lujo de quedarse al margen de las agrupaciones regionales que se operan en esta zona, ya que sería desaprovechar una ocasión histórica, y lo mismo ocurre con nuestras regiones del Caribe. Finalmente, estamos convencidos de que nuestra juventud puede entrever una salida al dramático desempleo que la desespera si podemos exportar a los países vecinos su know how, adquirido gracias a la acción de los Fondos estructurales europeos. La utilización de los créditos de Interreg puede convertir a nuestras regiones en verdaderas cabezas de puente de la Unión europea en sus zonas geográficas, confiriéndoles así una dimensión planetaria. Cuento con la Comisión, y muy en particular con usted, señor Comisario, para asegurarles los medios de una intervención eficaz. Señor Presidente, señores Comisarios, me satisface que existan posibilidades de que aumente la cooperación transeuropea mediante INTERREG, pero me preocupa el hecho de que la propuesta ofrezca muy pocas oportunidades a este respecto para el sector marítimo en comparación con otros sectores. Comprendo el planteamiento de la Comisión de que la distancia puede resultar perjudicial para una colaboración eficaz. Sin embargo, existen muchas zonas marítimas entre las que ya se ha establecido algún tipo de vínculo. Diversas autoridades locales del Mar del Norte son un excelente ejemplo de ello. INTERREG también debería permitir la mejora de tal cooperación. Por lo tanto, propongo unos pequeños ajustes en las directrices para dar mayor flexibilidad y prever la forma en que los intereses de las zonas marítimas tengan cabida entre los capítulos A y B. Estos ajustes incluyen aclarar las posibilidades de colaboración entre las zonas marítimas y permitir un mayor desarrollo de proyectos prácticos y palpables, en especial aquellos de tipo infraestructural. Tales medidas situarán a las zonas marítimas e insulares en igualdad de condiciones con otras zonas de la UE. Espero que las aprueben. Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción el carácter horizontal de la iniciativa EQUAL, gracias al cual, si eres un musulmán británico con alguna discapacidad física ya no tienes que elegir a qué categoría de discriminación perteneces como objetivo de un programa: puedes usar tu pericia y experiencia para resolver problemas, en vez de ser definido como el problema. Las organizaciones pertinentes tienen un montón de talento que merece la pena compartir. Asimismo, aplaudimos que se haya reconocido la necesidad de evaluar y difundir las mejores prácticas para reforzar la escala transnacional. En consecuencia, como ya han apuntado otros, nos preocupa el número de enmiendas que pretenden excluir aún más a algunos de los colectivos más excluidos de la sociedad, apostando por una definición muy limitada de la palabra "refugiado" . Mi Grupo no votará a favor de esas enmiendas. También nos inquieta la cantidad de enmiendas que, al intentar introducir una mayor flexibilidad, quizá corren el riesgo de minimizar la responsabilidad de la gestión de la iniciativa EQUAL. Señor Presidente, me alegro de ver el URBAN orientado hacia una solución más integral e intentando resolver problemas interdependientes. Sin embargo, señor Presidente, existe el peligro de la diseminación, es decir, que intentado alcanzar muchos objetivos, seamos totalmente ineficaces. Por supuesto, cada región urbana degradada es un caso aparte. Pero hay una resultante, un núcleo sólido que consiste en el paro, en la dimisión o en la retirada de los servicios públicos y en la desaparición de las pequeñas y medianas empresas, de las empresas comerciales etc. Desearía que el URBAN intentase dar respuesta a estas causas de la degradación urbana. Y, claro, ahora hace falta un entendimiento y una coordinación de la política central con la política de desarrollo para que esta última también se oriente de nuevo y colabore con cualquier objetivo URBAN que se aplique en nuestros países y no sólo que presente estos programas como coartada de su ausencia. Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, mi intervención se limitará al informe del Sr. Francis Decourrière. El programa de iniciativa comunitaria Interreg es una herramienta extremadamente importante en cuanto al desarrollo y a la ordenación del territorio europeo, sobre todo bajo la óptica de una consideración efectiva de la relación entre el centro de la Unión europea y su periferia. Interreg debe ser por tanto un instrumento que favorezca la cohesión territorial de la Unión si queremos evitar la visión de un territorio europeo a dos e incluso a tres velocidades. Me parece evidente que las autoridades regionales y locales, las organizaciones que las representan, el Comité de regiones y, por supuesto, el Parlamento Europeo, deberían haber sido invitados lo más claramente posible a participar con la mayor brevedad en la elaboración de este programa. Sin embargo, tengo que constatar que esto no se ha producido en el momento de la preparación del comunicado de la Comisión, publicado el pasado 13 de octubre. Aunque apruebo las orientaciones generales de Interreg III, me parece muy importante velar por una mejor articulación entre este programa -financiado por el FEDER- y los demás Fondos de cooperación exterior, sobre todo con el Fondo europeo de desarrollo, destinado a los países ACP. Sobre este punto, quisiera agradecer a la Comisión de Política Regional de Transporte y Turismo que haya adoptado una de mis enmiendas que incorpora el FED a la lista de estos Fondos. Las regiones ultraperiféricas, en particular los cuatro departamentos de ultramar franceses, deben poder coordinar Interreg III y el FED con el fin de poder también financiar proyectos de cooperación con sus vecinos ACP en sus respectivas zonas geográficas. Por otra parte, le ruego a la Comisión que reconsidere las escasas posibilidades que se han ofrecido a las regiones ultraperiféricas e insulares dentro de las orientaciones presentadas en la comunicación. Estas regiones deben poder beneficiarse plenamente de Interreg III, al igual que el conjunto de las demás regiones de la Unión, ahora que el programa REGIS, que les estaba destinado, ha sido abandonado. Finalmente, para concluir, me gustaría lamentar la escasez de la dotación financiera que se ha reservado para el capítulo C, destinado a la cooperación interregional, cuyo valor añadido comunitario es sin embargo innegable. Señor Presidente, mi punto de partida va a ser el informe EQUAL y la igualdad entre hombres y mujeres, aunque debo admitir que de vez en cuando resulta fastidioso debatir esta cuestión que tiene el carácter de la repetición, en cualquier caso cuando se tienen mis años. No obstante, lamentablemente otra vez es necesario señalar que los sexos no están equiparados. Y quizá una eclosión aquí pueda comportar cambios en otros ámbitos. Para mí, igualdad en absoluto significa que los dos cónyuges trabajen a jornada completa y dejen a sus hijos al cuidado de una niñera, es decir, una inmigrante que no ha tenido oportunidad de obtener otro trabajo. De no ser así, no habríamos avanzado ni un paso desde la época de los reyes absolutistas. No, la igualdad pasa por que todos participemos tanto en la vida laboral como en la vida familiar. El progreso no va desgraciadamente en esta dirección, al contrario. Por ello, creo que el punto séptimo contiene un punto importantísimo. Dice: "EQUAL será empleado como laboratorio de prueba para el desarrollo y la gestión de nuevos métodos para la puesta en marcha de políticas de empleo" . Ha de esperarse que se logre. Y señor Presidente, quiero decir con respecto al reglamento que si no estoy presente cuando la Comisión responda -no porque haya hecho preguntas concretas, aunque espero que la Comisión haya estado atenta- es porque este debate se está celebrando al mismo tiempo que la reunión de la Comisión de Derechos de la Mujer sobre la presencia de las mujeres en el proceso de decisión. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, todos los que se ocupan del espacio rural saben que el programa LEADER, tanto el LEADER I como el LEADER II -y espero que también el LEADER+- se cuenta entre las historias exitosas que ha administrado la Unión Europea a través de programas. También ha sido tan exitoso porque la concepción básica de los programas LEADER ha suscitado un gran número de actividades en la población afectada. Celebro que el planteamiento básico del LEADER+ haya conservado también este principio fundamental. Sin embargo, existe un problema del que nos tenemos que ocupar conjuntamente. Puesto que el programa LEADER es algo así como un taller con un concepto de bottom-up, en los pasados años ha nacido mediante LEADER I y LEADER II una enorme cantidad de ideas que, naturalmente, algún día dejarán de ser nuevas y exitosas. Y por este planteamiento, naturalmente, se saldrán fuera del LEADER en algún momento a causa del éxito. Por esta razón, en los buenos proyectos LEADER debemos velar para que no se quiebre de repente lo que se ha acreditado bien y que las ideas que se hayan acreditado como buenas sean insertadas en algún momento en los programas normales como un componente seguro, positivo, de las acciones de fomento realizadas en el espacio rural. Esta es, ciertamente, también la idea fundamental. Experimentar algo en el LEADER con nuevas ideas, con los participantes in situ, con las asociaciones comunales in situ, con muchas organizaciones no gubernamentales, con las iglesias, con todos los que han colaborado a poner realmente en marcha nuevas ideas en el ámbito rural. Aquí debemos velar por que las cosas buenas que tan acertadamente destacan sean integradas de alguna manera en la política del espacio rural como un activo seguro de trabajo bien hecho. He aquí mi ruego a la Comisión: cuiden ustedes de que sean asumidas también realmente las organizaciones y los grupos de población que estén implicadas. No suceda que por razones de política oficial local o regional se intente marginar un poco a esta o aquella organización que se esta constituyendo precisamente para aportar una nueva idea y que no es conocida todavía. Permanezcan ustedes en las experiencias positivas que el LEADER ha mostrado hasta ahora. Al principio sucede a veces que se dice que las cosas están pensadas de una forma demasiado idealista. Pero luego, a la hora de trabajar, de hacer las cosas, surge algo que la política oficial -incluso nosotros desde nuestro plano- no podía imaginar que maduraría tan bien. Este ha sido el atractivo del LEADER y éste, por favor, no debe perderse. Señor Presidente, aplaudo la iniciativa EQUAL y el informe, que subraya la necesidad de distinguir entre las medidas para combatir la discriminación contra la mujer y las medidas para combatir la discriminación contra los grupos minoritarios. Las mujeres no son una minoría y a menudo sufren una doble discriminación tanto por pertenecer a un grupo minoritario como debido a su condición femenina. Es por ello por lo que son necesarias medidas concretas para las mujeres, así como fomentar la transversalidad. El informe aborda este problema y sugiere medidas integradoras para conseguir la igualdad de hombres y mujeres en todos los aspectos laborales; también reconoce la importancia de colaborar con órganos locales y regionales, ya que son los que están más cerca de los ciudadanos, para garantizar que todos los resultados de los proyectos son transversales. La participación de grupos comunitarios voluntarios será un ingrediente esencial de la iniciativa EQUAL y sus proyectos. Las asociaciones de desarrollo dentro de los distintos campos temáticos, mencionadas en la enmienda 22, permitirán que incluso las organizaciones más pequeñas tomen parte en la iniciativa EQUAL. Mi grupo votará a favor de la enmienda 22. Señor Presidente, señores Comisarios, queridos colegas, Leader I fue un verdadero éxito, en particular gracias a la gran flexibilidad existente en la gestión administrativa de la comisión con los actores locales. Es lamentable, en mi opinión que la Comisión no haya hecho el mismo balance de Leader II, balance sobre la calidad de los proyectos, el número de créditos consumidos y ante todo sobre la desmovilización de algunos agentes locales frente a los obstáculos administrativos y financieros hallados. Sin embargo, me congratulo por el hecho de que, en el marco de Leader+, se hayan comprometido nuevos medios para ayudar a los territorios rurales a desarrollar su potencial y a poner en práctica los objetivos del desarrollo local y duradero. Me parece importante que se recalque particularmente la experimentación de nuevas formas de valorización del patrimonio natural y cultural, así como el reforzamiento de los entornos económicos para favorecer el empleo. Me parece oportuno considerar que el intercambio de estas experiencias positivas de desarrollo pueda también inscribirse en el marco de la cooperación transnacional. Es interesante subrayar que todos los territorios rurales podrán ser elegibles en el Leader II. Sin embargo, aunque en el marco de esta iniciativa queda abierta para los Estados miembros la posibilidad de definir zonas, la Comisión deberá velar por una cierta concentración de los recursos y por la priorización de los proyectos de las zonas menos prósperas. Por supuesto que la transparencia se impone sobre los criterios de selección de los proyectos y de los grupos de acción local. Igualmente, creo que habrá que velar sobre todo por que los circuitos financieros de los Estados o de las colectividades locales no vuelvan a generar retrasos en el pago, que han podido llevar a algunos grupos de acción local a la quiebra financiera dentro del marco de Leader II. Señor Presidente, como diputado procedente de una región ultraperiférica tengo que señalar que ésta es una tarde muy especial en lo que a política regional se refiere, y lo digo por el debate de dos iniciativas comunitarias como son URBAN e INTERREG. Quiero recordar que dichas iniciativas están orientadas, la primera, URBAN, a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos que viven en los barrios de las distintas ciudades europeas, e INTERREG a facilitar la cohesión y a reconocer la diversidad y la potencialidad de las regiones de la Unión Europea, particularmente a la hora de incluir las regiones ultraperiféricas en los capítulos B y C. Deploramos, al igual que el ponente, que haya sido excluida del capítulo IIIA. Nos parece muy acertada, en INTERREG, la referencia a la creación de un observatorio europeo a los efectos de cooperación. Gracias a los ponentes, particularmente al Sr. Decourrière, por su sensibilidad regional y por la aceptación de nuestras enmiendas. Espero que el Sr. Comisario acepte la propuesta que le hacemos. Señor Presidente, respecto a las distintas iniciativas que esta tarde estamos analizando, me quiero centrar estrictamente en una reflexión sobre una de ellas, concretamente en el programa URBAN. Es cierto que estamos hoy debatiendo este programa porque el Parlamento Europeo se empecinó en que esta iniciativa debía mantenerse. La propuesta de la Comisión era eliminarla, junto con otras iniciativas, pero la propuesta del Parlamento y la propia sensibilidad de la Comisión en su momento hicieron que se mantuviera la iniciativa URBAN. Creo que hay que felicitarse por ello. Pero, ¿qué argumentos tenía la Comisión, y concretamente la Comisaria Sra. Monika Wulf-Mathies y el director general Sr. Eneko Landaburu, para que no existiera el programa URBAN? Su argumento era de peso. Es tan importante la cuestión urbana que no la podemos ceñir y casi minusvalorar con un programa que tiene muy poco presupuesto. Hoy tenemos el programa y, por tanto, creo que hemos conseguido algo importante, esa seña de identidad de la Unión Europea que es URBAN. Pero yo me quería dirigir al Comisario Sr. Barnier para apoyar la argumentación de la Comisaria y del Sr. director general, porque creo que tenían mucha razón. La dimensión urbana debe incorporarse muchísimo más profundamente en todos los Fondos estructurales. El nivel presupuestario que necesitan nuestras ciudades -donde reside el 80% de la población europea y que se están convirtiendo en una gran parte de lo bueno y de lo malo que tenemos en Europa-, creo que reclama precisamente que esa dimensión europea sea tenida en cuenta y que este programa URBAN no sea la justificación para no analizar en profundidad, para no dar prioridad y, por tanto, para no introducir una dotación presupuestaria infinitamente mayor en programas que afecten a las ciudades a través de todos los fondos europeos. Por tanto, estimo que es innecesario reseñar el número de factores que reclaman esta inversión en las zonas urbanas, factores que están a la orden del día, y quiero transmitir al Sr. Comisario que esperamos su sensibilidad en esta dirección. Al acoger el planteamiento intersectorial plasmado en la nueva iniciativa EQUAL es crucial que el programa intente combatir las distintas formas de discriminación contra las personas con discapacidad, en especial las barreras físicas en el lugar de trabajo, que afectan a las personas de movilidad limitada, los sistemas de información visuales, que excluyen a los trabajadores ciegos, y los sistemas laborales que dan con la puerta en las narices a las personas con dificultades de aprendizaje o con problemas de salud mental. Las organizaciones de discapacitados y los representantes no discapacitados de las personas con discapacidad deben interesarse de verdad por cada etapa de la toma de decisiones. Por ello, este Parlamento ha propuesto los apartados 10 y 15 del reglamento, para garantizar que los Estados miembros no puedan dejar de lado a ninguno de los grupos a los que va dirigida esta iniciativa. Las personas con discapacidad ya se han quedado fuera de la lista con demasiada frecuencia. Debido a que las personas con discapacidad no forman un grupo homogéneo, por ejemplo muchos sordos se consideran una minoría lingüística discriminada por tener su propio lenguaje y cultura, es necesario permitir la definición de algunas asociaciones que son específicas de una discapacidad o de un colectivo en particular, según estipula el apartado 9. EQUAL sigue siendo crucial en regiones que, como la mía, al este de Inglaterra, quedan al margen de las principales subvenciones del Objetivo I. Nos hemos beneficiado de un incentivo extra para reanudar la financiación de iniciativas comunitaria que ha tenido un excelente récord de respuesta. Entre los antiguos proyectos ADAPT se incluyen desde proyectos como CORE, que ha desarrollado nuevas cadenas de suministro para la industria del automóvil en Bedforshire, a proyectos destinados a mejorar el nivel de las pequeñas empresas de Hertfordshire, en Essex. Hemos visto cómo el proyecto NOW ha ayudado a 70 mujeres a reinsertarse en el mercado laboral en Suffolk. Muchas de ellas pudieron venir a Bruselas, al Parlamento Europeo, y compartir con nosotros los resultados de su experiencia. EQUAL sigue siendo importante para nosotros porque es precisamente en las regiones más prósperas donde están desapareciendo los puestos de trabajo que requieren menor cualificación, que pueden ser un primer destino importante para las personas discriminadas en el mercado laboral. Por último, permítame añadir algo sobre INTERREG. La verdad es que es bastante absurdo que refinanciemos ahora las asociaciones creadas en 1994 hasta el punto de excluir nuevos vínculos interregionales. Durante este periodo, los puertos de Great Yarmouth y Harwick en la costa de Essex, Suffolk y Norfolk han establecido nuevos lazos económicos y de transporte muy significativos con socios de los Países Bajos. Insto al Parlamento a que apruebe la enmienda 2, que garantizaría la flexibilidad para incluir nuevas medidas, sobre todo relativas a las fronteras marítimas. Señor Presidente, alta Comisión, distinguidas señoras y señores. Señor Presidente, quisiera realizar una aclaración con fines informativos. El gobierno del Canciller Federal Schüssel está continuando la política de refugiados del antiguo gobierno socialdemócrata del Canciller Federal Klima. En Austria no tiene lugar ninguna modificación de la política de refugiados. Los territorios rurales constituyen más del 80% de la superficie de la UE y en ellos vive el 25 % de la población. En mi condición de agricultora y de diputada me he esforzado siempre en no considerar aisladamente la agricultura sino en tener en cuenta el espacio rural en su conjunto. Doy un especial valor a un planteamiento integrado del desarrollo rural, ya que estoy convencida de que únicamente una convivencia entrelazada de todos los grupos profesionales y de todas las personas en el espacio rural posibilita un espacio vital activo y atractivo; en suma, la multifuncionalidad del espacio rural. Quiero celebrar de manera especial el nuevo programa LEADER+ por su carácter comprehensivo. En el futuro va a ser posible tener programas no sólo en cada uno de los territorios necesitados de asistencia, sino en todas las regiones de la UE. Este planteamiento horizontal tiene sentido, ya que los programas para el desarrollo rural están concebidos también de este modo. En el futuro la financiación no va a proceder ya de tres Fondos, sino solamente del FEOGA-Orientación. Por consiguiente, será necesario elevar la calidad de los programas pues el FEOGA va a ser un eficaz instrumento financiero. Una mayor precisión en la selección conducirá a una mayor eficacia, pues el dinero no va a ser dilapidado arbitrariamente. Quisiera destacar en especial el punto que constituye un apoyo para una estrategia de desarrollo integrada y compatible con el medio ambiente. En este ámbito existe un gran potencial de empleo y debe ser utilizado por nosotros si queremos mostrar una perspectiva a la gente que vive en el campo. Por esta razón una política para el espacio rural es más que una simple política para los campesinos. El LEADER+ ha de complementar programas que ya existen, debe evitar entrecruzamientos y la doble financiación contribuyendo así a un desarrollo lo más comprehensivo posible. De esta manera el LEADER+ junto con los programas del Reglamento 1257/99 puede subrayar aún mejor el segundo pilar de la PAC y desplegar el mejor efecto posible para todo el espacio rural. Señor Presidente, señorías, no siempre me siento orgulloso del quehacer de este Parlamento, pero el programa URBAN es uno de los mejores ejemplos de nuestro trabajo, pues ha surgido de una iniciativa del Parlamento. La Comisión tenía la intención de acabar con el programa URBAN, pero en esta ocasión el Parlamento ha ganado la partida. Es bueno que el programa URBAN siga en marcha, ya que a través del mismo se han obtenido buenos resultados a nivel local. Los problemas de las zonas urbanas de Europa están agravándose; afortunadamente, estamos de acuerdo con la Comisión en este punto. La mayoría de la población europea vive en las ciudades y sus problemas forman parte de las cuestiones más importantes y complejas de la política regional. El riesgo de la marginación es grande. En muchas ciudades de Francia y de Inglaterra existen ya suburbios, en los que proliferan todo tipo de males. Ninguno de nosotros desea que se conformen en Europa las favelas de América. Tenemos que intervenir ahora, antes de que sea demasiado tarde. Las ciudades también tienen una importancia decisiva en la economía europea. Siempre volvemos al mismo problema fundamental de Europa: nuestra vida económica no incentiva suficientemente al individuo, ni es lo bastante dinámica. La economía tiene que ser sólida para podamos cubrir las necesidades del prójimo y tomar en cuenta nuestro entorno. No se trata de política, sino de simple lógica vital. En cuanto a los fondos, es bueno que el dinero disponible esté ahora concentrado, porque si disparamos al azar, la pólvora se pierde a los cuatro vientos como si de una desbandada de gorriones se tratase. Ahora debemos concentrarnos en solucionar los problemas de las ciudades pequeñas y medianas, porque en ellas no existe el suficiente sentido crítico colectivo. De esta forma podremos impulsar también el desarrollo de las zonas rurales circundantes; se suele olvidar que, en realidad, los problemas de la ciudad y del campo van de la mano. La cuestión de fondo es que se deben fomentar las innovaciones individuales y el espíritu emprendedor, ya que la movilización colectiva con origen en la iniciativa individual renueva a la región internamente. La concesión de medios financieros sin que haya una economía con bases sólidas es como si llevásemos agua al pozo: habrá agua potable por un momento, pero mañana el pozo volverá a estar vacío. Señor Presidente, con la aplicación de INTERREG III, la política de cooperación europea entra en una nueva fase. Ya no centran nuestra atención tan sólo las fronteras internas sino también las externas. En el contexto de la globalización y de la apertura cultural que caracteriza a esta situación, la Unión Europea necesita instrumentos que le permitan reforzar sus vínculos y sus canales de comunicación con las regiones limítrofes, en especial del este y del sur de Europa. Las fronteras de la Unión no deberán representar ya un obstáculo a un desarrollo equilibrado sino, por el contrario, una oportunidad, un puente que haga más fecunda la cooperación. A través de las enmiendas aprobadas en comisión, el Parlamento ha buscado la forma de completar el trabajo de la Comisión ejecutiva, introduciendo elementos nuevos en la lista de las zonas destinatarias de las ayudas, sobre todo a favor de las fronteras externas y marítimas del sur de Europa. En sus orientaciones, la Comisión reconoce que estas fronteras exigen una atención mayor que la recibida en el pasado, a la vista del proceso de ampliación hacia el este y del proceso de mayor integración con los países del Mediterráneo. Como también lo recordó el presidente Prodi en la exposición de los objetivos estratégicos 2000-2005, el relanzamiento del proceso de Barcelona representa una prioridad para la Unión, y la iniciativa INTERREG III podrá contribuir a la consecución de este objetivo estratégico. Felicitamos al ponente por el trabajo magnífico que ha hecho, y pedimos que la Comisión tome en cuenta las propuestas del Parlamento, dentro del respeto de los compromisos asumidos en el campo del código de conducta para la aplicación de las políticas estructurales, y confirme con las modificaciones correspondientes que, de mero instrumento de redistribución interna, esta iniciativa comunitaria ha pasado a ser una oportunidad de relanzamiento y de revalorización de las relaciones con los países vecinos. Señor Presidente, a partir de este año hasta el año 2006 cerca de 200 millardos de euros están disponibles para los Fondos estructurales, pero sólo el 5,75% está reservado para las iniciativas comunitarias: INTERREG, LEADER, URBAN y EQUAL. Esto significa una minoración de 3,75% frente a las actuales iniciativas comunitarias. Para EQUAL no hay reservados más que 2,8 millardos de euros, como lo pone de manifiesto el informe de nuestra colega, la Sra. Ursula Stenzel. Tanto más chocantes son el alto número de enmiendas y la lista demasiado larga de deseos sobre posibles tareas. ¿Cómo se van a establecer allí las prioridades? Existe unanimidad en el siguiente principio: es preciso eliminar la exclusión, las discriminaciones y las desigualdades en el mercado de trabajo. Unas estrategias transnacionales facilitarán a los grupos desfavorecidos el acceso al empleo. No tengo comprensión alguna para las enmiendas que insisten últimamente en las OAT. Estas oficinas de asistencia técnica han sido objeto de las más enconadas y justificadas críticas al trabajo de la actual Comisión. Nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido competente para el fondo en el análisis de notables deficiencias y de comprobaciones no realizadas en asuntos tocantes al programa LEONARDO. Por consiguiente, en el programa EQUAL la Comisión tampoco puede ser eximida de la responsabilidad directa y del control. Sólo puede autorizar propuestas de los Estados miembros si éstas satisfacen todos los requisitos: en primer lugar; el trabajo de integración a través de partenariados de desarrollo sectoriales y geográficos y a tal respecto los principios de la política de empleo han de ser tenidos en cuenta; en segundo lugar, la inclusión sistemática de los actores afectados: las autoridades locales, regionales y nacionales, los centros de formación, las universidades, las ONG, los interlocutores sociales y el sector privado con el objetivo de un partenariado sostenible; en tercer lugar, el aseguramiento del carácter claramente innovador de los métodos y modelos. Por consiguiente, la Comisión debe ser hecha responsable en lo que respecta al marco estratégico para el fomento de la capacidad de trabajo y de la calidad del trabajo, a la valoración de los resultados y a la comunicación eficaz de las best practices. Sólo entonces se podrá lograr el deseado efecto multiplicador. Señor Presidente, me gustaría hablar de las propuestas de la Comisión sobre la línea presupuestaria para promover la PAC. El 26 de octubre de 1999, la Comisión Europea adoptó una propuesta para dotar de base legal a la línea presupuestaria dirigida informar a la opinión pública sobre la PAC. Esta propuesta sustituirá la línea actual B2-5122 y creará una nueva partida presupuestaria, la B1-382. Las medidas que favorecen el entendimiento entre los jóvenes agricultores y la UE y que establecen vínculos más estrechos con los países candidatos a la UE y con el mundo exterior son muy importantes. En consecuencia, he presentado estas enmiendas para que el Parlamento preste su apoyo a las contribuciones de este tipo de programas. Dada la necesidad de alentar a los jóvenes agricultores para que no abandonen el sector, es fundamental que éstos estén bien informados sobre la evolución de la Política Agrícola Común. Es esencial informar y formar a los jóvenes agricultores a escala europea. Les pido por tanto que voten a favor de que se destine parte del presupuesto disponible a mejorar los conocimientos de los jóvenes agricultores europeos. En cuanto a la información y formación, esta línea presupuestaria ya se ha empleado con anterioridad para información, comunicación y formación. No obstante, la Comisión propone ahora que deje de incluirse la formación, pero yo creo que la formación debe mantenerse cuando proporcione información relevante a escala europea sobre la PAC. Dicha formación europea es un elemento que garantiza que los agricultores jóvenes poseen los conocimientos necesarios sobre la PAC como para tomar decisiones empresariales sensatas para el futuro. Por ello presento estas tres enmiendas e insto al Parlamento a que las apruebe. Señor Presidente, tomo la palabra para expresar, desde la experiencia en una administración municipal, la conveniencia, me atrevo a decir la necesidad, de que los proyectos del programa URBAN se orienten en un triple sentido: en primer lugar, a favorecer la recuperación de infraestructuras y barrios históricos, viejos, quizá deteriorados. En segundo lugar, a favorecer y estimular la actividad económica y la vida social dentro de estos cascos históricos, dentro de estos trozos de vieja ciudad. De poco nos servirían unas calles, ahora quizá magníficamente iluminadas, con aceras nuevas, con el firme enlosetado, quizá encaladas y hermosas, si no somos capaces de llenarlas de actividad y, por lo tanto, de empleo. Y aclaro que no se trata de financiación o de ayuda a los distintos agentes sociales, sino de buscar también la orientación al empleo en la selección de los proyectos elegibles o, lo que es lo mismo, proyectos que tiendan a fomentar la creación, el impulso y la iniciativa del empleo. En tercer lugar -y quizá habría que decir que es el primero-, los proyectos han de orientarse principalmente a la recuperación integral de las personas y de las familias, porque no está hecho el hombre para el derecho, sino el derecho para el hombre. En estas áreas de nuestras ciudades, frecuentemente viven familias monoparentales, personas de la tercera edad que reciben una pensión y ya no ejercen una actividad productiva y familias en situaciones difíciles, a veces de desintegración y desestructuración. Viven en áreas que deberían beneficiarse de estos proyectos. Si lo conseguimos desde la perspectiva de esta triple orientación, creo que estas familias, estas personas, estos ciudadanos europeos creerán más en Europa, y esto me parece muy importante porque, al final, las ciudades van a ser cada vez más las protagonistas de la vida europea. . (FR) Señor Presidente, antes de que mis colegas y amigos, el Sr. Franz Fischler y la Sra. Anna Diamantopoulou, intervengan a su vez -dado que los tres, que estamos al cargo de estas cuatro iniciativas comunitarias, hemos tenido la suerte de seguir este debate con la misma atención -, me gustaría insistir en la evocación de URBAN e Interreg, que muchos de ustedes han recordado y sobre los cuales han intervenido. Quiero expresar de entrada mi agradecimiento a los ponentes de las comisiones, de todas ellas, y también a los oradores de los grupos y a cada uno y cada una de ustedes por la gran calidad, el gran interés que sus intervenciones revelan en relación a estas dos iniciativas. En particular, es muy cierto lo que ha dicho la Sra. Arlene McCarthy acerca de Urban. Quisiera agradecerle no solo el trabajo y el informe que ha presentado, si no, porqué no decirlo yo también, todo lo que lo debemos, lo que le deben ustedes en relación a esta iniciativa, que también se lo debemos, más en general, a su Parlamento. En efecto, no olvido que ha sido el Parlamento europeo el que ha decidido y deseado políticamente el mantenimiento de esta iniciativa en favor de la regeneración de las zonas urbanas en crisis, en favor de un desarrollo urbano duradero, generando al mismo tiempo este enfoque integrado, que tanto apreciamos, para tratar conjuntamente los aspectos económicos, sociales y medioambientales. Otros puntos de acuerdo subrayados por el informe de la Sra. Arlene McCarthy son: la eficacia de este instrumento a través de la concentración financiera y de una masa crítica para las intervenciones; el mecanismo horizontal -que es, a nuestro entender, más favorable para la difusión de los resultados y para la multiplicación de los intercambios de experiencias y de prácticas eficaces-; y, finalmente, el papel creciente de las autoridades locales en la concepción y en la gestión de los programas, sobre la base de un verdadero partenariado. Una vez recordados los puntos de acuerdo fundamentales entre las propuestas de la Comisión y su Parlamento, y una vez recalcado mi gran interés en escuchar las diferentes intervenciones, me gustaría responder a algunas críticas, a algunas sugerencias que se han hecho, disculpándome de antemano por no poder citar personalmente a cada uno de los que han intervenido. Creo sin embargo que cada cual podrá reconocerse en mi intervención. Primero el programa Urban, y el techo máximo de cincuenta ciudades, que algunos de ustedes han calificado de arbitrario. Comprendo esta preocupación. Por ello, he solicitado a mis servicios que estén dispuestos a considerar un incremento razonable del número de ciudades que serán elegibles en el programa Urban, mediante ciertas garantías, relativas en primer lugar a la concentración -pienso en concreto en zonas de intervención, que deberán contar con un mínimo de 20.000 habitantes y, excepcionalmente, 10.000- , y en segundo término, a la masa financiera crítica: deberíamos quedarnos con la cifra de 500 euros por habitante para que la intervención de la Unión europea sea a la vez eficaz y legible, y para que no parezca una especie de maquillaje superficial que no ofrecería lectura alguna ni a los ciudadanos ni a los ayuntamientos. Esta es mi primera respuesta al tema del techo máximo. Y ahora, en relación a una segunda cuestión, relativa a criterios complementarios que deberían ser tenidos en cuenta para la selección de las zonas en dificultades, estoy dispuesto, también, a demostrar una mayor flexibilidad y a considerar otros criterios pertinentes, como complemento a los criterios comunitarios previstos en el punto 11 del proyecto de orientación. Tercer punto, que varios participantes de entre ustedes han recordado: acciones específicas a favor de ciertos grupos sociales (la mujer, y también los inmigrantes o los refugiados), que deberían estar contempladas. Esta inquietud, señoras y señores Diputados, se encuentra en la esencia misma de nuestra iniciativa Urban, y si fuera necesario, estoy dispuesto a asumir una eventual nueva redacción del texto que permita expresar el mensaje de un modo aún más explícito. En relación a Urban, me gustaría concluir hablando de las modalidades de aplicación, refiriéndome en primer lugar al proceso de selección. Algunos desearían que fuera menos burocrático, más transparente, que evitara la duplicación a nivel de los proyectos y de la financiación. En relación a este punto, damas y caballeros, debemos ser claros: en el marco de la subsidiariedad, la selección de las zonas o municipalidades elegibles por URBAN queda ante todo bajo la responsabilidad de los Estados miembros. Por su parte, la Comisión está dispuesta a evitar toda sobrecarga burocrática no justificada, pero no podemos renunciar -en ese caso, serían ustedes tal vez los primeros en reprochárnoslo- a verificar la pertinencia y la calidad de los programas que se nos proponen. Segunda observación: los plazos de presentación de los programas y la posibilidad de adjuntar en el momento de la presentación un complemento de programación. No tengo ninguna objeción al respecto. Sin embargo, esto no podría suponer una ampliación del plazo principal, que, les recuerdo, es de seis meses para este programa. Este plazo, por cierto idéntico al que aprobamos para Interreg y para los Documentos únicos de programación de Objetivo 2, debería en general ser suficiente, a mi parecer, para establecer un programa, lo cual no obsta para que los proyectos sean definidos con posterioridad. A propósito de Urban, me gustaría terminar con una última reflexión. Uno de ustedes ha manifestado su deseo de que esta dimensión urbana no se reduzca a Urban. Estoy totalmente de acuerdo. En la reunión de los ministros de fomento, territorial y urbano, yo personalmente expresé mi preocupación, en la que me ratifico, de que en los documentos únicos de programación, en los marcos comunitarios de apoyo, en las programaciones cuyas negociaciones comenzamos, mi preocupación, digo, de que la dimensión urbana se encuentre también fuera de Urban, en el conjunto de los programas de Objetivo 1 y de Objetivo 2. Creo poder expresar a la vez nuestro control y la traducción de esta dimensión urbana más allá de URBAN en el conjunto de las programaciones de los Fondos estructurales. Pero, como debemos mirar hacia delante, me preocupa mucho saber cómo irá URBAN en el futuro, en concreto, su puesta en práctica; me preocupa ver las experiencias o la lección que podamos aprender, porque es evidente que esta dimensión estará en el epicentro de lo que podría ser, para las nuevas perspectivas financieras, una nueva política de ordenación del territorio europeo. No olvido, no podemos olvidar, que el 80% de los ciudadanos europeos vive hoy en las ciudades, y este es el motivo de que el instrumento URBAN sea tan extremadamente importante. Lo digo y lo repito, seremos sensibles a la presencia de la dimensión urbana en el conjunto de las programaciones de los Fondos estructurales. Señor Presidente, me gustaría ahora referirme a Interreg y agradecerle a su ponente, el Sr. Francis Decourrière, la calidad y la oportunidad de su trabajo, tal y como lo he hecho con la Sra. Arlene McCarthy. Ha insistido en varios puntos en los que estamos de acuerdo, al igual que muchos de ustedes: la importancia de esta cooperación transeuropea, con sus tres capítulos, transfronterizo, transnacional e interregional; la plusvalía comunitaria de Interreg, su claridad con respecto al marco general de los Fondos estructurales, y el reforzamiento realmente transfronterizo y transnacional de los programas y de las operaciones elegibles; la importancia de las estructuras comunes -lo que he denominado, en otro debate que se inicia hoy, la Conferencia intergubernamental, el espíritu común de los Europeos- , que debemos reforzar; el hecho de que con Interreg y gracias a Interreg, tenemos un camino para reforzar el espíritu común mediante estructuras comunes, para llevar a cabo programas con una verdadera solidaridad financiera; la importancia del partenariado para garantizar la participación activa de todas las autoridades locales y regionales afectadas, así como de las asociaciones del sector privado y de los interlocutores socioeconómicos. Una vez realizados estos comentarios generales, me gustaría concentrar mi intervención relativa a Interreg en las principales observaciones planteadas por ustedes. Las primeras se refieren al calendario y al contenido de esta iniciativa. Dicen ustedes que estas orientaciones se han adoptado demasiado tarde, y han subrayado, principalmente a través del ponente, el riesgo de que se interrumpan los programas anteriores. Eso es cierto, lo reconozco, y ustedes conocen perfectamente cuáles son los motivos de ello, señoras y señores Diputados europeos. Hay un retraso en la adopción de las orientaciones de Interreg en marzo-abril de 2000. No lo niego, tomo nota al igual que ustedes. Sin embargo, advierto que los Estados miembros y las regiones están ya preparando activamente los programas de Interreg III, y además el proyecto de orientación ha sido distribuido hace ya más de tres meses. Advierto también que la elegibilidad de los gastos se admitirá a partir de la fecha de presentación de los programas, y confirmo la posibilidad de retroactividad hasta el 1 de enero si el programa se presenta antes del 30 de abril. Esto en cuanto a la primera observación. Segunda observación: en relación a la lista no exhaustiva de las medidas elegibles para el capítulo B, quisiera decirles y confirmarles que le he pedido a la Comisión que acepte incluir otros temas específicos, sobre todo a favor de las pequeñas y medianas empresas o del patrimonio cultural, dentro de la lista de las acciones elegibles en el capítulo B, y por consiguiente que no vuelva a considerar esta lista como exhaustiva. Tercer punto: la cooperación interregional, la importancia del capítulo C. La Comisión comparte las observaciones realizadas por su Asamblea acerca de la importancia de este capítulo C, relativo a la cooperación interregional. Cumpliendo el deseo de su ponente, les haré llegar información detallada sobre el sistema de aplicación de este capítulo. Cuarta observación: el observatorio y la eventual utilización de una junta de asistencia técnica. He decidido eliminar en el texto toda referencia al recurso a una junta de asistencia técnica, tal y como ustedes han solicitado, a la espera de que finalice el debate sobre los sistemas de externalización de los servicios, en curso en el seno de la Comisión. Pero, señoras y señores Diputados, si suprimimos toda referencia, y más tarde, todo recurso a una junta de asistencia técnica, la consecuencia será un incremento de algunas plazas de funcionarios para realizar este trabajo, porque será necesario que alguien lo haga, y no podré desdoblar indefinidamente al mismo personal, en el mismo instante en que además nuestras tareas se incrementan con el ISPA, y con el deseo de controlar mejor, con rigor y con transparencia, los créditos comunitarios, de los que soy responsable, a menudo en partenariado o en co-responsabilidad con los Estados miembros. En relación a la puesta en práctica de Interreg, tema que ha sido mencionado por muchos de ustedes, y a una eventual elegibilidad en el capítulo A, "Cooperación transfronteriza" , de las acciones del Adriático, en Sicilia o en las regiones ultraperiféricas, la Comisión, damas y caballeros, comprende su preocupación y su solicitud relativa a estos distintos puntos. Por eso tengo la intención de modificar las orientaciones, con el fin de integrar en el capítulo transnacional B una prioridad específica: "Cooperación integrada de las regiones marítimas e insulares" , de forma que queden cubiertas de un modo que considero apropiado las diferentes posibilidades de cooperación entre estas regiones. He aquí una primera apertura, a la que se añade una segunda que ya proponemos desde ahora a los Estados miembros: una mayor flexibilidad financiera entre el capítulo A y el capítulo B. Gracias a estas dos aperturas, sobre todo a la primera, puedo afirmar que la Comisión está dispuesta a examinar el caso de las regiones italianas y de las regiones de países terceros del Adriático, para favorecer la cooperación más adecuada en el marco de Interreg, e igualmente con otros instrumentos, en el momento en que estén disponibles. Finalmente, he decidido que las regiones ultraperiféricas, a las que estoy especialmente vinculado, tengan una prioridad específica en el marco del capítulo transnacional de Interreg, con una estrategia de cooperación cuyo objetivo será la mejora de los vínculos con sus vecinos y con las demás regiones de los Estados miembros. Quiero mencionar también la importancia que le concedo a una buena cooperación entre Interreg y el Fondo europeo de desarrollo, en particular para el Caribe y el Océano índico. Todo esto debería permitirnos, fuera de los créditos de objetivo 1 y con ellos, confirmar el papel de "frontera activa" de la Unión. Me quedo con este objetivo político y lo hago mío: el que las siete regiones ultraperiféricas de la Unión sean efectivamente fronteras activas de ésta, incluso, y precisamente por eso, si se encuentran alejadas y situadas en otras regiones del mundo, allí donde debemos ejercer nuestra influencia y actuar. Otro punto: la coordinación entre Interreg, PHARE, TACIS y MEDA. Es cierto que aquí persisten verdaderas dificultades jurídicas, y lo reconozco objetivamente. No desearía minimizarlas, pero se está progresando en la vía de la cooperación del capítulo A con los países candidatos, incluso si las dificultades vinculadas a los procedimientos de gestión y al tamaño de los proyectos continúan. En el mes de febrero tendrá lugar un primer comité conjunto PHARE/iniciativa comunitaria para hacer balance de esta coordinación, y les confirmo que estaré pendiente y disponible al respecto, junto con mis colegas Verheugen, Patten y Poul Nielson. Para finalizar, en cuanto a la asistencia técnica, sobre la que su portavoz y varios de ustedes han realizado observaciones, se da por sentado que la Comisión cumplirá las disposiciones del artículo 23 del reglamento general que le son relativas, si se trata efectivamente de una asistencia concebida como un instrumento útil para la política estructural en general. Sin embargo, en virtud del reglamento general, toda medida de asistencia técnica que pueda invocar un vínculo cualquiera con una iniciativa comunitaria debe proponerse al amparo del artículo 20, y no del artículo 23. Esto significa que el techo del 0,25% previsto por el artículo 23 no es de aplicación para este tipo de asistencia técnica. damas y caballeros, manteniendo un espíritu de rigor y de transparencia, valoro el hecho de que, a pesar de todo, preservemos ciertos capítulos financieros en todo lo relacionado con los intercambios de experiencias, con la información y no la propaganda, y con la puesta en funcionamiento de canales que aseguren una buena comunicación entre los mejores procedimientos en el seno de la Unión. Mi conclusión acerca de Interreg, señor Presidente, damas y caballeros, es que estas iniciativas comunitarias, de las que soy responsable, responden a una verdadera necesidad, y todo lo que se ha dicho aquí lo demuestra; prefiguran también una verdadera política de ordenación de los territorios europeos en el seno de nuestra Unión ampliada. En consecuencia, al igual que ustedes mismos, la Comisión les concede el mayor de los valores. Me pongo a su entera disposición para, llegado el momento, presentarles el balance de la programación anterior que solicitan, pero también para tenerles periódicamente informados sobre la aplicación de estas iniciativas a lo largo de la nueva programación. Renovando mi agradecimiento a cada uno de ustedes, y en particular a Arlene McCarthy y a Francis Decourrière, me gustaría decir acerca de estas dos iniciativas que se sitúan en un marco financiero que ustedes conocen bien : sólo 700 millones de euros para Urban, aunque es mejor que nada ; 4 800 millones de euros para Interreg. Operamos por tanto dentro de este marco, y no fuera de él. Consecuentemente, en relación a estas dos iniciativas, y teniendo en cuenta la luz que arrojan sobre las futuras reflexiones estratégicas y políticas en materia de ordenación de los territorios y sobre las próximas perspectivas financieras, quiero manifestar el gran interés con que hemos seguido este diálogo constructivo con el Parlamento y sus comisiones. Lo que acabo de manifestar ahora mismo, señoras y señores Diputados, demuestra que la Comisión está decidida a tenerlo en cuenta. Señora Presidenta, distinguidas señoras y señores diputados, señoras y señores, en primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Procacci por el informe que ha elaborado. Pero quisiera dar las gracias también a las comisiones que han colaborado y al Parlamento por el amplio apoyo que han prestado a la iniciativa LEADER+. Esta iniciativa pretende dar al espacio rural nuevos impulsos para desarrollar y ensayar nuevos y originales planteamientos, planteamientos que más tarde deberían ser incluidos como modelos en los programas generales. Celebro también que el Parlamento apoye en lo esencial la concepción de la Comisión de que el programa LEADER+ se aplique en todas las regiones rurales, que deben introducirse prioridades superiores y que, sobre todo, es preciso fomentar la cooperación activa y la interconexión de las zonas rurales. A este respecto constato que el Parlamento comparte la opinión de la Comisión de que hay que conceder prioridad a la ejecución de LEADER+ en forma de subvenciones globales. Para responder a algunas preguntas concretas que se han planteado aquí me cabe confirmar también que deseamos tener en el LEADER+ una participación y un partenariado lo más amplios posibles. Los diferentes grupos, sean organizaciones ecologistas o grupos cuyo objetivo sea el empleo, tienen la posibilidad de colaborar en la elaboración de las directivas de la Comisión. Y tampoco son menos, sino más, los recursos que se ponen a disposición en el presente período. Quisiera recordar también que no es algo nuevo que constituyamos un observatorio. También ha habido un observatorio en el LEADER I y en el LEADER II. Esta oficina tiene exclusivamente el objetivo de mantener justamente en marcha la interconexión de los grupos concretos del LEADER. La financiación de este observatorio no debe superar el 2% de los recursos LEADER. Por lo que concierne a la posibilidad de proyectos que tienen por contenido el adiestramiento y la formación, he de decir que éste es precisamente un punto que hemos integrado ahora en la nueva política de desarrollo rural, de suerte que desde nuestro punto de vista no es necesario ya hacer esto en el marco del LEADER. Paso ahora al contenido del informe. En el punto 14 el Parlamento insta a la Comisión a que presente sin demora un informe acerca de la evaluación del LEADER II. Quisiera indicarles solamente que en el momento actual esto no tiene mucho sentido pues, como en el pasado -en concreto, hasta finales del 2002- se pueden retirar fondos con arreglo al LEADER II. Por esta razón, somos de la opinión de que tiene más sentido realizar esta evaluación una vez que concluya el programa. Evidentemente, lo haremos y les haremos llegar un informe al respecto. En el punto 18 el Parlamento propone que se elabore un compendio de ejemplos de iniciativas exitosas. A este propósito no puedo menos que decir que éste existe ya. Ha sido elaborado ya por la Comisión y lo puedo poner a disposición de cada miembro de esta Asamblea que esté interesado en el mismo. En el punto 21 insiste el Parlamento en que hay que aprobar rápidamente las líneas directrices relativas al LEADER+ a fin de que los programas puedan comenzar. No puedo menos que compartir plenamente este deseo. En cuanto esta opinión sea aprobada aquí, en el Parlamento, se presentarán de nuevo a la Comisión STAR para que los Estados miembros puedan confirmar su conformidad, emitida provisionalmente el 14 de noviembre. Supongo que la Comisión podrá aprobar en marzo/abril la versión definitiva de las líneas directrices. Y una vez publicadas en el Diario Oficial mediarán solamente los meses, en concreto, seis meses, para presentar programas LEADER+. Creo que es importante hacer mención de una cosa: Los gastos realizados en el marco del LEADER+ son subvencionables desde el momento a partir del cual el programa esté en manos de la Comisión. En aquellos programas que sean presentados antes del 30 de abril del presente año existe también la posibilidad de señalar retroactivamente el 1 de enero como el comienzo de la subvencionalidad. Finalmente, el proyecto de resolución contiene bajo el punto 20 siete enmiendas concretas de las líneas directrices. Tras un atento análisis puedo decirles que las enmiendas contenidas en los apartados 2, 4, 5 y 7 son aceptables para la Comisión y serán asumidas. La enmienda del apartado 6 se acepta también en parte, pues en ella se insiste en que el plazo para la autorización de los programas en el marco del LEADER+ sea de seis meses como máximo. La enmienda del apartado 1 ya no tiene objeto, a nuestro modo de ver, porque como consecuencia de las deliberaciones habidas con los representantes de los Estados miembros en la Comisión-Star se reformuló este punto en el sentido de la posición del Parlamento. Por consiguiente, sólo queda la enmienda del apartado3. La Comisión no puede menos que sumarse a este deseo de modificación pues éste responde exactamente a lo que la propia Comisión formuló originariamente. Sin embargo, debo añadir que para los Estados miembros la cooperación de nuestros grupos de acción con grupos semejantes de países terceros ha ido demasiado lejos. En consecuencia, en la comisión se ha realizado una enmienda, pero la Comisión satisfará ahora en la versión reelaborada el deseo del Parlamento y presentará así las líneas directrices. Seguirá luchando también para que esto resulte aceptable para los Estados miembros. Quiero referirme brevemente a las 13 enmiendas que se han presentado. Aquí la Comisión no puede aceptar tres, en concreto, las enmiendas 3, 12 y 13.Todas las demás, las puede aceptar en su totalidad o en el sentido de las mismas. Señora Presidenta, señoras y señores diputados, es una coyuntura excepcional hablar hoy, en esta legislatura, sobre la iniciativa EQUAL en el Parlamento Europeo. Ultimamente, y a causa de los cambios políticos en Austria, en Europa hay una intranquilidad política ascendente y en aumento; hay declaraciones políticas y diálogo político. Es justo señalar que tanto el Parlamento como la Comisión pueden presentar determinadas políticas. Determinadas propuestas no sólo sobre la legislación sino también sobre los planes de acción relacionados con la lucha contra la discriminación, con la construcción de comunidades libres y justas. Así pues, voy a hacer una pequeña mención acerca de las discriminaciones y aprovecho esta oportunidad para pedir que las comisiones responsables correspondientes designen a sus ponentes para hacer avanzar lo más rápidamente posible dicho paquete contra la discriminación. Y voy ahora a la iniciativa EQUAL, que por supuesto está basada en el artículo 13. La iniciativa EQUAL contempla cualquier tipo de discriminación, según el artículo 13, es decir, la lucha contra la discriminación por razón del sexo, el origen racial, la edad, las discapacidades. Quisiera felicitar de una manera especial a la Sra. Stenzel, porque su intento de conseguir un acuerdo sobre la iniciativa EQUAL es excepcionalmente difícil y complicado, tanto porque están implicadas las comisiones que abordan el tema desde un ángulo distinto como porque es un tema político especialmente delicado. La primera observación que muchas de nuestras señoras colegas han formulado es sobre si debe hacerse una referencia especial a las mujeres. Estoy de acuerdo en que en el artículo 13 hay algo sobre lo que hemos expresado nuestro desacuerdo; pero así está el Acuerdo en este momento, y entre los tipos de discriminación, la discriminación por razón del sexo se presenta en la misma base. Así pues, basándonos en el Tratado tal como está hoy, la iniciativa EQUAL se estructura de esta forma. Pero quiero recordarles que hay un eje especial relativo a las mujeres en la estrategia sobre el empleo y que se está preparando un programa especial, el quinto programa para la igualdad entre hombres y mujeres. He clasificado los temas a los que se han referido sus señorías en cuatro grupos. Primero, la ampliación de los campos temáticos. Hay cuatro campos temáticos, como en la estrategia para el empleo, la empleabilidad, la operatividad, la adaptabilidad y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, y estamos de acuerdo en la ampliación de estos campos temáticos según las propuestas que el Parlamento Europeo ha presentado. Sobre el peligro de que un país acumule el total del dinero en una de las categorías que soporta discriminaciones, diré que está expresado claramente en la iniciativa que los Estados miembros deben presentar un grupo temático sobre cada grupo que es víctima de la discriminación. Un segundo tema es la flexibilidad y la simplificación. Estoy de acuerdo con la Sra. Leinen en que realmente la lengua de la iniciativa es muy difícil e incomprensible. Por esta razón, los servicios del Parlamento ya están intentando revisar el texto, para estructurarlo más simplemente y para que su lengua sea más comprensible. En cuanto al tema de la flexibilidad, nuestra propuesta es que se hagan asociaciones de desarrollo y colaboraciones, tanto a nivel geográfico, donde grupos de distinto tipo colaboren en una región geográfica concreta para combatir la discriminación en el ámbito del empleo, como a nivel temático donde, por ejemplo, en un determinado sector económico pueda haber colaboraciones. Ahí habrá un gran margen de flexibilidad en los Estados miembros para adaptar estas colaboraciones de desarrollo a sus particularidades. Y naturalmente, una condición es que se dé la colaboración entre los Estados miembros y que tengamos una red interna que ayude al intercambio de experiencias. Finalmente, voy a referirme a la asistencia técnica. Nuestro esfuerzo se encamina a que las categorías que se va a financiar sean cuatro. Primero, para financiar la preparación, segundo la aplicación. Tercero la intercolaboración para intercambiar experiencias y cuarto la asistencia técnica. Como ha habido una gran participación e inquietud sobre cómo se va a dar la asistencia técnica, debo decir que se van a utilizar oficinas externas. No es posible, tal como ha mencionado nuestro colega, el Sr. Barnier, que los funcionarios de la Comisión realicen toda esta labor, que hasta ahora llevaban a cabo colaboradores externos. El objetivo es que haya grandes grupos de acción a nivel nacional y europeo que saldrán a concurso y habrá una descripción completa de la labor para la que se pedirá ayuda externa y también una descripción completa del producto que esperamos por parte de cada oficina técnica, para que sea posible realizar un seguimiento y evaluar dicha labor. Quiero subrayar que tiene una importancia excepcional fomentar lo más rápido posible esta iniciativa no sólo por razones de la coyuntura política, sino también porque creemos que es importante que comience a llevarse a cabo cuando lo habíamos programado, es decir, que a finales del año 2000 estemos completamente preparados. Gracias, señora Comisaria. Haré llegar a mis colegas y a las comisiones competentes su deseo de una rápida designación de ponentes para los dictámenes que ha mencionado. Se cierra el debate. La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (Se levanta la sesión a las 20.40 horas) Aprobación de las Actas de las dos sesiones anteriores Las Actas de las sesiones del jueves 3 y del lunes 14 de febrero han sido distribuidas. En realidad, el Acta del 3 de febrero había sido ya distribuida, pero en Bruselas. Quizá es ésta la razón por la que algunos colegas no la tenían. ¿Hay alguna observación sobre las Actas? (Las Actas quedan aprobadas) Señora Presidenta, tengo la costumbre de estar siempre presente aquí en la inauguración de la sesión los lunes por la tarde a las 5. Ayer, a mí, como a muchos diputados europeos, nos fue imposible estar presentes porque el avión de Air France que normalmente nos trae aquí, el de las dos y cuarto, fue anulado sin ninguna explicación por parte de la compañía, con lo cual no pudimos llegar hasta muy tarde. Si Air France mantiene esta política de boicot al Parlamento Europeo, éste debería tomar medidas para evitar que esto se vuelva a producir. Gracias, señor Medina Ortega. Comparto totalmente las quejas que manifiesta usted. ¿Tendría la amabilidad de escribirme para que yo pudiera, con pruebas en la mano, someterlo a las autoridades competentes, tanto de Air France como del Gobierno francés? Creo que, en verdad, resulta totalmente necesario que protestemos de la forma más enérgica. Señora Presidenta, ayer compartí la misma experiencia con el Sr. Medina Ortega. Considero que las autoridades gubernamentales francesas -que tienen el honor de albergar la sede del Parlamento Europeo en Estrasburgo- deben ser conscientes de la responsabilidad de garantizar enlaces apropiados con todas las capitales de la Unión. Totalmente de acuerdo, señor Napolitano, le doy las gracias. Señora Presidenta, no se trata en este caso de retrasos de aviones: quisiera excusar la ausencia, ayer, de mi colega del Grupo de los Verdes, Caroline Lucas, que es diputada británica. No pudo estar presente porque fue detenida en el transcurso de una manifestación antinuclear en Glasgow ayer por la mañana. Se reveló su identidad: quedó claro que es diputada europea, pese a lo cual se la mantuvo detenida todo el día. Considero que es absolutamente inaceptable y le pediré -le he escrito además con mi colega, la Sra. Hautala, a propósito de esto- que intervenga ante las autoridades británicas para que tales hechos no se repitan y para que se le presenten excusas a la Sra. Lucas. Gracias, señor Lannoye. He recibido su carta y ya he intervenido ante las instancias británicas. Señora Presidenta, con vistas a la votación de hoy, yo quisiera presentar una petición, que ya apunté ayer durante el debate oral del Informe sobre la iniciativa EQUAL. Concretamente, quiero solicitar un aplazamiento de la votación sobre la iniciativa comunitaria EQUAL, por la sencilla razón de que necesitamos un poco más de tiempo para negociar un punto importante. Yo soy optimista y espero con toda tranquilidad y confianza que el resultado de la votación será favorable; vamos a conseguir que esta importante posición común obtenga el máximo respaldo posible. Sólo necesitamos un poco más de tiempo para acabar de concretar algunos detalles en relación con el tema del asilo y, por esto, solicito que la votación se aplace hasta mañana. Señora Presidenta, al hilo de la intervención del Sr. Lannoye, la Sra. Lucas fue detenida a las afueras de Glasgow por protestar contra la base de Trident en Faslane. Me solidarizo con dicha protesta, pero no me parece bien que la Sra. Lucas se escude tras su inmunidad parlamentaria. También a mí me han arrestado por protestar en Faslane, pero no me escudé tras ninguna inmunidad. Asumí el castigo que se me impuso. La Sra. Lucas debería hacer lo mismo. Señora Presidenta, quisiera intervenir en orden a la propuesta formulada por la Sra. Stenzel de aplazar a mañana la votación sobre la iniciativa comunitaria EQUAL. En efecto, dicha iniciativa ha sido objeto de un muy animado debate en comisión y, al ser una propuesta importante de la Comisión ejecutiva que se refiere a los acuerdos que alcanzamos el pasado año, pienso que se puede aceptar. Estamos de acuerdo con la Sra. Stenzel en que la solicitud de remisión es aceptable al efecto de alcanzar la máxima convergencia entre los Grupos con el fin de que el Parlamento exprese con la más amplia mayoría posible su posición respecto a esta iniciativa. ¿Hay algún colega que desee manifestarse en contra de la demanda de la Sra. Stenzel, que la Sra. Ghilardotti acaba de apoyar? Ya que no es el caso, la someto a votación. (El Parlamento da su acuerdo) Señora Presidenta, de conformidad con el apartado 4 del artículo 29 del Reglamento, los Grupos políticos deben mantener informada a la Presidencia cuando un diputado se une a un nuevo Grupo político o abandona un Grupo político. ¿Ha recibido alguna notificación sobre una posible salida del Grupo del Partido Popular Europeo o si el Partido Popular austríaco sigue incorporado en dicho Grupo político? Señor Corbett, no he oído hablar de nada. Señora Presidenta, en verdad me asombra la reacción del colega Corbett. Debería buscar otras maneras de llamar la atención, en lugar de sacar a colación un tema como ese en este momento. Nosotros somos solidarios con nuestros amigos austríacos, que en el pasado han demostrado ser buenos europeos. ¡Ellos cuentan con todo nuestro apoyo! (Aplausos) Orden del día Por lo que respecta al orden del día del jueves, les propongo, tras la solicitud que se hizo ayer en sesión plenaria, prolongar el debate sobre los problemas de actualidad, urgentes y de especial importancia una media hora, es decir, hasta las 18 horas; la votación tendrá lugar a las 18 horas. (El Parlamento da su acuerdo) Objetivos estratégicos y programa legislativo de la Comisión Señora Presidenta, Señorías, un programa quinquenal es un compromiso de gran envergadura y por esto he preferido que a todos ustedes les fuera distribuido el texto completo de la declaración en cuatro lenguas. A fin de respetar los límites de tiempo de que dispongo, me referiré únicamente a las grandes líneas de mi programa: un programa del inicio de una nueva legislatura, del inicio también de un nuevo siglo, en el cual es legítimo y necesario mirar a Europa desde un punto de vista más amplio, a una Europa que en este momento vive una paradoja. Hemos de recordar que, a lo largo de sus cincuenta años de historia, Europa nos ha dado paz, seguridad y libertad y la Europa unida también ha contribuido a ofrecernos una época de bienestar sin precedentes. Actualmente, estamos advirtiendo el comienzo de una sólida recuperación que, según parece, podrá durar mucho tiempo si seremos sabios en nuestras políticas, una recuperación que es la lógica consecuencia de los esfuerzos que hemos realizado y que no llega gratuitamente, sino como consecuencia del saneamiento de las cuentas públicas de los Estados europeos que han mantenido bajo control la inflación con una política sabiamente orientada a un control de los costes y a un incremento de la productividad, en una Europa que ha comenzado una enérgica reestructuración de sus industrias, bancos y servicios públicos, aunque este camino no ha llegado a su término y aunque queda mucho camino por delante. Sin embargo, pese a estos aspectos, en Europa hay decepción y preocupación: decepción y preocupación por el desempleo que no disminuye lo bastante rápido; por el retraso tecnológico que parece cada vez mayor y que, sobre todo, comienza a unirse con un grave retraso también en el campo científico; por las Instituciones europeas que, empezando por la misma Comisión, se muestran distantes y no parecen estar a la altura de los tiempos. De hecho, la crisis de la Comisión ha sido un punto crucial de la relación entre Europa y sus ciudadanos, y la baja participación en las elecciones europeas ha sido un signo preocupante de ella. Sin embargo, es todavía más profunda la sensación de inseguridad, de falta de preparación ante un nuevo mundo que avanza, un mundo que cambia radicalmente y que a través de la globalización acaba cambiando también nuestros puntos de referencia. No se trata de algo totalmente nuevo en la historia: ya en otra ocasión Europa se encontró frente a un cambio similar, a una eclosión de sus mercados, a un cambio de sus parámetros de referencia y a una percepción diferente del mundo. Me refiero al siglo XVI, en el cual, tras el descubrimiento de América, todo cambió. Algunos países -como Francia y España- supieron hacer frente al reto creando los grandes Estados nacionales; otros países -como Italia- no respondieron al reto y perdieron todas las primacías que habían acumulado en la primera parte del milenio: las primacías en la ciencia, la tecnología, el progreso económico, las estructuras de defensa y de organización militar, el pensamiento y en la literatura. Hoy Europa de encuentra ante un reto similar y sabemos que, como la Historia no perdonó en el pasado, tampoco lo hace hoy. En esta perspectiva de grandes cambios, para impedir que también hoy nuestros Estados nacionales desaparezcan ante la globalización que plantea dimensiones y retos sin precedentes en nuestra historia, es necesaria una Europa económicamente fuerte, porque la globalización impone la unidad, porque cada día nos enteramos de nuevos acuerdos a escala mundial y porque cada día nos enteramos de cambios también a escala europea. Pero es aún más necesaria una Europa que se sienta fuerte en el campo político. Hace unos años el mercado único y la moneda única fueron el eje de nuestra acción, el elemento fundamental de la vida europea. Actualmente, las nuevas fronteras de la integración europea son fronteras políticas: la política exterior y de seguridad común, la justicia y la seguridad interior y -subordinadamente- la crucial cuestión de los valores políticos fundamentales sobre los que se asienta nuestra convivencia. Por esto la Comisión ha aprobado el plan estratégico 2000-2005, un plan que ha sido remitido de inmediato al Parlamento Europeo, que ustedes ya conocen y que, por lo tanto, no voy a abordar en sus detalles. Alguien lo podrá considerar quizás demasiado sintético, sin embargo, ninguna estructura política formula planes quinquenales detallados. Ésta es la Unión Europea y no la Unión Soviética. Nuestro plan establece los grandes puntos de referencia, las grandes directrices de intervención: primero, el desarrollo de nuevas formas de gobierno para Europa; segundo, la expansión y la ampliación del espacio de paz, libertad y seguridad; tercero, el lanzamiento de una nueva etapa de desarrollo de la economía; cuarto, la protección y la mejora de la calidad de vida. Éstos son nuestras grandes pautas de actuación para los próximos cinco años. En cuanto a la primera -las nuevas formas de Gobierno para Europa- ustedes ya saben que la Comisión se ha comprometido a presentar un Libro Blanco y no un texto legislativo completo, puesto que, ante los grandes problemas que cambian estructuralmente nuestra forma de estar juntos, la Comisión prepara antes que nada el debate; seguidamente discute su contenido junto con ustedes; luego de aquí nace un documento político y, por último, un documento legislativo. Ésta es una forma de actuar transparente y fuerte para implicar a todas las Instituciones europeas y a la población europea. Este Libro Blanco es una respuesta a los retos que nos impone la ampliación, la ampliación que nos obliga a volver a reflexionar sobre el funcionamiento de todas nuestras Instituciones y nuestras políticas -todas nuestras políticas- a pensar ante todo sobre lo que debemos continuar haciendo en el ámbito de la Unión cuando los Estados miembros serán 25 o 30 y qué será mejor hacer en el ámbito de cada unos de los Estados, de las regiones y de las administraciones locales. Pero no es sólo la ampliación que nos empuja a hacer este replanteamiento: como decía, es también la misma globalización de la economía y de la política. Debemos gobernar Europa con el fin de ser más eficaces, de estar más cerca de los ciudadanos fomentando la participación de todos, empezando antes que nada por el gran problema de la participación de las mujeres. Una de las grandes diferencias en la comparación que se ha hecho en este período entre Europa y los Estados Unidos no es tanto la movilidad laboral o el problema del capital riesgo, cuanto más bien la participación de la mujer en la vida económica, una participación que en los Estados Unidos reviste una importancia muy diferente de la que tiene en Europa. Se trata de un campo en que Europa, en cambio, siempre ha estado a la vanguardia: por lo tanto, debemos reflexionar sobre esto a fondo y con apertura de miras, y todas las Instituciones -la Comisión, el Parlamento y el Consejo- deberán pensar en su papel, en sus políticas. En consecuencia, volveremos a ponernos a trabajar enseguida en este Libro Blanco, aunque para completarlo tendremos que esperar los resultados de la Conferencia Intergubernamental y, por lo tanto, no podrá ser presentado antes de la primavera del año 2001. No será un libro de filosofía, sino un libro concreto, rico en propuestas precisas. Nosotros -la Comisión- antes que nadie sabemos que debemos reflexionar firmemente sobre esto, y por ello haremos dos cosas: vamos a emplearnos y nos estamos empleando a fondo de cara a la reforma interna y replantearemos con detenimiento nuestras políticas. He pedido a todos los Comisarios -y lo pediremos de forma aún más analítica- que determinen todas las actividades que se pueden abandonar. La Comisión debe definir cuáles son sus actividades fundamentales, aquellas en las que debe concentrarse y abandonar las actividades no esenciales, al objeto de desbloquear nuevos recursos y de mantener una relación más correcta y de mayor cooperación con cada uno de los Estados, con las regiones y con las comunidades locales. Por lo tanto, vamos a desbloquear nuevos recursos, pero llegará el momento -temo y lo afirmo aquí ante el Parlamento- en que también estos nuevos recursos que ya estamos desbloqueando no serán suficientes para permitirnos hacer frente a nuestras nuevas tareas: pienso en la ampliación, en el nuevo ámbito de la justicia y de los asuntos interiores, en los problemas de la salud y en los del medio ambiente. Llegado ese momento, cuando hayamos utilizado al máximo todos nuestros recursos, no voy a dudar en presentarme ante ustedes para pedir nuevos recursos, sin embargo, les digo ya desde ahora que si dispondremos de los recursos necesarios, tendremos que renunciar a asumir cualesquiera nuevas tareas porque no existe una correspondencia entre las nuevas tareas que asumimos y los recursos de que disponemos. Por lo que respecta a la reforma interna, ustedes ya conocen bien el empeño que desde el primer día mi Comisión ha puesto en este punto. Sé muy bien que no podremos alcanzar ningún objetivo político si la Comisión no se reformará fuerte y totalmente en su interior, si no se convertirá en más eficaz, si no hará un esfuerzo de eficacia en cualquier sector empezando por el sector en que más dramáticamente hemos acumulado retrasos en el pasado, esto es, en el sector de las ayudas externas. Facilitar ayudas con rapidez, cuando sirve, salva vidas humanas; facilitarlas con retraso, en muchos casos puede ser peor que no facilitarlas en absoluto. Cuando hablo de ayuda externa mi pensamiento se dirige en primer lugar a los Balcanes, en que tenemos algún elemento de esperanza, gracias al esfuerzo de nuestros funcionarios sobre el terreno, un esfuerzo extraordinario, habida cuenta de los problemas de organización que tenemos. Pienso también en los esfuerzos de Bernard Kouchner, en el Pacto de Estabilidad al que dedicamos todas nuestras energías y nuestra total atención, pero también pienso en los nuevos acontecimientos, por ejemplo, en Croacia, donde en pocas semanas la situación ha cambiado: inmediatamente las Instituciones europeas han abierto la puerta a un diálogo con ese país, han recibido esta novedad sabiendo perfectamente que los problemas no sólo de Bosnia, sino sobre todo de Serbia se pueden resolver únicamente si se pone un cerco de democracia a Serbia. Éste es el nuevo elemento que debemos ayudar a llevar a los Balcanes. Hemos de incrementar nuestra eficacia en esta región, debemos abrir de nuevo el Danubio a las comunicaciones. Es una contradicción ofrecer ayudas a Rumanía y a Bulgaria y dejar que el gran recurso de estos países se impida. Debemos descontaminar el río y, con vistas a ello, en los próximos días la Comisaria de Medio Ambiente presentará proyectos precisos para seguir y controlar este grave problema. Hemos hecho mucho en los Balcanes: la nueva Agencia Europea de Reconstrucción de Kosovo, la Task force para los Balcanes, un nuevo reglamento para acelerar los procedimientos. Sin embargo, debemos hacer mucho más. Debemos liberalizar los intercambios en la región y los intercambios entre esta región y la Unión Europea; debemos contribuir a construir enlaces infraestructurales que rompan un aislamiento secular; debemos intensificar los esfuerzos para construir en estos países una sociedad democrática y pluralista a través de las instituciones, las estructuras publicas, las fuerzas de policía y la organización de la sociedad civil, pero sobre todo debemos empujar a estos países a trabajar en común en una perspectiva regional unitaria, tanto en política como en economía. Si no lo hacemos, habremos fracasado en nuestra tarea. Recuerden que cuando se puso en marcha el Plan Marshall, éste no fue eficaz sólo por la entidad de sus recursos: tuvo una eficacia aún mayor porque como europeos nos obligó a trabajar en común en una nueva perspectiva y nos obligó a dar un nuevo horizonte a nuestra política y a nuestra economía. Esto es lo que debemos hacer por los Balcanes. Europa debe demostrar -de los Balcanes a todos el resto del mundo- su capacidad de ampliar el espacio de seguridad, paz y libertad, su capacidad de ser protagonista en la escena internacional. Lo que está claro es que una vez más volvemos a la ampliación que debe realizarse ampliando al mismo tiempo el espacio de seguridad, paz y libertad. En este sentido, hemos prometido mucho, pero creo que lograremos mantener nuestras promesas, a pesar de que tenemos ante nosotros un camino extraordinariamente delicado. En efecto, la ampliación que nos acompañará a lo largo de todo nuestro quinquenio y también más allá del mismo -pienso en las esperanzas de los países candidatos- debe realizarse en la seguridad y en la objetividad de los criterios, pero también tranquilizando a las opiniones públicas en los países implicados y, más aún, tranquilizando a nuestras opiniones públicas. Habrá amistad, serenidad, apertura, pero también habrá severidad en la ampliación. Repito: debemos tranquilizar a las opiniones públicas de los países que quieren entrar, pero debemos tranquilizar mucho más a nuestras opiniones públicas. Nuestras responsabilidades no se acaban con la ampliación, no se acaban en los Balcanes. Existen algunos otros problemas que son problemas clave: la relación con Ucrania, la relación con Rusia y la relación con los países que están cerca de nosotros, y además el gran problema de la relación con el Mediterráneo del sur que será el punto crucial de la historia europea, de la seguridad y de la tranquilidad europeas en las próximas generaciones. En este sentido, tenemos una responsabilidad con toda África: el África en que se han depositado esperanzas en los últimos tiempos, a la que se han hecho ofertas, pero en la que no se ha realizado todavía nada de concreto; el África en que en los últimos años la transición no ha sido de los regímenes totalitarios a la democracia, sino lo contrario, de la democracia a los regímenes totalitarios; África que para nosotros es un preocupante elemento de debate. En consecuencia, tenemos otra tarea a escala internacional que ya ha sido planteada por el Comisario de Comercio: el compromiso con el relanzamiento de la Ronda del Milenio, con una gran disponibilidad que ya hemos hecho nuestra y que ya hemos propuesto antes de Seattle, pero que no se ha podido concretar, de hacernos cargo de algunos problemas fundamentales para los países más desfavorecidos, en términos no solo de condonación de la deuda, sino también de apertura unilateral al comercio de los países más desfavorecidos en el mundo. Hace falta una respuesta diferente, de lo contrario episodios como el de Seattle se repetirán siempre e impedirán una función positiva de Europa en la historia. En todas las partes del mundo la acción de Europa debe guiarse por el gran respeto de los principios de libertad, por el respeto de los derechos de la persona y de los derechos de las minorías. Hemos de recordar que nosotros, la Unión Europea, somos una unión de minorías: todos nosotros somos una minoría en Europa. También se advierten preocupaciones en el seno de los Quince, preocupaciones que podrán repetirse en la próxima década. Me refiero a Austria, en cuyo caso la Comisión ha sido fiel a su papel, empeñada en actuar en pos de la cohesión de la Unión pero inflexible y garante de los Tratados, dispuesta a sancionar cualquier infracción por pequeña que sea de los principios de democracia, de derecho y de respeto de las minorías. Algunos me han criticado por el mensaje de felicitación que envié al Canciller Schüssel. Y yo les que no tienen que confundir la necesaria y precisa cortesía formal con una menor firmeza de los contenidos. Les ruego que vuelvan a leer la carta: la referencia a los valores fundamentales de la Unión está sacada -no por casualidad- del artículo 6 del Tratado, repite el artículo 6 del Tratado. Y les pregunto además: ¿acaso piensan que algún otro jefe de Gobierno europeo se ha visto obligado por parte de la Comisión a recordar estos principios cuando ha sido elegido? Esto es lo que queremos hacer: cumplir nuestro papel de estructura supranacional y cumplir el papel que nos asignan los Tratados, así como ser inflexibles en los principios y juzgar los hechos. En el pasado mes de noviembre, la Comisión presentó una propuesta de directiva contra el racismo. Pido al Consejo que la apruebe rápidamente y pido al Parlamento que nos ayude en esta acción que profundiza más aún, si cabe, las bases fundamentales de nuestra cohesión social. Concluyo rápidamente recordando los últimos dos puntos de nuestro programa: la economía y la calidad de vida. De la economía ya he hablado: sabemos perfectamente cuáles son los factores básicos para conducir a Europa por el camino de un relanzamiento capaz de durar mucho tiempo y de crear por fin puestos de trabajo. Hemos de continuar manteniendo baja la inflación, seguir adelante con las liberalizaciones, garantizar cada vez más la competencia, fomentar la difusión de las tecnologías de la información y de todas las nuevas tecnologías; estimular la ciencia, la frontera de la ciencia, tener el placer de estar en la frontera de la ciencia. La próxima Cumbre de Lisboa que abordará estos temas -difusión de la tecnología, empleo- es una cumbre decisiva. Han hecho falta cuatro años para poder celebrar una cumbre de este tipo. Por fin la tenemos a nuestro alcance: no podemos perder la ocasión. El último compromiso es con una calidad de vida mejor. Hemos comenzado este capítulo con el Libro Blanco sobre la seguridad alimenticia: ahora tenemos que dar grandes pasos en el ámbito del medio ambiente. El caso del barco Erika y el envenenamiento del Danubio determinan una intervención urgente a escala europea para proteger el medio ambiente. Ha llegado el momento de pensar y, por ende, de crear una estructura de emergencia de protección civil europea. En demasiados casos se siente pedir esto después de que ha ocurrido el desastre. Creo que es oportuno comenzar a pensar en estas cosas antes de que se produzcan los desastres. Estos son los retos que tenemos ante nosotros: ante la Comisión y ante todas las Instituciones europeas. Señora Presidenta, Señorías, ¿cómo mediremos los cinco años de nuestra actividad? ¿Cómo mediremos los resultados de esos cinco años? No lo sé, pero ciertamente una unidad de medida podría ser el reto al que nos enfrentamos en común. Tomamos un parámetro muy simple: la participación en las votaciones de las próximas elecciones europeas. Si será más elevada que la anterior, significará que habremos hecho frente a nuestro reto. Señora Presidenta, Señorías, tenemos ante nosotros todos estos grandes retos políticos, sin embargo, gracias a la reciente recuperación, también contamos con grandes oportunidades. Ésta, Señorías, puede ser la década de Europa. Y yo digo: ésta debe ser la década de Europa. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos)/Demócratas Europeos acoge con satisfacción este debate y se congratula de que la Comisión haya presentado un documento para su preparación. También acogemos con satisfacción las conclusiones que figuran en dicho documento, al igual que el contenido general de la declaración que acaba de presentar el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi. En las conclusiones del documento se indica que los cinco años del mandato de la Comisión Prodi serán un periodo de grandes transformaciones. Europa avanzará por el camino de la integración y la Unión iniciará al mismo tiempo una fase de ampliación que se propone alcanzar, al fin, la reunificación de nuestro continente. Es un planteamiento exigente y ambicioso, que incluso podríamos calificar de profético. Señor Presidente de la Comisión, nosotros le deseamos que ojalá consiga hacerlo realidad. Sin embargo, también queremos recordar que el presente es la base sobre la que se asienta el futuro y sólo podremos construir el futuro si atendemos al presente. Lo digo con toda seriedad y también con preocupación. Quisiera abordar, por lo tanto, el presente debate en el contexto de los conflictos que tenemos planteados actualmente en el seno de la Unión Europea. ¡La Unión Europea es una comunidad! ¡Y debemos mantenernos unidos también frente a los problemas! No es el momento del aislamiento y el ostracismo, sino que por el contrario debemos seguir trabajando unidos para completar conjuntamente la obra de la unificación de Europa. Señor Presidente de la Comisión, en las últimas semanas se ha pronunciado usted reiteradamente a favor del Parlamento Europeo y ha intervenido en su defensa. Se ha erigido en guardián de los Tratados, tal como debe ser. Por todo ello -incluida la carta al Canciller Federal de la República de Austria que ha citado antes-, se ha hecho acreedor de nuestro respeto, nuestro reconocimiento y nuestro apoyo. (Aplausos) Señor Presidente de la Comisión, nosotros coincidimos en los objetivos que usted ha marcado. Queremos contar en el siglo XXI con una Europa fuerte, capaz de actuar y democrática. Una Europa que defienda, dentro y fuera de la Unión, los valores de la dignidad humana, de la democracia y del Estado de Derecho que le son propios, y que a la vez asuma con dignidad, paciencia y una convincente seguridad en sí misma la defensa de sus intereses en el mundo. Europa, la Unión Europea, no debe transmitir al mundo un mensaje de superioridad ni tampoco de un nacionalismo europeo, en absoluto, sino un mensaje de colaboración, cooperación y desarrollo pacífico. Nosotros vemos, por lo tanto, la globalización como una oportunidad para modelar este mundo nuestro, en el que las distancias se acortan cada vez más, en un marco de competencia pacífica y de solidaridad. Vista así, la globalización aparece más como una oportunidad que como una amenaza, como una vía de aproximación más que de separación, de enriquecimiento mutuo más que de exclusión. No obstante, también sabemos que sólo podremos afrontar los grandes retos de la globalización todos unidos, en nuestra calidad de europeos. La globalización no es sólo un proceso económico, sino también cultural. Por esto, queremos manifestar nuestro deseo de que en el mundo prevalezca la cooperación, no queremos que se produzca un choque entre las culturas, un choque de civilizaciones-como se adelantan a anunciar algunos-, sino que aspiramos a la cooperación, el encuentro, el intercambio y la paz. A la vez también afirmamos, no obstante, nuestra voluntad de defender esta sociedad europea de tolerancia y por esto es tan importante que contemos con una Política Exterior y de Seguridad y Defensa Común. Hoy comienzan las negociaciones con seis Estados de Europa central. La aproximación de la familia europea avanza así un paso más. Sus observaciones sobre el proceso iniciado en Barcelona son acertadas, a nuestro parecer. Todos los países del área mediterránea deben reconocer los principios de la dignidad humana, la democracia y el Estado de Derecho. El Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos considera que en los próximos años no sólo será importante la reforma de las instituciones de la Unión Europea, sino también la aceptación de la moneda común europea, y la política de estabilidad ha de ser el fundamento necesario para que ésta se la consolidación de la moneda europea. Por esto, estamos firmemente convencidos de la necesidad de que se cumpla de manera decidida y consecuente el Pacto de Estabilidad. La economía europea requiere reformas estructurales. Sobre todo, es necesario que en la economía europea los esfuerzos valgan la pena y haya gente dispuesta a ser empresario. ¡Sería funesto para Europa si al final sólo quedasen unas cuantas multinacionales y las capas medias no tuviesen ninguna perspectiva de futuro! (Aplausos) A la Comisión le corresponde cumplir un importante papel en este contexto, impulsando una política de reducción de impuestos -en coordinación con los Estados nacionales-, que permita que la iniciativa empresarial valga de nuevo la pena. Nosotros estamos dispuestos a unir esfuerzos para encauzar a Europa por este camino. En su documento, usted hablaba de descentralización y de subsidiariedad. Nosotros apoyamos este enfoque. Las naciones, las regiones, las ciudades y los municipios de Europa seguirán existiendo. Sin embargo, en estos momentos se observa una tendencia -valga como ejemplo el caso de la directiva sobre "los hábitats naturales, la fauna y la flora" que crea la impresión, al menos en mi país, de que algunas asociaciones presentan programas en Bruselas, sin pasar por las instituciones nacionales y regionales, y, a partir de ahí, desde Bruselas se adoptan decisiones que afectan al patrimonio de incontables explotaciones agrícolas y empresas de los países de la Unión Europea. Sólo lo menciono como un ejemplo de ciertos aspectos a los que debemos prestar atención y en los que yo pido que se mejore la seguridad jurídica en el futuro. Señor Presidente de la Comisión, para finalizar, permítame que añada que el Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos tiene todo el interés en que contemos con una Comisión fuerte. Si ustedes realizan una labor convincente, su éxito nos beneficiará a todos. En este sentido, le deseamos todo el éxito, pero entendemos que el control de la Comisión también forma parte de nuestro cometido. Si llegase a existir el menor indicio de que no se ha respetado la legislación de la Unión Europea -en este momento no tenemos ningún motivo de crítica en este sentido; al contrario, reconocemos que esto no ha ocurrido-, si se incumpliese el Derecho europeo, nos opondremos decididamente a que eso suceda, ya que la paz en el seno de la Unión Europea se basa en dicho Derecho europeo. Debemos preservar ese Derecho y la paz en la Unión Europea como requisito previo necesario para poder instaurar también la paz en el mundo. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ante todo quiero saludar la presentación y el debate, por primera vez en la historia, del programa de gobierno -que es una palabra que le gusta mucho al Presidente Prodi; a mí también- de la Comisión para toda la legislatura. En primer lugar, porque permite explicar a nuestras conciudadanas y a nuestros conciudadanos lo que queremos hacer y lo que estamos haciendo ya. También debemos lamentar y tratar de corregir, de cara al futuro, la situación actual: hemos tardado casi once meses -el Presidente Prodi fue propuesto en la Cumbre de Berlín de marzo del año pasado- en tener un programa legislativo. La culpa no es exclusivamente suya; estamos superando una crisis, pero yo creo que, de cara al futuro, lo que parece procedente es que la investidura de la próxima Comisión coincida con la presentación de un programa de legislatura. Estamos innovando y estamos innovando en circunstancias complejas. El Presidente Prodi ha iniciado su discurso hablando de una situación paradójica, de una paradoja en la Unión Europea y también en el mundo: estamos en el alba de un nuevo milenio laico, dominado por la telaraña de Internet y por la brujería del avance de la biotecnología, y realmente estamos viviendo un cambio de época, pero, ciñéndonos a lo que es la Unión Europea en este momento y hablando de gobierno y de gobernación -que, por lo menos en español, trae ciertos recuerdos del pasado nombre del Ministerio del Interior, pero quizá sea interesante hablar también de gobernación-, lo que importa fundamentalmente es que la Unión Europea se dote de un buen gobierno, y, ya que el Presidente Prodi defiende siempre su ciudad natal, Bolonia, yo le aconsejaría que por un momento fuera a Siena, y viera algo que entendemos todos, que son los frescos de Ambrosio Lorenzetti, cuando habla del bon governo y del mal governo. Aquí lo que necesitamos es buen gobierno, señora Presidenta. Como estamos en la convalecencia de una crisis muy compleja, tenemos que tratar de dar contenido a nuestras instituciones y de realzarlas. Yo quiero señalar a la Asamblea un hecho que no recordamos suficientemente, y es que la investidura de la Comisión Prodi, el pasado mes de septiembre, fue votada con un amplio apoyo que, en nuestra opinión, expresa una mayoría progresista y europeísta. Ahora bien, señalo que en ese amplio acuerdo había unos grupos que dijeron que la mayoría del Parlamento debería ser una oposición a la mayoría del Consejo. Precisamente esto, en cierto modo, está bloqueando algo importante, que es el desarrollo de la codecisión en el programa legislativo. Señalo esto porque creo que el apoyo a la Comisión también tiene que significar una continuidad en el trabajo a lo largo de la legislatura. Por otra parte, estamos viviendo el nacimiento de la Europa política, que es una comunidad de valores con la que estamos de acuerdo, y una Unión Europea al servicio del ciudadano. Y con respecto a los acontecimientos de estos días quisiera decir-y lo digo en el día o en el comienzo de semana en que se inicia la Conferencia Intergubernamental- que hay que dar un valor mucho mayor y un realce fundamental al trabajo de la Carta de derechos fundamentales que, después de lo que hemos dicho con motivo de la crisis austríaca, entiendo que verdaderamente debe formar parte de los Tratados. A mí no me cabe ninguna duda y creo que es un elemento esencial. Al respecto, señora Presidenta, querría también señalar que tenemos que ser conscientes y vigilar nuestro lenguaje. La semana pasada, el nuevo Ministro de Finanzas de la coalición austríaca habló del Parlamento austríaco como una farsa y un teatro. Los que hemos tenido que vivir bajo situaciones dictatoriales sabemos que puede haber una dictadura con un Parlamento de cartón. Lo que no hay es democracia sin un Parlamento vivo. Creo que ese tipo de lenguaje es enormemente peligroso, y quiero condenarlo desde aquí. En cuanto a las cuatro grandes prioridades a las que se refiere sistemáticamente el Presidente Prodi, en cuanto al análisis de los desafíos, yo diría que estamos muy de acuerdo. Sin embargo, señalaría a la Comisión que, para el Grupo Socialista, hay un cambio en las prioridades. Nosotros entendemos que la primera prioridad es la agenda económica y social, que incluye lo que también se llama en sus prioridades la calidad de vida, es decir, los derechos de los ciudadanos como consumidores y también como personas en relación con cuestiones que siempre afirmamos, pero que no destacamos suficientemente, que son el modelo social europeo y su adaptación a nuevas circunstancias, los derechos de los consumidores y el respeto del medio ambiente y un desarrollo sostenible. Cuando se habla del compromiso por el pleno empleo, hay que partir del hecho de que, hoy en día, el pleno empleo ya no es como en la época de Beveridge al final de la Segunda Guerra Mundial, el empleo del jefe de familia varón. Hay que afirmar la igualdad de sexos, el famoso gender mainstreaming, que es uno de los temas menos desarrollados en el programa de la Comisión Prodi. Y esto supone dar prioridad a la igualdad de sexos, a la adaptación del modelo social y, sobre todo, a una lucha clara contra el populismo en una situación en la que nuestra cohesión económica y social se ve amenazada, y eso también es algo que tiene que figurar como primera prioridad en el trabajo de la Comisión. Y que se debe complementar con una lucha clara contra el racismo y la intolerancia para poder afirmar en la práctica la evolución de una Unión que se ha convertido en un polo de atracción para el resto del mundo y en una zona de inmigración, dada su prosperidad y su demografía otoñal. Y esto, creo que debe ser el primer objetivo que tenemos que perseguir. A este respecto añadiría también otro elemento, que es el gobierno económico, con una moneda única -creo que se impone-, y también una cuestión en la que la Comisión tiene que avanzar. Me gustaría -le gustaría a mi Grupo, desde luego-, en relación con los objetivos ambiciosos y, sobre todo, con algo importante que ha hecho la Comisión, que es adoptar esa ampliación en el proceso de negociación e integración, que se fuera más claro en relación con la revisión de la Agenda 2000. ¿Piensa la Comisión que hasta el final no va a haber ninguna revisión? Y el tema de la imposición también nos parece absolutamente clave. Sobre la gobernación en general, creo que puede ser muy interesante una reflexión teórica. Llamo la atención sobre una cosa: es peligroso replantear toda la gobernación de la Unión Europea desde aquí. Yo sería claramente partidario de la subsidiariedad. Si nosotros somos capaces de definir cuál es nuestra área de gobernación, me parece que sería muy positivo. En lo demás, creo que la subsidiariedad también se aplica a la reflexión. No sólo debe ser la Comisión, deben ser nuestros Estados, nuestros Parlamentos y nuestra sociedad civil quienes también reflexionen sobre ella. Por último, señora Presidenta, quisiera hacer una breve referencia al último objetivo, que nos parece absolutamente fundamental: la estabilización del continente y el reforzamiento del papel de Europa en el mundo. Ahí diría que hay un acuerdo y un apoyo en relación con la prioridad de Europa del sureste, con la ampliación y -ya lo he señalado- con el proceso de integración y con el reforzamiento del programa euromediterráneo y de nuestra capacidad de prevención de conflictos, y con un tema del que se habla muy poco, que es el desafío Norte-Sur. No debemos olvidar a África, que es el continente absolutamente dejado de la mano no sólo de Dios, sino de Europa, ni nuestra importante contribución a la cooperación al desarrollo. Y por último, una cuestión en la que somos cada vez más responsables, como primera potencia económica y comercial mundial, que es la voz de la Unión Europea en el mundo, lo cual supone no solamente una actitud activa en relación con la Ronda del Milenio. Supone la reforma de las Naciones Unidas y de las instituciones financieras internacionales, en las que Europa tiene una enorme responsabilidad. Y, sobre todo, y con ello concluyo, señora Presidenta, Señorías, tenemos que ser capaces de expresar esto en lenguaje llano, con claridad, cambiando en cierto modo la jerga que manejamos, porque no podemos pedir a los europeos, que están viviendo tiempos de profundos cambios, que se adhieran y que se entusiasmen con nosotros si seguimos manteniendo un lenguaje absolutamente cerrado y de espaldas a ellos. Éste es el medio fundamental para incrementar y reforzar la confianza que, en todo caso, espero que se pueda medir en las próximas elecciones europeas. Señor Presidente de la Comisión, permítame decirle, en nombre de mi Grupo, que apoyamos firmemente el punto de partida, el núcleo del análisis y la estrategia que hoy presenta a la Asamblea; a saber, que ahora la apuesta es innegablemente política. Y es política, porque estamos avanzando. A pesar de que aún no hemos terminado de construir todas las piezas básicas, estamos avanzando desde ese tipo de construcción funcional de Europa hacia una perspectiva política que supone un reto mayor. El reto de la ampliación es político. El reto de la creación de un espacio de justicia y asuntos interiores, de abordar el tema del asilo y de la inmigración y de la delincuencia es muy político. El reto de una política de defensa y de seguridad exterior común es muy político. Y porque es político, es más complejo. Porque es político es más susceptible a la soberanía. Porque es más susceptible a la soberanía, es más susceptible a los electores y a los ciudadanos. Por consiguiente, debemos encontrar el modo de avanzar hasta alcanzar esas metas y esos objetivos políticos, para superar no sólo el escepticismo, sino también el mayor enemigo de todos, que es la apatía a la que ha hecho referencia. Los medios para lograrlo no son fáciles, pero son reales. Aplaudo su opinión de que necesitamos más sinergia entre nuestras instituciones, no sólo entre la Comisión y el Parlamento, sino también entre estos dos y el Consejo para poner de relieve el alcance del desafío político. Necesitamos más diálogo, no sólo entre nosotros, sino también con la sociedad civil. Hacen falta más explicaciones para saber de qué va Europa. Debemos superar los temores y las ansiedades, porque en muchos casos, el mayor de los miedos es el propio miedo. Quizá con más diálogo y explicaciones podamos superar algunos de estos temores. Mi Grupo se siente especialmente atraído hacia las posibilidades creativas a las que usted ha apuntado con respecto a la perspectiva de presentar en la próxima primavera un Libro Blanco, que aborde el tema de la gobernación. Cuando contemplamos la Europa de las redes que usted describe, es muy importante que Europa se centre en sus temas principales, que tengamos el valor de enfocar los ámbitos en los que Europa podría quedar rezagada. De este modo se podría convencer a la población de que Europa, en su gobernación, no es algo que esté dirigido exclusivamente desde Bruselas, en un intento de concentrarse y absorber más competencias, más decisiones y más autoridad. He aquí el núcleo político del reto, y creo que usted lo ha expuesto hoy ante esta Asamblea perfectamente. Para mi Grupo, la ampliación es la primera prioridad con la que deben medirse todas las demás posibles reformas, ya sea la gobernación, ya sea la Conferencia Intergubernamental o la reforma de las instituciones. Contemplamos la ampliación como un proceso de cooperación, no un proceso de "ellos y nosotros". Contemplamos la ampliación como un logro positivo para los Estados miembros y para los países candidatos. Sugiero que la Comisión, como depositaria de una gran cantidad de información detallada sobre la ampliación, presente un documento que explique el valor de la ampliación, no sólo en términos presupuestarios, sino en un sentido más amplio; un documento, como el informe Cecchini antes del Acta Única, que explique a la población, de una manera que ésta se sienta partícipe, que se trata de un debate sobre un reto magnífico e histórico que Europa debe superar ahora. Debemos allanar cuidadosamente ese terreno. Respecto a la Europa suroriental, coincido con su opinión de que midamos las instituciones políticas por sus logros. En la legislatura de esta Comisión y de este Parlamento debemos realizar la tarea de conseguir la difícil y precaria paz en la Europa suroriental. Aplaudimos los acuerdos de estabilización y de asociación, pero queremos más. Publicaremos este material y lo presentaremos en el debate sobre el informe Swoboda de esta semana. El documento estratégico hace hincapié en el papel que la Unión Europea desempeña en el mundo. Nuestro principal objetivo debe ser dotar a la Unión de un peso en los asuntos mundiales que se corresponda con su peso en términos de ayuda, comercio y finanzas. Cuando nos encontramos al inicio de esta década, debemos prever cómo se desarrollarán internamente nuestras instituciones antes de que finalice la década y, en particular, cuál es nuestro lugar en los organismos monetarios internacionales, cuál es nuestro lugar en las agencias de la ONU, etcétera. Debemos iniciar ese debate. Para terminar, esta mañana, el día después de San Valentín, podemos leer en la prensa que su luna de miel ha terminado. No sé si usted es romántico o no, señor Prodi. Puede que sea muy poco romántico decir algo así en una mañana como ésta. No obstante, en el Grupo Liberal lo acogemos con satisfacción, porque significa que nos disponemos a entrar en materia. Y es así como debe ser. En lo relativo a los numerosos calificativos que le ha dedicado a Europa en su intervención -una Europa enérgica, una Europa emprendedora, una Europa que tenga un rostro humano y que sea global- permítame, añadir un adjetivo más, utilizando una palabra muy querida para mis colegas Liberales y que describe el tipo de Europa que queremos ver en su plan de gobernación: una Europa "habilitante". Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, valoro enormemente esa franqueza con la que usted reconoce que la Unión Europea debe transformarse completamente. En su programa, usted reflexiona sobre cuestiones de principios muy importantes. Creo que los ciudadanos comenzarán a interesarse más por la política, si somos capaces de sacar a relucir los pequeños asuntos cotidianos al lado de las grandes cuestiones. Sin embargo, también debo decir que, lamentablemente, su programa recuerda en muchos aspectos los programas de los partidos políticos. Y es que en ese programa hay muchos objetivos, pero en gran medida faltan las propuestas de cómo se alcanzarán todos esos objetivos. Del mismo modo que en los programas de los partidos políticos, en su programa hay bastantes contradicciones internas. En mi intervención, quisiera ayudarle a reconocer estas contradicciones internas. En primer lugar, el desarrollo económico y social: debemos ser capaces de reflexionar sobre las formas de conciliar el objetivo de la competitividad con el objetivo del pleno empleo; ambos se mencionan en su programa. ¿Deberíamos, por fin, formular el criterio de aproximación, según el cual -tal y como usted también insinúa en este programa- se fijaría el objetivo de que la tasa de desempleo no pueda ser mayor en ningún Estado miembro a la tasa de desempleo de los tres países con mejores situaciones de empleo, por poner un ejemplo? La reforma fiscal en materia ecológica es la que mi Grupo quiere destacar. Puesto que solamente podremos crear empleo e ir por la senda del desarrollo sostenible si reformamos la estructura fiscal, pero, lamentablemente -como todos sabemos-, éste es un ámbito en el que la Unión Europea es completamente incapaz de actuar. Sea usted tan amable de abordar este tema en la Conferencia Intergubernamental. La Unión Europea sólo verá justificada su existencia si se concentra en aquellas funciones que no pueden ser desempeñadas por los países en solitario. En este sentido, seguro que el Parlamento defiende con usted la importancia de la toma de decisiones a nivel supranacional. Una pequeña contradicción de su programa tiene que ver con la globalización. Creo que tiene gran mérito que usted saque a relucir aquí el término "control global" , como ya han indicado aquí otros oradores. Sin embargo, también usted podría aprender algo de los acontecimientos de Seattle: hay que combinar, por una parte, la libertad del comercio mundial y, por la otra, todos los valores humanos que nosotros queremos defender. Usted debe entablar un diálogo con la sociedad de los ciudadanos. Háganos el favor de democratizar las organizaciones internacionales. La Unión Europea puede desempeñar un papel decisivo en un proceso que conduzca a que las Naciones Unidas y la Organización Mundial del Comercio sean sometidas a un auténtico control democrático. Nosotros podemos presentar con usted esta iniciativa. Por último, considero muy positivo que usted hable con tanta frecuencia de la sociedad de los ciudadanos; pero esto, lamentablemente, presenta una contradicción interna. Usted tendría que llegar a conclusiones en esta materia también en la Conferencia Intergubernamental. Hay que presentar iniciativas para que, en efecto, los ciudadanos puedan influir directamente en la toma de decisiones. Es bien cierto lo que usted nos decía hace un momento: los ciudadanos quieren una democracia más participativa. Y yo creo que es la única posibilidad, si queremos que la gente llegue a aceptar a Europa y a interesarse por Europa. Señora Presidenta, mi Grupo fue de los que deseaban disponer de un documento que permitiera un intercambio en su seno sobre los objetivos estratégicos de la Comisión antes de este debate, en lugar de quedar reducido a una simple reacción en caliente, en un discurso en el pleno. El primer mérito del texto de esta comunicación es pues, en nuestra opinión, el de existir. Por otro lado, no somos indiferentes a una serie de observaciones que se le han transmitido o intenciones que se han proclamado, y que el señor Prodi acaba de señalar por su parte, o mejor, de concretar de manera útil. Sí, el actual proceso de globalización es, y cito, «más exclusivo que inclusivo y ha reforzado las desigualdades», y la ambición de la Unión Europea ha de ser la de contribuir a la definición de "nuevas reglas de juego en su seno y en las relaciones internacionales" . Sí, muchos de nuestros conciudadanos están "desencantados y angustiados" , sin ver que se concreten soluciones reales y duraderas a problemas esenciales sino existenciales, tales como el desempleo y la exclusión social, algo que recuerda lo que ha de ser una de nuestras prioridades absolutas. Sí, necesitamos meditar sobre no pocos aspectos de la actual política comunitaria si queremos sacar adelante el gran pero difícil proyecto de ampliación, necesitamos igualmente "verdaderas asociaciones estratégicas con nuestros vecinos del Sur y del gran Este para contribuir a la estabilidad y a la paz" . Por tanto, los terrenos en los que podemos comprometer debates serios no faltan. Estudiaremos cuidadosamente los libros blancos anunciados y nos integraremos de forma constructiva en numerosos trabajos ya iniciados o prometidos. En este espíritu formularé tres críticas, que nos parece han de ser oídas si queremos realmente, no en teoría sino en la práctica, "dar forma a la nueva Europa" , por retomar el título ambicioso del documento de la Comisión y del discurso del señor Prodi. La primera de esas críticas y, a mi juicio, la más severa, es una cierta propensión a la autosatisfacción, algo grandilocuente de la Comisión en lo que respecta a la Unión Europea y a una visión somera, si no condescendiente, de nuestros socios. La ilustración perfecta de este vicio redhibitorio se encuentra ya en las primeras líneas de la comunicación de la Comisión. Se habla de la Unión Europea como de "una prueba viva de que pueden aportarse a un continente la paz, la estabilidad, la libertad y la prosperidad, y de un modelo que muestra al mundo el camino a seguir" , antes de concluir que "nuestros vecinos tienen la posibilidad de asociarse a esta prosperidad y que nosotros tenemos la ocasión deseada de permitírselo" . Un diagnóstico algo más matizado y más riguroso sería, creo, bienvenido. Igualmente, la idea según la cual el euro habría favorecido un consenso sobre la moderación salarial no me parece verdaderamente confirmada por las exhortaciones nerviosas y repetidas, transmitidas por el Banco Central Europeo a los sindicatos, considerados como muy exigentes. Mi segunda crítica se deduce de la primera. Esa extrema dificultad para ver las realidades en su contradicción y, si llega el caso, para ponerse en entredicho, está en el origen de límites serios puestos con la voluntad, oportunamente afirmada por el señor Prodi, de satisfacer las exigencias de los ciudadanos. Dudo, por ejemplo, al menos en los países que conozco bien, que la intención, reiterada en tres o cuatro ocasiones en el documento de la Comisión, de "reformar los regímenes de protección social, de asistencia sanitaria y de jubilación en Europa en un contexto de moderación del gasto público" , dudo que esto responda a la expectativa de aquellas y aquellos de los que decimos que deseamos recuperar la confianza. Mi tercera crítica resulta de estas dos observaciones: la debilidad del diagnóstico y los bloqueos en la vía de los cambios necesarios conducen a un proyecto cuyo alcance me parece gravemente obstaculizado por la abundancia de generalidades, por una actuación algo veleidosa y, por lo mismo, por una falta de impulso. Pero no hay nada perdido. Se trata de un punto de partida, tenemos cinco años para llevarlo a buen término, a poco que exista voluntad política y se exprese con suficiente fuerza y claridad. Por su parte, mi Grupo está completamente decidido a contribuir a ello. Señora Presidenta, la reforma y democratización de las instituciones de la Unión Europea son aspectos fundamentales del reto histórico y moral que representa el proceso de ampliación. Ésa ha sido la declaración inicial del Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, al presentar los objetivos estratégicos de la Comisión Europea para los próximos cinco años. Aguardamos con interés el Libro Blanco sobre la gobernación de la Unión Europea, que tratará sobre el tema del equilibrio entre los gobiernos de los Estados miembros y las instituciones de la Unión Europea y que aparecerá este verano. Respecto a este punto concreto, creo que es importante que abordemos la reforma de los procedimientos internos de toma de decisiones en la Comisión. Junto con las propuestas que la Comisión ha transmitido a la próxima Conferencia Intergubernamental, ha indicado su preferencia de que los Estados miembros más pequeños pierdan su derecho automático a nombrar a un miembro de la Comisión Europea. Eso en la hipótesis de que la Unión Europea tuviera más de 25 Estados miembros. No quiero que se construya una Unión Europea de dos niveles. Creo que eso iría en contra del espíritu y del objetivo del Tratado de Roma y de todos los Tratados posteriores. En la Comisión debe existir igualdad en términos de representación nacional, al igual que en las demás instituciones europeas. Quisiera recordar a aquellos que intentan eliminar el derecho de los Estados miembros más pequeños a nombrar a un Comisario Europeo, que los Estados Unidos de América otorgan a los Estados más pequeños el mismo reconocimiento en el Senado que a los Estados más grandes. Prácticamente cada uno de los 50 Estados tiene derecho a ocupar dos escaños en el Senado de los Estados Unidos, independientemente de cuál sea su población. Toda futura reforma de los Tratados de la Unión Europea pasa por la celebración de un referéndum en mi país. Es muy difícil que los que defienden el "sí" a un futuro tratado de estas características consigan el respaldo de la población irlandesa, si perdemos nuestro derecho a nombrar a un miembro de la Comisión Europea. No hay duda de que en este Libro Blanco sobre la gobernación de la Unión Europea que aparecerá este verano se incluirá también la reforma del Consejo Europeo. Una vez más, existen ámbitos especiales en el plano político que deberían seguir siendo de la competencia nacional de los Estados miembros. No creo que en Europa exista un respaldo amplio a la introducción de la votación por mayoría cualificada en temas como tributación, justicia, asuntos interiores, así como asuntos exteriores a nivel de la Unión Europea. Actualmente, en virtud del artículo 99 del Tratado de Roma, las decisiones a nivel de la UE relativas a modificaciones del sistema tributario deben ser adoptadas por unanimidad. Creo que debería mantenerse esta propuesta, ya que un código común europeo de tributación entorpecería más que beneficiaría el funcionamiento de la Unión Europea. Estoy a favor de la ampliación de la Unión Europea. Estoy a favor de cambios institucionales que garanticen que la ampliación de la Unión se produce de manera agilizada y estructurada. No obstante, debemos recordar que la opinión pública de los 370 millones de personas de la Unión Europea es un factor decisivo para modificar los Tratados de la UE. Los cambios no deberían realizarse de manera precipitada y no pueden ser demasiado radicales, de lo contrario, la opinión pública hará realmente muy difícil la ratificación de cualquier futuro Tratado de la Unión Europea. Señora Presidenta, voy a intervenir en nombre de los diputados radicales italianos. Señor Presidente de la Comisión, usted acaba de declarar que ninguna estructura política formula planes quinquenales. Esto es cierto si pensamos en los planes de la Rusia de los años treinta, sin embargo, hace algunos meses, al principio de su mandato, usted mismo anunció a la Conferencia de Presidentes que, en cambio, presentaría un programa de legislatura, esto es, las grandes líneas del Gobierno europeo que usted preside, y en cuyo ejercicio estamos hoy inmersos. Entonces, si debe ser un programa de Gobierno o un programa tendencial, el examen del documento que nos ha distribuido y de la declaración que lo ha acompañado revela más que nada un catálogo de buenas intenciones, o mejor, de los problemas que están sobre la mesa, sin dar la impresión de que la Comisión toma claramente una posición con respecto a ninguno de estos puntos, o sea, que cumple esa tarea que es propia de la Comisión Europea. En el pasado, en el Pleno de este Parlamento, llevamos a cabo amplios debates sobre las grandes opciones estratégicas que la Comisión, en virtud de su poder de iniciativa, lanzaba más que como ballon d' essai, como propuestas que luego tenían más o menos éxito, pero que, con todo, han contribuido a la integración y al desarrollo de la Unión Europea. En este caso, señor Presidente, no cabe duda de que tenemos un decálogo: se ha enumerado toda una serie de problemas pero, permítame decirlo, lo que parece es que la Comisión no se atreve a decir "respecto a esto es preciso hacer esto" . Me parece que usted ha insistido mucho -creo que demasiado- en el hecho de que casi la tarea que se están proponiendo como prioritaria es la de desmantelar las actividades "no necesarias" . Sin embargo, señor Presidente, hay que estar atentos porque hemos sufrido una crisis de confianza de la Comisión y hemos apostado por esta Comisión -por lo menos la mayoría de este Parlamento ha apostado por esta Comisión- precisamente al efecto de que, antes de todo, la reforma de la Comisión estuviera ligada a un reforzamiento, a una nueva identidad, a una nueva conciencia de estar guiados de nuevo por una mano segura. Tenemos en cuenta el hecho de que la Comisión, por no considerarse a la altura, quiera desmantelar o se proponga desmantelar, por ejemplo, los poderes de ejecución de las políticas comunes que le confiere el Tratado. ¿Qué pedimos a un Gobierno? ¿Qué pedimos a esta estructura, por decirlo así, ambigua y especial que es la Comunidad Europea? Es bueno que los recursos comunes tengan un Gobierno supranacional y que no se confíen a los Estados miembros o a los BAT, como ocurrió en el pasado. Me parece que usted nos propone el mismo menú, pero nos lo propone de manera agravada limitándose, según dice y como nos ha propuesto, a las tareas de elaboración de algún Libro Blanco. Señor Presidente, temo -pese a que usted lo niega con la cabeza- que esto se traduce en lo que algunos países piensan desde hace años, es decir, que la Comisión tiene que ser una buena secretaría del Consejo de Ministros. Si éste es el papel que la Comisión pretende desempeñar durante los próximos cinco años, nosotros, federalistas convencidos, estamos seguros de que éste no es el camino correcto y con relación a esto le pediremos explicaciones y juzgaremos lo que la Comisión tiene intención de hacer. La reforma es importante, pero si la misma conduce a un menoscabo, a una reducción y a una disminución de los poderes supranacionales de la Comisión, está en juego la consolidación de la integración europea, lo que los padres fundadores habían pensado para la Comisión Europea. Señor Presidente, en cuanto a los demás puntos, por ejemplo, el de la política económica y social: es cierto que el modelo social europeo atraviesa una crisis profunda, es cierto que el problema del desempleo no es casualidad que sea el problema número uno que ninguna de nuestras políticas ha logrado resolver, pero no es cierto que el mismo puede resolverse formulando una lista de los problemas que abordamos en el pasado, sin tener una visión clara, una propuesta, una propuesta en cuya virtud en nuestra Europa existen unas economías que avanzan a un ritmo que es uno de los más sostenidos y no es casualidad que sean las economías que han sabido convertir la flexibilidad del mercado de trabajo y de la empresa en su objetivo número uno. Si continuamos atascándonos en las propuestas que hasta la fecha han dado pésimos resultados, no sé cómo haremos y qué podrá hacer la Comisión. Lo mismo vale para la ampliación por sí misma, sin que vaya unida a una reforma mucho más eficaz de la Unión Europea y de sus estructuras, así como a unas propuestas que la Comisión hubiera podido formular incluso en el marco de la Conferencia Intergubernamental. Señor Presidente, quiero decirle algo positivo, quizás en contra de la opinión de algunos diputados, acerca del telegrama que ha remitido al Gobierno austríaco. Su toma de posición nos ha convencido: ha hecho bien en no aislar aún más a ese país. Así y todo, veremos cuáles van a ser en la práctica los gestos concretos. Repito, señor Presidente, a nuestro juicio, es una visión algo miope. Falta ante todo un impulso en los ámbitos que he citado, por ejemplo, en lo relativo a los Balcanes. ¿Acaso es posible continuar dejando a los Balcanes fuera de la ampliación, sin pensar en que Croacia, Macedonia y otros países también tienen derecho a estar en esta Casa común? Señora Presidenta, señor Prodi, me gustaría elogiar su propuesta de una radical descentralización de las actividades de la Unión y preguntarle por qué presenta entonces un catálogo legislativo que centraliza. Le recuerdo el discurso de su predecesor hace cinco años. Prometió como usted "menos y más" y el Sr. Santer acabó habiendo dado "mucho más y mucho peor" y creo que usted tampoco puede dar lo que promete. Habla de descentralización y centraliza. El catálogo legislativo es una larga enumeración de materias donde los ciudadanos pierdan influencia y donde usted, señor Prodi, se la quita a los ciudadanos, incluso en cuestiones sociales. Habla de más transparencia y presenta propuestas que cierran documentos que hoy están abiertos al público. Su Comisión está compuesta por las únicas veinte personas en la UE que pueden proponer la reducción del número de leyes. Algo que no puede hacer ningún político local, una vez que se ha legislado en Bruselas. De ahí que el catálogo legislativo de la Comisión deba ir acompañado al menos de un catálogo igual de grande con las tareas que se devuelven a manos de los países miembros y de la democracia de los ciudadanos. De lo contrario, el número de leyes en Bruselas aumentará permanentemente. Hemos aprobado 10.000 leyes y un número igual de modificaciones legislativas y se han enviado a los países solicitantes 26.000 documentos que en la tramitación del parlamento polaco cubren 140.000 páginas. Es demasiado, demasiado, demasiado ya en el día de hoy. Bruselas debe decidir menos y dejar más decisiones en manos de los ciudadanos, las regiones y los países miembros, las decisiones que queden en sus manos sólo deben afectar a cuestiones transfronterizas sobre las que los parlamentos nacionales ya no puedan legislar eficazmente. Y el trabajo en Bruselas debe tener una calidad mucho más alta y desarrollarse con plena transparencia de modo que los ciudadanos al menos experimenten un poco de "sentimiento de participación" , cuando el Sr. Prodi y sus predecesores les han arrebatado ahora la capacidad de decidir por sí mismos. Y sólo un comentario al Sr. Dell' Alba con respecto al sueño de nuestros padres: Eche un vistazo a las memorias de Jean Monet. Soñaba con lo que denominaba una pequeña y práctica secretaría. Ésta no es el órgano que hoy preside el Sr. Prodi. Señora Presidenta, esta mañana, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, ha presentado los ambiciosos objetivos de la Unión Europea para los próximos cinco años, objetivos que son realmente dignos de alabanza: imponer en el mundo una presencia europea firme y eficaz; llevar a cabo la ampliación, superar el reto de vender e-Europa e introducir mejores principios de gobernación. Reconocemos la necesidad de presentar a los europeos, en particular, a la generación más joven, una amplia perspectiva de dónde se encontrará Europa en los años venideros. Pero ¿cómo vamos a lograrlo si los recursos disponibles son limitados y la credibilidad de nuestras instituciones no es muy alta? Debemos adaptar esta visión a la realidad. He aquí tres elementos con los que quisiera contribuir. En primer lugar, necesitamos una economía europea próspera. Debemos garantizar que la tasa de desempleo sigue bajando en toda Europa, consolidar la tendencia hacia la privatización y desregulación, fomentar la inserción en la tecnología de la información y el conocimiento de Internet y demostrar que e-Europa es una buena iniciativa. Y deberemos evitar volver a tropezar en la regulación a la vieja usanza, que reprime la iniciativa individual y el espíritu de empresa. No debemos temer a la globalización, pero deberemos asegurarnos también de que conocemos sus repercusiones políticas en la sociedad de las redes. Sin una economía europea próspera no podremos superar los retos que nos aguardan, en particular, el de la ampliación. En segundo lugar, debemos garantizar que legislamos únicamente cuando sea necesario -subsidiariedad. Hacer menos, pero hacerlo mejor -uno de los principales puntales de la Comisión anterior- debe ser también el objetivo de esta Comisión. Analizaremos de cerca este aspecto cuando lleguemos a los programas anuales de propuestas de legislación. El Sr. Bonde tenía razón al afirmar que existe esta imagen de hacer menos, pero hacerlo mejor, y luego nos encontramos con un programa anual para el año 2000 con 500 propuestas y recomendaciones, que parece ir en la dirección opuesta. Debemos establecer prioridades y garantizar que en cada uno de estos programas existe una buena relación coste-beneficios. Por último, debemos garantizar que la reforma de la Comisión Europea es adecuada y auténtica. Sí, la Comisión -guardiana de los Tratados- debe ser un organismo independiente, pero también debe dar cuenta a los ciudadanos europeos a través de nuestro Parlamento. El problema de la información, al que acaba de referirse el Sr. Bonde, debe servir de indicio de cómo andan las cosas con una Comisión que parece restringir la información que recibimos como ciudadanos y diputados, a pesar de que en virtud de los Tratados tenemos derecho a esa información. Realmente, la Comisión no es hoy un gobierno europeo. La Comisión no refleja la mayoría de este Parlamento en particular. En el Parlamento tenemos un importante papel que desempeñar en la tarea de dar forma a la gobernación de Europa. Esta gobernación, por consiguiente, debe ser una gobernación sensata que nos permita trabajar juntos y comprender que cada una de las instituciones de la Unión Europea tiene un papel relevante que desempeñar. Por tanto, debemos demostrar credibilidad, coherencia y confianza en que si trabajamos unidos, podremos corregir la noción que tienen nuestros ciudadanos de la Unión Europea. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, en los últimos años se han dado muchos pasos encaminados a fortalecer la Unión Europea, desde el euro hasta las decisiones sobre la Política de Seguridad Común, y hasta la decisión de los 14 miembros de la Comisión y del Parlamento sobre la constitución del nuevo Gobierno en Austria. Son decisiones cuya filosofía y cuyos principios yo comparto plenamente. Sin embargo, señor Presidente de la Comisión, yo le doy toda la razón cuando afirma que en los próximos años será preciso dar muchos más pasos para fortalecer a la Unión Europea, ya que ésta no es aún lo bastante fuerte para poder culminar con éxito la gran tarea irrenunciable de la ampliación, ni tampoco para poder controlar algunos movimientos ya existentes o potenciales que, hablando sin rodeos, mantienen una actitud ambivalente y ambigua con respecto a los valores europeos de la democracia, la tolerancia y la integración de todos los habitantes de nuestro continente. Esta afirmación no es aplicable sólo a Austria. La Unión proclama en el Tratado de Amsterdam su adhesión a sus valores fundamentales y las instituciones de la UE la han ratificado una vez más con ocasión de la formación del Gobierno federal austríaco. Sin embargo, dichos valores sólo adquirirán pleno significado si figuran inscritos en el Tratado, como una parte detallada y claramente legible del mismo, y por fin se convierten también en un imperativo legal para las ciudadanas y los ciudadanos. Los artículos 6 y 7 del Tratado resultarían, en efecto, insuficientes llegado el peor de los casos. En este sentido, es necesario -y yo quisiera confirmarlo y ratificarlo ahora aquí- que la Comisión persevere en el esfuerzo para conseguir que la nueva Carta de derechos fundamentales que se debe elaborar quede incorporada al Tratado y establezca unos derechos de obligado cumplimiento, exigibles ante los tribunales. La Comisión debe perseverar asimismo, en este sentido, en la constante consolidación del espacio común de libertad, de seguridad y de justicia, y por consiguiente, en este aspecto yo mantengo una posición opuesta a la de los dos oradores que me han precedido. Sólo es posible responder a las declaraciones irracionales, engañosas y demagógicas de la derecha, de la extrema derecha, contraponiéndoles loa principios de la inmigración y del derecho de asilo. Sin embargo -quiero resaltarlo-, esta política debe ir acompañada, además, de una política coherente y convincente de empleo y contra la exclusión social, pues el paro, la marginación y unas desigualdades crecientes constituyen un caldo de cultivo óptimo para los sentimientos y acciones nacionalistas de carácter antieuropeo. Señor Presidente de la Comisión, yo también quisiera pasar revista en este contexto a los problemas que usted ha planteado en relación con el tema de la globalización y la percepción que de ella tienen amplios sectores de la población. La sensación de impotencia, de falta de influencia y de la carencia de un apoyo por parte del Estado conducen en el mejor de los casos al distanciamiento de la política y a la abstención electoral, como ocurrió en las elecciones europeas, y en el peor de los casos, a conductas electorales extremistas. En este contexto, la Unión -cosa que no todos comprenden- debe ofrecer a nuestros ciudadanos y ciudadanas de la UE la propia UE como un medio, como una protección frente a los efectos negativos de la globalización. Estamos construyendo una casa, pero demasiado pocos de nuestros propios ciudadanos y ciudadanas se sienten realmente en su casa en ella. Por consiguiente, no sólo es necesaria una reforma de la Organización Mundial de Comercio y de la arquitectura económica -y es significativo que al señor Presidente de la Comisión se le haya olvidado mencionar la reforma de las instituciones financieras, de la arquitectura financiera internacional-, sino que también es preciso adoptar medidas generadoras de confianza a favor de nuestros ciudadanos y ciudadanas, que están autorizados a esperar con todo el derecho ayuda y apoyo de la UE, y dentro de la UE, frente a los inevitables pero dolorosos procesos de adaptación a las nuevas circunstancias mundiales. En este contexto, es importante lo que pueda decir la Comisión sobre el robustecimiento de la voz de Europa. Señor Presidente, usted mismo se ha hablado hoy de un modelo sobre el cual, lamentablemente, encuentro demasiado pocas referencias en el documento. Ha dicho que debemos ofrecer a nuestros ciudadanos y ciudadanas un modelo de desarrollo económico, social, cultural y ecológico, dentro y fuera de la Unión, que se distinga claramente de otros modelos, incluido también el estadounidense. Los Estados Unidos, además de ser nuestros socios, son también nuestros competidores en este sentido, no adversarios, pero sí competidores, y debemos competir para dirimir quién puede ofrecer el mejor modelo a nuestros ciudadanos. Yo desearía que las declaraciones que hoy pronunciamos con tanta vehemencia encuentren también mayor cabida en los documentos de la Comisión. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, el mayor legado de su Comisión a la Unión Europa podría ser su contribución al restablecimiento y a una nueva distribución de los poderes y competencias de la Comisión, que cada vez están más entrelazados y son más confusos, y que quizá podría hacerse extensión incluso a la Unión. Usted ha empezado de una manera audaz, haciendo hincapié, acertadamente, en la necesidad de centrarnos en las denominadas "tareas centrales". Como usted mismo ha dicho hoy, eso significa que deberá también identificar las tareas, las políticas y los programas que son periféricos o irrelevantes para la vocación principal de la Comisión. Quizá muchas de las políticas y programas actuales de la Unión Europea han sobrepasado sencillamente su fecha de caducidad o han demostrado ser pesados y difíciles de dirigir o ineficaces cuando son aplicados a nivel europeo. Ahora el reto consiste en tener el valor de devolver el mayor número posible de tareas no centrales hacia niveles más bajos de gobierno nacional, regional y local. Si queremos conseguir persuadir a una sociedad europea escéptica de las ventajas de una mayor integración europea, deberemos ser capaces de demostrar que nos mantenemos tan activos en la devolución de competencias comunitarias injustificadas como en el desarrollo de nuevas competencias de la UE. No debemos permitir que aquellos que critican la integración europea reivindiquen, como hacen actualmente y no sin cierta justificación, como hemos podido oír del Sr. Bonde, que el incremento de las competencias comunitarias se produce en un único sentido. Hay que demostrar que es un proceso de doble sentido, en el que las actuales políticas y programas comunitarios que no están claramente justificados por motivos de subsidiariedad y proporcionalidad son devueltos y revocados. Si usted es capaz de secundar estas aspiraciones con acciones en los próximos años, hará una contribución sin precedentes al futuro de la Unión Europea en su conjunto y, como hemos escuchado hoy, podrá contar con un amplio respaldo de este Parlamento Europeo. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, me incluyo totalmente en la lógica de las propuestas que ha hecho mi colega Heidi Hautala en cuanto a los objetivos estratégicos de la Comisión para los próximos cinco años. Por mi parte, me ceñiré a un tema que no ha abordado y que estaba previsto, que es el programa de trabajo de la Comisión para este año 2000. Soy consciente de los límites del ejercicio ya que trabajamos en el marco del actual tratado y estamos limitados por sus reglas de funcionamiento -pienso en especial en un tema importante como es el de las cuestiones fiscales. Pero quisiera justamente no hablar de éstas. Comenzaré por saludar una serie de propuestas que hace usted para este programa del año 2000. Pienso en todas esas propuestas en materia de seguridad alimentaria que son ambiciosas e importantes, y pienso también en la seguridad marítima, después de dos mareas negras que hemos conocido a lo largo de las costas bretonas y en Turquía. Está bien que la Comisión reaccione con rapidez en este tema. Por el contrario, para otros temas, considero que se podría ser más ambicioso, caminar más deprisa. Y quisiera hacer una serie de propuestas positivas, pienso en especial en el ámbito social, en el medio ambiente y en el seguimiento de Seattle. Una observación previa: ha dicho usted que es necesario reconciliar al ciudadano europeo con las instituciones, es evidente, y por tanto creo que es importante preguntarse sobre las preocupaciones prioritarias de los ciudadanos. Creo, por ejemplo, que en materia social, no es suficiente anunciar una comunicación sobre un programa de acciones sociales. Es preciso caminar más rápido. Es preciso que usted nos someta al final del año un nuevo programa de acciones sociales. Finalmente, un tema que ocupa la actualidad, y que la ocupa con fuerza, es el de los cierres de empresas y despidos colectivos. Trabajamos sobre la base de una directiva actual que ha mostrado sus límites y desearíamos -y les hago la propuesta- revisar este texto de directiva para que haya una directiva más eficaz en lo que respecta a la protección del empleo, y también más eficaz en lo que respecta a las posibles sanciones, con respecto a aquellos que no respeten este texto. Con respecto al medio ambiente, anuncia usted una propuesta de decisión sobre un sexto programa de acción relativo al medio ambiente, y eso está bien. Creo - aunque quizá va usted a quitar valor a mis palabras - que no habría, en el texto que va a proponernos, objetivos precisos y de calendario de realización. Personalmente considero indispensable tener objetivos cifrados y un verdadero calendario de realización. Creo también que, sobre el tema de la responsabilidad civil, es interesante que por fin dispongamos de un libro blanco, me refiero a la responsabilidad civil con respecto al medio ambiente, pero recuerdo que el Parlamento exige una iniciativa legislativa desde hace seis años y que el libro blanco, por supuesto, anuncia una legislación así, pero ¿para cuándo? En ese caso también, lo veo atento al hecho de que es preciso acelerar el proceso. Finalmente, último elemento, después de Kioto sería, con todo, positivo que llegáramos rápidamente a propuestas precisas, y termino diciendo una palabra sobre la OMC. Creo que pensar en relanzar un nuevo ciclo global no es necesariamente mala cosa, pero considero, y lo repito, que, previamente, es preciso que la Comisión nos remita propuestas para cambiar las reglas de funcionamiento de la OMC. La Comisión tiene una función interna, pero también un papel en el mundo. Me parece que la Unión Europea ha de estar en la base de una reevaluación del funcionamiento de la OMC, una reevaluación que ha de llevarnos a formular propuestas precisas en materia estatutaria. Señora Presidenta, usted se ha referido a los valores políticos fundamentales y uno de los valores políticos fundamentales, más aún que la democracia, es el respeto a los demás. Por esto consideramos que ha hecho bien en lanzar un mensaje y que aquellos que lo han cuestionado quizás se resienten todavía de una cultura bolchevique o nazi, porque democracia significa dialogar con los demás y hacer entender a los demás cuando se equivocan, así como escuchar también sus razones. Ampliar -Alianza Nacional lo viene repitiendo desde hace diez años en este Pleno- no puede significar disgregar, es decir, no puede significar ampliar los peligros. Las esperanzas de los países candidatos son importantes al menos como las esperanzas de nuestros conciudadanos actuales, los cuales empiezan a sentirse seriamente decepcionados por el funcionamiento de esta Europa que no está resolviendo los problemas más importantes. En consecuencia, hace falta severidad en la ampliación cumpliendo esos pactos que -en su caso- deberían replantearse en lo referente a algunos problemas fundamentales: lo que ha ocurrido en Rumanía, hasta Belgrado -la tragedia ecológica medioambiental- pero sobre todo la cada vez mayor y continua falta de interés por los grandes problemas de la seguridad. Hasta la fecha no hay respuestas seguras al problema del control de las centrales nucleares en las Repúblicas del Este. Por lo tanto, antes de llevar a cabo la ampliación, es preciso disponer de recursos para gastar, al objeto de instituir por fin una fuerza europea de control, encargada de comprobar la calidad y las condiciones de vida y al objeto de crear un mundo nuevo en el cual algunas tragedias dejen de ocurrir. Señora Presidenta, también quería dedicar algunas palabras a África. El Tercer y el Cuarto Mundo están abandonados: bastaría un dólar, un euro y medio, para salvar a muchos niños. Europa tan democrática, tan progresista calla y no se hace cargo de estos trágicos problemas, mientras la mitad de África muere de sida y de otras enfermedades. Y una última consideración acerca de Internet y de la globalización. La globalización de la economía no puede convertirse en homologación de los productos y de las calidades, del mismo modo que la globalización de la política no puede convertirse en un achatamiento de los valores, de las esperanzas y de los entusiasmos. Los pueblos que no participan y que se alejan lentamente, dejan espacio a una oligarquía que toma el poder y deja el control en manos de unos pocos. Por lo que respecta a Internet, Europa tiene que tener por fin el valor de decir que hacen falta unas normas. En este momento, permítame aplaudir, a título personal, a esos piratas que actuando como están actuando obligan al mundo a reflexionar sobre el único sistema que, hoy por hoy, adolece de normas. Nosotros somos el mundo de las normas: demos normas también a Internet con el fin de dar normas y esperanzas al futuro de nuestros conciudadanos. Señora Presidenta, como contribuyente padano ya conocí las tenazas del recaudador Prodi, entonces jefe del Gobierno en Italia, al que Padania está sometida también fiscalmente He escuchado con preocupación cuando se refería a nuevos recursos, un concepto que se puede traducir tranquilamente en imposición de nuevos impuestos, con vistas, entre otras cosas, a la ampliación, o sea, al ingreso de nuevos Estados en la Unión. Pero ¿por qué no se pagan ellos la entrada? Mis electores padanos que, gracias a Prodi, ya han pagado el que en Italia se conoce como impuesto sobre Europa -devuelto sólo en parte- no tienen en absoluto la intención, siempre gracias a Prodi, de pagar otro impuesto en lugar de otros. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señores miembros de la Comisión, cinco meses después de su constitución, la Comisión ha puesto por escrito en qué dirección quiere encauzar la Unión Europea. El texto resulta ambicioso, y también grandilocuente. ¿No es patético decir que "el mundo mira hacia Europa"? Además, la parte del mundo que corresponde a Europa es mucho más que los 15 Estados miembros de la Unión Europea. Garantizar la paz, la democracia y los derechos humanos en toda Europa es apuntar demasiado alto. Me intriga sobremanera cómo piensa materializarlo la Comisión. El modelo de integración europea como fuente importante de dirección mundial, ¿significa exportar modelos a gran escala y concentración de poder? La Comisión opina que la política exterior puede tener éxito, siempre que se sepa exactamente quién lleva las riendas. ¿Y quién las lleva? ¿La Comisión en conjunto, su Presidente, el Consejo? La nueva dirección europea exige instituciones fuertes, dice usted, mientras que la Comisión quiere centrarse al mismo tiempo en sus tareas fundamentales. Con esto último estamos plenamente de acuerdo. Ya es hora de que las instituciones se centren en problemas verdaderamente transfronterizos y dejen de engalanar el carro europeo con competencias sustraídas a las autoridades nacionales. Varias veces se mencionan en el texto los valores comunitarios. Por desgracia se echa en falta la mención a las normas correspondientes. Se suscita la pregunta de dónde salen las normas y los valores. Estoy convencido de que la Biblia, la palabra de Dios, es la única fuente pura de buenas normas y de verdaderos valores. En la tradición de nuestra parte del mundo, este concepto es un elemento importante que merece reconocimiento. Señora Presidenta, quisiera felicitar al Señor Prodi y a la Comisión por su declaración de gobierno. Las líneas principales han sido muy de mi agrado. También comparto la idea del Sr. Prodi y de la Comisión de que hay una serie de ámbitos en los que se necesita más Europa, más integración. Ámbitos como la seguridad, la Conferencia Mundial de Comercio, la seguridad alimentaria, y también la nueva economía, que exigen mayor acción por parte de la Comisión Europea. El reto va a ser cómo hacer que los Estados miembros, el Consejo, el Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales, la Comisión y otra serie de interlocutores se pongan de acuerdo. La Comisión Europea tendrá que desempeñar un papel clave de dirección a este respecto, pero esto presupone tener unos objetivos claros y realizables. Prioridades más claras, unos objetivos específicos y, sobre todo, comunicación con la sociedad sobre lo que estamos haciendo. Estos son las acciones clave y eso, teniendo en cuenta la subsidiariedad, exige de la Comisión medidas concretas que querríamos ver incluidas en el próximo programa. El hecho de que se haga hincapié en las competencias fundamentales es algo en sí positivo y, asimismo, me produce satisfacción que la Comisión quiera asumir un papel mejor y mayor con relación al diseño de las políticas y a la adopción de iniciativas políticas. Pero de lo que se trata también es de aplicar, de llevar a la práctica los objetivos de la Comisión. Por ejemplo, si consideramos el sector de las telecomunicaciones, salta a la vista que se han adoptado muchas directivas, pero seguimos teniendo 15 mercados parciales y los 15 Estados miembros siguen aplicando de modo diferente dichas directivas. En la aplicación de las directivas, la Comisión debe velar por que la voluntad política también se materialice en la práctica. Con respecto a la política exterior, señora Presidenta, me parece muy bien la aspiración de que la Unión Europea tenga peso tanto político como económico en el escenario mundial. Pero entonces me pregunto: desde el momento en que se habla de una verdadera política comunitaria, de un sistema de prevención de la crisis y de gestión de la crisis a nivel comunitario, ¿dónde están las propuestas concretas? En última instancia, debemos demostrar que podemos hacer realidad nuestros objetivos en este ámbito. En su discurso, el Sr. Prodi, con gran acierto, ha prestado mucha atención a África, pero he de decir que, no obstante, me ha decepcionado leer el programa de trabajo del año 2000. Ni en la introducción ni en el propio programa se incluye una sola actividad en relación con África; por ello espero, francamente, que el Sr. Prodi elabore un buen texto en preparación de la Cumbre africana. Señora Presidenta, las palabras son muy importantes, pero debemos juzgar a la Comisión por sus hechos. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, yo ya no sé a qué debo atenerme, si a los objetivos estratégicos para el periodo 2000-2005 o a su intervención sobre el periodo 2000-2010. ¿Ha querido incluir también su segundo mandato? Ahora hablando en serio, con vistas a la ampliación, es preciso fortalecer la Unión, reduciendo y delimitando sus actividades. Voy a empezar por la reducción. Las consideraciones relativas a la concentración en las tareas fundamentales de la Comisión que expone usted en su programa sólo pueden ser un primerísimo paso inicial. Es preciso que todas las actividades del conjunto de la Unión se vuelvan a concentrar en los ámbitos de las políticas esenciales. Éstas son la orientación social y ecológica del mercado, la consolidación de la moneda, la garantía de los derechos ciudadanos en el interior y la defensa de los intereses comunes en el exterior. En este sentido no sólo es importante hablar con una sola voz en el mundo, sino mucho más aún lo que nos proponemos decir con esa voz. En segundo lugar, la flexibilidad es ahora la palabra de moda. Sin embargo, una creciente flexibilidad puede dar paso, o corre el riesgo de dar paso, muy rápidamente a una intergubernamentalización. Debemos mantenernos absolutamente firmes en la exigencia de mantener unidos a los Estados miembros a través de órganos de decisión comunes. Esto también es aplicable, por otra parte, a la participación de la sociedad civil, que debemos acoger con satisfacción. Los ciudadanos y ciudadanas no necesitan, sin embargo, nuevos órganos o instituciones, y menos aún una nueva confusión de competencias. (Aplausos) La transparencia no significa, en efecto, un mayor acceso a más documentos, sino que para los ciudadanos la transparencia significa que por fin puedan tener más claro quién, cuándo y con qué legitimidad decide cada cosa en Bruselas y en Estrasburgo. ¡Eso significa la transparencia! En tercer lugar, la Unión Europea no puede y no debe ampliarse ilimitadamente. Sus fronteras no dependen del número de Estados que deseen incorporarse, sino del número que la Unión pueda acoger. (Aplausos) Si el precio de la ampliación fuese una indefinición o incluso la disolución de la Unión existente, no estaríamos autorizados a pagar ese precio. Sería un precio demasiado alto, no sólo para los Estados miembros que ya forman parte de ella, sino también para los Estados que aspiran a ser admitidos en su seno. Una Unión concebida sólo desde un planteamiento geoestratégico no tiene futuro, como tampoco lo tiene una Unión que se reduzca a ser una mera zona de libre cambio. La Unión sigue siendo, sin embargo, algo más que un mercado y los pueblos de Europa sólo le otorgarán legitimidad si se concibe como una comunidad de destino. Esto abarca mucho más que su nuevo programa económico y político-social o que una nueva y mejor calidad de vida. No sólo la Comisión, ni sólo el Parlamento Europeo, sino también los pueblos y los Estados de nuestra Unión Europea deberán ofrecer nuevas respuestas a la pregunta de cómo y por qué queremos vivir y actuar unidos. ¡Esto significa nada menos que reinventar la Unión Europea, sin destruir la actual! (Aplausos) Señora Presidenta, en opinión del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas, la misión más importante de la Comisión y de toda la Unión durante los próximos años será conseguir que la ampliación se lleve a cabo con éxito. La Comisión debe abordar las negociaciones con firmeza, aspirando a que cada país candidato pueda adherirse a la Unión lo antes posible. Por otra parte, debemos encargarnos de que no sean desvirtuados los logros ya alcanzados por la integración, ni tampoco los objetivos fijados para la misma. Para evitar esta eventualidad, el Grupo Liberal ha presentado su deseo de que la Conferencia Intergubernamental reflexione sobre los modelos de diferenciación interna de la integración y sobre la posibilidad de crear una Unión concéntrica, cuyo núcleo sea una Confederación de Estados y cuya capa exterior esté formada por los países con un nivel menor de integración. Es obvio que la disgregación interna de la Unión será abordada en la CIG. El debate de esta cuestión debe llevarse a cabo sin prejuicios. No basta con una mejora técnica del sistema de flexibilidad, sino que también habrá que poner sobre la mesa el desarrollo de instituciones propias para los países que van a la cabeza de la integración -países avant garde-, como ha propuesto, entre otros, el Sr. Jacques Delors. De esta manera se podrá crear un sistema de toma de decisiones más eficaz, más claro, más abierto y más democrático. Espero que la Comisión presente su propia propuesta sobre las fórmulas para llevar a cabo la diferenciación institucional y las demás disgregaciones necesarias en el seno de una Unión ampliada. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, señores Comisarios, su inspirado discurso, señor Prodi, me ha seducido. Despierta expectativas, aunque también puede generar decepciones. Esto tiene que ver con lo que ha dicho el Sr. Van Velzen, con la diferencia entre las palabras y los hechos. La ampliación de la Unión ha sido fruto de nuestro deseo de paz, seguridad y estabilidad. Quiere usted tranquilizar a los aspirantes al ingreso y también a la opinión europea. Pero hoy en día podemos ver con nuestros propios ojos que ocurre lo contrario. Vemos el aumento del miedo y de la intranquilidad, incluso en regiones en las que el desempleo no es muy elevado y que disfrutan de un alto nivel de prosperidad. Debemos dar a nuestros ciudadanos la sensación de sentirse en casa, dice el Sr. Swoboda, y le doy la razón. Ese es un ámbito en el que compartimos los mismos valores y en el que cada uno debe asumir su tarea y su responsabilidad. Esto probablemente tiene que ver con las normas a que hacía referencia el Sr. Van Dam. Esto se refiere, en concreto, a la subsidiariedad. Responsabilidad clara de todos los niveles políticos, ser socios y no competidores en política. Ejercer la autoridad en el nivel más cercano posible de los ciudadanos, donde se pueda ejercer con toda transparencia e incluso pueda ser controlada por los propios ciudadanos. Esto exige una nueva cultura política, no solo de palabra, sino de obra, que tenga en cuenta la realidad de los Estados miembros y las regiones. Las regiones, que desde el punto de vista económico y cultural igualan a veces en importancia a algunos Estados miembros. La nueva Europa no sólo debe desarrollarse en amplitud, sino también en profundidad, dando vida a nuestros valores en la práctica y construyendo democráticamente una verdadera comunidad. Por ello se juzgará a la Comisión. Señora Presidenta, la Comisión nos presenta hoy sus objetivos estratégicos 2000-2005 en forma de un documento extremadamente general del que se han limado todas sus asperezas con el fin de no chocar demasiado unos con otros. Así, en la primera parte relativa a las nuevas formas de gobernación europea, en ninguna parte se leen, evidentemente, las palabras federalismo o superestado. Pero ambas sin embargo se perfilan cuando se trata de instituciones europeas fuertes, que descentralice las actividades ordinarias de ejecución solamente y que impulse su visión colectiva en un conjunto indistinto en el que los gobiernos y los parlamentos nacionales se encuentran mezclados con las autoridades regionales e incluso locales, así como con la sociedad civil, todos designados, sin ninguna jerarquización, como, "partes acreedoras en los asuntos europeos" . Estas ambigüedades ocultan muchos malentendidos y en principio sobre nuestros valores. No basta, en efecto, declararse demócrata para serlo. Es preciso sobre todo, y en concreto, aceptar que los ciudadanos tomen libremente sus decisiones al nivel en el que mejor se reúnen las condiciones objetivas de un debate democrático cercano, leal y transparente, es decir, principalmente a nivel nacional. Ahora bien, precisamente toda la comunicación de la Comisión está construida sobre el postulado inverso, según el cual sería necesario, con el pretexto de defender mejor a los pueblos, limitar cada vez más su margen de decisión autónoma mediante nuevas reglamentaciones, nuevas integraciones de política o de nuevas estructuras jurídicas vinculantes como el proyecto de carta llamada, sin razón, de los derechos fundamentales. Señalo bien, "sin razón" ya que, de hecho, va a reducir esos derechos. En el Grupo Europa de las Naciones nuestros principios son muy diferentes. Queremos defender los países de Europa, pero también respetar las decisiones de los pueblos. No es en absoluto la cuadratura del círculo. Es preciso salir de los esquemas federalistas superados, esos esquemas según los cuáles todas las ideas en materia europea vienen de las memorias de Jean Monnet. Es necesario, al contrario, abrir las instituciones europeas al mundo moderno inventando una dinámica de la geometría variable que respete las naciones. Ésta es la gran idea sobre la nueva gobernación que nos hubiera gustado encontrar en su comunicación, señor Presidente. Desafortunadamente, no estaba. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, pretende usted dar forma a una nueva Europa pero le falta desafortunadamente una nueva condición esencial, la confianza. No se puede, efectivamente, atraer la confianza de millones de europeos cuando no se es digno. Y ¿cómo sería usted digno de confianza después del asunto de las "vacas locas" , después de la dimisión de la Comisión Santer por corrupción? Tiene usted la responsabilidad de millones de parados y de millones de pobres, de la precariedad y de la miseria que aumentan a causa de sus políticas ultracambistas y ultraliberales, a causa de la marcha forzada hacia la moneda única. Ha deseado y organizado la desaparición de las fronteras interiores entregando así a Europa a la explosión de la criminalidad y de la inseguridad, a la ola de la inmigración sin control. Propone hoy conceder todo el poder de decisión a un puñado de funcionarios haciendo de los Estados, de los entes locales y de las ONG, todos además en pie de igualdad en su sumisión a Bruselas, simples ejecutantes de las decisiones venidas de arriba. Ni una vez, en su documento de catorce páginas, se menciona a los parlamentos nacionales, compuestos sin embargo por representantes del pueblo. Sin embargo es cierto que no tienen ningún papel en su estrategia. No se atreve ni siquiera a llamar las cosas por su nombre y se refugia detrás de una semántica supuestamente de moda para llamar "gobernación" a lo que no es más que un gobierno federal, autocrático y centralizado. Después de haber intentado durante años convencer hablando de soberanía compartida, confiesa usted hoy su objetivo último: entregar cualquier soberanía europea, ya sea nacional o colectiva, a un gobierno mundial, en el que no espera ni siquiera obtener un papel preponderante. Finalmente, se atreve a condenar y a sancionar, o a dejar condenar y sancionar, el voto libre y democrático de millones de austríacos con la única razón de que el resultado no le agrada. Y, al mismo tiempo, apoya a la China comunista y comercia con países que violan abiertamente los derechos humanos desde hace décadas. Aún hoy, los diputados europeos se comprometen personalmente contra un telegrama del Sr. Prodi al canciller Schüssel que, sin embargo, con toda evidencia, no es una manifestación de simpatía, sino una maniobra política. Sus baladronadas no engañan a nadie ya que sabe usted perfectamente que, lo quiera o no, necesitan de Austria para reformar los tratados y armonizar la fiscalidad del ahorro. Se servirá usted de Austria para despojar un poco más todavía a los Estados de los verdaderos poderes en la construcción de la Unión Europea, con cinismo, con hipocresía, pero se servirá de Austria como de un espantapájaros bastante cómodo. Sin duda, ustedes, los Comisarios no son los únicos responsables. Los gobiernos que le apoyan, por apatía o por ideología, también lo son. Bruselas no somos todos nosotros como usted pretende, son todos ustedes. No mienta más, ya se ríe bastante de la voluntad de los pueblos de Europa. Los europeos no son libres para elegir más que entre el mejor de sus mundos y la picota. Más de diez años después del hundimiento de la Unión Soviética, sus proyectos tienen resabios de gulag, el moralismo tranquilizador. Nosotros formamos parte del pequeño número de los que denunciaban la dictadura comunista. Somos y seguiremos siendo de los que combaten la dictadura europeísta y hacemos un llamamiento a todos los pueblos de Europa a iniciar la resistencia contra sus proyectos monstruosos. La salvación de las democracias europeas está en el Estado-nación, en el Estado nacional, la de Europa está en la cooperación de las naciones de la propia Europa. (Algunos aplausos) Señor Presidente Prodi, hoy usted nos ha presentado el programa quinquenal de la Comisión con muchos objetivos aceptables, un programa hecho de escenarios y de temas y, por lo tanto, más allá de los aspectos concretos, es justo detenerse en los grandes temas. Me parece que por sus palabras y por el documento que nos ha hecho llegar, ha quedado en segundo plano un tema que tanto a usted, señor Presidente, como a mí nos interesa mucho: la solidaridad, no tanto en el plano internacional, sino en el plano interno. El arzobispo de Milán, Monseñor Carlo Maria Martini, está invitando a todos los políticos y, en particular, a aquellos que como usted y como yo, señor Presidente, convertimos el compromiso de los católicos con la política en el origen de la cultura y el valor de su presencia, a que reconsideren un tema del desarrollo que, además del beneficio económico, preste mucha atención, muchísima atención a los últimos, a los excluidos. Un gran tema, el de los últimos, un gran tema que nos recuerda lo difícil y complejo que es establecer los indicadores de progreso y lo insuficiente que es el parámetro de la renta per cápita por sí solo. Nos recuerda asimismo la necesidad de un nuevo modelo de desarrollo, basado firmemente en la cultura de los católicos comprometidos en lo social que ven en la comunidad civil, en las articulaciones sociales que han de incentivarse y agilizarse por lo público, los instrumentos más aptos para construir la solidaridad. De esta forma se ensalza el elemento fundamental para el desarrollo de cualquier persona: su libertad que viene antes del beneficio económico. Esta libertad social que se manifiesta en iniciativas en beneficio de los últimos, sabe recompensar muy bien en términos de justicia y de equilibrio social. Señor Presidente, las instituciones públicas no deben aceptar sólo el criterio económico. Deben apostar por el servicio a las personas y por el compromiso en pos de la maduración de las libertades de cada uno, sin olvidar, como es obvio, que todo esto no puede y no debe ir en contra de la necesidad de crear empresas, de invertir y de arriesgar, y en un sistema ordenado y orientado, los empresarios pueden contribuir de manera considerable al crecimiento social y a la solidaridad. En la era de la globalización que de alguna manera queremos que vaya acompañada de un marco de normas seguras que ofrezcan garantías a los operadores económicos y a los consumidores, la Comisión Europea no puede olvidar la solidaridad y exaltar su manifestación a través de todas las riquezas del ser humano a la hora de relacionarse con su prójimo. Venimos de una historia en que nos han enseñado que la política debe tener corazón. Confiamos en que el Libro Blanco, sus actos y los de su Comisión lo demuestren en concreto. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señorías, Shaping the new Europe es una ambiciosa meta para la Comisión y para todos nosotros. Nuestro objetivo y nuestro trabajo van a ser seguidos por los ciudadanos de nuestros países y de muchos países situados fuera de Europa y de la Unión. ¿Qué concepto se va a formar esa opinión pública interesada y el resto del mundo de nuestro programa quinquenal? Mi respuesta es: un volver a empezar, un calendario claramente reformista que confirma que la Unión del año 2000 no se conforma con ser una comunidad económica, sino que quiere ser una comunidad digna, a la que tomamos en serio. La Comisión señala, con razón, que la intención de la Unión es desarrollar y garantizar una sociedad del bienestar solidaria en la era de las globalizaciones. Una Europa más justa y eficiente, que también asuma responsabilidades fuera de su propio continente, por solidaridad y lícito provecho propio. Pensamos que la pobreza y la segregación son las principales amenazas a la paz y a la libertad. Aunque estoy de acuerdo con lo dicho por mis colegas de partido y con el espíritu de su documento, quisiera llamar la atención sobre dos deficiencias que hay que corregir en el futuro. La primera de ellas se refiere a las mujeres, al género o a los derechos de las mujeres. Usted se refirió a la contribución femenina para aumentar la producción y el crecimiento. Esto es importante, pero la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no es sólo necesaria para la productividad, sino que también para la democracia en nuestras sociedades. Por eso resulta sorprendente que las palabras igualdad de oportunidades, género o mujer no parezcan en Shaping the new Europe. En su discurso usted se refirió a la mujer, pero no se le nombra entre los objetivos estratégicos. ¿Se debe esto, señor Comisario, a que el mainstreaming ya están ta consolidado en la Comisión que no es necesario mencionar a las mujeres? ¿Cómo explica usted entonces esta ausencia femenina? La UE no debe convertirse en una Unión con rostro masculino. Mi segunda pregunta se refiere a África. Tampoco se nombra a África en Shaping the new Europe, pero sí a todos los otros continentes. En África se encuentra la mayor cantidad de refugiados, la mayor pobreza del mundo y hay una cruel epidemia de SIDA. Me consta que el Comisario Nielson y otros hacen un buen trabajo, pero se necesita que toda la Comisión, incluidos sus objetivos estratégicos, presten mayor atención a este continente. Finalmente quiero dar la bienvenida a la declaración de la Comisión y a que en ella, por primera vez, se dice que la UE está preparada unilateralmente para tomar medidas que favorezcan el acceso de los países en vías de desarrollo a nuestros mercados. Mi pregunta es: ¿cuándo se va a concretar esto? Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, tenemos ante nosotros un documento fundamental para el futuro y el destino de Europa. Sin embargo, de entre todos estos aspectos, se nos plantean especialmente dos, estrechamente ligados entre sí: la paz y la estabilidad en Europa y fuera de Europa. Se trata de unos objetivos que tienen que perseguirse de manera prioritaria. Desde hace tiempo, todos compartimos esta idea, pero también debemos afirmar con claridad que dichos objetivos no podrán alcanzarse sin la ampliación, pese a que ésta puede comportar unos costes. Hoy hemos de elegir para las próximas décadas entre una Europa quizás menos rica pero faro de paz y de civilización para todo el planeta y una Europa quizás más opulenta, pero sin profecías. Sin embargo, estas metas se podrán alcanzar sólo si de la Conferencia Intergubernamental que finalizará este año, arrancará una reforma constitucional que atribuya unos poderes adecuados y reales a la Comisión que ya no podrá ser el simple ejecutor de las decisiones del Consejo o de las codecisiones del Parlamento, sino que deberá desempeñar el papel de verdadero Gobierno de Europa. El primer valedor de esta reforma debería ser el Parlamento si quiere ampliar realmente su papel de intérprete de la voluntad de los europeos y adquirir esa importancia, propia de una Unión auténticamente democrática y fuertemente integrada. Por lo demás, la responsabilidad de los compromisos asumidos podrá atribuirse a la Comisión sólo de acuerdo con los verdaderos poderes que le serán atribuidos. Sin trazar estas perspectivas, Europa se replegaría en una historia sin futuro. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, podemos felicitarnos por la ambición global de los objetivos anunciados, objetivos que van paralelos a los desafíos que Europa deberá superar. Observo que la caída del muro de Berlín la considera usted el elemento esencial del fin de este siglo. Este acontecimiento ha de sostener la ampliación. Deseo, en lugar de utilizar el término «ampliación», hablar de reunificación. Me parece que tiene una significación política mucho más fuerte. Retoma usted la idea de volver a centrar sus actividades en torno a las misiones más importantes, y eso forma parte de los objetivos de su reforma. Se trata, en lo esencial, de aplicar el principio de subsidiariedad. Una aplicación clara de este principio sólo podrá reforzar las acciones emprendidas y dar a los ciudadanos una imagen clara de cada nivel de competencias. Pero, señor Prodi, decirlo es una cosa y hacerlo es otra. Necesitará usted luchar contra la tendencia de toda institución que intenta en general aumentar más y más sus poderes. Juzgaré por tanto sus actos. Mientras, apruebo y animo esta voluntad claramente expresada en su comunicación. Sin embargo, hay dos puntos esenciales: la simplificación y la aplicación del derecho comunitario. En 1998 hubo 123 consultas del Tribunal de Justicia por no aplicación o no transposición y un 25% de las directivas en materia medioambiental no se aplican o no se ha procedido a transponerlas. Los acontecimientos de estos últimos días nos muestran bien hasta qué punto esto es indispensable. El derecho comunitario no debe seguir inaplicado porque es demasiado complejo o demasiado puntilloso. La Unión no debe caer en ese defecto y, en ese caso también, lamento que su comunicación no vaya más a los detalles. Es usted realista sobre el hecho de que el Estado-providencia ya no podrá proporcionar respuestas adecuadas a los problemas con los que nos encontramos y, entre otras cosas, al desempleo. Lamento sin embargo que no se haya adelantado ninguna opción clara. Debería haberse hecho hincapié en el rechazo de cualquier política de asistencia y, al contrario, en la puesta en valor de la iniciativa y de la responsabilidad. No insiste en el envejecimiento de nuestra población, un envejecimiento que tendrá incidencias fundamentales en la estructura de nuestra sociedad, no sólo desde el punto de vista económico sino también en el plano de la salud pública. Se trata de hecho de una revolución silenciosa y, desde este punto de vista, esperaba más de su comunicación. Finalmente, insiste usted en la investigación europea como centro de nuestro futuro. Sin embargo no nos indica los medios que desea aplicar. Los principios éticos están también en el corazón de esta investigación. Su comunicación no dice nada. Señor Presidente, desea informar mejor al ciudadano. Comience por reforzar los vínculos con el Parlamento: nosotros somos los representantes de esos ciudadanos. Señora Presidenta, Señorías, no se pueden sino que compartir los objetivos generales del programa quinquenal y del programa para el año 2000 que esta mañana el señor Presidente Prodi ha ilustrado tan apasionadamente. En ambos documentos se ha puesto el acento en la necesidad de definir nuevas formas de gobernación europea y de elaborar a este fin una nueva agenda de la Comisión estableciendo las prioridades más apremiantes a la hora de perseguir el objetivo del pleno empleo, a través de una coordinación más eficaz de las políticas económicas y sociales de los Estados y -me permito subrayarlo- en primer lugar de las naciones que se han adherido a la Unión Monetaria y que deben ser puestas en condiciones de constituir el primer ejemplo de cooperación reforzada. A este fin, me limitaré a subrayar, entre otras, la importancia de tres elecciones prioritarias que deberían inspirar, también en la formulación de los programas de acción de los Gobiernos de la Unión, además de la agenda de la Comisión, la labor de la Unión Europea en los próximos años. En primer lugar, la promoción y la participación en la definición de proyectos comunes para la creación de una red integrada de servicios en los sectores de los transportes y de la energía, con el respaldo del Banco Europeo de Inversiones. En segundo lugar, la aprobación, como parámetros vinculantes en la formulación de los programas de acción en materia de empleo, de las inversiones que han de realizarse en cada Estado y mediante los proyectos comunitarios en los sectores prioritarios de la investigación, de la innovación y de la cualificación del factor humano. Considero que dichos parámetros -en particular los de orden cualitativo, resultantes de las inversiones en la formación continua, la actualización profesional, la adaptabilidad y la recualificación de los trabajadores mayores- son mucho más significativos y comprometidos por sus efectos duraderos a medio plazo que la mera formulación de los siempre opinables objetivos cuantitativos anuales en materia de nuevo empleo o de reducción del empleo. Si además, como también subraya el programa de la Presidencia portuguesa, la Comisión puede promover una nueva etapa del diálogo social, basada en una estrategia concordada de la socialización y la difusión de los conocimientos, en una palabra, una estrategia para el empleo y la definición de sus reglas, esto permitiría avanzar en una participación de los trabajadores en la gestión informada y consensual de los procesos de reestructuración y de recolocación. En tercer lugar, no pienso que para la Unión Europea la reducción del número del personal en activo por el envejecimiento de la población sea una fatalidad ineludible no solo por la existencia de márgenes para el aumento del empleo femenino y por la inmigración, sino porque es preciso invertir con determinación la extendida tendencia a las prejubilaciones y a las jubilaciones anticipadas del mercado de trabajo no orientando la reforma coordinada de los sistemas de protección social a reducciones significativas del tratamiento futuro de las pensiones, sino a la utilización activa de la mayor esperanza de vida y al retraso de la edad de jubilación. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías. Viene usted, señor Prodi, muy reformista y muy ambicioso. Bienvenidos sean usted y su ambición. Falta va a hacer ante la inmensa tarea que espera. Pero para hacer todas esas reformas, incluso para llevar adelante el programa legislativo de 2001, es preciso estar muy seguro no solamente de las propias fuerzas del reformador sino de las opiniones de los demás. Usted habla de que no dudará en venir a esta casa a pedir más recursos para la Comisión, pero la Comisión debe ser muy consciente de lo delgado que es el suelo financiero que pisamos. Disponemos del 1,27% del PIB comunitario. Ni un euro más ni un euro menos. No seremos nosotros quienes negaremos esos nuevos recursos, debería usted preguntar al Consejo. Estas perspectivas financieras están ajustadas al milímetro. Para financiar su plan de estabilidad en los Balcanes habrá que negociar una importante revisión de la categoría 4, y recordará usted las enormes dificultades que hemos tenido para aprobar el presupuesto 2000. Le recuerdo que a este Grupo político, al PPE-DE, no le gusta financiar nuevas iniciativas políticas con el sacrificio de las ya existentes. Las prioridades políticas deben ser marcadas por este Parlamento y por los diputados europeos. No crea usted ni por un momento que la reforma del presupuesto que nos propone va a disfrazar las limitaciones del sistema financiero comunitario. Bien está que hagamos todos, de mutuo consenso, un esfuerzo de racionalidad presupuestaria pero sea usted muy consciente de que la insuficiencia de recursos, la ausencia de autonomía financiera y la mala ejecución presupuestaria siguen siendo las urgencias que se deben resolver. Así nos preguntamos: ¿tiene la Comisión la voluntad política de resolverlas? Señora Presidenta, la comunicación de la Comisión está bien escrita, pero es suficientemente vaga como para permitir cualquier interpretación. Porque, están las palabras pero también su significación política real. Los socialistas aplauden a la Comisión cuando ésta pretende luchar contra la exclusión social, contra la pobreza. Pero, cómo salvar el foso entre la retórica política y el mundo real. ¿Qué quiere decir el objetivo declarado de la Comisión de una "reforma económica del mercado del trabajo" ? ¿Más flexibilidad, más inseguridad, más contratos de duración determinada? Todo el mundo sabe que la calidad de vida, que el pleno empleo, que un mejor empleo dependen de un crecimiento económico duradero. La Unión se limita en la actualidad a una política de estabilidad, sin duda necesaria pero insuficiente. Nosotros, socialistas, queremos un pacto europeo por el crecimiento y por el empleo. Los ingredientes de esta política son conocidos: relanzamiento de la inversión pública y privada, más inversión en investigación, en educación y en formación, promoción del espíritu de empresa. En este sentido, la iniciativa E-Europa es saludable. En el mundo de las nuevas tecnologías, el peligro principal sigue siendo el acceso más o menos fácil a la información según se sea rico o pobre. Los fosos que se abren por todas partes son el problema crucial de nuestros tiempos. Por un lado, está la exuberancia de los mercados financieros, la explosión de las riquezas, mientras que de otro se constata el incremento de las exclusiones. Se pide a los trabajadores que sean flexibles, innovadores, cada vez más productivos, pero los frutos de esta productividad benefician cada vez más sólo a los accionistas. El Banco Central Europeo sigue siendo muy discreto sobre los niveles de rendimiento exuberantes de los activos financieros, pero no deja nunca de recordar que cualquier aumento de salario debería quedar por debajo del nivel de aumento de la productividad. ¿Cómo explicar a los trabajadores víctimas de las racionalizaciones del Monopoly mundial que deben estar dispuestos a cambiar varias veces de oficio en su vida laboral, cuando los grandes capitanes de empresa, tras haber perdido el golpe de suerte de un take over, se van con una indemnización de 30 millones de euros? Durante años se nos ha repetido que es preciso liberalizar la economía. En los sectores liberalizados, asistimos a una avalancha de fusiones y adquisiciones que conduce inevitablemente a situaciones monopolísticas. Todas esas batallas bursátiles no se construyen más que sobre anticipos de crecimiento de los beneficios de un 15%, un 20%, un 25%, es decir, niveles irreales en su duración. El incremento descontrolado de los activos financieros e inmobiliarios significa que los riesgos están también en alza. El riesgo principal que nos acecha a medio plazo no es la inflación, sino la deflación provocada por un hundimiento de las burbujas especulativas en los mercados financieros internacionales. Termino, señora Presidenta, diciendo que los cinco próximos años serán cruciales. Hacen falta nuevas reglas para la globalización, se necesitan inversiones en la economía real, en el hombre; es preciso que la mano visible de los Estados, la mano visible de la Comisión garanticen la dimensión social de la economía de mercado. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, estimadas y estimados colegas, el programa estratégico presenta, a mi modo de ver, dos puntos débiles evidentes. No sirve de nada redactar un nuevo programa económico y social sin haber agotado el antiguo. Concretamente, me refiero a la política de transporte o a la política regional. En ambos ámbitos cuenta usted con excelentes Comisarios en las personas de la colega Palacio y del colega Barnier, pero aun así les concede demasiado poca importancia en su documento estratégico. ¿Por qué lo digo? En el caso de la política de transportes, es decisivo que ésta se defina a escala de la Unión Europea con un enfoque racional desde el punto de vista económico y de la política medioambiental, y esto debe hacerse antes de la adhesión de nuevos Estados. Si el Presidente de la Comisión quisiera escucharme, yo le estaría muy agradecido, pero ya veo que tendré que resignarme. Voy a citarles tres ejemplos. En primer lugar, necesitamos una liberalización razonable del sector ferroviario, puesto que deseamos desplazar el transporte de mercancías de las carreteras al ferrocarril. Esto resulta razonable desde el punto de vista económico y de la política medioambiental. Sin una liberalización no será posible avanzar en el desarrollo de una política de transportes razonable. Otro tanto se puede decir en relación con el ámbito de la seguridad aérea en Europa. Los ciudadanos no pueden comprender que liberalicemos el transporte aéreo, pero en cambio mantengamos dividido el espacio aéreo en 15 sectores distintos, controlados a escala nacional, con las consiguientes desventajas económicas para las líneas aéreas y de contaminación medioambiental. En este aspecto todavía le quedan tareas pendientes. Señor Comisario, la política regional está demasiado poco presente en su documento. La cohesión social y económica de la UE es una tarea decisiva de la Comunidad. Si no la cumplimos, los ciudadanos de las regiones desfavorecidas van a temer la ampliación. Debemos decirles claramente que durante los próximos cinco años vamos a promover su aproximación a las regiones más ricas, dedicando unos recursos razonables al apoyo a las regiones desfavorecidas. Si así se hace, también ellos estarán dispuestos a apoyar decididamente una ampliación y a participar en la misma. Señor Presidente de la Comisión, si no somos capaces de poner en práctica una solidaridad ya probada entre las regiones ricas y las regiones pobres, la Unión se empobrecerá como resultado y no obtendrá el respaldo de la población. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, señorías, la formulación de nuevos programas no debe hacernos olvidar los antiguos que se encuentran ahora en la fase de aplicación. Desde este punto de vista será útil que el programa de trabajo de la Comisión retome los temas de la Agenda 2000, la Política Agrícola Común, en la que está incluida la pesca, y en segundo lugar, la actividad de los Fondos estructurales. Señor Presidente de la Comisión, espero que esta referencia signifique que la reorganización de la Comisión no va a dañar el mecanismo de control y de aplicación actual para la Agenda 2000. Por supuesto, los temas de la Agenda 2000 son temas que se mencionan en su tercer y cuarto objetivo estratégico, la agenda económica y social y la mejor calidad de vida. Lo que no se vislumbra en sus textos es en qué medida se corresponden los elevados, los generosos objetivos con los medios que la Comisión va a movilizar. Y no me refiero necesariamente a los medios económicos. Al final, para aplicar la Agenda 2000 en el sector agrícola no hacen falta necesariamente más recursos, también hace falta ahorrar. Se trata de los medios analíticos: de invertir capital intelectual en estos temas. Porque es indispensable cumplir dos objetivos: salvaguardar el modelo europeo de la multifuncionalidad en la agricultura, y hacerlo facilitando la liberación del comercio mundial de productos agrícolas, principalmente en beneficio de los países en vías de desarrollo. No es fácil combinar los dos objetivos. No es obvio. Posiblemente haya contradicciones entre los dos objetivos y no tenemos ningún indicio de que la Comisión haya señalado estas contradicciones y de cómo piensa resolverlas. En cuanto al otro aspecto de la Agenda, señor Presidente de la Comisión, el de la cohesión y del desarrollo regional, por supuesto que ahí sí que tenemos grandes logros que presentar, pero seguimos teniendo aún regiones retrasadas, y especialmente regiones insulares, hacia las que deberíamos dirigir más nuestra atención. Y sobre el tema de la pesca, en su programa no hay nada que diga que la explotación depredadora de los peces, que al final ha hecho desaparecer especies enteras, vaya a tener cualquier tipo de resultado en el futuro. Quizás haga falta poner más atención y más esprit de finesse en estos temas. Señora Presidenta, quiero comenzar insistiendo en la cautela que han manifestado aquí muchos colegas al referirse a este plan quinquenal. Cuando establecemos objetivos muy ambiciosos a largo plazo, no debemos apartar la vista del presente. Es un argumento que ha presentado de manera muy convincente el dirigente de mi Grupo, Sr. Poettering, en su intervención inicial. La Unión no debe asumir toda una serie de tareas nuevas sin contar con el requisito básico para garantizar una economía europea próspera. Ese requisito es a todas luces el mercado único. ¿Hasta qué punto se ha consolidado ya el mercado único? Quiero recordar al Sr. Prodi y a sus colegas que aún permanecen aquí los resultados del estudio que realizó la propia Comisión entre 3.000 empresas europeas. Cerca del 40% de las empresas de este estudio siguen soportando costes adicionales para homologar sus productos o servicios según las especificaciones nacionales. Se trata de un estudio de la propia Comisión. Son los síntomas clásicos de la obstrucción continuada que ejercen los gobiernos nacionales; los trámites burocráticos bloquean la entrada al mercado. El programa de la Comisión refleja una autocomplacencia preocupante en lo que se refiere a la realización del mercado interior. Debemos mantener alta la presión en todos los ámbitos, eliminando barreras adicionales, intensificando la presión sobre los Estados miembros que incumplen las normas del mercado único y, naturalmente, hacerla extensiva a nuevos ámbitos de importancia fundamental, como los servicios financieros. Únicamente sobre una base sólida como es el mercado único, podrá realizarse con éxito la agenda de la ampliación. Una Europa ampliada debe potenciar las actuales virtudes de la Unión. Un mercado único que se extienda a lo largo de la Unión ampliada será un logro colosal. Termino diciendo, en nombre de mis colegas Conservadores -y constituimos la segunda mayor delegación nacional de este Parlamento- que nos comprometemos a apoyar plenamente a la Comisión y al Sr. Prodi en la realización de esta tarea histórica. Señora Presidenta, señor Presidente, señorías, en el momento de nuestra votación de investidura le dimos una cita para hoy. Hoy comienzan los asuntos serios ya que precisamente ahora vamos a pronunciarnos sobre su programa. Permítame, en las palabras que ha pronunciado ante esta Asamblea, que concentre mi intervención en lo que usted ha llamado nueva gobernación. Hace de ella un instrumento de reconciliación con nuestros conciudadanos. Pero tras este término de «nueva gobernación» creo que se encuentra simplemente la cuestión del funcionamiento de las instituciones, la cuestión del funcionamiento de nuestros poderes públicos, si estamos de acuerdo en considerar que la Unión Europea ha de ser un poder público. La articulación entre las instituciones de la Unión, las competencias de los Estados miembros y las autoridades locales y regionales, muy bien. Pero, ¿es así como reconciliaremos ciudadanos y construcción europea? ¿Es así verdaderamente como responderemos a las cuestiones fundamentales, que no son tanto «quién hace qué», sino más bien «qué hacemos juntos», ya que es esto lo que siembra el desconcierto en nuestros conciudadanos? En su intervención, menciona los desafíos que nos esperan, los de la globalización, los de la ampliación y, añadiré, el futuro de nuestro modelo social. Por ello, con mi Grupo insistimos tanto en este proyecto de carta, ya que nos parece que si, en nuestro calendario, hemos incluido la redacción de esta carta de derechos fundamentales es porque nos encontramos en un momento de cita con la historia, que nuestra Unión necesita redefinir los valores en torno a los cuales se ha construido en el interior de sus fronteras actuales, pero también en la perspectiva de las próximas ampliaciones que deseamos, aunque no a cualquier precio. Nuestros conciudadanos esperan de nosotros más Europa, pero no cualquier Europa. Esperan de nosotros, no que nos adaptemos a la globalización sino que, sobre la base de nuestro modelo social, seamos una capacidad de organización de la globalización. Desde este punto de vista, debo decirle que, cuando uno se compromete a favor de una unión política -y nosotros somos favorables a esta unión política- sólo podrá hacerse si está basada en nuestro modelo social, en lo que constituye nuestra originalidad y nuestra capacidad para regular mejor los asuntos de este mundo. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, señores Comisarios, apreciados colegas, permítanme que comience con una cita: "La Comisión seguirá trabajando en la elaboración de una Carta Europea de los Derechos Fundamentales y redactará propuestas que permitan aplicar un ambicioso programa. La Comisión se propone, en particular, desarrollar una verdadera política europea de asilo e inmigración. Desea reforzar la asistencia y la cooperación judicial y desarrollar un planteamiento eficaz de lucha contra todas las formas de delincuencia." Este es todo el programa para los próximos años en el ámbito de la seguridad interior, las libertades, los derechos de los ciudadanos y la cooperación en el ámbito de la justicia. ¡La brevedad del documento es una farsa! Es una farsa, pues conocemos y apreciamos el trabajo del Comisario Vitorino, y lo que aquí se nos presenta por escrito está en flagrante contradicción con la situación real. Semejante documento no puede servir en absoluto de base para una evaluación. Se ha elogiado y celebrado como un gran logro, pero yo insisto en que necesitamos un texto que sirva de base para realizar una evaluación. Desde el Parlamento queremos discutir seriamente la futura evolución en este ámbito sobre la base de un programa. Por nuestra parte, esperamos que se establezcan unas normas mínimas en relación con el procedimiento de asilo, que permitan auxiliar rápidamente a los refugiados, pero que también marquen unas pautas claras para los que no huyen de una persecución. Queremos disponer de instrumentos que permitan evitar los abusos. Deseamos una definición de la política comunitaria de inmigración que también tenga en cuenta, naturalmente, la capacidad de integración de los Estados miembros, y necesitamos que se amplíen las tareas operativas de la Europol, por ejemplo, con el fin de poder adoptar medidas muy concretas para combatir a la delincuencia organizada. Nosotros nos ocupamos seriamente y con gran dedicación de estas tareas y estamos autorizados a esperar que la Comisión haga otro tanto, aunque sólo se trate de presentar un documento. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, Señorías, hago uso de la palabra para abordar el asunto de la Organización Mundial del Comercio, ámbito en el que, a diferencia de lo que ocurre en otros, existe, como ya se ha dicho, entre los documentos de la Comisión y las posiciones del Grupo Socialista, identidad de puntos de vista. Hay una identidad de puntos de vista porque estamos a favor de los intercambios comerciales en el nivel mundial, pero sobre todo de la creación de normas comunes, de reglas comunes, que regulen ese comercio mundial en torno a un objetivo: que ese comercio esté al servicio del desarrollo y, sobre todo, un desarrollo armonioso en el que los valores de la ciudadanía no sean exclusivos de las regiones más dinámicas y más competitivas del mundo. Por otro lado, ¿qué vemos en la esfera de los principios con esta observación? Que en el nivel de la Organización Mundial del Comercio esa regulación y esas normas han propiciado un aumento del volumen de los intercambios comerciales, es decir, un aumento de la riqueza, pero, cuando observamos los índices de distribución de esa riqueza, comprobamos, por desgracia, que el foso que separa los bloques y los países más ricos del mundo sigue aumentando en relación con los países más pobres y menos desarrollados. Por eso, es legítimo e imperativo que nos hagamos la siguiente pregunta: ¿para qué sirven las actuales normas comunes, las actuales reglas comunes? ¿Para qué sirve la negociación actual, tal como se hace, y el funcionamiento actual de la Organización Mundial del Comercio, si hace aumentar, por un lado, los intercambios comerciales, pero, por otro, engendra disfunciones y sobre todo hace que se agrande ese foso entre los países ricos y los pobres? Por eso, dijimos que estábamos a favor de la estrategia que la Comisión enunció aquí para las negociaciones de Seattle y siguientes. Y sobre todo estamos a favor de esa visión estratégica, pero hace falta valor y osadía: por un lado, ser exigentes para incluir los derechos sociales, los derechos medioambientales y la protección de los consumidores en las negociaciones inmediatas, pero, sobre todo, tener una visión ambiciosa y valiente a largo plazo, en el sentido de reformar no sólo la OMC, sino también la OIT, las Naciones Unidas y sobre todo las instituciones financieras, en particular el FMI y el Banco Mundial. Hay que tener valor y no observar la mundialización parcialmente, sino tener valor para verla en un plano más global para que la riqueza no sirva sólo, de hecho, para los países y los bloques más desarrollados, sino que haya una evolución y un desarrollo armoniosos en todas las regiones del mundo. Señora Presidenta, yo también quiero aplaudir la iniciativa de la Comisión de presentarnos un informe sobre sus objetivos estratégicos para los próximos cinco años, si bien espero que tenga la intención de corregir, en posteriores documentos, el exceso de generalidades y la vaguedad del escrito que hoy examinamos. Dicho esto, señora Presidenta, me dispongo a clamar, de nuevo, en el desierto por la ausencia de la política pesquera. Resulta verdaderamente sorprendente que la Comisión no sitúe como un objetivo estratégico para los próximos años el proceso de revisión de una de sus políticas comunes con vistas a la reforma que debe tener lugar en el año 2002. Este proceso de revisión es, sin lugar a dudas, el acontecimiento más importante de los que van a afectar al sector pesquero durante muchos años. Pero, al parecer, no lo es para la Comisión, que es la encargada de presentar al Consejo y al Parlamento, antes de finales del año 2001, el informe sobre el funcionamiento de la política pesquera común en la última década, sobre cuya base el Consejo deberá tomar las oportunas decisiones de modificarla. De hecho, el proceso de revisión ya ha comenzado para muchos estamentos e instituciones, como por ejemplo para el Parlamento Europeo, que ya en 1998 dictó y aprobó un informe en el que se señalaban todos los problemas y fallos que tiene ahora mismo la política pesquera común. Hemos pedido muchas veces un calendario mínimo sobre esta revisión y no hemos obtenido respuesta. Y menos de dos años no es mucho tiempo cuando hay que recordar, además, que la política pesquera vive una situación anómala respecto a las normas del mercado interior y que dichas anomalías habría que resolverlas dentro de este procedimiento de reforma. Por tanto, señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, pido que este tema, de vital importancia para un sector muy importante de la Unión Europea, sea tenido en cuenta en esta estrategia y en estos objetivos estratégicos para los próximos cinco años. Señora Presidenta, quisiera sumar mis felicitaciones al Comisario Prodi por su programa. Acojo con especial satisfacción su reconocimiento de este círculo virtuoso que supone haber mantenido el crecimiento: la sociedad de la información en un mercado europeo en expansión, sin olvidar la introducción de una moneda única plenamente operativa que nos brindará la oportunidad de fomentar de verdad la prosperidad, la innovación de las empresas y el espíritu emprendedor y sí -lo más importante de todo- crear puestos de trabajo de un alto valor sostenible para todos nuestros ciudadanos europeos. Debo hacer una observación, que no una crítica, relativa a la declaración de esta mañana del Sr. Prodi y es que ha adolecido un poco de falta de contenido real en lo que respecta a política económica. No debemos dar nada por descontado en términos de cómo lograremos la reestructuración de la economía europea. Después de todo, ¿qué es justicia social si carece del pleno empleo? El pleno empleo es la mejor forma de generar justicia social para nuestros ciudadanos. Es una prioridad clave en la que debemos centrarnos. Quisiera saludar una o dos iniciativas que ya ha presentado la Comisión y que nos servirán de ayuda, en particular, el compromiso del Comisario Liikanen de conseguir una economía innovadora impulsada por el conocimiento. Sí, la e-Europa será el futuro para nosotros, porque nos ayudará a crear nueva prosperidad y nuevos puestos de trabajo. Saludo las iniciativas de la Comisión de ahora y del pasado encaminadas a ayudar a nuestras pequeñas y medianas empresas, y quisiera felicitar a nuestra Presidencia portuguesa por su iniciativa de elaborar una carta para las empresas muy pequeñas. Es importante y puede desarrollarse en la Cumbre de Lisboa. También acojo con satisfacción la idea del Comisario Busquin de crear un ámbito común de investigación para toda la Unión Europea. Una vez más, de esta forma podremos contribuir a la creación de mejores oportunidades para el empleo y para la prosperidad. Usted ha dicho en su resumen, Comisario Prodi, que la liberalización, la competitividad, una tasa baja de inflación, la innovación, la ciencia y la tecnología son aspectos fundamentales para el futuro éxito de la economía europea y la creación de puestos de trabajo. Estoy muy de acuerdo con usted al respecto, pero no podemos dar nada por descontado. Aún quedan muchas más cosas por hacer y la Cumbre de Lisboa formará parte de eso. Con estas observaciones, quisiera felicitarle por su programa y desearle mucho éxito. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, yo voy a limitarme a exponer dos consideraciones que no figuran en su programa. Personalmente, tengo la impresión de que el documento estratégico de la Comisión para los próximos cinco años se puede leer como un trabajo científico sobre la Unión Europea o como una declaración de principios, pero lamentablemente no parece reflejar una auténtica estrategia política de la Comisión. En mi calidad de portavoz de mi Grupo político en el ámbito de la política cultural y educativa, yo habría esperado un mayor contenido en este aspecto justamente de un Presidente de la Comisión italiano. ¡La Comisión no insufla un alma a Europa! La cultura y la educación sencillamente no existen para el documento. Sin embargo, existe una necesidad real de crear un espacio europeo de la cultura y la educación. Sólo voy a enumerar algunos temas clave. Quiero citar la integración de las políticas en el ámbito de la industria cultural en dicho espacio de la cultura y la educación; esas industrias crean puesto de trabajo. Quiero citar la introducción de un mainstreaming cultural -la integración de la cultura en todos los ámbitos de las políticas-, la consolidación y mejora de la orientación europea de los contenidos educativos y formativos, así como la interconexión entre las políticas educativas y de formación en Europa. También quiero destacar la formación permanente. Señor Presidente de la Comisión, tampoco dice usted nada sobre el espacio audiovisual europeo, ¡ahora que acabamos de inaugurar el nuevo siglo! Y tampoco encuentro ninguna referencia a la política de información y comunicación, al servicio de las necesidades de los ciudadanos. En resumen, yo creo que en el programa faltan algunas cosas. Una auténtica ciudadanía europea requiere la creación de un verdadero espacio de la educación y la cultura, y que éste sea visible. ¡Las declaraciones de principios no bastan! Necesitamos contenidos, que la Comisión deberá transponer luego de manera continuada a la práctica por medio de acciones políticas, tal como acabo de describir. Señora Presidenta, señor Prodi, ¿cuál sería el balance de su política, de su programa de trabajo, cuál sería su evaluación, si tuviese que someterse a unas elecciones directas? Usted ha planteado la buena y sugerente idea de que una medida del resultado y la evaluación de su política y de su programa quinquenal podrían ser los resultados y el nivel de participación en las próximas elecciones europeas. Sin embargo, cuando considero la posibilidad de presentarles su programa de trabajo a mis electoras y electores, a quienes veo cada semana y debo dar explicaciones semanalmente -no en los altos círculos de la política, sino en la calle-, yo me pregunto: ¿qué podré decirles? ¿Qué novedades podré decirles que contiene su programa?, señor Prodi. En su programa de trabajo no hay ninguna novedad. Ha ocupado cinco páginas para un periodo de cinco años, cuando su programa anual ocupaba 18. ¿Esto me permite abrigar esperanzas para el año 2000? ¡No, en absoluto! En su programa de trabajo para el 2000 usted dice algo muy acertado, a saber, que es preciso integrar las exigencias medioambientales en las políticas en todos los demás. Pero ¿lo ha hecho usted, señor Prodi? ¿Ha leído lo que dice su programa de trabajo de este año? ¡Lo cierto es que no lo ha hecho! No ha integrado la política medioambiental en el ámbito de la ampliación, a pesar de que va a ser uno de los puntos conflictivos centrales en el contexto de la ampliación. Tampoco no la ha integrado en la política económica, ni en el ámbito de la competencia o del mercado interior. No la integrado en ningún aspecto. Se ha limitado a añadir algunos puntos decorativos, pero no ha elaborado ningún complemento global. Antes ha dicho en su declaración que una catástrofe como la del Danubio debe servir de acicate para elaborar un programa contra las catástrofes. No, señor Prodi, lo que debemos hacer es empezar a transponer finalmente la legislación y a velar por que también se controle su aplicación. En su programa quinquenal usted señala que los habitantes de la Unión Europea esperan, con razón, una mejora de las normas de calidad de los alimentos y una legislación más adecuada sobre los alimentos. Señor Prodi, ¡usted no sabe de qué está hablando! ¡La legislación de la Unión Europea sobre los alimentos es la más ambiciosa del mundo! Lo que falla y lo que falta es su transposición en los Estados miembros y los controles. Tómese en serio de una vez su tarea de Presidente de la Comisión: de les un tirón de orejas a los Estados miembros y oblígueles a cumplir sus tareas y su obligación. No debe dedicarse sólo a sus aficiones, sino que se ha de ocupar también del trabajo normal de cada día. ¡Esto es lo que nosotros esperamos de usted en los próximos cinco años! Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías. Como presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento, señor Prodi, no me pone usted las cosas nada fáciles. Me veo en la obligación de denunciar aquí hoy públicamente la ausencia de la pesca en el programa que usted nos ha presentado. Los próximos cinco años de la Comisión Prodi -nos anuncia usted en la primera de sus conclusiones solemnemente- serán de gran cambio. Espero que este cambio que nos anuncia no consista en una todavía mayor marginación de la pesca, a juzgar por el clamoroso y absoluto silencio que le dedica usted en su programa. Ni una sola línea, ni una sola palabra referida a la pesca o a la PCP. No le pido a usted detalles o concreciones, pero una mención creo que sí sería necesaria. ¿Cómo una política común -insisto, común- de tal impacto económico, social y regional -con incidencia, por tanto, en la cohesión económica y social de Europa- se le queda a usted en el tintero? Más grave, si cabe, -como se ha dicho aquí- teniendo en cuenta que su Comisión, señor Prodi, tiene que llevar a cabo nada menos que la revisión o la reforma de la política pesquera común actual, que por mandato legal tiene que producirse en el año 2002. ¿No hará nada la Comisión -al menos no nos anuncia nada- tampoco en el año 2000 sobre esta reforma? ¿Qué mensaje podemos dar a los pescadores de Europa, a sus familias y a las industrias pesqueras, tanto extractivas como transformadoras y de comercialización, y a las industrias conexas y auxiliares que dependen de la pesca en tantos y tantos puertos europeos de tantas y tantas regiones europeas, además, en la gran mayoría periféricas, que reclaman con justicia una atención principal a este problema? En los próximos años, usted anuncia explícitamente una referencia a la PAC pero no lo hace respecto a la PCP en la adaptación doble que tiene que hacer al mercado interior para que no existan excepciones -lo que se ha dicho aquí también- y en el contexto mundial, en esa mundialización. Este Parlamento se ha pronunciado ya sobre lo primero y lo hará también sobre lo segundo. Le pido, por eso, señor Prodi, una referencia explícita en su respuesta hoy. Nuestro Grupo parlamentario presentará una enmienda al respecto y yo querría que usted nos diera algún mensaje positivo. Señor Presidente de la Comisión, este es un momento histórico para el Parlamento: un programa de cinco años tras la crisis de la Comisión. En nombre del Grupo socialista, quisiera centrarme en el punto referente a la reforma interna. Apoyamos plenamente el programa que se ha presentado en un documento consultivo y que también se refleja en el programa del vicepresidente Kinnock elaborado en nombre de la Comisión. Consideramos que es de la mayor importancia que en las cuestiones de control financiero, política de personal y reducción de la burocracia, afrontemos líneas políticas rápidas y una burocracia más eficaz, en interés del ciudadano. Al mismo tiempo somos conscientes de que éste es un programa de enorme alcance y que durante la reforma de los próximos años tendremos que seguir con las actividades, con resultados concretos. Al igual que en los Países Bajos, en un momento dado, las mujeres se dieron cuenta de que podían recurrir la legislación europea porque estaban desfavorecidas en la seguridad social, lo mismo les ocurre hoy en día a otros tantos ciudadanos. Quieren resultados. La democracia, la trasparencia y la claridad van siempre unidas a los resultados, los ciudadanos valoran los resultados y por ellos se juzga a la Comisión. Esto es precisamente lo que el Sr. Swoboda y otros colegas han mencionado aquí: el miedo a la modernización, a la normalización, al individuo que pierde su protección y su seguridad. Esto puede evitarse poniendo en práctica el modelo social europeo y si se alcanzan resultados en esos ámbitos concretos. De ahí que mi firme alegato en favor de apoyar la reforma interna vaya unido tan claramente a resultados concretos en el terreno social, de modo que el ciudadano se sienta identificado, en Europa y en el exterior. Porque los ciudadanos, uno de cada cinco en el mundo, todavía no tienen acceso a prestaciones sociales elementales como la educación y la sanidad. Es a través de ellos como verdaderamente debemos practicar la solidaridad. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, he leído y releído el documento de la Comisión relativo a los objetivos estratégicos para el período de su mandato. Me congratulo de que se debata en el Parlamento y tomo nota de los compromisos y también de las omisiones. La Comisión hace referencia sólo muy lateralmente a la cohesión económica y social, a la solidaridad entre los Estados miembros, a la política regional de la Unión Europea, incluso en materia de ampliación. ¿Serán objetivos ya alcanzados la reducción de la disparidad entre niveles de desarrollo y la consiguiente promoción de la convergencia? ¡Desde luego que no! Entretanto, se dice, y con razón, que Europa debe valorizar el papel de interlocutor solidario de los países en desarrollo y fortalecer sus actividades en el sentido de la lucha contra la pobreza. Se subraya bien para fuera lo que se omite mal para dentro. Me parece grave que la Comisión no aborde la cohesión. Posterga un principio de los Tratados -el de la cohesión económica y social- que debe inspirar todas las políticas y todas las medidas de las instituciones europeas, parece desconocer que persisten profundos atrasos en varias regiones europeas, olvida que la ampliación justifica ajustes en la política regional. Sin convergencia real, lo que correrá riesgo será la cohesión de la Unión Europea. Téngase presente el sexto informe periódico sobre la situación de las regiones de la Unión Europea, cometido de la Comisión. En él se confirma que, para un nivel medio de desarrollo al que se atribuye el grado 100, las diez regiones designadas como "más fuertes" alcanzan la media de 158 y las diez denominadas "más débiles" rondan el 50. Sáquense las conclusiones al respecto. 50: ése es exactamente el nivel de desarrollo de la región en la que yo vivo -las Azores-, una de las calificadas de ultraperiféricas en los Tratados. Espero el informe de la Comisión sobre las regiones ultraperiféricas que el Consejo determinó que se elaborase hasta diciembre de 1999. Termino reafirmando mi convicción: sin cohesión económica y social no habrá tipo alguno de cohesión, sólo desintegración. Señora Presidenta, señor Presidente, necesitamos, la opinión pública europea necesita, una Comisión fuerte, porque, tal como la han querido los tratados, tal como la ha querido también la voluntad de los pueblos, la Comisión es el motor de la construcción europea, esa roca de Sísifo que hemos de empujar hacia la cumbre después de cada ampliación. Por consiguiente, Comisión fuerte, pero que se apoye en un Parlamento, y el Parlamento es por tanto su aliado, pero un aliado poco cómodo, del que es preciso oír los mensajes, y yo quisiera dar uno o dos en esta breve intervención. En primer lugar, señor Presidente, creo que, si sus dos predecesores se han entregado esencialmente a desarrollar un mercado interior y a instalar una moneda única, a usted principalmente le corresponde desarrollar todo este valor ciudadano que está en el centro de la construcción europea. Efectivamente, no deberá dejarse distraer, cualquiera que sea su importancia, sólo por el expediente de la ampliación. Será preciso llegar más lejos, hacia la reconciliación del ciudadano con Europa y, principalmente, esos ciudadanos víctimas de las fracturas económicas, sociales y, sin duda, en el futuro, tecnológicas. La promoción del desarrollo científico, la promoción también de las nuevas tecnologías y el acceso de todos a esas tecnologías no quedarán garantizados por el mercado y por la competencia, no más de lo que el mercado y la competencia asegurarán la proximidad y la eficacia sociales de los grandes servicios colectivos, salud, educación, transportes, comunicaciones, agua y quién sabe cuánto más. Su programa de acción, sus objetivos son discretos, incluso mudos, precisamente sobre el relanzamiento necesario de la inversión pública. Son también discretos, incluso mudos sobre la consolidación y la financiación de los grandes servicios públicos y de interés general. Hay en ese caso una prioridad absoluta, señor Presidente, si desea reconciliar Europa con el ciudadano, actuar de forma que éste elija a Europa en lugar de a Jörg Haider. Señora Presidenta, la Comisión ha estado acertada al convertir la seguridad alimentaria en una de sus prioridades. El reciente susto de las dioxinas en Bélgica y, antes de eso, la crisis de la EEB en Gran Bretaña, así como la constante controversia sobre la seguridad de los alimentos que contienen organismos genéticamente modificados han contribuido todos ellos a debilitar la confianza de los consumidores en la seguridad de los alimentos que consumen. Si la Comisión consigue realmente restablecer la confianza en la cadena de producción alimenticia, restablecerá simultáneamente la confianza en las propias instituciones de la Unión Europea y demostrará su capacidad de proteger los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea. Por ello, acojo con satisfacción que el tema de la seguridad alimentaria, la salud pública y la confianza de los consumidores ocupe un lugar destacado en el programa de trabajo de la Comisión para el año 2000. No obstante, me ha decepcionado el carácter de la propuesta relativa a la creación de una agencia alimentaria europea que se incluye en el reciente Libro Blanco. En su forma actual, lo que se propone parece más bien una agencia consultiva para la Comisión, y no un organismo independiente con competencia legislativa y que tome decisiones, más parecido al organismo estadounidense "Food and Drug Administration", que ya ha establecido su credibilidad en este ámbito en particular. Asimismo, será necesario introducir legislación adicional por la que se rija el modus operandi de las relaciones entre la agencia alimentaria europea y aquéllas nacionales de los Estados miembros, por ejemplo, la agencia de seguridad alimentaria de Irlanda. Este organismo, por ejemplo, junto con el organismo transfronterizo de seguridad alimentaria creado recientemente en Irlanda, ya están dando buenos resultados. Sería una tragedia si sus esfuerzos se vieran debilitados por deficiencias de la legislación comunitaria. Mi temor es que dichas deficiencias de la legislación comunitaria puedan provocar polémicas entre los organismos nacionales y aquéllos de la UE, que deberían aunar sus esfuerzos en vez de hacerse la competencia entre sí. Es algo que deberíamos evitar. Señora Presidenta, la presentación que hoy nos ha hecho el Presidente Prodi ha sido, como no podía ser de otra manera, a grandes rasgos. Nos mantendremos atentos a los detalles año tras año, por ejemplo, en lo que se refiere al programa de acción social que será desvelado este año. También lo analizaremos desde la perspectiva de la política social y de empleo, y lo someteremos a una serie de pruebas. Examinaremos la posibilidad de crear un triángulo político equilátero que combine la política económica, la política de empleo y la política social. Actualmente, la política social sigue muy a la zaga a la política económica y la política de empleo. En el marco de la estrategia por el empleo, esperamos que se profundice y amplíe la estrategia a raíz de la revisión bajo la Presidencia portuguesa y en el marco que propone dicha Presidencia. En cuanto a la dimensión social, esperamos que se profundice en el mercado interior y se le dote de un aspecto social. El aluvión de fusiones, absorciones y traspasos al que estamos asistiendo con el crecimiento del mercado, significa que deberemos adoptar medidas para actualizar la esencia de las directivas relativas a la información y consulta de los trabajadores que hemos aprobado en el pasado; pero además deberemos completarlas con el nuevo marco general de información y consulta, así como con una actualización de la directiva sobre los comités de empresa. También necesitamos un código de conducta empresarial que garantice que las empresas trabajan en colaboración con sus trabajadores en la gestión del cambio. Sólo así podrá llevarse a cabo el cambio con éxito y espero que la Comisión tome las medidas oportunas para garantizar su aplicación. Por último, con la aparición o el resurgimiento de la derecha xenófoba dentro de la Unión Europea, espero que nuestras instituciones aúnen e intensifiquen sus esfuerzos para dotar de realidad el artículo 6, a través de la aplicación del artículo 13 para luchar contra la discriminación, y el artículo 137 para luchar contra la exclusión. Debemos impulsar ese plan ahora con la máxima urgencia. Las aspiraciones están muy bien, Presidente Prodi, pero queremos que esas aspiraciones estén secundadas por la acción. Señora Presidenta, ojalá esta oportunidad que se me ofrece de resaltar aún algunos puntos al final del debate sea un buen augurio. Señor Prodi, en sus esfuerzos de reforma usted manifiesta un interés especial por hacer realidad una política de empleo con perspectivas de futuro a escala de toda Europa. Sin embargo, justamente para el sector económico de la pesca, que yo represento, esto exige un cambio. Tenemos que conseguir realizar la transición de las subvenciones subordinadas a un plan económico a una política liberal que fomente la responsabilidad individual. Tenemos que reducir el papel protector, a fin de garantizar la plena utilización efectiva de las empresas de la industria transformadora. Lo que está en juego, en definitiva, es la competitividad de la economía europea en el mercado mundial y el mantenimiento de miles de puestos de trabajo en la industria transformadora y en la pesca de altura. No obstante, seguro que no hará falta que le recuerde la importancia de una rama económica, que no sólo constituye un factor político-económico, sino también un factor social, y que no afecta únicamente a Alemania, sino a todas las regiones costeras de Europa, sin distinción de países. Dicha rama económica es, además, uno de los pocos sectores con competencias europeas plenamente integradas en materia de decisión y de actuación. Por consiguiente, esperamos obtener el derecho de codecisión también en este ámbito. Esta petición parece que ahora cuenta con un respaldo unánime. La revisión de la Política de Pesca deberá tener lugar, empero, dentro de pocos meses, o sea, a principios del año 2000. Siendo así, resulta ciertamente molesto que esta rama económica ni siquiera se mencione en el documento presentado. ¡Espero que se trate de un malentendido! Yo le ruego, señor Prodi, que cumpla sus promesas y las traslade a la práctica. Señora Presidenta, muchos de los oradores del Grupo Socialista ya se han referido a ámbitos clave de la declaración de la Comisión en los que existen lagunas. No obstante, hemos reconocido que se trata de una iniciativa innovadora de la Comisión que merece ser aplaudida. El ámbito en el que deseo centrarme, además de aquellos a los que ya se ha hecho referencia, es el de la diversidad cultural de Europa. En la introducción de esta declaración se reconoce su importancia en el capítulo relativo a la calidad de vida. Pero en la propia declaración no hay nada que apunte a la intención de la Comisión de adoptar algún tipo de medidas para tratar sobre el tema de la diversidad cultural. Si queremos garantizar la derrota de los que siembran el temor entre nosotros -aquellos que buscan el poder a costa de los ciudadanos aprensivos-, debemos ocuparnos seriamente de la cuestión de cómo podemos convivir y cómo podemos desmantelar los estereotipos negativos que tenemos unos de otros, tanto dentro de la actual Unión Europea, como entre aquellos que quieren unirse a nosotros y, también, entre aquellos de otras partes de Europa y del mundo que quieren venir a vivir y trabajar en Europa. A menos que solucionemos estos problemas, a menos que desmantelemos estos estereotipos negativos, a menos que tomemos lo mejor de nuestras distintas culturas y lenguas y lo protejamos y propaguemos, y garanticemos que hablamos en serio cuando nos referimos a crear una Europa diversa, fracasaremos, y prevalecerán aquellos que actualmente saltan a primera plana en Europa apoyándose en el miedo. Me preocupa seriamente el hecho de que, a menos que la Comisión reconozca la importancia de cómo crearemos una Europa unida, avanzaremos en el frente económico, en el frente del empleo e incluso en el tema de la política exterior y de seguridad, pero nuestros ciudadanos seguirán teniendo miedo, porque temerán lo desconocido y temerán a aquellos a los que no entienden. Si no tomamos medidas para corregir eso, al final fracasaremos. . Señoría, le felicito. Antes de dar de nuevo la palabra al Presidente de la Comisión, le comunico que he recibido, de conformidad con el artículo 37, siete propuestas de resolución para concluir el debate. Bienvenida Deseo dar la bienvenida en nombre del Parlamento a una delegación de Kuwait, presidida por Su Excelencia el Jeque Salem Al-Sabah, viceprimer ministro y ministro de Defensa, delegación que se encuentra en la tribuna oficial. Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión de orden relativa a la manifestación que había organizado para hoy la asociación de asistentes parlamentarios para apoyar su petición de que se adopte cuanto antes el estatuto del asistente parlamentario. Tengo entendido que el 26 de enero, la asociación escribió al colegio de cuestores solicitando autorización para colocar hoy una mesa fuera del Hemiciclo con el fin de promover su iniciativa. Ese mismo día, según tengo entendido, el Sr. Balfe autorizó a los asistentes seguir adelante con su iniciativa. Los servicios del Parlamento solicitaron ayer reunirse con los asistentes para ultimar los detalles físicos, pero la convocatoria fue anulada en el último minuto. El Parlamento no ha indicado aún por qué fue retirada la autorización. La Sra. Banotti prometió, al parecer, escribir una carta exponiendo los motivos de dicha retirada, pero hasta el momento no se ha recibido ninguna carta. ¿Podría explicar por qué se retiró en el último minuto la autorización que se había concedido a los asistentes? ¿Está dispuesto a reconocer que la reivindicación de los asistentes es legítima y que éstos deben ser escuchados? ¿Hará todo lo que esté en su mano para garantizar que no se repite este tipo de cancelaciones en el último minuto? ¿Hará todo lo que esté en su mano para garantizar que se adopta cuanto antes un estatuto de los asistentes parlamentarios? Por último, tomará las medidas oportunas para garantizar que, mientras tanto, se cumplen al pie de la letra las disposiciones del Parlamento y que los asistentes son compensados económicamente, como debe ser, en función de todo el trabajo que realizan para nosotros? Sin ellos no podríamos funcionar. Señor Presidente, yo también intervengo sobre una cuestión de orden. ¿Existen normas o estatutos por los que deben regirse las manifestaciones en el interior del edificio de este Parlamento, en torno al Hemiciclo, y que garanticen el acceso de los diputados para poder ejercer su mandato? Si existen dichas normas, ¿quién es el responsable de velar por su cumplimiento y qué hacen para cumplir con esa responsabilidad? Señor Presidente, quisiera volver a plantear la cuestión del estatuto de los asistentes de los diputados que siempre hemos considerado prioritaria y comunicar que, como miembros italianos del Grupo y respondiendo a la invitación del presidente del Grupo, Sr. Barón Crespo, hemos remitido a los Cuestores los contratos que tenemos con nuestros asistentes. Creo que se trata de un gesto concreto para tratar de solucionar este asunto. En consecuencia, quisiera sugerir a la Presidencia del Parlamento que reflexione sobre la conveniencia de que la propia Presidencia pida a todos los diputados que hagan lo mismo. Señor Presidente, en primer lugar, permítame decir que estoy completamente a favor de un estatuto de los asistentes. Ayer, cuando llegué al Parlamento, me entregaron un documento sobre una manifestación que había sido convocada por los asistentes fuera del edificio del Parlamento. Como sabrán todos los colegas -y muchos de ustedes se han dirigido a mí durante los últimos seis meses por este motivo- todas las manifestaciones y actos de esta naturaleza pasan, en primer lugar, por el filtro de la comisión Comart del Parlamento. A modo de ejemplo no polémico, aquí en el Parlamento no se permite ninguna exposición comercial por motivos obvios. A raíz de la carta que recibí ayer, comuniqué inmediatamente a los asistentes que propondríamos la autorización de la celebración de una reunión o manifestación, probablemente en un futuro próximo y posiblemente el mes próximo. Pero todas las manifestaciones deben realizarse de forma que no interfieran con la buena marcha de las actividades del Parlamento. Ayer por la tarde firmé una carta en la reunión de la Mesa del Parlamento en la que se informaba a los asistentes al respecto. Pero según he podido saber también, ellos fueron informados verbalmente de esta decisión por el comité de presidentes de Grupos el pasado jueves, por lo que estaban al corriente de la decisión. No tenemos nada en contra de que los asistentes nos digan cómo se sienten, ni tenemos nada en contra de que se reúnan durante el próximo período parcial de sesiones del Parlamento. Pero ha habido un malentendido, puesto que recibieron una carta de otra persona que les hizo pensar que tenían autorización. Pero todas las manifestaciones son estudiadas en primer lugar por la denominada comisión Comart. Como pueden ver, asistimos a muchas manifestaciones alrededor del Parlamento, relativas a diferentes países o por otros motivos. No se trata de ningún intento de censurar ni de ir en contra del principio auténtico y justificado de que deberíamos tener un estatuto de los asistentes. Muchas gracias, señora Banotti. Me parece que su intervención puede aclarar muchas de las cuestiones planteadas. Señor Presidente, quería señalar una cuestión de principio importante. Personalmente considero escandaloso que algunos diputados a este Parlamento critiquen las manifestaciones, en vez de buscar la solución al problema, que pasa por unas condiciones justas, unos honorarios justos y un tiempo de trabajo justo. Se procede al turno de votaciones. VOTACIONES (El Parlamento rechaza la resolución) Propuesta de resolución (B5-0109/2000) "Espacio de libertad, seguridad y justicia" (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0026/2000) de la Sra. McCarthy, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el proyecto de comunicación de la Comisión (COM(1999) 477 - C5-0242/1999 - 1999/2177 (COS)) a los Estados miembros por el que se fijan las orientaciones de una iniciativa comunitaria relativa a al regeneración económica y social de las ciudades y de los barrios en crisis con el fin de fomentar un desarrollo urbano sostenible (URBAN) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0028/2000) del Sr. Decourrière, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999) 479 - C5-0243/1999 - 1999/2178 (COS)) a los Estados miembros por la que se establecen orientaciones para una iniciativa comunitaria sobre la cooperación transeuropea y destinada a favorecer un desarrollo armonioso y equilibrado del territorio europeo (INTERREG) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0024/2000) del Sr. Procacci, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el proyecto de comunicación de la Comisión (COM(1999) 475 - C5-0259/1999 - 1999/2185 (COS)) a los Estados miembros por la que se fijan orientaciones sobra la iniciativa comunitaria de desarrollo rural (LEADER+) (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO - Resolución "Espacio de libertad, seguridad y justicia" Berthu (UEN). (FR) La resolución que el Parlamento Europeo acaba de adoptar sobre política de inmigración, a pesar del voto negativo del Grupo Europa de las Naciones, justifica de forma retroactiva todos los temores que manifestamos en el momento de la ratificación del Tratado de Amsterdam. En el fondo, el Parlamento Europeo da prueba del laxismo más absoluto y, al mismo tiempo, sigue pidiendo más poder de decisión en detrimento de los parlamentos nacionales. La suma de esas dos posiciones forma una mezcla que podría ser desastrosa en el futuro para Europa. En el fondo, he contado en la resolución no menos de siete llamadas, en lugares diferentes, en favor de la igualdad de derechos entre los ciudadanos de los países de Europa y los inmigrantes ilegales. Es una verdadera obsesión. En cuanto a la lucha contra la inmigración ilegal, este Parlamento apenas se interesa. No hay nada en la resolución sobre el control de las fronteras, y cuando ésta aborda, brevemente, la cuestión de Eurodac o la de los acuerdos de readmisión, es para deplorar la firmeza excesivamente grande del Consejo sobre estos temas. No falta por el contrario la tradicional llamada a un fondo para los refugiados, financiado con cargo al presupuesto comunitario. Finalmente, el Parlamento Europeo llama a revisar la política de inmigración en función de la situación demográfica. Sabemos lo que esto quiere decir. Paralelamente, la resolución pide nuevos poderes de codecisión para el Parlamento Europeo en materia de inmigración. Nos imaginamos lo que haría. Como era de prever, la Comisión acaba de darle su apoyo en el dictamen que ha presentado para la Conferencia Intergubernamental. Nuestro grupo piensa que sería muy peligroso ir en esta dirección y que, al contrario, en esas materias, es necesario permanecer al lado de los pueblos y de las soberanías nacionales. Por ello, los procedimientos del primer pilar, el del mercado único, no deben transponerse de la misma forma en los ámbitos de la seguridad, de la justicia o de la política exterior. Por lo que respecta a estos ámbitos, es preciso que la Conferencia Intergubernamental imagine nuevos procedimientos de cooperación, centrados en el papel político del Consejo y un control interparlamentario ejercido por los parlamentos nacionales. Señor Presidente, tomo la palabra en nombre de la delegación española del Partido Popular Europeo, la delegación del Partido Popular español, respecto a la resolución de la Sra. Terrón i Cusí sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia. En efecto, en algunas votaciones no hemos seguido las directrices del Grupo del Partido Popular Europeo, y hemos votado a favor de la resolución Terrón i Cusí, que nos parece, en conjunto, excelente. Hemos votado, eso sí, en contra de los apartados 2 y 6, porque jurídicamente no son correctos en nuestra opinión. En cambio, hemos votado a favor del considerando J que, de hecho, está en línea con lo que yo misma, como ponente para opinión, he propuesto en la Comisión de Libertades Públicas para la Conferencia Intergubernamental. Hemos votado asimismo a favor del apartado 13. Un estatuto adecuado y el derecho de circulación y establecimiento para residentes de terceros Estados es algo que el Partido Popular español lleva defendiendo desde hace tiempo. Por razones equivalentes, hemos votado a favor del apartado 14, en el que, con la enmienda oral, quedaban a salvo determinadas y justificadísimas preocupaciones de un problema de subsidiariedad, en tanto en cuanto los derechos políticos, no ya el voto en las elecciones municipales, sino los derechos políticos en términos generales, forman parte de la soberanía de los Estados miembros. Con la enmienda oral nos ha parecido que podíamos votar a favor y así lo hemos hecho. . (DA) Los diputados socialdemócratas daneses al Parlamento Europeo hemos elegido votar a favor de la propuesta de resolución, no obstante, también tenemos en cuenta el hecho de que ciertos ámbitos chocan con la reserva que Dinamarca mantiene en el ámbito jurídico -una reserva que la delegación danesa en el Grupo PSE naturalmente desea respetar. . (FR) Este informe, que no he votado, trata menos de los derechos humanos que de la "comunitarización" , en realidad la consolidación de la Europa fortaleza. Los «progresos» conseguidos en 1999 que menciona el informe no lo son más que respecto a los convenios de Dublín y de los acuerdos de Schengen, y el plan de acción de Tampere, que restringen los derechos de los inmigrantes, ya que en lo que respecta a los derechos humanos se trata de una regresión. Europa sigue expulsando nacionales de países terceros hacia países considerados como peligrosos por el Alto Comisariado para los refugiados, mientras que algunos países de Europa central y oriental candidatos a la UE recogen refugiados zíngaros expulsados masivamente de Bélgica. Albaneses de Kosovo y desertores serbios ven cómo se les rechaza el estatuto de refugiado, mientras Pinochet escapa tranquilamente a su proceso. La Europa de Schengen acosa fácilmente y con decisión a los perseguidos del Sur que a los dictadores, mientras la ONU considera que necesitaremos 159 millones de inmigrantes para mantener un equilibrio demográfico de aquí al año 2025. Que Europa regularice a todos los sin papeles, les conceda el derecho de asilo y el derecho de voto en todas las consultas electorales y entonces podremos hablar en este hemiciclo de espacio de libertad y de justicia. Informe McCarthy (A5-0026/2000) Señor Presidente, quisiera señalar antes que otra cosa que, habiendo sido alcalde de Bilbao en la década de los noventa, tuve oportunidad de presentar uno de los primeros proyectos piloto urbanos para ser subvencionados por la Comisión. La experiencia que tuvimos en Bilbao con aquel proyecto piloto nos llevó a cuatro conclusiones: la primera, que es necesario que Europa mantenga una política urbana y que, lejos de disminuir los recursos de los 900 millones de euros en el quinquenio anterior a los 700 del quinquenio presente, se debería aumentar la financiación de este programa, por ejemplo -y como hemos propuesto desde el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea-, reinvirtiendo en proyectos URBAN aquella parte de los Fondos estructurales que cada Estado miembro no haya consumido dentro de los plazos previstos para ello. En segundo lugar, a la hora de decidir qué áreas deben subvencionarse, hay que concentrar los esfuerzos en proyectos integrales. Las actuaciones diseminadas no son eficaces. Hay que elegir, priorizando los casos de situaciones más degradadas y necesitadas, en función del conjunto de los objetivos fijados, es decir, de las dimensiones social, económica, medioambiental y de gestión democrática, así como de sus interrelaciones. En tercer lugar, hay que tener en cuenta las sinergias que generen otros programas comunitarios, así como las oportunidades de desarrollo sostenible dentro del entorno o región de que se trate. Finalmente, hay que confiar en las instituciones más próximas y cercanas a los ciudadanos, que son los municipios y entes locales y apoyarlos. Ellos conocen más de primera mano las necesidades sociales, se involucran más en los problemas y, además, saben idear proyectos y ejecutarlos eficazmente sin recargarlos de burocracia y consiguiendo los mejores resultados. Finalmente, en la votación que hemos tenido hoy, de cuatro enmiendas nuestras, dos han sido aprobadas y otras dos rechazadas. Ello nos ha obligado a abstenernos en la votación final, porque no entendemos cómo no se puede considerar el aspecto medioambiental a la hora de decidir los proyectos que deben financiarse y no entendemos cómo no se acepta que cada Estado miembro pueda destinar a proyectos URBAN aquella parte de los Fondos estructurales que no haya consumido de acuerdo con los programas comunitarios. Señor Presidente, quisiera recordar que en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, hemos discutido mucho sobre la iniciativa Urban. Se han propuesto muchas ideas. Quisiera recordar también que lo que existía era una mínima iniciativa comunitaria, que nosotros propusimos aumentar esta dotación mediante una enmienda, que ha sido rechazada. Lo lamentamos, ya que quedaba dinero de los Fondos Estructurales en algunos países y ese dinero hubiera podido ayudar a proyectos piloto puesto que, les recuerdo, los proyectos Urban, son expresamente proyectos piloto que permiten poner en práctica una verdadera política urbana. Quisiera también llamar la atención de la Comisión sobre la coherencia que hay entre las diferentes políticas que se han puesto en práctica y también quisiera que la Comisión hiciera coordinar los proyectos Urban con los futuros proyectos de líneas presupuestarias llamados «política duradera de las ciudades». Finalmente, señor Presidente, me gustaría también recordar que sigue sin haber una política europea urbana en el seno de la Unión Europea y debo precisar que, quizá, en el marco de la reorganización y de la Conferencia Intergubernamental, este punto podría ampliarse para que por fin la Unión Europea conociera realmente una verdadera política urbana. Señor Presidente, quería recordar que he votado a favor de este informe sobre el desarrollo urbano sostenible, llamado URBAN. Como todas las demás iniciativas comunitarias, es un hecho muy positivo. Europa demuestra que está presente precisamente en el momento en que se hace algo para todos los ciudadanos europeos y no simplemente para el desarrollo de un Estado en concreto, sea cual sea. URBAN se plantea encontrar soluciones a la degradación de las ciudades y esto es algo que interesa mucho a las personas mayores y, en consecuencia, también al Partido de los Pensionistas. No existe una situación peor que la de las personas mayores en las ciudades. Espero que esta iniciativa comunitaria contribuya a dar ejemplo de cómo se resuelven los problemas de las personas mayores en las ciudades. . (DA) Los cinco diputados al Parlamento Europeo del Partido Liberal hemos decidido apoyar los programas LEADER+ e INTERREG y la iniciativa EQUAL, pero no el programa URBAN. En una futura revisión de estos programas, los esfuerzos comunitarios deben concentrarse en las tareas transfronterizas y tomar en cuenta la ampliación de la UE. . (DA) Hemos votado a favor del informe sobre la Comunicación de la Comisión por la que se fijan las orientaciones de la iniciativa comunitaria relativa a la regeneración económica y social de las ciudades y de los barrios en crisis con el fin de fomentar un desarrollo urbano sostenible (URBAN). En principio somos contrarios a este tipo de programas y a los fondos estructurales, sin embargo, puesto que la votación sólo trata de cómo -y no si- estos recursos van a ser utilizados, sólo nos hemos expresado sobre el contenido del informe, siendo nuestra opinión general que la propuesta relativa a la regeneración de las zonas urbanas en crisis contiene reflexiones sensatas además de buenas propuestas y criterios para los proyectos. . (FR) Este informe enuncia generalidades relativas a lo que llama la estrategia de regeneración urbana de los centros de las ciudades y de los barrios periféricos azotados por la crisis de la economía capitalista y sus consecuencias: el crecimiento del desempleo, de la exclusión y de la delincuencia. El informe señala también el hecho de que se trata, para asegurar un desarrollo urbano duradero, de poner en práctica una política urbana que no deje de lado a las principales víctimas de la crisis económica: desempleados, inmigrantes, refugiados, mujeres, excluidos. Pero no se dice nada de las causas ni de los responsables de esta crisis. No se trata, en este informe, en la mejor hipótesis, más que de corregir algunos aspectos y repercusiones. Y aún, con unos medios escandalosamente reducidos ya que, según el propio informe, los fondos asignados al programa URBAN II para el período 2000-2006 son de aproximadamente un 30 % inferiores a los ya bastante bajos (900 millones de euros) del período precedente, sin contar que son unos cincuenta proyectos para toda Europa, algo irrisorio cuando afecta prácticamente a todas las periferias de las grandes ciudades de nuestro continente, incluso a los centros de esas ciudades. Por ello votamos puntualmente a favor de las medidas concretas anunciadas para ayudar a algunas categorías sociales más desfavorecidas, pero nos abstenemos sobre el propio informe, denunciando el hecho de que depende sobre todo de los votos bienintencionados financiados con rebajas. . (FR) Señora ponente, señorías, debo decir que me siento muy satisfecho de la prosecución de la iniciativa comunitaria URBAN, una iniciativa que pretende apoyar la reconversión social y económica de las ciudades y de los barrios periféricos en crisis, todo con vistas a promover un desarrollo urbano duradero. Con aproximadamente un 80 % de la población europea viviendo en un ambiente urbano, las ciudades están en el corazón de la evolución económica, social y cultural de Europa. Al mismo tiempo, los problemas sociales y económicos a los que la sociedad europea está enfrentada están más marcados en las ciudades. De hecho, muchas ciudades europeas se enfrentan a una fractura territorial interna: la coexistencia, en su seno, de barrios en los que se realizan actividades de alto valor añadido y en los que viven residentes que disponen de ingresos elevados, y barrios marcados por bajas rentas, un desempleo elevado, unas viviendas mediocres y superpobladas y una gran dependencia de la ayuda social. La concentración de problemas sociales y económicos en algunas zonas urbanas exige una intervención objetivada que tenga en cuenta la complejidad de los problemas. Por ello, este Parlamento ha reclamado con éxito la prolongación de la Iniciativa Comunitaria (IC) URBAN durante la reforma de los Fondos Estructurales. El éxito de URBAN durante el período de programación 1994/1999 es incuestionable. Los resultados son tangibles en materia de mejora de la calidad de vida en las zonas predeterminadas. Esta IC ha favorecido el desarrollo de buenas prácticas en los sectores económico, social y ambiental. Por otra parte, ha tenido el mérito de reforzar el papel de las autoridades locales, del sector no gubernamental y de los entes locales y de favorecer nuevas formas de asociación en el ámbito de la regeneración urbana. La nueva iniciativa va a proseguir con estos objetivos, reforzándolos, teniendo especialmente en cuenta la promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y la integración de las categorías socialmente marginalizadas y desfavorecidas. Podemos por tanto felicitarnos por su adopción. Es preciso sin embargo admitir que en el plano financiero no podemos cantar victoria. En efecto la dotación financiera asignada está muy lejos de situarse a la altura de los desafíos. El montante era de 900 millones de euros para el período 1994/1999, es de 700 millones de euros para el período 2000/2006, es decir, una bajada de un 30 %. Esta reducción de los medios financieros ha conducido a la reducción de muchos programas en el marco de la nueva iniciativa URBAN. El techo elegido parece demasiado bajo. Se ha fijado en 50 proyectos. Ha de aumentarse por tanto para tener en cuenta los factores regionales y locales manteniendo las dotaciones financieras destinadas a los Estados miembros. Habida cuenta de esta concentración en un número limitado de proyectos, la publicación y difusión de los resultados de la nueva iniciativa comunitaria URBAN juega en ese caso quizá un papel importante en la obtención de un efecto multiplicador. - (FR) El informe McCarthy relativo a la iniciativa comunitaria URBAN nos da ocasión para reflexionar sobre la oportunidad de una intervención comunitaria en el ámbito de las ciudades. La situación de algunas zonas urbanas es alarmante, y el desamparo social se manifiesta bajo el rostro del desempleo, de la miseria y de la criminalidad. El tráfico de drogas en particular alimenta la inseguridad y la pequeña delincuencia. Frente a tales desafíos sociales, la eficacia de los Fondos Estructurales sigue siendo dudosa. La subsidiariedad debería llevarnos a reconocer que el Estado, en el ejercicio de las funciones que le son propias, junto con los entes locales, son los más aptos para intervenir de forma adaptada, garantizando el Estado la seguridad pública, viniendo los entes locales en ayuda de las personas con dificultades. Si bien podemos felicitarnos por la voluntad de creación de un sistema de intercambio de empresas exitosas, no pueden ponerse en el mismo plano los problemas específicos de cada zona urbana. La iniciativa comunitaria URBAN participa de la voluntad de la Unión Europea de comunitarizar la política urbana. Sería más pertinente que la Unión concentrase sus esfuerzos financieros en las políticas europeas ya existentes. Algunos, muy evidentemente, aprovechan la ocasión para entregarse a una nueva sobrepuja presupuestaria, especialmente inoportuna en el momento en que los criterios de convergencia de la UEM imponen en los presupuestos de los Estados una severa cura de adelgazamiento. Así, la señora McCarthy sugiere un aumento de los fondos asignados a URBAN y la promoción de esta iniciativa comunitaria mediante una costosa campaña de comunicación que servirá para ensalzar los beneficios de la Europa Federal. ¿Es necesario recordar que la eficacia de un gasto no se mide por el volumen de los créditos asignados al proyecto? Por el contrario, los beneficiarios de subvenciones demasiado numerosas y elevadas las considerarán en un tiempo como logros. El objetivo no ha de ser el de asistir a los ciudadanos sino responsabilizarlos. El informe, finalmente, insiste mucho en las acciones a favor de las minorías, étnicas o sociológicas. No podemos más que reprobar una política de las minorías necesariamente peligrosa para la cohesión social. Por una parte, estimula la integración de los inmigrantes allí donde sería necesario favorecer su asimilación a la cultura del país de acogida para evitar la aparición de guetos étnicos que serán otros tantos polvorines urbanos. Por otra parte, maneja el principio de discriminación positiva, quimera tan políticamente correcta como nociva tal como ha mostrado el precedente americano. Por todas estas razones, la delegación francesa del Grupo UEN no ha podido aprobar el informe de la señora McCarthy. Informe Decourrière (A5-0028/2000) Señor Presidente, el programa Interreg nos interesa especialmente. Me alegro, como muchos de mis colegas, de que el Parlamento Europeo haya podido preservar esta iniciativa Interreg. Como habitante de la región Sarre-Lor-Lux Sur de Bélgica, sé que es allí donde se crea Europa, que vivimos Europa en lo cotidiano y que, efectivamente, el ciudadano hace vivir plenamente la construcción europea. Estos proyectos han de tomarse en consideración y han de integrar el desarrollo duradero. ¿Por qué insisto en este punto? Simplemente porque los proyectos presentados actualmente son aún, con demasiada frecuencia, de la forma como son presentados, destructores del medio ambiente. Por ejemplo, aceptar nuevas carreteras es aceptar nuevos ruidos ambientales en el seno de la Unión Europea y eso va totalmente en contra de las políticas que proponemos en materia de lucha contra las emisiones de efecto invernadero, por ejemplo. Pido igualmente que la Comisión, en el marco de los proyectos que se han presentado, vele por que el pilar ambiental de la política de la Unión Europea se incluya en sus proyectos y que, efectivamente, el objetivo de reducción por ejemplo del CO2 pueda ser un valor añadido piloto de proyectos que se han propuesto. Pienso especialmente aquí en algunas infraestructuras en proceso de realización. Sabemos que algunos Estados miembros dudan entre el ferrocarril o la carretera para abrir pasos en zonas frágiles como los Pirineos - estoy pensando en el valle de Aspe. Pero pienso también en mi región, en la que mi Estado miembro duda aún entre hacer un paso ferroviario y proponer una segunda autopista, la A32. Por tanto, aquí también, pediré a la Comisión que esté especialmente atenta para que se produzca una verdadera cohesión entre las diferentes políticas, y especialmente en los programas Interreg que están presentados. Señor Presidente, he votado a favor del informe Decourrière sobre la iniciativa comunitaria INTERREG, sobre todo por la respuesta que el Comisario Sr. Barnier ha dado a algunos diputados que han intervenido y han pedido que en este programa se recuerden más aún, si cabe, las regiones fronterizas cuyos límites están marcados por el mar, y esto no solo porque he nacido en Génova, una ciudad que está a la orilla del mar, sino sobre todo porque también son fronteras las de las regiones bañadas por el mar. Estas fronteras nos llevan a los Estados de África y a Próximo Oriente: debemos tener más en cuenta el hecho de que es importante desarrollar también las regiones costeras de cualquier parte de Europa. . (FR) Como diputado europeo procedente de una región fronteriza, recibo con gran interés esta tercera iniciativa Interreg. No se recordarán suficientemente las dificultades con las que en el pasado se han encontrado las regiones fronterizas, terrestres y marítimas que han sido apartadas económica, social y culturalmente. Por la presencia de fronteras, éstas se han convertido en zonas periféricas de los Estados de los que forman parte, lo que ha llevado con demasiada frecuencia a las autoridades nacionales, en el marco de la política nacional, a dejar de lado estas regiones. Por ello, desde 1990, está instituida la iniciativa comunitaria Interreg. El objetivo de este programa pretendía estimular la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional así como un desarrollo equilibrado del espacio comunitario, con el fin de reforzar la cohesión económica y social en la Unión. Interreg pretende esencialmente financiar actuaciones comunes en materia de desarrollo de las PYME, de formación y de educación, de intercambios culturales, de problemas de salud, de protección y mejora del medio ambiente, de redes energéticas, de transportes y de telecomunicaciones. Insisto en el hecho de que la cooperación interregional contribuye a asociar los entes locales y regionales al proceso de integración europea. Es preciso promover una participación más activa de los poderes locales y regionales por lo que respecta a las iniciativas comunitarias teniendo en cuenta el hecho de que, con frecuencia, los entes locales y regionales tienen unas capacidades de cooperación muy limitadas en razón de la diversidad de los marcos jurídicos y de la disparidad de los niveles de desarrollo a una y otra parte de la misma frontera. En el marco de la cooperación transfronteriza ha de concederse una importancia creciente a la mejora de las condiciones de explotación de las pequeñas y medianas empresas creadoras de empleos. En el mismo sentido, y habida cuenta de que el 50 % del desempleo es imputable al desempleo estructural, los medios puestos a disposición con cargo a Interreg han de ser suficientemente importantes como para completar las medidas nacionales destinadas a favorecer el empleo. Más en concreto, algunos obstáculos vinculados con demasiada frecuencia a la fiscalidad (doble imposición), a la protección social, impiden, frenan o hacen particularmente problemática la movilidad transfronteriza. Deseo que los proyectos inherentes a los programas contribuyan a encontrar soluciones para resolver esos problemas y a dar un contenido concreto al principio de libre circulación de los trabajadores, principio que, en mi región, lleva plomo en las alas. Los concursos Interreg han de contribuir igualmente a la constitución de un espacio europeo de investigación. Finalmente y, sobre todo, en las regiones, las expectativas con respecto a esta iniciativa son fuertes al creer, las localidades no elegibles en el Objetivo 2; que puedan encontrar compensaciones gracias a Interreg. Los desafíos son importantes: la integración de las regiones fronterizas constituirá un elemento esencial de la elaboración de una futura política de ordenación del territorio europeo. Ojalá cada cual pueda ser consciente, como F. Decourrière, a quien felicito. . (FR) La iniciativa comunitaria Interreg es un elemento de una política europea nefasta. Esta política, en apariencia generosa ya que oficialmente está destinada a ayudar a regiones en dificultades, es un mercado de engañados para los contribuyentes franceses. Francia, que contribuye con un 17 % al presupuesto europeo, no recibirá más que un 8 % de los Fondos Estructurales regionales. Entre 1994 y 1999, nuestras regiones recibieron cada año una media de 15,4 millardos de francos; éstas no recibirán más que 14,7 millardos entre el 2000 y el 2006. Mi región, el Nord-Pas-de-Calais se verá especialmente afectada, al perder el Hainaut francés las ayudas entregadas a las regiones objetivo 1. Supresión injustificada en una región en la que las actividades principales se han visto arruinadas por la Europa librecambista. La política regional europea refuerza también el centralismo bruselense, con el cual los poderes regionales están invitados a negociar directamente la utilización de los Fondos Estructurales. Es la Europa de las Regiones, que, menos fuertes que nuestros Estados-nación, se someterán con facilidad a Bruselas. La iniciativa Interreg, creada en 1990 con el fin de preparar «a las regiones fronterizas para la Europa sin fronteras, por tanto sin naciones, se encuadra bien en esta filosofía. Sin embargo, el señor Decourrière aporta reflexiones de sentido común, que denuncian las carencias de los tecnócratas de Bruselas. Éstas tendrán como consecuencia principalmente una aplicación tardía de Interreg III y por tanto de las pérdidas financieras para las regiones beneficiarias. También estamos de acuerdo con él para pedir más atención para las pequeñas y medianas empresas, y por supuesto, rechazar el recurso a un prestatario de servicios exteriores. Procedimientos que están en el origen de los casos de corrupción de la Comisión precedente. Sin embargo, estos párrafos, marcados con el sello del sentido común y a favor de los cuales hemos votado, no corrigen la filosofía eurofederalista que caracteriza las iniciativas comunitarias, principalmente Interreg. Por ello, el Frente Nacional se ha pronunciado en contra del informe. . (FR) El Parlamento Europeo ha emitido un dictamen sobre las orientaciones de la Comisión relativas a la iniciativa comunitaria Interreg sobre la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional. Deseo defender una enmienda presentada por mi Grupo sobre la cuestión de la dimensión marítima de esta iniciativa comunitaria. No se trata de volver sobre las inquietudes relativas al futuro del Arco Atlántico, sino sobre la necesidad de integrar el principio de las fronteras marítimas en el apartado A relativo a la cooperación transfronteriza. En las orientaciones de la Comisión Europea, pocas zonas marítimas son elegibles en Interreg III A. Las enmiendas al informe del señor Decourrière van en el sentido de una "maritimización" de Interreg. Esta evolución es importante y ha de mantenerse en la medida en que es el futuro de la Unión lo que está en juego. Conozco las reticencias de la Comisión sobre la materia. Las hizo explícitas durante el coloquio del pasado mes de noviembre sobre la presentación de Interreg III. Pero debo señalarles que impedir el reconocimiento de las fronteras marítimas es como negar la existencia de un espacio potencialmente rico en proyectos e innovaciones. Un solo ejemplo, la zona llamada «céltica» que abarca los territorios de Bretaña en Francia, de Cornualles y Devon en el Reino Unido, de Cork y de Waterfold en Irlanda es un espacio que tiene una economía de proximidad basada en la dependencia del sector pesca y la importancia del sector agroalimentario, y de los vínculos privilegiados en materia cultural y de relación (hermanamientos). Interreg III, apartado A, permitiría a esas regiones sacar adelante una serie de proyectos estructurantes necesarios para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, así como para la investigación y el desarrollo tecnológico mediante la transferencia de conocimientos. Así, sería deseable que la Comisión pudiera participar en la realización de infraestructuras portuarias y aeroportuarias para las relaciones entre regiones. Esta política tendría así, para la pesca bretona, unas consecuencias económicas importantes en la medida en que podría desembarcar su pescado en bases avanzadas irlandesas para repatriarlo a continuación al sector agroalimentario bretón. La inserción de la frontera marítima en el apartado A permitiría por fin reconocer en la periferia occidental una zona económica única e importante frente a la "continentalización" de la unión Europea. Ello sería dar muestra de respeto hacia esas zonas periféricas algo inquietas con la ampliación hacia el Este. El mundo marítimo tiene un importante potencial. No dejemos de lado programas comunitarios innovadores y pilotos que permiten definir el nuevo mapa geográfico y económico de Europa. . (DA) El proyecto europeo comenzó como una cooperación entre estados. Esta cooperación ha asegurado paz y estabilidad en nuestra parte de Europa durante más de cincuenta años. Como resultado del éxito económico y político en nuestra parte del mundo, del que entre otras cosas la UE sirve de testimonio, y con la cada vez mayor propagación de nuestros valores occidentales, la competencia en el mercado mundial ha aumentado considerablemente durante las últimas décadas. La UE debe estar dispuesta a enfrentarse a esta competencia. Sólo podremos intensificando la cooperación dentro de la Comunidad. No se trata de aumentar la integración de los países bajo la forma de federación, sino de explotar nuestro potencial económico a través de las fronteras. Se trata de cooperar en proyectos comunes y en unir los esfuerzos procedentes de todas partes. Un programa como Interreg contribuye precisamente a apoyar proyectos de desarrollo regionales a través de las fronteras. Proyectos que hacen posible construir centros de crecimiento económicos en el ámbito europeo que podrán aceptar los desafíos lanzados por nuestros competidores en el ámbito mundial. Por ello saludo la continuación del programa. El informe del Sr. Decourrière no carece de cualidades: al cabo de una presentación tan clara como exhaustiva de la iniciativa INTERREG y del papel que desempeña para integrar a las regiones fronterizas, interviene, en el apartado 16, en favor de las PYME. Presenté, con mi compañero Dominique Souchet, sensible a este tema, cinco enmiendas que insisten en el papel de las PYME y el sector artesanal en el marco de INTERREG, sobre la importancia de la cooperación entre las empresas y la necesidad de asociar a los agentes económicos y sociales en la concepción y aplicación de los programas. Estas enmiendas fueron adoptadas unánimemente, de lo que me felicito. No obstante, la delegación francesa de nuestro Grupo no podría aceptar que la iniciativa INTERREG sea desviada de su misión, por la Comisión y el clan federalista, a fin de desdibujar un poco más el papel político de las naciones. No tenemos la intención de abandonar a Bruselas el cuidado de reglamentar la ordenación del territorio de los Estados miembros, como lo sugiere el considerando L del informe. Sólo pedimos una cosa a la Comisión: que se contente con vigilar que la puesta en práctica de las políticas comunes no amenace el equilibrio de la ordenación de nuestros territorios. Las nocivas consecuencias de la PAC y de la UEM sobre el equilibrio entre las regiones y en especial sobre la vitalidad de las más rurales, las más periféricas y las menos pobladas muestran que tal ambición estaría lejos de ser una canonjía. Por tanto, no podríamos aprobar el desarrollo del capítulo IIIC de la iniciativa comunitaria, capítulo que, al estimular la cooperación interregional bajo la responsabilidad de la Comisión, mantiene al margen a los Estados miembros. El entusiasmo manifestado por el capítulo IIIC es tanto más singular que el propio ponente reconoce en su exposición de motivos que " el proyecto de orientaciones objeto de examen no incluye ninguna indicación sobre los posibles ámbitos de cooperación" (p.17) y que "las responsabilidades son difusas y vagas" (p.18). Reclamar, en tales condiciones, más créditos para este capítulo, como figura en el apartado 20, forma parte de esas demagogias presupuestarias tan irresponsables como ideológicas que son costumbre en esta Asamblea. Por último, mencionamos la voluntad manifestada, tanto en el documento de la Comisión como en el informe del Sr. Decourrière, de utilizar INTERREG para la paz y la reconstrucción en los Balcanes: yo no creo que los Fondos estructurales puedan servir para reparar los estragos infringidos por los americanos a Serbia en el curso de bombardeos tan criminales como ineficaces. Correspondería a Washington, y no a nosotros, asumir las responsabilidades de un conflicto desencadenado únicamente para servir sus intereses. Por ello, la delegación francesa de nuestro Grupo no pudo apoyar el informe Decourrière, eligiendo abstenerse en la votación final. Informe Procacci (A5-0025/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Procacci sobre el desarrollo rural, no solo porque estoy de acuerdo con las orientaciones más importantes del programa LEADER, sino también porque éste es la otra cara del programa URBAN, del que he hablado antes. Del mismo modo que las personas mayores se encuentran muy solas en las ciudades, las personas mayores están convirtiéndose en la única población en las zonas rurales, porque los jóvenes se marchan a las ciudades: las luces les fascinan, las cervecerías también, y el campo y las zonas rurales se quedan vacíos. Por lo tanto, creo que es muy importante que este proyecto de la Unión Europea consiga el respaldo de todos y que se potencie lo más posible. Esta iniciativa comunitaria LEADER+, aunque da continuidad a otras anteriores, presenta algunas particularidades: desde luego, la reducción a cerca de la mitad de las asignaciones consignadas, pese al aumento del período. Ahora bien, se incluyen nuevos objetivos, en particular la financiación de la Red Natura 2000 y todas las regiones rurales pasan a poder acogerse a ella. Pese a que esta iniciativa comunitaria va encaminada al desarrollo rural, no aborda de forma coherente la agricultura y la producción agrícola, cosa inaceptable. Sin agricultura no hay mundo rural, por lo que cualquier estrategia de desarrollo rural debe basarse en las posibilidades endógenas de la agricultura, si bien con el desarrollo de otras actividades en los sectores básico y de elaboración, para evitar la desertización del mundo rural. Por eso, consideramos fundamental mejorar el informe con las propuestas que hemos hecho para incluir expresamente la actividad agrícola y a los agricultores en la estrategia de desarrollo rural, solicitar más asignaciones para no poner en entredicho la continuación del programa en las regiones rurales abarcadas anteriormente y sostener que el nuevo programa debe seguir dando preferencia a las regiones más desfavorecidas. Nuestra postura sobre la iniciativa LEADER es enlace de nuestra apreciación más general sobre el total de la política agrícola de la Unión Europea. Tanto el LEADER I como el LEADER II que se aplicaron en la década de los 90 eran elementos constituyentes de la nueva PAC que se produjo tras la revisión de 1992 y que, junto con otras medidas complementarias, fueron el llamado segundo pilar de la política de desarrollo rural de la Unión Europea. Su verdadero objetivo era amortiguar y camuflar las consecuencias catastróficas de la nueva PAC y desorientar a los pequeños y medianos agricultores; y no eran ni el desarrollo rural ni retener a la población rural en el campo, como proclamaban con hipocresía en sus objetivos. Esto se puede demostrar porque en las regiones en las que se han aplicado estas iniciativas, la renta y el empleo agrícola han disminuido a un ritmo rápido, y el resultado ha sido una desertización rural más intensa. Un ejemplo característico es Grecia que, como país del objetivo 1 se incluyó, entera, en las iniciativas comunitarias LEADER y que ha visto una reducción anual media del empleo rural del orden del 2,3% y una reducción de la renta rural de 1994 a 1999 de un 15,2%. Creemos que el LEADER+ será más ineficaz en relación con los LEADER I y LEADER II por las razones siguientes: Los objetivos reales del LEADER+ son los mismos que los de los LEADER I Y LEADER II. Es decir, amortiguar y ocultar las consecuencias negativas de la PAC que se va a aplicar en el marco de la Agenda 2000 y de la OMC. Sin embargo, esta Política Agrícola Común es peor que la anterior y además empieza desde una base peor, ya que la revisión de la PAC de 1992 y el acuerdo del GATT en 1995 han creado grandes problemas y callejones sin salida en la economía rural. En el mejor de los casos, los criterios de elección y las actividades subvencionadas en el marco del LEADER suavizan algunos problemas del campo secundarios, en tanto que en el peor de los casos, degeneran en gastos de relaciones públicas y en corrupción. Pero en ningún caso constituyen programas de desarrollo integral de las regiones elegidas y no crean nuevos puestos de trabajo permanentes en el campo, porque la mayoría de las actividades no tienen orientación productiva. Los fondos reales de los que se dispone para el LEADER+ en relación con el LEADER II están reducidos, a pesar de su aumento en un 15% (de 1775 millones de euros del LEADER II a 2020 millones de euros del LEADER+). Y esto es así porque el aumento del 15% es nominal y no real porque la inflación media comunitaria anual, estos últimos años, es de un 2% aproximadamente. El LEADER+ dura un año más que el LEADER II. En el LEADER+ se pueden clasificar todas las periferias de la Unión Europea, mientras que en el LEADER II se clasificaban las periferias del objetivo 5b y 6. Sin embargo señalamos que, en el caso de que los fondos reales del LEADER+ fueran aumentados también así sería ineficaz la iniciativa comunitaria porque el carácter antirural de la PAC que se va a aplicar en el marco de la "Agenda 2000" y de la OMC no se puede compensar ni amortiguar con programas de este tipo cuya consecuencia en muchas regiones es el camuflaje, la desorientación y la corrupción. Somos contrarios a muchas de las apreciaciones del informe. Señalamos una vez más los cambios negativos de la PAC (1992-Agenda 2000). Consideramos que el LEADER+ no va a contribuir esencialmente a solucionar el problema del campo, que está caracterizado por el debilitamiento de la agricultura, que era, y debe seguir siendo, el ramo socioeconómico básico del campo. Nosotros, por nuestra parte, vamos a informar a los agricultores de la conveniencia de estos programas. Realizaremos todos los esfuerzos por explotarlos de la mejor manera posible y por que no se derrochen y, lo más importante, intentaremos desarrollar la lucha de los agricultores en contra de esta Política Agrícola Común catastrófica que los extermina y los lleva al debilitamiento económico y a la desertización del campo. Porque si no se anula esta PAC ningún programa puede garantizar la supervivencia de los pequeños y medianos agricultores ni la reanimación socioeconómica del campo. . (FR) Todos los diputados del Grupo Unión por la Europa de las Naciones han votado a favor de la casi totalidad del informe de nuestro colega Procacci relativo a la iniciativa comunitaria Leader+. Sin embargo hemos enmendado el proyecto de informe tal como se había adoptado en la Comisión de Agricultura, con el fin de precisar algunos puntos que permitan hacer más operativa esta iniciativa comunitaria. Nos parece particularmente esencial simplificar los procedimientos administrativos y financieros que se han revelado demasiado pesados y lentos en el marco de la iniciativa Leader II. Nos parece igualmente indispensable asegurar una mejor consideración de las prioridades de desarrollo de los actores locales y no limitar el beneficio de los fondos Leader + sólo a las regiones agrícolas de baja densidad de población. La enmienda 10, que he presentado en nombre de mi Grupo, hace referencia a la noción de "cohesión económica y social" , para sustituir a la de "ordenación del territorio" , ya que la Unión Europea no tiene ninguna competencia reconocida en este ámbito. La enmienda 11 sustituye los términos "administración gubernamental o municipal" por "el conjunto de las administraciones públicas" . Efectivamente, si bien es cierto que los grupos de acción locales han de constituir un conjunto equilibrado representativo de los socios de los diferentes medios socioeconómicos del territorio, en el plano de las decisiones las administraciones públicas en su conjunto (municipios, departamentos, regiones, Estados) han de verse representados en su totalidad, cualquiera que sea su nivel. La redacción del ponente era por tanto, a nuestro juicio, demasiado reductora. La enmienda 12, por su parte, responde a las expectativas de la Comisión de Política Regional de este Parlamento. Incluye la necesaria coordinación entre Leader+ y los programas comunitarios de cooperación y de asociación como Interreg, PHARE, Sapard o MEDA. En el territorio de los Estados miembros de la Unión Europea, de los países candidatos a la adhesión o de los Estados miembros de la AELE, puede haber interrelaciones entre las diferentes iniciativas comunitarias. Es preciso recordar que las prioridades reales para el continente europeo son poner en marcha un nivel operativo, en un marco europeo y no en un marco mundial, como propone el ponente. La creación de organizaciones similares a los GAL puede ser estimulada de forma útil por la Unión Europea, a condición claro está de que los costes correspondientes sean con cargo a los distintos socios. En cuanto al fondo, claro que estamos a favor de esta iniciativa comunitaria Leader +. Es necesario recordar que durante la Conferencia sobre desarrollo rural que tuvo lugar en Cork del 7 al 9 de noviembre de 1996, el desarrollo rural fue definido como una de las prioridades de la Unión Europea, en la medida en que resulta esencial preservar la integridad de nuestra agricultura y de todo el tejido rural (infraestructuras, servicios, públicos y privados...). En ese contexto, deploramos en comisión unos créditos dedicados al desarrollo rural y hemos dado nuestro apoyo a las enmiendas que piden un aumento del presupuesto para esta iniciativa comunitaria, con el fin de que se adecue a las anteriores iniciativas Leader I y Leader II. Comparado con esta última iniciativa que tenía una duración limitada a 6 años, el presupuesto asignado a Leader+, para una duración de 7 años, es del 50 %. Esto no es admisible con relación a la importancia del desarrollo rural y de las consecuencias para los agricultores, de la bajada de los precios y de las ayudas tal como está prevista en la reforma de la PAC consecutiva a los acuerdos de Berlín. Finalmente, entre los parámetros prioritarios que se verán introducidos a escala europea para permitir las inscripciones locales, se deberá conceder una atención especial a la calidad y a la originalidad de los proyectos que ya han sido llevados por los GAL en el marco de la iniciativa Leader II, pero que no han salido adelante en razón del calendario y de la pesadez de los dispositivos de gestión previstos. (La sesión, interrumpida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Aditivos en la alimentación animal De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0015/2000) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(1999) 388 - C5-0134/1999 - 1999/0168(CNS)) por la que se modifica la Directiva 70/524/CEE sobre los aditivos en la alimentación animal. . (DE) Señor Presidente, señor Comisario Byrne, la Directiva 70/524 dispone actualmente un trato diferenciado de los aditivos de alta tecnología en cuanto a la sustitución de las autorizaciones vigentes. La Comisión propone ahora la armonización de los procedimientos de autorización previstos para las sustancias autorizadas antes de 1988 y las que se autoricen ahora. La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no tiene nada que objetar al respecto. No obstante, la Directiva comprende asimismo la autorización de antibióticos, otras sustancias medicamentosas, activadores del crecimiento y organismos modificados genéticamente. En este contexto interviene un aspecto que afecta a la salud y que va más allá de una mera armonización de la norma. Por consiguiente, la Comisión de Agricultura considera que el fundamento jurídico adoptado -el articulo 37- no es apropiado y que la Comisión debe someter la presente propuesta con el fundamento jurídico del artículo 152, o sea con la codecisión del Parlamento. Consultada la Comisión de Asuntos Jurídicos, ésta manifestó que dado que el objetivo es la armonización de la norma, el fundamento jurídico del artículo 37 sería suficiente en este caso. La Comisión de Agricultura no se ha limitado a considerar, sin embargo, dicha armonización, sino que, toda vez que la propuesta afecta a los organismos modificados genéticamente, hemos presentado también otra enmienda, que afecta al contenido y por lo tanto también a la salud de la población. Estuvimos negociando durante dos años con la Comisión en torno a la Directiva sobre el comercio de semillas y alcanzamos un compromiso que regula la liberación de organismos modificados genéticamente en el marco de dicha Directiva. Para ello nos apoyamos en el mismo texto en el que se basa la presente Directiva 70/524. Nos resulta incomprensible, señor Byrne, que la Comisión, una vez que ha decidido proceder a una armonización, no prevea también la armonización del texto en lo que respecta a los organismos modificados genéticamente. Hemos presentado una enmienda que recoge literalmente el citado compromiso de la Comisión. Por lo demás, se trata del mismo redactado que ya se adoptó en la Directiva sobre el material de reproducción forestal y, a nuestro parecer, es imprescindible que dicho texto se incluya asimismo en la presente directiva. La Comisión indicó en comisión que tiene previsto presentar en el futuro una directiva sobre nuevos alimentos (novel food). Esto no debería ser, sin embargo, un obstáculo para proceder ya a una armonización en el presente caso y evitar así que la existencia de dos directivas diferenciadas pueda crear inseguridad jurídica. Por consiguiente, contamos con que también harán suya nuestra enmienda relativa a los organismos modificados genéticamente. El hecho de que en la Directiva 70/524 siga figurando el antiguo texto se debe a que la Directiva sobre el comercio de semillas se presentó al Parlamento en 1986 y estuvimos negociándola con la Comisión hasta 1988, mientras que el informe sobre la presente directiva se negoció en 1994 y el Parlamento, como salta a la vista, no concedía entonces a los organismos genéticamente modificados la importancia que empezamos a otorgarles luego, cuando yo fui ponente. Por consiguiente, señor Comisario Byrne, nos parece que también ha de poder aceptar las enmiendas que hemos presentado en relación con el fundamento jurídico. Si no fuese así, nos reservamos la facultad de devolver a comisión el informe, con objeto de poder negociar este punto sensible igual que hicimos en el caso de la Directiva sobre el comercio de semillas. En este contexto, yo quiero volver a recordar que el texto que hemos redactado tiene valor de compromiso tanto para sus servicios jurídicos como para los nuestros. Por consiguiente, no tendríamos que volver a negociar el texto, sino sólo su inclusión en la directiva. Aguardo con mucho interés su respuesta a nuestras propuestas, señor Comisario Byrne. Señor Presidente, señor Comisario, ¿la regulación de aditivos para la alimentación animal es un tema que afecta a la competencia o a la política del consumidor? En opinión de la Comisión y de la Comisión de Asuntos Jurídicos es un tema que afecta a la competencia. Desde luego, debemos tomar en consideración las condiciones de competitividad de la industria productora de piensos mediante una armonización de las disposiciones aplicables a los aditivos autorizados antes y después de 1998. Es preciso evitar un aumento de los precios de los piensos y, por consiguiente, debemos apoyar las enmiendas 4 y 5 presentadas por el Sr. Doyle. Sin embargo, tal como expresa el Sr. Graefe zu Baringdorf en su informe, se trata ante todo de un tema que afecta a la política del consumidor. La seguridad alimentaria debe tener absoluta prioridad en todos los debates sobre la alimentación animal. Cuando se trata de la transparencia de la cadena alimentaria, ésta debe abarcar desde la horquilla de estiércol hasta el tenedor, y la protección del consumidor debe empezar lógicamente por la alimentación animal. Los antibióticos, activadores del crecimiento y organismos modificados genéticamente empleados como aditivos en la alimentación animal acaban incorporándose a la cadena alimentaria humana. Como resultado del escándalo de la dioxina, todos comprendimos que tenemos que salir de una vez de este rincón mugriento. La regulación del uso de aditivos en la alimentación animal constituye un paso en la dirección adecuada. El artículo 152 del Tratado CE nos obliga a evitar las fuentes de peligro para la salud humana. El texto destaca claramente que se trata de las fuentes de peligro. En consecuencia, tenemos que actuar sobre las fuentes originarias de las sustancias nocivas, o sea, los aditivos nocivos en los alimentos para animales. De lo contrario, a mi modo de ver, estaremos actuando sobre los síntomas, pero sin atacar las causas. La población mantiene una actitud particularmente crítica en relación con los OMG. Tenemos que responder a la creciente sensibilización de la población con respecto a los OMG y regular, por consiguiente, su uso en la alimentación animal. En primer lugar, si un aditivo se compone de organismos modificados genéticamente o contiene dichos organismos, solamente podrá ser autorizado si es inocuo para la salud humana y para el medio ambiente. En segundo lugar, parece razonable adoptar disposiciones sobre el uso de aditivos modificados genéticamente en la alimentación animal, a semejanza de la regulación del comercio de semillas, tal como ya ha expuesto también el ponente. Y en tercer lugar, una política del consumidor transparente requiere un etiquetado de los alimentos para animales que contengan organismos modificados genéticamente. Una declaración clara del contenido de los alimentos para animales garantiza, por lo tanto, la libertad de decisión por partida doble, tanto para el usuario de dichos alimentos para animales como posteriormente para el consumidor. Yo creo que al ciudadano adulto le corresponde adoptar la decisión. Todos hablamos de los ciudadanos que han perdido la confianza en la seguridad de los alimentos, abrumados por los escándalos. Una regulación consecuente del uso de aditivos en la alimentación animal nos permitiría contribuir de manera significativa a la recuperación de la confianza. Por consiguiente, yo también aguardo con gran interés su decisión con respecto a la inclusión de nuestras enmiendas. Según cuál sea ésta, vamos a votar, naturalmente, la devolución a comisión del informe si es necesario. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la presente propuesta de modificación de la Directiva del año 1970 sobre los aditivos en la alimentación animal es la primera de una serie de propuestas sobre el tema de los alimentos para animales. Es decir que en los próximos meses volveremos a debatir otras propuestas sobre el mismo tema en el Parlamento. El enorme interés que han suscitado entre la opinión pública europea los escándalos de la dioxina, los antibióticos, los fangos de depuradora, etc., demuestra la importancia central de esta cuestión. Nos encontramos, por lo tanto, ante un elemento importante para la protección de la salud pública. Por esto, consideramos que se debería aplicar el fundamento jurídico del artículo 152 y no el del artículo 37, como propone la Comisión. La modificación propuesta por la Comisión, esto es, la igualdad de trato para los aditivos autorizados antes del 31.12.1987 y los autorizados después de esa fecha, es indiscutible y la apoyamos plenamente. La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó, no obstante, por unanimidad algunas enmiendas importantes a la propuesta de la Comisión. La regulación que propone la Comisión entraña el riesgo de que se establezcan monopolios para la comercialización de determinados aditivos. En efecto, sólo se admite el derecho a solicitar la autorización a las empresas que obtuvieron la autorización original, pero no a las que puedan haberla obtenido con posterioridad. Debemos evitar que se puedan crear monopolios de este tipo -que podrían provocar un aumento de los precios de los alimentos para animales-, concediendo una autorización provisional a todas las empresas que en fecha 1 de abril de 1988 comercializaban una sustancia determinada. Dicha autorización provisional será válida hasta que se haya completado la nueva evaluación. La modificación más importante con respecto a la propuesta de la Comisión es, no obstante, la incorporación a la directiva sobre los aditivos de las disposiciones relativas a los organismos modificados genéticamente, tal como recomienda el ponente. Para ello se ha basado en el compromiso alcanzado entre el Parlamento y la Comisión con respecto a la autorización de OMG al margen de la Directiva sobre su liberación en el medio ambiente. Dicho compromiso ya constituye el fundamento para la autorización de OMG. Por consiguiente, parece lógico, a la vista de las disposiciones ya adoptadas en otros ámbitos -como el relativo al material de reproducción forestal, por citar sólo un ejemplo-, prever también en el caso que nos ocupa disposiciones específicas para la incorporación de aditivos modificados genéticamente a los alimentos para animales. Un aspecto particularmente importante en este contexto es la identificación de los aditivos modificados genéticamente. Ésta permite, por un lado, una decisión informada del agricultor sobre si desea utilizar o no esa clase de alimentos y, por el otro lado, ofrece al consumidor la posibilidad de abstenerse de adquirir alimentos en cuya producción se hayan empleado OMG. Antes de acabar, quiero manifestar, en nombre de mi Grupo, nuestro más sincero agradecimiento al ponente, que ha trabajado con ahínco. Yo creo que la expectación con que aguardamos la respuesta del Sr. Byrne está justificada. Señor Presidente, señorías, este informe se ocupa más de las formas, es decir, de cómo hacer para aprobar los aditivos y menos de cuáles son y de su modo de actuar. Quiero aprovechar la ocasión para subrayar la importancia de que todas estas directivas se tramiten en el futuro de acuerdo al procedimiento del artículo 152, ya que tanto la salubridad de los alimentos como los asuntos medioambientales requieren una política coordinada, una perspectiva de conjunto. No podemos seguir haciendo como hasta ahora, es decir, examinando cada detalle por separado y, a menudo, cuando el daño ya se ha producido. El ponente ha hecho hincapié en la prueba y etiquetado de los OGM en los aditivos de la alimentación animal. Una vez más quisiera referirme a los antibióticos. Es cierto que ya se han prohibido cinco de los nueve antibióticos que originariamente estaban permitidos en los piensos, pero es muy importante que se prohiban los cuatro restantes, no sólo en beneficio de la salubridad pública sino que también en provecho de los animales. Hemos llegado tan lejos que percibimos la enorme amenaza para la salubridad pública que constituye la resistencia a los antibióticos, especialmente para los niños pequeños. En muchos Estados miembros ya se puede probar que los abusos que se cometen en materia de zootecnia son totalmente innecesarios. Hay muchos países que eliminaron los antibióticos de los piensos hace mucho tiempo y hay otros que lo están haciendo con buenos resultados. El principio de la cautela, del que tanto hablamos, ya ha sido sobrepasado hace mucho tiempo en materia de antibióticos. Sin embargo, hay otro principio que es importante en el trabajo medioambiental, el principio del reemplazo. Quisiera referirme brevemente a las sustancias para combatir los coccidios. Son antibióticos técnicos, que no son absolutamente necesarios. Hay sustitutos. Los pollos pueden ser vacunados. Cuesta un poco más, pero resulta menos nocivo para el medio ambiente. Estos antibióticos se eliminan através del estiércol en los campos. Después van al agua, que es nuestro alimento más importante. Señor Presidente, Señorías, la presencia de organismos modificados genéticamente en la alimentación animal exige una información detallada sobre su uso por parte de los actores -y es sabido que éstos son numerosos-, a fin de poner coto a las prácticas que contravienen el Derecho comunitario. La presente directiva sobre los aditivos en la alimentación animal no puede cumplir esta función por sí sola. Se van a presentar otras propuestas de directiva y yo creo que la Comisión de Agricultura es un buen lugar para examinarlas. Los alimentos para animales y aditivos pasan por múltiples procesos de estructuración, combinación, recomposición, separación y transporte antes de que la carne, la leche, el pan y otros productos lleguen al mostrador de la tienda. La competencia entre los productores de alimentos para animales para ampliar al máximo su cuota de mercado resulta tan problemática como la que se desarrolla en el ámbito de la producción de alimentos para el consumo humano. Sus efectos negativos son bien conocidos; los positivos, no tanto. Yo estoy firmemente convencido de que el medio más adecuado para proteger la salud del consumidor europeo a lo largo de la cadena ecológica es la producción de alimentos para el consumo humano y alimentos para animales en la región y para la región. Sin embargo, todavía es necesario elaborar más este enfoque. Señor Presidente, para comenzar, permítame felicitar al ponente, Sr. Graefe zu Baringdorf, por su informe. Refleja las opiniones y las inquietudes de todos los ciudadanos de la UE en materia de seguridad y calidad alimentarias. Los acontecimientos de estos últimos años han despertado sin duda la sensibilización y preocupación ante la amenaza real que se cierne sobre la seguridad alimentaria y la salud pública. La rapidez con que este Parlamento ha reaccionado debe ser interpretada por todos los ciudadanos como su principal garantía de cara al futuro, puesto que usted ha creado una agenda sobre la calidad alimenticia que deberán cumplir los Estados miembros. Pero incluso en este ámbito crucial de la administración, el Parlamento refleja su compromiso con la subsidiariedad alentando a los Estados miembros a asumir y a afrontar sus responsabilidades. En la Agenda 2000, en mi opinión, hemos dado prioridad a las políticas que más preocupan directamente a los ciudadanos: seguridad alimentaria, calidad del agua, protección del medio ambiente y desarrollo rural. Si seguimos esta agenda con compromiso y diligencia, los primeros años del nuevo milenio marcarán un hito en la ejecución de las políticas enfocadas hacia las personas y que reflejan perfectamente las necesidades comunitarias. Saludo, en particular, los nuevos y estrictos procedimientos de autorización de aditivos en la alimentación animal. Aquellos que los incumplan deberán ser sancionados severamente. Felicito al nuevo Comisario responsable de la seguridad alimentaria, Sr. Byrne. Sobre él recae una pesada carga, pero ha respondido con rapidez y eficacia a los llamamientos de esta Asamblea, así como a las inquietudes de los consumidores. Me complace en particular que mi país, Irlanda, se encuentre entre los primeros que han aplicado la nueva normativa sobre alimentación, que se basa en el principio de la identificación de la procedencia. Eso convertirá la isla de Irlanda en el centro de excelencia del futuro en materia de alimentación. Señor Presidente, señor Comisario, también yo quisiera felicitar al ponente, que ha hecho un trabajo excelente, y sobre todo congratularme de la unanimidad que ha habido sobre este expediente en el nivel del Grupo. Así, pues, está previsto que la Comisión substituya las autorizaciones existentes por autorizaciones vinculadas a los encargados de la puesta en circulación de los aditivos, mediante un reglamento, y que esas substituciones se hagan en el mismo momento en relación con todos los aditivos de que se trate. Hay que restablecer un marco jurídico coherente. La Comisión proponía introducir a partir del mes de octubre de 1999 un fundamento jurídico en la directiva 70/524/CEE para la substitución de las autorizaciones. Sin embargo, debemos procurar no crear distorsiones de la competencia, como han recordado el Sr. Kindermann y la Sra. Auroi. También hay que identificar claramente los aditivos genéticamente modificados en los alimentos para animales a fin de permitir y garantizar al consumidor final la posibilidad de elegir un alimento sin OGM o basado en los OGM. El consumidor debe conservar su libertad de decisión con todo conocimiento de causa. Esta propuesta no tiene, señor Comisario, consecuencias financieras para el presupuesto de la Comunidad. Por eso, en materia de seguridad alimentaria hará falta una total transparencia para los productores y los consumidores. Estoy convencido de que la Comisión podrá seguir al ponente, que consiguió -recordémoslo- la unanimidad en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Señor Presidente, desde los tiempos de la EEB, en esta Asamblea siempre hemos repetido que la alimentación de los animales es uno de los elementos más importantes y primordiales para garantizar la seguridad en la producción de alimentos y la salud y protección de las consumidoras y consumidores. Por consiguiente, nos satisface que la Comisión presente una propuesta sobre los aditivos en la alimentación animal. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en cuyo nombre intervengo, decidió en el mes de diciembre que podíamos renunciar a presentar una opinión, a la vista del buen informe elaborado por el presidente de la Comisión de Agricultura, en su calidad de ponente. No obstante, aun así, yo quisiera exponer algunos comentarios y expresar mi opinión sobre algunos puntos. En primer lugar, tal vez unas pocas palabras sobre el tema del fundamento jurídico. A pesar de que el Parlamento tiene ahora un nuevo Reglamento y es muy posible que, con un presidente de la Comisión de Agricultura tan ambicioso, cada vez sean más frecuentes los problemas entre dicha comisión y la Comisión de Medio Ambiente en torno a las competencias para examinar las propuestas legislativas, cuando se plantee un conflicto de este tipo yo siempre voy a tener muy clara una cosa, a saber: que la cohesión de esta Cámara es decisiva y que el fundamento jurídico de una materia es una consideración determinante para mí. Por esto -tengo que decírselo así, señor Byrne-, yo rechazo rotundamente la elección del fundamento jurídico. Si se trata de una mera traslación del fundamento jurídico heredado de la Directiva anterior, ha sido un error conservarlo. En efecto, el Tratado de Amsterdam dice claramente que cuando una materia afecte a la salud de las personas, se debe adoptar el fundamento jurídico del artículo 152, y debo decirle a la Comisión de Asuntos Jurídicos de nuestra propia Asamblea que sencillamente no basta con echarle un vistazo a la propuesta de la Comisión y declarar que, puesto que en ella no se dice nada sobre la salud y la protección del consumidor, de ello se desprende que el tema no afecta a la salud y la protección del consumidor. Por consiguiente, en la votación de mañana, mi Grupo -tal como ya ha señalado antes el Sr. Kindermann- se va a pronunciar a favor de que se modifique el fundamento jurídico, y yo espero que los demás Grupos de la Asamblea hagan lo mismo. Señor Byrne, en nombre de la transparencia y de la buena colaboración, yo le ruego que acepte y haga suya la enmienda relativa al fundamento jurídico. Si, por el contrario, nos guiásemos por la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, abriríamos la puerta de par en par a la manipulación. En efecto, eso supondría permitir que la Comisión escogiese el fundamento jurídico amparándose en que en el texto sencillamente no se menciona la política sanitaria, y de repente nos encontraríamos aplicando el artículo 37. Finalmente, permítanme que comente muy brevemente otros dos puntos relativos a la presencia de microorganismos modificados genéticamente en los alimentos para animales. No es admisible que se hable de la normativa vertical y se diga que habrá que adoptar algún día una normativa distinta. ¡Por ahora no la tenemos! Y mientras no la tengamos, cada vez que adoptemos una norma tendremos que incluir también el tema de los microorganismos modificados genéticamente, mencionarlos explícitamente y exigir su identificación. El ponente así lo ha hecho y es una buena orientación. Vuelvo a repetir lo que ya he dicho tantas veces: sí, yo desearía que la Comisión presentase propuestas para la adopción de una lista positiva. Seguro que ello suscitaría controversias y debate en esta Asamblea, pero es necesario empezar a plantear al menos la elaboración de una lista positiva de aditivos utilizados en la alimentación animal. Como también es igualmente importante establecer unos requisitos rigurosos en materia de higiene para la producción de aditivos y que ésta se controle debidamente en los Estados miembros. En ambos ámbitos existen aún deficiencias y todavía queda mucho por hacer. Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su informe. Es un tema del que sin duda volveremos a ocuparnos más de una vez en el futuro. Lo que ha sucedido en estos últimos años nos ha puesto sobre aviso acerca de los tremendos problemas a los que se enfrentan no sólo los productores del sector alimentario, sino también los consumidores. Debemos lograr un equilibrio entre ambos. Debemos encontrar una solución a este problema, porque es importante que los consumidores recuperen la confianza en los alimentos que consumen. Una forma de lograrlo es a través de la total transparencia en lo que se refiere al etiquetado de los alimentos. Los OGM representan el nuevo reto que debemos afrontar. Es algo que preocupa mucho a la sociedad y con toda la razón; es una preocupación que personalmente comparto. Pero creo que no debemos permitir que nuestras inquietudes acerca de los OGM nos hagan olvidar nuestras inquietudes acerca de los activadores del crecimiento o los antibióticos que se utilizan en la alimentación animal. En realidad, no deberíamos permitir que los OGM alejen nuestra atención del hecho de que en muchos países de Europa se sigue utilizando carne y harina de huesos en la alimentación animal. Uno de los factores que se esconden tras esta realidad a la que se ha hecho referencia en este debate es la competencia; la competencia entre los Estados miembros en el coste de producción de piensos. Son todos ellos ámbitos en los que debemos garantizar la igualdad de condiciones: los piensos deben estar sujetos a las mismas normas en todos los Estados miembros. Hemos pasado el susto de las dioxinas, la EEB y muchos otros problemas. El principal problema es de carácter financiero, a saber ¿quién se hace cargo de los costes? El problema es que los costes no son compartidos equitativamente entre el consumidor y el productor: el productor se ha visto obligado a soportar la totalidad de los costes. Necesitamos una distribución equitativa de los costes adicionales en los que se ha incurrido. Asimismo, debemos garantizar que los productos alimenticios que importa la Unión Europea se ajustan a las normas comunitarias en vigor. Si no imponemos esas mismas normas a los productos importados, nos encontraremos con grandes dificultades en el futuro. . (EN) En primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y a su ponente, el presidente de la comisión, Sr. Graefe zu Baringdorf, por haber examinado la propuesta de la Comisión. La propuesta de la Comisión, como han dicho algunas de sus Señorías, es bastante técnica. No obstante, su objetivo es muy simple: armonizar los procedimientos de autorización de aditivos en la alimentación animal. Actualmente existe una diferencia de trato entre las autorizaciones, dependiendo de si las solicitudes se presentaron antes o después del 1 de enero de 1988. La finalidad de la propuesta de la Comisión es armonizar los procedimientos para garantizar que desaparecen dichas diferencias. El alcance de la enmienda propuesta es, por consiguiente, muy limitado. El Parlamento ha presentado cinco enmiendas. Lamento que la Comisión no pueda aceptarlas, a pesar de que comprendo perfectamente las opiniones y el compromiso del Parlamento, de la Comisión de Agricultura y, en particular, del ponente, Sr. Graefe zu Baringdorf, respecto a estos temas. Trataré sobre cada una de las enmiendas por separado. La primera enmienda propone que el fundamento jurídico de la propuesta, el artículo 37, sea sustituido por el artículo 152. Sólo quisiera señalar que la propuesta de la Comisión no hace ninguna referencia a la salud pública ni a la protección del consumidor. La enmienda propuesta es técnica y no puede ser interpretada como si su principal objetivo fuera la protección de la salud pública. Tomo nota de que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento también reconoce que el artículo 37 es el fundamento jurídico adecuado. Recuerdo al Parlamento que el principal objetivo del artículo 152 es la protección de la salud pública. Les remito a los argumentos presentados en la carta de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que, en mi opinión, expone la posición con una precisión, una claridad y una brevedad dignas de encomio. Las enmiendas 2 y 3 van mucho más lejos que la propuesta de la Comisión, ya que persiguen la introducción de disposiciones adicionales sobre los aditivos genéticamente modificados. Soy el primero en reconocer que el asunto de los OGM es muy serio. También acepto y reconozco que hacen falta iniciativas destinadas a actualizar la legislación comunitaria en el ámbito de los OGM. No obstante, esta enmienda técnica no es el instrumento adecuado para introducir ese tipo de iniciativas. La Comisión opina que en estos momentos es prematuro enmendar las normas establecidas actualmente por la Directiva 70/524 sobre aditivos genéticamente modificados. Sí es adecuado, en cambio, esperar a los acontecimientos en relación con la posición común sobre la enmienda de la Directiva 90/220, que actualmente se encuentra en segunda lectura en el Parlamento. La Comisión prevé ir mucho más lejos de lo que ahora propone el Parlamento en sus enmiendas. Asimismo, puedo garantizar al Parlamento que me aseguraré de que las disposiciones pertinentes de la Directiva 90/220 son incluidas en la propuesta de modificación de la redacción de la Directiva 70/524 presentada por la Comisión en el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria y que llegará al Parlamento antes de julio de 2001. También puedo garantizar al Parlamento que todas las observaciones que aquí se han hecho hoy serán tenidas en cuenta en su totalidad. Las enmiendas 4 y 5 también son inaceptables, porque conceden una preferencia innecesaria a la copia de productos, otorgándoles la autorización para ser puestos en circulación incluso antes de haber presentado la solicitud de autorización. La Comisión insiste en evaluar primero dichas aplicaciones respecto a su seguridad y eficacia, antes de conceder la autorización. Sólo puedo pedirles una vez más que tengan presente el carácter técnico de la propuesta de la Comisión y que esperen a la propuesta sustantiva de una nueva directiva sobre aditivos en la alimentación animal que abordará temas más amplios. Quisiera referirme a algunos de los temas específicos planteados durante el debate. En primer lugar, en lo que respecta a las observaciones que ha hecho el Sr. Graefe zu Baringdorf, deseo asegurarle que cambiaremos el procedimiento de autorización de los aditivos que contienen OGM en la Directiva 70/524 sobre aditivos, y no en la directiva sobre alimentos nuevos. Esta directiva trata más concretamente sobre la materia prima que sobre aditivos. El texto que ha tomado el Parlamento es de la directiva adoptada en 1998. Pero la legislación vertical en la Directiva 90/220 sobre cómo realizar una evaluación de los peligros de la liberación intencional en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados ha cambiado desde entonces y sigue cambiando. Se encuentra en el Parlamento para la segunda lectura. Creo que deberíamos esperar al resultado final de la Directiva 90/220 y en particular, el artículo 11. También se ha hecho referencia a la cuestión de que esta propuesta pueda entrañar el peligro de que surjan monopolios. El Sr. Kindermann y la Sra. Aurori se han referido a ello. Quisiera hacer algunas observaciones al respecto. En primer lugar, este asunto está en proyecto desde 1993, por tanto no ha sido ninguna sorpresa para ninguno de los otros productores. De hecho, cualquiera de estos solicitantes puede aún presentar una solicitud para su producto en particular. Quisiera también hacer hincapié en que la Comisión nunca ha aprobado ninguna solicitud de autorización para incluir OGM en los aditivos. La Sra. Roth-Behrendt ha hecho referencia a la cuestión del fundamento jurídico adecuado, si debería ser el artículo 37 o el artículo 152. Le remito, una vez más, a lo que he dicho antes en relación con esto y le aseguro a ella y a la Asamblea que sería enteramente inadecuado que la Comisión intentara justificar cualquier medida basada en el artículo 37 sencillamente excluyendo de la disposición toda referencia a la salud pública. Es un tema que ha sido examinado en al menos dos ocasiones diferentes por el Tribunal de Justicia, que ha establecido los criterios jurídicos para situaciones como ésta, en las que el fundamento jurídico apropiado no ha sido debidamente tenido en cuenta en el momento de presentar la legislación. La jurisprudencia del Tribunal de Justicia parece estar fuera de toda duda en este sentido. Como comentario general sobre las enmiendas que aquí se han presentado, en particular, en relación con el tema del fundamento jurídico, sería inadecuado, en mi opinión, cambiar el fundamento jurídico por el artículo 152 en semejantes circunstancias, ya que sería muy probable que se viera obstaculizado por los criterios objetivos establecidos por el Tribunal de Justicia. Varios diputados han hecho referencia -el Sr. Nicholson, en particular- al tema del etiquetado. La Directiva 70/524 prevé el tema del etiquetado en la modificación genética de los aditivos. Ya contempla la indicación de las características particulares como consecuencia de los productos de elaboración. Por tanto, trataremos sobre este asunto. Esa fórmula nos permitía obligar a los solicitantes a poner en la etiqueta que se habían utilizado técnicas de modificación genética en el producto, que es el objeto de la solicitud. . (DE) Señor Presidente, permítame que le plantee una última pregunta al señor Comisario. En primer lugar, una observación, señor Comisario Byrne: el Parlamento Europeo carece del derecho de iniciativa en materia legislativa. Sin embargo, cuando ustedes proponen la modificación de una directiva o de un reglamento, nos tomamos la libertad de examinar todo el texto y no sólo la parte que ustedes han seleccionado. Aun así, en nuestras enmiendas nos hemos limitado a una armonización formal con otras directivas e incluso hemos dejado de lado las cuestiones de contenido. Por ejemplo, no dicen ustedes nada sobre los antibióticos. Por consiguiente, sólo se trata de armonizar las disposiciones legales de las distintas directivas. Mi pregunta, señor Comisario Byrne, es la siguiente: en la Conferencia de las Naciones Unidas celebrada en Montreal se aprobó la necesidad de una identificación de los organismos modificados genéticamente en el comercio internacional. ¿Cree usted seriamente que el Parlamento -ahora que tenemos esta oportunidad- puede permitir que en la Unión Europea no se exija dicha identificación en el caso de los aditivos utilizados en la alimentación animal? Señor Comisario Byrne, va a iniciar usted una prueba de fuerza con el Parlamento Europeo. Estuvimos negociando durante dos años la legislación sobre el comercio de semillas. Me alegra por anticipado ante la perspectiva de las conversaciones que vamos a mantener. . (EN) Quisiera hacer hincapié en el hecho de que no se ha autorizado ningún OGM en virtud de esta directiva; la directiva es aplicable únicamente a los aditivos. Quisiera decir también en relación con las cuestiones del etiquetado que es un asunto complejo. Se está estudiando y será estudiado en profundidad, en particular en la Directiva 90/220. Este asunto se encuentra en estos momentos ante el Parlamento y habrá otras directivas que traten sobre el mismo, y que también tendrán como fundamento jurídico el artículo 152, que otorga al Parlamento competencia plena en los ámbitos de codecisión. Quisiera asegurar al Sr. Graefe zu Baringdorf que de ninguna manera es mi intención ni mi deseo dar lugar a un enfrentamiento o una prueba de fuerza con el Parlamento sobre este asunto. Mi intención, como lo ha sido siempre, es trabajar en cooperación con el Parlamento para garantizar que los resultados que alcancemos sean los mejores posibles. El mejor modo de abordar este asunto es a través de la propuesta de legislación que el Parlamento tiene ante sí en estos momentos, así como la legislación que está en fase de preparación, y no a través de este documento técnico, y en unas circunstancias en las que las cuestiones establecidas en la Directiva 90/220 y que deberán debatirse puedan no ser tenidas plenamente en cuenta. Es mejor esperar a dicho debate, que según tengo entendido se celebrará en breve. Todos estos asuntos serán contemplados en dicha legislación. Gracias, señor Comisario. El Parlamento toma buena nota de sus observaciones. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. La tembladera De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0023/2000) del Sr. Böge, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1998)623 - C4-0026/1999 - 1998/0324(COD)) por la que se modifica la Directiva 91/68/CE del Consejo en lo relativo a la tembladera. . (DE) Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, que hasta la fecha no contemos con ninguna disposición comunitaria destinada a combatir la tembladera de los ovinos era y sigue siendo uno de los hechos curiosos y de los enigmas no aclarados hasta el momento que rodearon el tratamiento del caso de la EEB. La Comisión responde ahora plenamente a las peticiones formuladas por el Parlamento como resultado de los trabajos ulteriores de la Comisión de investigación de la crisis de la EEB, con la presentación de sus propuestas con vistas a modificar la Directiva 91/68 y suprimir las referencias al prurigo lumbar (tembladera) en la especie ovina, así como en el marco del informe de la colega Roth-Behrendt, todavía pendiente de debate, sobre la prevención y la lucha contra las infecciones de EET en general. Un hecho que acogemos con la lógica satisfacción. Yo quisiera añadir, no obstante, que no era necesario esperar a disponer de nuevos datos científicos que prueban que la contaminación experimental de ovejas, inducida mediante la alimentación con piensos contaminados con EEB, ha dado origen a manifestaciones clínicas que no se diferencian de la enfermedad del prurigo lumbar. No era necesario esperar a disponer de estos nuevos datos porque, desde el principio, siempre se barajó la hipótesis, cada vez más sólida, de que la EEB debía tener muy posiblemente alguna relación con la tembladera. Desde este punto de vista, hemos actuado con un cierto retraso. Yo puedo suscribir, por lo tanto, plenamente la propuesta de la Comisión con respecto a la tembladera. No obstante, también quisiera añadir que ésta sólo tiene sentido si el futuro nuevo reglamento sobre las EET combina en una simbiosis razonable la rigurosa protección del consumidor con unas propuestas aplicables en la práctica. Por esto en el futuro debate sobre la propuesta relativa a las EET -incluida también, en todos los casos, la tembladera- será preciso tomar en consideración de manera consecuente seis o siete puntos. En lo que se refiere a la reglamentación sobre las EET, al mismo tiempo también debe quedar claro, Señor Comisario, que se van a presentar en breve propuestas diferenciadas, con el fundamento jurídico pertinente del artículo 152, sobre los productos excluidos del citado reglamento, como los cosméticos, los medicamentos o las harinas animales. Insistimos en esta necesidad. A mi parecer, también es necesario que las disposiciones más fundamentales de la propuesta de reglamento no queden relegadas al Anexo, sino que se incluyan en el texto de la propuesta propiamente dicha, ya que el Parlamento desea y va a corresponsabilizarse de esta cuestión. También es necesario que cuando, en el contexto de la lucha contra dichas infecciones, se plantee el problema de la retirada de rebaños completos afectados por la tembladera o la EEB, se siga contemplando también el tema de la delimitación de unas zonas geográficas. Si bien acojo con satisfacción que en el reglamento sobre las EET se incluya también la lucha contra la tembladera, las propuestas de la Comisión con vistas a combatir la enfermedad del prurigo lumbar no me parecen lo bastante consecuentes. Por esto me propongo presentar también, en nombre de la Comisión de Agricultura, algunas enmiendas al Informe Roth-Behrendt que permitan endurecer dichas disposiciones. Dicho esto, quisiera mencionar, además, otros dos aspectos. Ante todo, acogemos con evidente satisfacción la aplicación del principio de regionalización de la calificación de los Estados miembros respecto a la infestación de prurigo lumbar o de EET. La Comisión se está aproximando cada vez más a los trabajos y las exigencias del Parlamento también en este aspecto. Finalmente, en lo que se refiere al tema de la futura aplicación de pruebas de diagnóstico, debemos tener presente, naturalmente, que todavía no disponemos de pruebas de diagnóstico que se puedan aplicar de manera generalizada. Sin embargo, las pruebas actualmente disponibles son del todo adecuados, no para garantizar la inocuidad de cada animal concreto desde el punto de vista de la política de protección de la salud del consumidor, pero sí para decidir la recalificación de una región de una evaluación negativa a otra más favorable desde la perspectiva de la lucha contra la epizootia. La evaluación epidemiológica de la situación de una región mediante la realización de pruebas de diagnóstico aleatorias en los mataderos puede ofrecer también una vía adecuada en el marco del debate político y científico, que permitiría tomar en consideración la protección preventiva del consumidor y afrontar mejor que en el pasado los casos conflictivos con un fundamento apropiado, basado en la aplicación de dichas pruebas. Le ruego, señor Comisario, que traslade estas reflexiones previas, planteadas siguiendo en cierto modo la estela del informe sobre la tembladera, al informe general sobre la lucha contra las EET y que empiece a tener presente que vamos a pedirle que contemple estos puntos. Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. (DE) Señor Presidente, con el paso del tiempo se ha creado la siguiente situación: un tema concreto se ha ramificado en muy diversas facetas en el curso de los años. Muchos diputados de esta Asamblea nos hemos pasado años -tanto si esa era nuestra intención inicial como si no- dedicados en gran parte exclusivamente a examinar las consecuencias del escándalo de la EEB hasta sus últimas facetas. Éstas todavía siguen siendo un tema que nos ocupa. No es de extrañar, por lo tanto, que el Sr. Böge y yo misma nos refiramos a él, y que el Sr. Graefe zu Baringdorf también lo acabe de mencionar en su informes. Las personas siguen siendo, en efecto, las mismas. Ciertamente no ha sido la peor experiencia de esta Cámara, aunque el motivo desencadenante era grave. Mi tarea, en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, ha sido muy sencilla. Estoy de acuerdo con el ponente y puedo anunciar que la Comisión de Medio Ambiente pide a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que apruebe la propuesta de la Comisión. Esto me permitió ganar mucho tiempo, que a veces también quisiera poder dedicar a otras cosas y que ahora también voy a aprovechar para anticiparme un poco a los acontecimientos, igual que acaba de hacer el Sr. Böge. Todavía no se ha presentado a la Asamblea mi informe sobre las EET. Al principio estábamos un poco indecisos y ahora lo lamentamos. Sin embargo, he llegado a la conclusión de que el timing ha sido, de hecho, muy acertado. En realidad, es muy favorable, señor Byrne, que podamos aprovechar el presente debate para plantearle a la Comisión un par de temas de reflexión. Después del diálogo no demasiado positivo que hemos mantenido antes en relación con el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf, respecto al cual seguramente tampoco conseguiremos aproximar demasiado nuestras posiciones, quizá las cosas sigan un curso algo distinto en este caso. Permítanme que señale ya de entrada que la parte de este complejo informe a la que se ha referido el Sr. Böge -en lo que, por otra parte, constituye una muestra de la buena colaboración entre ambas comisiones, en virtud de la cual una asume la competencia para el fondo mientras la otra ofrece su opinión y viceversa, lo que quizá pueda servir de ejemplo en el futuro- es un aspecto relativamente sencillo. El tema será seguramente más arduo, señor Byrne, cuando examinemos la propuesta relativa a las EET. Cuando planteemos preguntas directas saldrán a relucir también los temas que ya ha citado el Sr. Böge. Se plantearán preguntas -y yo voy a tener que formulárselas a usted y a los representantes de la Comisión en nuestra comisión- sobre la calificación sanitaria de los Estados miembros y de terceros países respecto de la EEB. ¿Cómo se va a definir dicha calificación en la práctica? ¿Se proponen contemplar también la aplicación de una prueba de diagnóstico de la EEB en determinadas circunstancias? Y volveré a repetirle la pregunta que le hago siempre, señor Byrne, y que sin duda ya conoce y tampoco debe cogerle por sorpresa. ¿Qué va a ocurrir con la prueba de diagnóstico de la EEB? ¿Van a imponerla con carácter obligatorio? Quizá podrían hacerlo incluso antes de que la Asamblea debata el informe sobre las EET. No es que quiera retrasarlo, pero desde luego sería un gesto si pudiera decirnos: ¡y aquí tienen la propuesta legislativa sobre la prueba de diagnóstico de la EEB! Ya sé que le estoy azuzando, señor Byrne, pero a veces es necesario. Voy a decirlo muy claramente -también como una observación retrospectiva con respecto al informe del Sr. Graefe zu Baringdorf, que está muy relacionado con el planteamiento global-, la alimentación animal, la cría y la producción ganadera deben ser, por un lado, adecuados para cada especie pero, por el otro lado, sobre todo no deben ser perjudiciales ni peligrosos para los humanos. Es inadmisible que se excluyan los cosméticos, los productos farmacéuticos y otros con el pretexto de que no pueden causar ningún daño o que son inocuos. Esto es sin duda demasiado sintético, demasiado tajante e insuficiente. En el caso del informe del Sr. Böge, ha tenido usted la suerte de que el tema sólo se toca de manera marginal. Pero cuando se debata mi informe, se verá obligado a justificarlo de manera un poco más contundente y tendrá más problemas con esta cuestión. Para acabar, una breve observación final, señor Byrne. Ahora tenemos una nueva Comisión. Todavía está por demostrar si en el futuro estaremos de acuerdo con el trabajo de esta Comisión y del Presidente de la Comisión. En cualquier caso, hay una cosa que, desde luego, no vamos a poder admitir y, en su calidad de jurista y de político, seguro que lo comprenderá. No es admisible que se regule en un anexo lo que en realidad es lo verdaderamente importante. Esto debe figurar en el texto de la norma. Si yo fuese comisaria quizá también seguiría esa vía, pues un anexo se puede modificar sencillamente a través del procedimiento de la comitología y esto me evitaría tener que trabajar siempre con este Parlamento, que necesita tanto tiempo y plantea, además, tantas dificultades. Pero debe comprender que es algo que no podemos dejar pasar. En otras palabras, siempre que yo pueda ejercer alguna influencia, voy a sacarlo todo del anexo para incluirlo en el texto principal. ¡Sería preferible que lo hiciera usted mismo ya de entrada! Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo quisiera recordar hoy la composición de nuestra cadena alimentaria y la importancia de que ésta proporcione a las personas alimentos seguros y sanos. Éstos deben obtenerse sin excepción sin que intervengan productos intermedios o finales dudosos o que entrañen un riesgo. En los últimos años se pasaron por alto estos principios fundamentales en la cría de animales y en su alimentación y a menudo también en el tratamiento jurídico de las epizootias, por desidia o por un desmedido afán de lucro. El Parlamento Europeo ya adoptó una posición clara en relación con la EEB y yo creo que debería hacer lo mismo con respecto a todas las epizootias. No podemos permitir que se ponga en peligro la seguridad de los alimentos, puesto que en definitiva está en juego nuestra salud. La propuesta de la Comisión no se limita únicamente al transporte y la comercialización de ovinos y caprinos, sino que también incluye disposiciones comunitarias para la lucha contra el prurigo lumbar. Esto es particularmente importante, toda vez que aun no se ha establecido de manera inequívoca que no exista alguna relación entre la EEB y la tembladera. Los animales se compran en toda Europa y se transportan a través del continente. La propagación de epizootias a través de la introducción inadvertida de un animal enfermo puede tener enormes consecuencias para los ganaderos. Y quiero señalar que hace unas cuatro semanas se detectó por primera vez un caso de tembladera también en Austria. La tembladera es una enfermedad particularmente insidiosa, pues el microorganismo causante puede permanecer activo durante años en el polvo y ser ingerido de nuevo con los alimentos. La enfermedad es mortal en todos los casos. Puesto que tampoco existe una vacuna, el único medio de protección para el ganadero es no comprar animales procedentes de países en los que se hayan detectado casos de tembladera. Aunque esta enfermedad no es transmisible a los humanos, todavía no se ha aclarado su conexión con la EEB, como ya he señalado. En mi calidad de agricultor, yo tengo muy claro que no se puede exponer al consumidor a ningún riesgo. Yo soy partidario de que se adopten medidas preventivas, empezando por una alimentación de los animales adecuada a las características de cada especie, en vez de tener que adoptar medidas para combatir una epizootia ya declarada. Por lo tanto, acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión de establecer una nueva base jurídica para la lucha contra la tembladera. Señor Presidente, señor Comisario, el informe del Sr. Böge sobre las medidas para combatir la tembladera -enfermedades EET- forma parte de las cuestiones que se basan en las propuestas presentadas por la comisión provisional EEB del Parlamento Europeo. El ponente, el Sr. Böge, ha realizado un trabajo muy valioso en esta comisión, y es un consuelo darse cuenta de que, lógicamente, la revisión del trabajo de la comisión provisional EEB en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural le ha correspondido a él, pues es una persona con experiencia. Hubiese preferido abordar en mi intervención el debate paralelo sobre la segunda parte de la propuesta de la Comisión. No me parece coherente mantener el mismo debate por partes, habida cuenta de que el informe de la Sra. Roth-Behrendt se abordará en sesión plenaria, tras ser tramitado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor. En la intervención anterior, la Sra. Schierhuber señaló que la tembladera es una enfermedad muy traicionera. Así es. Como finlandés y como miembro que he sido de asociaciones relacionadas con el sector agrícola y de sanidad y transporte de los animales, para mí lo importante es que se les siga garantizando el derecho de hacer los controles necesarios en los transportes de animales vivos a aquellos Estados miembros de la UE, en los que no hay ningún brote de enfermedades EET. Quiero destacar la gran importancia que tiene para nosotros la no existencia de esas enfermedades. La posibilidad de proceder, en caso de necesidad, a inspecciones extraordinarias de animales en estas regiones no es ningún proteccionismo artificial ni ninguna limitación de la libre circulación, pues para ello existe una razón bien fundamentada. Estas inspecciones deben ser consideradas como medidas justas y de prevención eficiente de gastos, ya que mediante las mismas se fomenta el bienestar de los animales y se ahorran fondos de la UE. En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas, podemos apoyar la propuesta de la Comisión en cuanto al informe del Sr. Böge, mientras que en lo que se refiere al debate del informe de la Sra. Roth-Behrendt, nos veremos obligados a reconsiderar la situación de aquellos países, en los que no hay brotes de enfermedades EET. Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente. No hay duda de que el Sr. Böge y la ponente para opinión de la Comisión de Medio Ambiente se han convertido en grandes expertos en este ámbito. Es estupendo que en nombre del Parlamento sigan de cerca la evolución de este asunto, porque es de la máxima importancia. Independientemente de los muchos otros aspectos que puedan preocuparnos, la EEB nos ha dejado un terrible legado del que debemos ocuparnos y al que debemos encontrar una solución. Es evidente que la incidencia de la tembladera en la especie ovina ha sido un factor que ha contribuido al problema general. Saludo el fundamento jurídico que se ha establecido y el enfoque tan integral de las nuevas disposiciones que, espero, permitirán corregir esta situación. Debemos garantizar que no entra nada en la cadena alimenticia ni en los piensos compuestos que pueda provocar en el futuro situaciones como por las que ya hemos conocido. Nadie quiere que se repita la situación de los agricultores a raíz de la EEB. Debemos introducir las disposiciones más estrictas posibles y debemos asegurarnos de que funcionan. Es de la máxima importancia para el productor, así como para el consumidor que restablezcamos la confianza, y el único medio de hacerlo pasa por atajar con rigor el problema y resolverlo. La EEB no ha desaparecido. Podemos encontrarla en algunos países. No quiero señalar con el dedo a ningún país en particular, pero muchos países se enfrentan actualmente a problemas similares a aquellos que tuvimos en el Reino Unido. El problema permanecerá durante algún tiempo. Debemos garantizar que todo el sistema de identificación del origen y de seguimiento del animal desde que nace hasta que es sacrificado y a lo largo de toda la cadena alimenticia forma parte de dicho mecanismo de restablecimiento de la confianza. Si no somos capaces de lograrlo, nos enfrentaremos a enormes problemas en el futuro. Por último, creo desde hace mucho tiempo, porque provengo de un entorno agrícola, que si hubiéramos alimentado a los animales de la manera adecuada y si los piensos se hubieran elaborado a base de los compuestos adecuados, nunca se habría producido la EEB. El responsable no fue en ningún momento el agricultor, los que ocasionaron este problema fueron los productores de piensos, y tenemos la obligación de garantizar que no vuelve a repetirse jamás. . (EN) Señor Presidente, me alegra que se me haya brindado esta oportunidad de tratar sobre un tema en el que existe una buena cooperación entre el Parlamento y la Comisión, a saber, la lucha contra las EET. Asimismo quisiera agradecer al Sr. Böge la labor que ha realizado sobre este asunto. Se ha avanzado considerablemente sobre nuestra propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, de conformidad con el artículo 152 del Tratado, relativa a la prevención y el control de la tembladera. La presente propuesta trata sobre todos los peligros de la EET en todos los animales y en todas las fases de la cadena de producción. Hoy estoy aquí para escuchar sus opiniones sobre el primer paso de este proceso destinado a establecer un sistema comunitario realmente integral para el control de estas enfermedades. En la propuesta que nos ocupa propongo la eliminación de todas las disposiciones comunitarias actualmente en vigor relativas a la tembladera en las especies ovina y caprina, y transferirlas al marco de la propuesta de directiva. A continuación se introducirían en dicho marco disposiciones detalladas. He podido saber que el Parlamento acoge con satisfacción esta iniciativa de formular un texto único, como se desprende de sus intervenciones de esta tarde. Espero con interés poder tratar sobre cualquier otra mejora adicional que el Parlamento desee sugerir en el marco de la propuesta de legislación, especialmente, después de la referencia que ha hecho la Sra. Roth-Behrendt a su propio informe y opinión al respecto. Espero con interés recibir dicho documento, que será tenido en cuenta en todas las futuras consideraciones en relación con este asunto. Por último, quisiera decir algo en relación con la observación sobre incluir legislación en los anexos y la observación de que debemos lograr un equilibrio eficaz entre el derecho a opinar del Parlamento y, al mismo tiempo, la posibilidad de que la Comisión proceda con celeridad a la introducción de resoluciones, legislación y enmiendas a la legislación en vigor. En los meses que llevo de Comisario he podido observar el modo en que la legislación avanza a través del sistema, y reconozco que aún queda mucho por hacer en este aspecto en particular, para que entre todos hagamos realidad lo que nos proponemos, es decir, traducir las políticas en legislación. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Política comunitaria en el ámbito del agua De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (9085/3/1999 - C5-0209/1999 - 1997/0067(COD)) por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, la del agua será una de las grandes cuestiones medioambientales y planetarias del siglo XXI. Ya se trate de los cambios climáticos, de los recursos en todo el planeta o de la calidad de nuestros ríos y nuestras capas freáticas, sabemos que esos grandes azares constituyen riesgos para nuestro futuro común. O bien seremos capaces de restituir una calidad de las aguas que corresponda al ecosistema del planeta o veremos toda una serie de perturbaciones amenazar el desarrollo de ciertas regiones y las condiciones de vida de los habitantes en otras e incluso -más fundamentalmente- el equilibrio global. Tomo como prueba un excelente informe que nuestro colega Mário Soares ha preparado en instancias internacionales sobre el estado de los mares y los océanos. Cuando hemos hablado de los cambios climáticos, nos hemos referido, y con razón, al efecto de invernadero y al estado de la atmósfera. Pero sabemos también que el deterioro de los océanos va a desestabilizar considerablemente zonas enteras de nuestra Tierra. Así, pues, conviene que Europa sea, en cierto modo, ejemplar en su actuación, porque debe promover determinado modelo de desarrollo y también porque afronta, a su vez, graves problemas de contaminación y deterioro de sus aguas, ya se trate de sus aguas subterráneas, sus aguas de superficie o sus mares. Por lo demás, nuestra Europa ha firmado convenios internacionales. Pienso, en particular, en el Convenio OSPAR, en virtud del cual contrajo compromisos. Dijo: "Dentro de unos años deberemos haber puesto fin a los vertidos de contaminación, deberemos haber cesado el aumento de las contaminaciones e incluso deberemos acercarnos a un nivel casi nulo en materia de substancias tóxicas o peligrosas". Así, pues, Europa pone su firma en acuerdos internacionales y después llega la directiva, así como las políticas concretas en el terreno, y entonces anuncia que no podrá alcanzar los objetivos fijados o los aplaza para fechas tales, que se plantea la cuestión de si merece crédito la firma de dichos convenios internacionales. Por eso, al entablar el debate relativo a la directiva-marco sobre el agua, ya en primera lectura, el Parlamento Europeo tuvo mucho interés en pedir una coherencia entre la directiva-marco y los objetivos internacionales y, en particular, en lo relativo a la observancia de OSPAR, una convergencia que sea efectiva, concreta y que nos comprometa a la adopción de medidas. La política del agua de la Unión Europea no parte de la nada. Se han aprobado numerosas directivas y, por lo demás, la Comisión abriga la voluntad de llegar a volverlas más legibles, más compatibles entre sí, con objetivos más claros. Así, pues, ha sido un interés por la racionalidad lo que ha propiciado la formulación de esta directiva-marco. Pero nuestro Parlamento, en primera lectura, insistió en que la directiva actual no sólo fuera compatible con los compromisos que hemos contraído -tipo OSPAR-, sino que, además, nos permita invertir el rumbo. Pues, pese a esas numerosas directivas, pese a declaraciones frecuentes sobre el esfuerzo que se debe hacer en materia de protección del agua, cuando examinamos el estado del medio ambiente en Europa, vemos que no se han alcanzado los objetivos. En muchos casos la situación se ha deteriorado y, por tanto, no podemos contentarnos con un esfuerzo de racionalización de los textos. Debemos fijarnos objetivos a la altura de los imperativos que afrontamos y no disponemos de mucho tiempo, pues, si lo hacemos, como propuso la Comisión, con plazos demasiado largos, cuando ella misma y el Consejo han vuelto a prorrogar los plazos, no sólo tendremos un problema de crédito ante la opinión, sino que, además, se dejarán los esfuerzos -bien que lo sabemos- para mañana y mañana serán aplazados de nuevo y, por tanto, no se alcanzarán los objetivos deseados. Insisto en este aspecto, pues no se debería esperar por enésima vez a que todos los días se comuniquen catástrofes en nuestros periódicos para decir: "¡Ah! Europa no ha actuado. ¡Ah! Europa debería haber actuado", y entonces, con precipitación, hacer como si fuéramos a arreglar los problemas que no quisimos afrontar a brazo partido en tiempo útil. El ejemplo hoy del Danubio, de la contaminación que se está produciendo en Rumania, muestra muy claramente que, si no aplicamos un nuevo modo de desarrollo económico, exigencias claras, controles y medidas precisas sobre el estado de nuestros ríos, no sólo se reproducirá -lo sabemos- ese tipo de incidentes, sino que, además, se multiplicará con el tiempo. Sabemos también que, si no hacemos nada, el desarrollo de nuestra agricultura seguirá haciéndose con grandes desequilibrios. Ya ahora los ríos bretones de mi propio país se encuentran en plena situación de eutrofización, cosa que perjudica al turismo. Quisiera simplemente concluir, señor Presidente, diciendo que los imperativos están claros en segunda lectura. ¿Queremos, sí o no, normas compatibles con OSPAR, es decir, aproximarnos a cero en el caso de las substancias peligrosas? ¿Queremos reducir los plazos que el Consejo ha propuesto para esta directiva? ¿Queremos tener una política de precios que dé a todos los agentes públicos y privados la capacidad para descontaminar, para actuar contra la contaminación y economizar nuestra agua? ¿Queremos en serio responder a la aspiración de nuestros pueblos? La mayoría de las enmiendas votadas por la Comisión de Medio Ambiente responden a ese objetivo; espero que obtengan el apoyo de la Asamblea. Señor Presidente, Señorías, la Sra. Lienemann acaba de exponer de manera contundente la importancia que tienen para nosotros el agua y el aire, sobre todo como fundamento sencillamente imprescindible de la vida humana. Además de la calidad del agua, también es importante su cantidad, ya que ésta no es suficiente en toda Europa, sobre todo en las regiones con zonas muy áridas. Yo lamento que la Comisaria que de hecho es competente en esta materia, la Sra. Wallström, no pueda estar aquí, pues desde luego se trata de una directiva sumamente importante, en la que la Comisión lleva muchísimo tiempo trabajando, y la legislación para la protección de las aguas, que hoy se debate en segunda lectura, afecta a todos los ciudadanos de la Unión Europea y también a todos los habitantes de los países candidatos, que deberán cumplir la legislación de la UE en el momento de su adhesión. Venimos trabajando desde hace diez años en este tema y este enfoque amplio sólo llegó a ser posible después de una audiencia impulsada y organizada en 1994 por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. Desde ese momento hasta la segunda lectura de hoy, muchas personas han trabajado duramente en el tema en el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo de Ministros. Conseguimos reducir las 243 enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente a 27, a las que ahora se han vuelto a añadir, sin embargo, otras 30. Como pueden ver, están en juego muchas aspiraciones y éstas son muy diversas. Unas se proponen endurecer las disposiciones, otras persiguen una mayor precisión, muchas están marcadas por intereses nacionales. También en mi Grupo político, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos)/Demócratas Europeos, había naturalmente distintos puntos de vista. Nuestra línea es intentar que se establezcan objetivos realistas y soluciones aplicables en la práctica. Algunas de las enmiendas que yo misma y algunas y algunos otros colegas hemos presentado en nombre de nuestro Grupo mejoran sin lugar a dudas, desde esa perspectiva, los requisitos propuestos en la posición común. Algunas enmiendas, que nosotros apoyamos, se proponen fortalecer la posición negociadora del Parlamento Europeo en la posterior conciliación con el Consejo de Ministros. Nosotros rechazamos claramente todas las exigencias poco realistas, que minan la credibilidad del Parlamento Europeo. Entre éstas yo incluyo la exigencia de una entrada nula de sustancias peligrosas, o sea, la exigencia de que ésta se reduzca a cero para el año 2020. Esto supondría el fin de cualquier tipo de actividades agrícolas y de muchas actividades industriales. En este contexto, yo quisiera resaltar una vez más que, a pesar de todo, ya hemos conseguido progresos considerables con las leyes nacionales y europeas sobre protección de las aguas actualmente existentes, por incompletas que sean y aunque los Estados miembros las hayan respetado poco. Sólo quiero recordar que ahora tenemos salmones en el Rin, algo que habría sido impensable hace 20 años, y que incluso en el Elba, que sufría una carga particularmente elevada de contaminantes, se van a volver a introducir salmones. Lo cual no significa que no tengamos que seguir haciendo enormes esfuerzos para continuar mejorando la protección de las aguas y para conservar las aguas de superficie y las aguas subterráneas todavía en buen estado, lo cual también llevará aparejados, que duda cabe, unos costes elevados. Justamente en estos últimos días se han manifestado muchas preocupaciones desde el sector de la agricultura. También la agricultura necesita disponer de agua no contaminada en cantidad suficiente para poder desarrollarse. Con la orientación que ha mantenido nuestro Grupo en las negociaciones con el Consejo de Ministros será posible alcanzar una solución favorable también para la agricultura. Yo condeno los falsos argumentos con que, desde ambos bandos, se ha intentado engañar a los diputados y a la opinión pública en el contexto de esta temática difícil y en parte muy técnica. Por esto agradezco especialmente la intervención de las y los colegas de mi Grupo que contribuyeron a hacer posibles algunos compromisos. Sobre todo, quiero agradecer muy especialmente el enorme trabajo que ha realizado nuestra ponente, la Sra. Lienemann, y su actitud cooperativa, aun cuando todavía subsistan discrepancias en relación con algunos puntos. También quiero manifestar, por otra parte, mi agradecimiento a los representantes de la Comisión Europea, que siempre han estado a nuestra disposición para aconsejarnos y ofrecernos ayuda técnica. Si los representantes del Consejo de Ministros adoptan la misma actitud constructiva, no me cabe la menor duda de que en el procedimiento de conciliación conseguiremos alcanzar entre todos una solución todavía más adecuada para la protección del medio acuático en Europa. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Lienemann por el excelente trabajo que ha presentado y por el esfuerzo que ha realizado a la hora de aproximar las diferencias que nos separan en el tema del agua. La Directiva marco sobre el agua es una iniciativa necesaria. Sin embargo, y partiendo de que la idea de la solidaridad es intrínseca al proceso de construcción europea, es preciso que esta directiva tenga en cuenta que los recursos hídricos deben ser entendidos como un factor de cohesión social. El agua -nadie lo duda- es un bien de interés general. Sin embargo, en el caso de España y de otros países del sur, que presentan una climatología irregular, la gestión de los recursos hídricos requiere planteamientos políticos para racionalizar su uso y otras medidas de carácter solidario. Por ello, consideramos que esta Directiva marco debe propugnar un aprovechamiento del agua que permita vencer los desequilibrios territoriales y, con este fin, solicito su apoyo a la enmienda 95, que ha presentado nuestro Grupo. Queremos asegurar que en el artículo 1 de la Directiva se promueva un uso sostenible, eficiente, justo y solidario del agua. Voy a hacer ahora un breve repaso de las principales cuestiones en las que la delegación socialista española mantiene alguna divergencia con respecto a ciertos posicionamientos que aquí se defienden. Es el caso de los trasvases. Nos parecería mejor que la futura Directiva marco no dejara sujeta a la supervisión comunitaria la posibilidad de realizarlos. Consideramos que, dadas las características hidrográficas del Estado español, donde se realizan trasvases de carácter estructural, deben ser las autoridades del país las que decidan sobre los recursos de su propio territorio, decisión que, por supuesto, siempre debería tomarse desde los criterios de la búsqueda de cohesión y del uso racional del agua. Por lo que respecta a uno de los puntos más polémicos de nuestro debate, el de la tarificación, los socialistas españoles hemos venido defendiendo que, desde el respeto al principio de "quien contamina paga" , la Directiva propugne políticas de precios accesibles para todos los niveles de consumo. Es evidente que en España una política de recuperación íntegra de los costes del agua no tendría la misma repercusión que en los países del centro y del norte de Europa. Los españoles verían aumentado el precio del agua por sus diversos usos debido, precisamente, a la escasez de recursos hídricos y a la internalización de los costes ambientales que será preciso realizar en el marco de lo dispuesto por la Directiva. Por eso, siempre hemos defendido un sistema progresivo de recuperación de los costes, un sistema que tenga muy presentes los efectos sociales, ambientales y económicos, y cuya aplicación sea modulada en virtud de las distintas condiciones geográficas y climáticas. Queremos construir una Europa cuyo entorno sea sostenible y saludable. Pero la Europa del medio ambiente no se puede construir, de ningún modo, a diversas velocidades, sino que debe construirse desde la solidaridad. Señor Presidente, el desastre ecológico del Danubio ha venido a recordarnos lo unidos que están entre sí todos los países de Europa y la importancia que tiene el agua para todos nosotros. Los vertidos procedentes del sector químico de mi circunscripción en el Noroeste de Inglaterra terminarán en las playas de la Europa continental. Esto hace que nos demos cuenta de los lazos que nos unen. Esta directiva marco tiene el objetivo de trazar las bases de la política para las próximas décadas y no ha sido poco el pánico que ha despertado sobre los pormenores. Es importante que recordemos que se trata de un marco. Las bases son realmente muy amplias. A los distintos países y a los distintos sectores de la industria no les resultará difícil escapar a los efectos que nos han descrito estos últimos días. Las posibilidades para esconderse son muchas. Lo cierto es que los detalles de esta legislación serán establecidos en directivas de desarrollo en los próximos meses y años. Será entonces el momento de debatir sobre algunos de estos pormenores pendientes. La amplitud de los principios nos permitirá sin duda aprobarlos -los amplios principios de que deseamos una reducción de los residuos peligrosos que se filtran hasta las aguas subterráneas, los amplios principios de que deberíamos aspirar a garantizar que los productos químicos, que todos necesitamos en la sociedad en cualquier circunstancia, no puedan llegar hasta nuestro sistema de abastecimiento de agua. Una fábrica de productos químicos del Noroeste me escribió para decirme que debemos votar en contra de esta directiva. Deberé preguntarles qué productos químicos están introduciendo en el sistema de abastecimiento de agua y por qué no comunican a todos los residentes de la zona qué es exactamente lo que están haciendo. Es algo que prefieren no tener que hacer. Este principio afecta también al precio del agua. La noción básica que actualmente compartimos muchos de nosotros es que debemos introducir un impuesto ambiental para fomentar la conservación y aplicar el enfoque del palo y la zanahoria para hacer el mejor uso posible de nuestros recursos, de manera que no contribuyamos a la contaminación o a la pérdida de un recurso tan valioso como el agua. Quiero referirme a la posición política que existe aquí. La posición común ha debilitado la posición adoptada por el Parlamento en primera lectura. Algunas de las ONG dirán que la directiva, tal y como ha sido enmarcada ahora, es peor que inútil. Es un paso atrás. Ahora tenemos la oportunidad de mejorar la situación. Debemos adoptar una posición de conciliación. Hemos visto cómo perdíamos votación tras votación. La Comisión de Medio Ambiente ha lanzado una medida tras otra. No hemos podido conseguir una mayoría cualificada. Nuestro intento de mejorar el medio ambiente de Europa ha fracasado. Debemos adoptar esa posición de conciliación. A fin de cuentas, debemos garantizar que al final terminaremos con una política sensata y equilibrada de auténticas mejoras y a un precio razonable. Señor Presidente, señorías, hace casi treinta años, la Comisión Europea intentó adoptar una política europea en el ámbito del aguas. Había que regular 129 sustancias químicas. Finalmente sólo se establecieron normas para una decena de sustancias. La causa del fracaso fue el principio de unanimidad. Hace unos siete años parecía también que la política de las aguas iba a ofrecerse como víctima propiciatoria en el altar de la subsidiariedad. Al calor de la cumbre de Edimburgo, los dirigentes conservadores Major y Kohl decidieron que no era en absoluto necesario que los españoles tuvieran una agua potable tan buena como los alemanes o los británicos. Este sentimiento se refleja ahora en parte en la posición común que se ha alcanzado durante la Presidencia socialista británica. Esta posición común es como un queso lleno de agujeros o, para expresarlo con un símil más acuoso, tiene más agujeros que un colador. Esto explica la avalancha de enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente. Cerca de 100 enmiendas para la segunda lectura. Esto es infrecuente, pero la mayoría de las enmiendas son muy necesarias para tapar esos agujeros. Un gran agujero lo forman las sustancias químicas peligrosas. La industria química -y, desgraciadamente, también la Comisión Europea y el Consejo de Ministros- quieren realizar un análisis de riesgos independiente para cada sustancia peligrosa. Esto requiere mucho tiempo y, lo que es más importante aún, no existe un nivel aceptable de contaminación por sustancias químicas peligrosas. Sólo el nivel de base del océano es aceptable. Esto se expresa con el término "close to zero" , "próximo a cero". Estas sustancias, incluso en la cantidad más ínfima, provocan cambios en el sexo de los animales, y hasta los seres humanos, como confirman los científicos cada vez con mayor frecuencia. Por eso es tan importante que el Parlamento Europeo se pronuncie en favor de los objetivos OSPAR de nivel próximo a cero en el año 2020. Quisiera destacar dos sustancias incluidas en la lista de la Comisión: mercurio y tributilo, abreviado TBT. En el fondo del lago Wadden los valores de mercurio y TBT son respectivamente diez y mil veces más elevados que los valores OSPAR. La industria química y la sociedad en su conjunto deben aprender a sustituir estas sustancias químicas peligrosas por sustitutos inocuos y, en la medida en que no se pueda, a manejarlas en sistemas cerrados. En el caso del TBT esto significa que ya no puede utilizarse como medio contra el crecimiento de algas. La limpieza mecánica de las paredes de los buques es una buena alternativa. Quisiera terminar expresando mi esperanza de que el Parlamento Europeo vuelva a rescatar su imagen ecologista y se pronuncie a favor de la opción próxima a cero en lo que respecta a las sustancias químicas peligrosas y de regulación hormonal para el año 2020. Señor Presidente, en la tramitación de esta directiva sobre las aguas, el papel del Parlamento es decisivo. La posición común del Consejo es totalmente insuficiente en muchos aspectos. Por eso, nuestra tarea tiene que ser ajustar y concretar las exigencias de la directiva. Hay algunos principios que han sido especialmente importantes para el Grupo GUE/NGL a la hora de decidir sobre las diferentes propuestas. En primer lugar, opinamos que los plazos para realizar las medidas de la propuesta tienen que ser más cortos que los señalados por el Consejo. Por eso apoyamos la propuesta sobre plazos más restringidos para la realización de las diferentes partes de la directiva. En segundo lugar, me gustaría que la eliminación de las sustancias peligrosas se hiciese de manera consecuente. No hay que esperar nuevas evaluaciones antes de tomar medidas. En el trabajo legislativo se debe señalar también el respeto a las convenciones internacionales, tales como la Convención de Ospar. En tercer lugar, queremos que se exprese claramente la política de precios. Esto significa que el principio esencial debe ser que se pague por los costes reales del agua. A menudo, los contribuyentes subvencionan a la industria y a la agricultura. El fundamento obvio de la legislación tiene que ser que el que ensucia o el que consume sea quien pague, aunque en determinados casos extremos se puedan hacer excepciones. En cuarto lugar, queremos que las excepciones a las reglas de calidad de las aguas sean escasas y claramente delimitadas. En quinto lugar, queremos que la protección a la calidad de las aguas subterráneas y las medidas en contra de su contaminación sean claras y precisas. A la luz de todo esto, nuestro Grupo vota a favor de muchas de las enmiendas del ponente Lienemann, tal como fueron aprobadas en la comisión. Quisiéramos ir un paso más lejos en un par de puntos. Por eso votaremos a favor de las enmiendas 102, 103 y 104 de los Verdes que, en nuestra opinión, mejoran aún más la posición. En cuanto a la política de precios, a veces se producen situaciones extremas que aconsejan hacer excepciones a los principios del informe. Yo estimo que la posibilidad de hacer excepciones está bien establecida en la enmienda 43 de la comisión y expresada aún mejor en la enmienda 105 de los Verdes. No veo que sean necesarias más excepciones que las establecidas en esas dos enmiendas. Pero hay distintas opiniones sobre este punto en nuestro Grupo. La enmienda 107, que trata de este asunto, ha sido presentada por una parte de nuestro Grupo. Opino que las propuestas de la comisión sobre el informe Lienemann son, en su conjunto, buenas, y pueden constituir una buena base para una difícil conciliación. Señor Presidente, todas las fotografías tomadas por los satélites prueban que vivimos efectivamente en el planeta azul: sin embargo, esa abundancia es una ilusión. La catástrofe, recentísima, que se ha producido en el curso del Danubio nos recuerda que los ríos son las arterias vitales de nuestro planeta y que la contaminación carece de fronteras. El agua es un recurso natural renovable y limitado. Escasea cuando no está bien administrada y cuando las condiciones geográficas y climáticas no son favorables. En la Unión, esa cuestión reviste importancia decisiva en la región mediterránea, pero también en otros países de Europa, en los que presenciamos una desecación progresiva de las zonas húmedas. Zonas delicadas, húmedas o áridas, desigualdades entre los Estados, desigualdades entre las diferentes regiones dentro de los Estados, particularidades climáticas, económicas, geográficas, geológicas, son otras tantas pruebas que deseamos recordar, pero que no por ello deben propiciar distorsiones de la competencia en la Comunidad. Sin embargo, hemos presentado enmiendas para recordar la importancia de la relación específica de la agricultura con el agua, factor capital de ocupación y valorización del territorio. No cabe duda de que las necesidades de la agricultura en el Sur son muy superiores, por lo que en esta directiva-marco se debe tener en cuenta esa especificidad. Por lo demás, no sólo en los Estados de la Unión se buscan soluciones para esos problemas: en octubre los países de la asociación euromediterránea pidieron resueltamente en Turín un plan Marshall del agua en la ribera meridional del Mediterráneo. Por fortuna, nosotros no estamos en esa situación. Sin embargo, en Europa hay sequías, desertización en ciertas regiones, pero también inundaciones, como bien subraya la directiva. En Francia las hemos padecido recientemente y también en el valle del Rhin y en la Europa central. Necesitamos esta directiva-marco como elemento esencial de una política de desarrollo sostenible, que deberá hacer compatibles, entre sí, los diferentes usos del agua. Pero es necesario integrar en esa gestión nueva la protección y la conservación de la biodiversidad. De todos modos, hoy no se va a concluir el expediente del agua. Efectivamente, la cuestión de la ampliación y las evoluciones climáticas abren nuevas perspectivas. Señor Presidente, el agua de buena calidad quizá alcance en este siglo una importancia estratégica aún mayor que el petróleo. Esta es una razón suficiente para dar las gracias a la señora Lienemann por su dedicación en favor de mantener en buena condición las aguas superficiales. Parece bastante complicado adoptar un marco legislativo europeo adecuado. Con la directiva marco sobre la política del agua queremos poner fin a la dispersión de la legislación al respecto en la Unión. Pero a pesar de todo no hemos podido evitar que la directiva sea extensa y complicada. Esto requiere que los organismos encargados de su aplicación tengan mucho cuidado al aplicarla. En concreto, es preciso aprovechar las posibilidades que plantea el enfoque de las cuencas hidrológicas para poner en práctica una política específica por parte de los Estados miembros y los organismos encargados de la gestión de las aguas. Los objetivos más importantes siguen siendo luchar contra la contaminación de las aguas superficiales y subterráneas, la protección de los ecosistemas, el fomento del uso sostenible del agua, la lucha contra las inundaciones y las sequías, y acabar con los vertidos de sustancias peligrosas en las aguas superficiales. En lo que respecta al vertido de sustancias en las aguas superficiales, opino que los objetivos del Consejo son demasiado poco comprometidos y demasiado poco ambiciosos. La presente propuesta de la Comisión de Medio Ambiente para reducir los vertidos a un nivel próximo a cero me parece encomiable y merecedora de apoyo. No obstante, debe prestarse mucha atención a su viabilidad. Para ello hay que tener en cuenta las emisiones de base naturales que no son influenciables, así como las emisiones difusas, de difícil control, que también contaminan de modo sustancial las aguas. Señor Presidente, en el siglo XXI tenemos que asimilar la noción fundamental de que nuestra relación con el agua se ha modificado por completo. En el siglo XX, el medio acuático era para nosotros un sistema gratuito de vertido y eliminación de venenos, residuos especiales, productos químicos, etc. ¡La consecuencias ya son visibles! Tenemos que modificar este modo de pensar y reconocer que el agua es uno de los elementos más importantes para nuestra vida y nuestra responsabilidad en este aspecto se extiende mucho más allá de nuestras generaciones actuales. La directiva también se debe explicar en este contexto y la población tiene que poder comprender claramente qué es lo que nos proponemos hacer en este ámbito y que se propone hacer la Comisión. La protección del agua también es en el fondo un tema social, y un tema social decisivo. Por esto es preciso reforzar la aplicación del principio de que "quien contamina, paga" , pues de lo contrario todos tienen que cargar con las consecuencias. A la vista del progresivo deterioro de los recursos hídricos es importante que no nos limitemos a preservar su estado actual, sino que en la votación de mañana procuremos asegurar una mejora cualitativa real. Señor Presidente, han pasado ya unos seis años desde que nuestro colega Karl-Heinz Florenz, apoyado por Ursula Schleicher, pidió que se reorganizarse toda la política en el ámbito del agua. Ya se ha hecho. No es un asunto fácil y pienso que el esfuerzo que ha realizado la Sra. Lienemann merece todo nuestro respeto. El proceso de decisión en torno a esta directiva marco sobre el agua se encuentra en una fase muy importante. El tema se ha planteado conforme al procedimiento de codecisión y en la primera lectura ya hemos podido adoptar una legislación importante y más ajustada. La posición comunitaria que se planteó a finales del pasado año ya supuso una importante mejora con respecto a la propuesta original. Es muy difícil adoptar políticas en esta materia porque las diferencias son muy grandes. Quiero decir lo siguiente a mi colega español: en el norte de Europa hemos tenido que luchar muy a menudo contra las inundaciones, y también contra la contaminación de las aguas, producida por la industria, mientras que el problema de los colegas del sur de Europa suele ser que el agua ha de ser transportada a través de largas distancias, simplemente para suministrar agua potable o agua para la agricultura. Permítanme abundar en dos elementos de esta propuesta. En primer lugar, la calidad. Los Países Bajos se ven influidos en gran medida por la política europea sobre las aguas. Una parte muy importante, un tercio del agua potable que consumimos, se extrae en los Países Bajos de las aguas superficiales. Los Países Bajos están situados río abajo, en un delta, y por tanto la calidad de las aguas superficiales que nos llegan es de la máxima importancia. Otro punto importante de debate es el establecimiento de normas sobre la calidad de las aguas. En una serie de enmiendas se han planteado interrogantes con respecto a las normas propuestas, sobre todo a la norma OSPAR para el año 2020. Comprendo que algunos no encuentren defendible la norma desde el punto de vista de su imprecisión o desde el punto de vista jurídico. Más bien pienso que debemos apoyarla porque después, en el procedimiento conciliación, podemos velar por que se establezcan normas más precisas. Ahora quisiera referirme brevemente a la gestión de la cantidad. Un conocido poeta holandés se hace eco en su poema "Recuerdos de Holanda" del interés y el temor que ha provocado siempre el agua y sus catástrofes seculares. En 1953 tuvimos una catástrofe de enormes dimensiones gracias a la cual a la vez pudimos desempeñar un papel precursor en el terreno de la construcción de diques. En 1990 nuestros ríos se inundaron y pudimos comprobar que la construcción de obras artificiales repercute antes o después en el patrimonio de recursos hídricos y puede ocasionar grandes daños. Esto significa que en el terreno de la gestión de la cantidad es preciso hacer un gran esfuerzo para velar por que los flujos río abajo y río arriba sea una solución adecuada. Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando de todo corazón a la Sra. Lienemann. Ha llevado a cabo un trabajo excelente. El agua es una necesidad vital de primer orden y un derecho básico. Todo el mundo debería disponer de agua limpia, pero la disponibilidad y la buena calidad de las aguas no es evidente, esto lo han experimentado muchas personas, en el sur de Europa, pero también en los países del Danubio. El agua a menudo es una fuente de conflictos entre países y entre grupos de población. Por eso es muy importante que sea objeto de coordinación internacional. Debemos reconocer que el agua es una responsabilidad común. La colaboración entre cuencas hidrológicas debe darse por sentada. La poca capacidad de actuación río arriba, o tan sólo un uso excesivo, puede ocasionar problemas río abajo. A este respecto, coordinación es la palabra clave. El problema del agua es cada vez de mayor actualidad. Los cambios climáticos, los ligeros incrementos de temperatura tienen una influencia directa en las precipitaciones pluviales. Algunas cuencas sufren más la sequía, otras la humedad. Es hora de pasar a la acción. En marzo se celebra el II Foro mundial sobre las aguas en La Haya. El foro plantea una visión mundial. Esta visión debe conducir a planes de acción regionales para una gestión y control sostenible de las aguas. Para el Parlamento Europeo ha llegado ya el momento de pasar a la acción. Debemos votar a favor de una política de las aguas sostenible como punto de partida y al mismo tiempo demostrar que somos realistas. Pero tampoco podemos poner el listón muy bajo. La posición común no es lo suficientemente ambiciosa. Por ello es necesario basarse en acuerdos internacionales anteriores o en los objetivos OSPAR. Debemos luchar por eliminar las sustancias peligrosas para el año 2020. En el caso del medio ambiente marino esto ya se ha acordado. Es evidente que este acuerdo deberá regir también para otras aguas. Los objetivos OSPAR se están elaborando actualmente. Hay una lista de 400 sustancias que entrañan daños evidentes para el medio ambiente. Tanto desde el punto de vista técnico como económico es viable reducir las emisiones de estas sustancias hasta un nivel próximo a cero. Una vez más, debemos votar a favor de ello. Naturalmente, la directiva debe ser vinculante. Los países río abajo deben poder contar con que los países río arriba cumplen objetivos de calidad. La calidad tiene un precio, pero la contaminación puede cobrarse un precio mucho mayor en el futuro. Señor Presidente, señora Comisaria, quiero manifestar mi profundo respeto por el excelente trabajo realizado por la Sra. Lienemann en relación con esta directiva sobre aguas. Permítanme recordarles que los problemas medioambientales realmente grandes en la actualidad -el cambio climático, la tala de las selvas vírgenes, el agotamiento de los bancos de peces- siempre afectan a nuestros recursos comunes, absolutamente necesarios y que, de algún modo, escapan a nuestro control. Entendamos también que las aguas en Europa están, podríamos decir, en el límite entre ser propiedad de todos y de nadie. Por este motivo es importante, desde el punto de vista estratégico, que se fijen responsabilidades en materia de aguas. También es importante que los distintos cursos de agua se mantengan unidos y se les trate como lo que son, unidades, independientemente de quién sea el propietario de las diferentes partes de los cauces comunes. Estimadas y estimados colegas, la propuesta de directiva representa efectivamente, como ya se ha repetido varias veces, una oportunidad histórica para simplificar y mejorar el barullo y la colcha de retales de reglamentos y directivas europeos existentes, y conseguir al mismo tiempo un elevado nivel de protección medioambiental en Europa. Sin embargo, yo tengo la impresión de que la política de la directiva marco sobre el agua está marcada por el sello de la desregulación y la renacionalización. También espero que la votación no se quede en un golpe al aire -al agua en este caso-, para lo cual es absolutamente esencial, a mi parecer, que se contemplen dos cuestiones. Por un lado está el tema de la OSPAR. Ya sabemos que la propuesta de la Comisión no es suficientemente ambiciosa y, por desgracia, otro tanto puede decirse de la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente. No basta con hacer propuestas vagas. Lo que necesitamos es un objetivo absolutamente vinculante para la OSPAR. Sólo de este modo conseguiremos claridad jurídica y, sobre todo, la posibilidad de actuar jurídicamente contra los infractores. Cualquier otro enfoque resultará ineficaz y no contribuirá a evitar catástrofes ecológicas, como la que ahora estamos viendo en Rumania y Hungría, pero que también podrían producirse entre nosotros. Me parece lamentable que los Gobiernos nacionales no estén dispuestos a suscribir una protección internacional jurídicamente vinculante, a pesar de que alcanzaron un compromiso internacional en el marco de la OSPAR. Sin embargo, esto es precisamente lo que debemos subsanar desde el Parlamento, a fin de demostrar que no vamos a permitir el deterioro y la pérdida de credibilidad de nuestra política. Otro punto importante es que se refuerce la aplicación del principio de que "quien contamina paga" , ya que es preciso que los precios reflejen los verdaderos costes ecológicos. No debemos plegarnos a los intereses de los grupos de presión de la industria agraria y la industria química, sino que por contrario es preciso que difundamos dicho principio de que "quien contamina paga" y que expresemos también en la votación nuestra voluntad de que este se aplique, de manera que los precios reflejen los costes reales. El agua es nuestro recurso vital más importante y al emitir nuestro voto debemos velar por que se establezcan incentivos y presiones que promuevan un cumplimiento real del Convenio OSPAR. Esto se podrá conseguir mediante circuitos de producción cerrados, cualquier otra cosa sería diluir la eficacia de la directiva. ¡Aprovechemos esta oportunidad! Señor Presidente, en el poco tiempo que tengo quiero saludar el informe de la ponente y recordar tres principios, a los que debe supeditarse todo lo demás, que están claramente expuestos en las enmiendas de la ponente: el agua no es un bien comercial, sino un patrimonio de los pueblos de la Unión; el objetivo último es lograr la eliminación de todos los contaminantes de las aguas superficiales y subterráneas, y la necesidad de informar a la población para que pueda participar en la recuperación del agua y no gaste agua en exceso cuando es un bien tan precioso. Sé que esta directiva puede tener problemas, porque se habló aquí de las diferentes realidades de los diversos países de la Unión. No es igual lo que ocurre en el Norte que lo que ocurre en el Sur, ni que lo que ocurre en aquellos países que tienen problemas de desertificación. Lo sé. Pero hay algunas enmiendas que intentan ayudar a los países del Sur, en concreto la enmienda 43 que, cuando se refiere a la recuperación de costes, indica también que los Estados miembros deberán tener en cuenta las condiciones sociales y medioambientales de los países a la hora de tomar decisiones. También hay dificultades con el tema de los trasvases. En mi país -yo vivo en el norte de España-, hay una gran diferencia entre el norte y el sur, y surgen dificultades cuando hay que trasvasar agua de un lugar a otro. Pero también dice el informe de la Sra. Lienemann que las cuencas receptoras de los trasvases deben ahorrar y velar por su agua. Sé que es un informe difícil, que hay dificultades debido a las diferentes realidades de los países, pero debemos sacar adelante una directiva marco que evite que se repita lo que está ocurriendo hoy en el Danubio y lo que ocurrió en Doñana. No podemos permitir que nos envenenen las aguas de Europa, señor Presidente, y debemos hacer una directiva que refuerce la voluntad política de los Gobiernos de preservar un recurso como el agua, que es precioso para todos. Señor Presidente, mi enhorabuena a la ponente por un informe magnífico. Como diputado irlandés al Parlamento Europeo procedente de un país rico en grandes reservas de agua, apoyo la gran mayoría de las propuestas incluidas en la presente directiva. No obstante, a continuación quisiera analizar las diferencias de planteamiento entre la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento y el Consejo. Este último ya ha presentado su posición común al respecto. Según el Consejo, el objetivo de alcanzar una buena situación del agua de superficie debería estar garantizado a más tardar 16 años a partir de la entrada en vigor de la directiva, mientras que la Comisión de Medio Ambiente querría reducir este plazo a diez años. No veo ningún motivo por el que los Estados miembros de la Unión Europea no pueden esforzarse para aplicar las disposiciones clave de esta directiva en el plazo más breve posible. Paso a continuación a las enmiendas que mañana serán presentadas al Parlamento relativas al sistema de recuperación de los costes del consumo de agua. El Consejo declara en su posición común que los gobiernos de la Unión Europea deberán tener en cuenta el principio de recuperación de los costes del uso de agua. En la posición común no se incluye ningún plazo concreto para la aplicación de este principio. La enmienda 43 persigue garantizar que a más tardar en 2010, las políticas de tarificación del agua en Europa proporcionen los incentivos necesarios para un consumo eficiente del agua. Asimismo, una contribución adecuada de los diferentes sectores económicos, desglosados entre los sectores industrial, de la vivienda y agrícola, debería garantizar el cumplimiento de esta política. A menos que estas enmiendas reciban mañana un fuerte apoyo, transmitiremos el mensaje de que en todos los Estados miembros de la Unión Europea deberá aplicarse la medición y tarificación del agua para el consumo doméstico. Desde una perspectiva irlandesa es algo poco práctico políticamente, al igual que lo sería desde la perspectiva de otros Estados miembros de la UE como Portugal, Grecia y España. Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la Sra. Lienemann por su informe. Aquí y ahora decidimos si los países de la UE van a trabajar eficazmente en pro de unas aguas más limpias en los años venideros. Lo haremos modificando como Parlamento la posición común adoptada por el Consejo e indicado el camino a seguir para trabajar en favor de un medio ambiente más limpio. En su forma actual, esta directiva puede tener consecuencias muy aciagas y a largo plazo sobre el medio ambiente y el agua potable. Sería enviar las señales erróneas tanto a la industria europea como a la población europea. Es fundamental que mantengamos la limitación sobre el conjunto de vertidos de sustancias químicas a nuestras aguas. A todas luces nos da un plazo de tiempo demasiado largo para medir cada una de las aproximadamente 100.000 sustancias químicas en circulación. No nos podemos permitir esperar. A este respecto, le pido al Parlamento que apoye la enmienda 108, donde las palabras " contaminación de las aguas causada por una sustancia contaminante" han sido sustituidas por " prevención de la contaminación de las aguas reduciendo ininterrumpidamente los vertidos" . No podemos retrasar el trabajo medioambiental pecando de detallistas antes que trabajando en reducir el conjunto de vertido de sustancias peligrosas a la naturaleza. Los Ministros de Medio Ambiente comunitarios han de cumplir por tanto con su adhesión al Convenio OSPAR que ahora ya define qué es peligroso para el medio ambiente. Este Convenio debe marcar la pauta en el trabajo en favor de un medio ambiente limpio, algo que nos debemos a nosotros mismos pero sobre todo a nuestros descendientes. Señor Presidente, es difícil resumir los puntos de una directiva tan importante y compleja como ésta. El Tratado de Amsterdam reitera el criterio de la prioridad de la prevención, de la aplicación del principio de "quien contamina paga" y del desarrollo sostenible evaluando el impacto ambiental. Está claro que la importancia de reconocer el valor económico de los hechos ecológicos en la formulación de los precios y de responsabilizar a los operadores a través de las adopción de incentivos para los sistemas no contaminantes, parece indiscutible a la luz de los acontecimientos que caracterizan la relación entre desarrollo económico y protección del patrimonio medioambiental, en particular de los recursos hídricos. Esta situación encuentra respuestas específicas en muchos sectores económicos, pero sobre todo en la agricultura. Dentro de la complejidad de las relaciones existentes entre la agricultura, el medio ambiente y las aguas, entre efectos positivos y negativos, entre la multiplicidad de las situaciones locales y los sistemas de producción, etcétera, se ha introducido el concepto de práctica agrícola correcta, con el cual se indica el sistema de producción agrícola utilizado con el fin de cumplir la expectativa comunitaria de llevar a cabo la protección medioambiental de los recursos hídricos superior a los estándares de base, con los costes y reducciones de renta consiguientes. De esta concepción deriva la obligación de potenciar y reforzar una estrategia para la integración, al objeto de mantener la gestión de las aguas en el centro del modelo económico productivo sostenible frente a las condiciones vigentes. En esta óptica, no hay que perseguir la estrategia de separar el objetivo de impedir el deterioro del estado de las aguas superficiales y subterráneas de los objetivos de proteger, mejorar y restablecer la calidad de las mismas creando una superflua escala de prioridades en menoscabo de una organicidad de intervenciones y medidas específicas orientadas a un enfoque combinado y a la utilización de las mejores técnicas disponibles. En lo que se refiere a la eliminación de la contaminación producida por sustancias peligrosas en el medio ambiente acuático, la optimización del enfoque debería prever una reglamentación tanto a escala nacional como comunitaria con el fin de permitir una identificación mejor de las distintas tipologías de cuerpos hídricos contaminantes como consecuencia de las actividades productivas humanas. Por último, es necesario crear un sistema que elabore una lista objetiva de sustancias potencialmente peligrosas, a través del mayor número de datos sobre las propiedades químicas, físicas y biológicas a fin de crear un modelo integrado de intervención, en diversos niveles estratégicos con la protección de un bien como el agua que es fundamental para todos nosotros. Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, si nos tomamos en serio el principio de la sostenibilidad, que está inscrito en el Tratado de Amsterdam, nuestro objetivo a largo plazo en realidad sólo puede ser alcanzar una emisión nula de contaminantes en nuestras aguas. En efecto, es evidente que debemos garantizar la conservación del agua, a fin de que las generaciones futuras no tengan que pagar el precio de nuestro consumo de agua. Por esto, es preciso definir una serie de pasos, con unas normas exigentes, que permitan alcanzar dicho objetivo a largo plazo. En este sentido, yo apoyo firmemente las enmiendas de la Sra. Lienemann, encaminadas a definir una vía razonable, con unas normas de calidad que nos permitan afirmar sinceramente algún día que el uso humano del agua ya no la consume, sino que garantiza su conservación en el mismo estado. La directiva presenta algunos aspectos muy positivos, que sin duda vale la pena resaltar de nuevo. En primer lugar, cabe citar la amplia información y participación de la opinión pública, como no se ha dado en prácticamente ninguna otra directiva europea. En segundo lugar, se ha impuesto la necesidad de una cooperación. Para mí es un motivo de satisfacción que se contemplen todos los medios acuáticos y que las autoridades se vean obligadas a trabajar por fin conjuntamente, tanto a escala de cada Estado nacional como también a escala transfronteriza, con objeto de alcanzar un alto nivel de calidad global de todas las aguas. En tercer lugar, quisiera referirme asimismo al tema del calendario. Estoy firmemente convencido de que necesitamos un calendario estricto y riguroso, que garantice que también se realicen esfuerzos para alcanzar nuestro objetivo a largo plazo. A mí me gusta establecer una comparación con lo que ocurre en el mes de diciembre. Todos sabemos que el 24 de diciembre se celebra la Navidad y nos disponemos a comprar los regalos. Pero ¿qué ocurriría si en diciembre supiésemos que la Navidad se iba a celebrar al cabo de treinta años? Todos sabemos que entonces no nos moveríamos. Por esto necesitamos un calendario riguroso justamente en el ámbito de la política de aguas. Yo apoyo firmemente las propuestas de la ponente y considero que necesitamos un calendario riguroso para todos los aspectos de la directiva, desde el catálogo de medidas hasta el tema de las medidas en materia de empleo. Señor Presidente, el propósito de esta directiva debe ser garantizar que los países miembros emprendan una protección global de las aguas subterráneas, potables y de superficie y que el nivel de protección se corresponda con la legislación comunitaria existente en materia medioambiental. No obstante, en este punto debo recordar que anteriores resoluciones relativas a la directiva sobre nitratos aún no han sido implantadas en todos los países miembros, a pesar de tratarse de una resolución común comunitaria. Esta propuesta incluye una serie de puntos que aumentan la protección de las aguas y que superan nuestros objetivos medioambientales actuales. Se propone la necesidad de alcanzar un objetivo final para las concentraciones en el medio marino, cercano a los valores de fondo para las sustancias que hubiera naturalmente y cercano a cero para las sustancias sintéticas creadas por el hombre. Esto no es posible e incluso es antinatural. La aprobación de este informe tendrá graves repercusiones sobre la actividad agraria en la UE si la concentración de, por ejemplo, fósforo y nitrógeno no puede sobrepasar los valores de fondo fijados para estas sustancias en el agua y si se quiere establecer un valor límite de 0 para la presencia de pesticidas en el agua. La agricultura europea no podrá, por ejemplo, cultivar cereales con un alto contenido proteínico de modo que el grano pueda emplearse en la fabricación de pan. El resultado será que la producción agraria se trasladará a otros países situados fuera de la UE lo que tendrá como consecuencia grandes costes socioeconómicos y laborales. No puedo votar a favor de los párrafos de la directiva marco sobre aguas que tratan estas cuestiones. Señor Presidente, señoras y señores diputados, el agua es una sustancia muy preciada. Millones personas no disponen de agua limpia, una condición absolutamente imprescindible para sobrevivir. Así pues, no debe sorprendernos que el agua sea una de las causas de las guerras. También el mundo capitalista mueve sus piezas para garantizar el máximo control del agua. Raras veces se habla de interés general o de solidaridad. Así pues, Europa tiene ante sí una pesada tarea: reunir tanto los objetivos como los medios de la difusa política de aguas comunitaria en una legislación marco más coherente. Debo señalar que también en mi tierra, Flandes, aún queda mucho camino por recorrer. También a nosotros nos ha dado un toque de atención recientemente la Comisión. Toda persona sensata querrá que esta directiva sea un acicate para los responsables políticos que ahora faltan. En lo que a esto respecta, la posición común es una farsa, un documento carente de compromiso, una verdadera afrenta a los acuerdos OSPAR. Ante nosotros surge un proceso de aplicación que puede durar 34 años. Mis hijos tendrán más edad que la que tengo yo ahora. Admitámoslo: esto no es serio. Mañana podemos votar por un marco débil y falto de compromiso que envenene el futuro de nuestros hijos, o podemos votar las enmiendas de mi Grupo, de la ponente o de la Comisión de Medio Ambiente. Para terminar, una última observación: en los últimos meses hemos asistido a una enorme presión. Lo que llamaba la atención de este expediente era la enorme presión del Consejo de Ministros. En mi país esto ocurrió en las administraciones de medio ambiente, tanto en Flandes como en Valonia. Escogieron una posición común débil en favor de la posición más avanzada de nuestro Parlamento. Me pregunto realmente si esto se ha hecho con la aquiescencia de los ministros ecologistas de medio ambiente de mi país. Señorías, las bellas palabras ya no bastan. Debemos cambiar el rumbo con decisión. En la votación de mañana tenemos que dejar claro que Europa trabaja en favor de una política en el ámbito del agua responsable y orientada al futuro. Esto no hará sino aumentar nuestra credibilidad. Se interrumpe el debate, que será reanudado a las 21.00 horas. Diálogo sobre Europa: retos de la reforma institucional De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión: Diálogo sobre Europa: retos de la reforma institucional. Señor Presidente, Señorías, la Comisión está en este momento en pleno debate y falta mucho para que concluya sus trabajos. Así, pues, acudo esencialmente a hablar a sus Señorías, como se les ha indicado en el orden del día de esta Asamblea, de una iniciativa nueva que propone la Comisión para dar su respuesta, que no es la única, a un gran imperativo que debe movilizar a todos los agentes de la construcción europea, en primera fila de los cuales se encuentran, naturalmente, sus Señorías, pero también un Comisario como yo y también los ministros que se reúnen en el Consejo y los diputados a los parlamentos nacionales y añadiré incluso a los funcionarios que trabajan en nuestras diferentes instituciones y que están empeñados y motivados por esta construcción europea. Esta mañana, en el largo debate al que he asistido junto al Presidente Prodi, muchos de sus Señorías han mencionado el déficit democrático, el alejamiento de las instituciones europeas. Al decirlo, no pretendo plantear la cuestión -lo ha dicho uno de sus Señorías con mucha claridad y fuerza- de qué tareas corresponden a cada cuál. Lo mínimo es que los ciudadanos comprendan qué tareas corresponden a cada una de nuestras diferentes instituciones. La cuestión inmediata es también la de qué hacemos juntos y qué queremos hacer juntos en el futuro, en particular con los países que van a unírsenos. Así, este déficit democrático nos obliga a hacernos preguntas también y ésa es la razón por la que, nada más inaugurarse la Conferencia Intergubernamental, durante la cual voy a tener el honor de representar a la Comisión junto al Sr. Prodi, y trabajando -repito- en estrecha confianza con los dos representantes de sus Señorías -el Sr. Brok y el Sr. Tsatsos- hace poco que hemos decidido, en el Colegio de Comisarios, lanzar el "Diálogo para Europa y sobre Europa", participar, por nuestra parte, en ese contacto directo con los ciudadanos. Todos los Comisarios se han comprometido, siempre que deban trasladarse a un país y no sólo a sus países de origen, a una región -yo lo hago tres o cuatro veces al mes-, a dedicar un momento de su empleo del tiempo a un diálogo directo con los ciudadanos y no sólo con las personalidades o los representantes institucionales con los que nos reunimos habitualmente, a establecer también un contacto directo, en una universidad, en un instituto de bachillerato, en una fábrica, a ir al contacto de la gente, responder a las preguntas y escuchar. Ésa será, pues, nuestra participación, como también participarán sus Señorías en ese esfuerzo necesario, en esa ardiente obligación, que consiste en reducir el déficit democrático, es decir, el alejamiento de los ciudadanos de lo que hacemos. Esa iniciativa deseamos llevarla a cabo en cooperación con los Estados miembros, en contacto con el Parlamento Europeo. Haremos una síntesis periódica al respecto a fin de que se calibre bien el estado de la opinión y se pueda ajustar o reorientar. Deseamos llevarla a cabo también en concertación con los diputados a los parlamentos nacionales, los representantes locales, las organizaciones no gubernamentales, los medios socioprofesionales y los medios de comunicación: los transmisores de opinión, grupos y partidos políticos, diputados europeos, nacionales, representantes -acabo de decirlo- de las colectividades locales o de los parlamentos nacionales, el Comité de las Regiones, el Comité Social, las organizaciones de la sociedad civil y los medios universitarios. Por lo demás, he de recordar -y necesito hacerlo- que el propio Parlamento Europeo adoptó ya, el pasado 1º de febrero, la iniciativa -y quiero agradecérselo de nuevo al Sr. Napolitano- de organizar una primera reunión de trabajo con los representantes de los parlamentos nacionales, es decir, los representantes de los ciudadanos en cada uno de los Estados. La Comisión propondrá a los Estados miembros que participen en esa operación, ya sea en el marco de una cooperación concreta o en el de una asociación más estructurada. Estamos preparando un plan para los medios de comunicación, contactos estrechos con la Presidencia de la Unión y el Parlamento Europeo. Ya he dicho en qué condiciones participarán los propios Comisarios durante los encuentros y las visitas en el terreno. Lo que queremos es celebrar debates ciudadanos. Permítaseme -sin pretender dar lecciones, eso desde luego, ni consejos siquiera- recordar que, cuando tuve el honor de ser Ministro de Asuntos Europeos de mi país, sentí esa necesidad de ir a dialogar directamente con los ciudadanos y que, al celebrar todas las semanas ese diálogo en cada una de las regiones, directamente, me di cuenta de que existía la urgente necesidad de que la Unión Europea tuviera un rostro, de modo que iba todas las semanas, junto con un Comisario europeo, no sólo los comisarios franceses, por lo demás, embajadores acreditados en París, diputados europeos, a dialogar y me di cuenta de que las preguntas eran innumerables, inteligentes, que la gente necesitaba que se la respetara, que se la escuchase y que se le dieran explicaciones. Eso es lo que vamos a hacer apoyándonos en una dotación presupuestaria de unos cuatro millones de euros, si sus Señorías tienen a bien ponerlos a nuestra disposición. Habrá que negociar una dotación con cargo al presupuesto 2001, porque queremos llevar a cabo esta idea y aplicarla no sólo de forma experimental, sino también bastante duradera en 2000 y 2001, es decir, durante el período de negociación de la Conferencia Intergubernamental y del proceso de ratificación. Lanzaremos ese diálogo el 8 de marzo próximo en Bruselas, delante de 700 jóvenes que están haciendo prácticas en la Comisión. La Presidenta de este Parlamento, Nicole Fontaine, ha aceptado estar al lado del Presidente Prodi y de varios Comisarios para entablar ese primer diálogo y procuraré, Señorías, que siempre que un Comisario entable el diálogo, los diputados europeos más inmediatamente disponibles in situ estén presentes y aporten el punto de vista y expliquen la labor y el papel del Parlamento Europeo. Esto es lo que quería decir, señor Presidente. Por lo demás, estoy dispuesto a responder a las preguntas y las propuestas de los diputados aquí presentes. Señorías, ya conocen el Reglamento. Ahora ustedes deberían formular preguntas, pero no necesariamente hacer largas declaraciones. Disponen de un minuto cada uno para formular su pregunta. Señor Presidente, deseo expresar mi aprecio y también, creo que puedo decirlo, el de la Comisión de Asuntos Constitucionales que presido, por esta iniciativa de la Comisión. Por otra parte, esta iniciativa se ajusta a las indicaciones del Parlamento que figuran en la resolución del pasado 18 de noviembre. He escuchado asimismo las explicaciones del Comisario Sr. Barnier sobre las relaciones y los contactos con el Parlamento Europeo durante el desarrollo de este programa. Si me permite, señor Comisario Barnier, en el texto de la comunicación, al margen de la simple frase, algo fría, "elle sera conduite en liaison avec le Parlement européen" quizás se podría decir algo más al respecto. Pienso que sería útil subrayar esta convergencia de intenciones y de esfuerzos, también porque veo un problema específico de coordinación precisamente entre la iniciativa de la Comisión que, sin duda, no solo se dirige a los disputados nacionales, sino también a los diputados nacionales, y el programa de nuestra comisión que, tras la jornada de estudio del pasado 1 de febrero, a la que ha hecho referencia el Comisario Sr. Barnier y que ha aprovechado la importante aportación de la Comisión, tiene la intención de recapitular los avances de la Conferencia Intergubernamental en todas sus reuniones. En consecuencia, contaremos con la participación, esperamos que cualificada y considerable, de los diputados nacionales en todas nuestras reuniones. Éste será un canal que podrá dar apoyo a los de la iniciativa de la Comisión. Gracias, señor Presidente Napolitano, confirmo que lo que nos proponemos coincide totalmente con el espíritu de la resolución de 18 de noviembre y quiero también decir en esta fase que pude proponer esta iniciativa a la Comisión gracias a la cooperación y a la comprensión de mi colega Viviane Reding y que se lleva a cabo también en contacto con Günther Verheugen, ya que todos los grandes imperativos que debemos explicar y que interpelan e interrogan a nuestros compatriotas en cada uno de los países son los de la ampliación -de las oportunidades y los riesgos de la ampliación- y también de esa reforma institucional. He comprendido su preocupación perfectamente, señor Presidente Napolitano, por lo que habrá un grupo de trabajo interinstitucional, que se va a crear (la primera reunión debería celebrarse en el mes de marzo). Voy a velar por que se vaya más lejos de lo expuesto, de forma un poco árida, en el texto de la Comisión, que se hable, más que de contacto, de trabajo en común y se pueda coordinar así a lo largo de estos dos años las iniciativas que adopten sus Señorías, las que nosotros adoptemos, cada cual por su lado, pero que adoptaremos juntos. Permítanme decirles, Señorías, que, si se quiere entablar ese diálogo, habrá trabajo para todo el mundo. Señor Presidente, señor Comisario, resulta una música agradable oírle citar tanto la palabra "ciudadano". En este Parlamento se habla cada vez más de opinión pública: el miedo a la opinión pública es una idea, como usted sabe, un poco paternalista, pero nuestro Parlamento es lo que es y debemos amoldarnos a ello. Quería formularle una pregunta precisa en el marco de la pregunta sobre la CIG: tengo entendido que el Tribunal de Justicia de Luxemburgo está examinando muy atentamente una cuestión importante, la de la lucha contra el fraude y de la OLAF. Como usted sabe, hay problemas que incumben a nuestro Parlamento, desde luego, pero también a funcionarios europeos, que son, también ellos, ciudadanos europeos. Quisiera preguntarle si, dada la urgencia que cobra esta cuestión, ha reflexionado la Comisión sobre la posibilidad de modificar completamente la estructuración y organización de la lucha contra el fraude pensando en una solución según la cual dicha lucha en los Estados miembros y en las instituciones europeas fuera competencia del Tribunal de Justicia. Señor Dupuis, en primer lugar concedo mucho valor, en mi vida pública, a la palabra "ciudadano". Es una de las más bellas en democracia y creo que hay que utilizarla. Vamos a celebrar el diálogo con los ciudadanos, incluidos los más modestos o los más alejados de los centros de decisión e información. Ya que habla usted de la CIG, quiero simplemente recordar, a propósito de esa cuestión de la lucha contra el fraude, en particular -si se trata efectivamente de luchar contra los fraudes que afectan a los intereses y el presupuesto comunitarios-, que, conforme al espíritu, por lo demás, de la labor de esta Asamblea y tal vez siguiendo la misma vía, hemos adoptado la idea, en las propuestas de la Comisión, de la creación de un puesto específico y nuevo de ministerio fiscal europeo, que tendría capacidad, reconocida por el Tratado y, por tanto, por los Estados miembros, de instruir de cabo a rabo un asunto que pusiera en entredicho los intereses y el presupuesto comunitarios. Comprobamos, de forma lúcida, casi de forma clínica, que la cooperación judicial ya no basta, no basta actualmente para luchar contra esos fraudes, procedan de donde procedan, de dentro o de fuera, y ésa es la razón por la que hemos hecho esa propuesta de la creación de un ministerio fiscal europeo, que, después de haber instruido de cabo a rabo un asunto, podría hacer que lo instruyera, que lo juzgase la jurisdicción nacional más apropiada. Aún no hemos precisado -respondo a su segundo punto- nuestras propuestas sobre el Tribunal de Justicia, porque estábamos esperando el informe Douai, entregado hace unos días. En las próximas semanas la Comisión va a completar -cosa a la que yo me había comprometido- sus propuestas sobre el dictamen relativo a la CIG, a propósito del sistema jurisdiccional y del Tribunal de Justicia. Señor Presidente, señor Comisario, anteayer hubo una noticia estrella en el informativo danés de mayor audiencia que quiero pedirle que comente. La historia giraba en torno a un funcionario de la Comisión que había dicho a un empresario austríaco que debido a su condición de austríaco, posiblemente estaría descartada su participación en un proyecto de intercambio científico junto a empresas de otros países, entre ellos, Dinamarca. Me gustaría pedirle que confirmara que si un funcionario ha dicho que una empresa austríaca está excluida de alguna forma de participar en proyectos comunes de intercambio, este funcionario estaba equivocado; si no lo ha dicho, no hay más que decir. ¿Querrá confirmarlo? Señor Haarder, que yo sepa, ningún funcionario ha sido autorizado para decir cosa semejante. No sería normal -y, al decir esto, me expreso a título personal- ni justo castigar a ciudadanos, empresas, asalariados austríacos por las inquietudes que inspira la creación en ese país de una nueva coalición gubernamental. Así, pues, a reserva de una verificación que voy a hacer o encargar inmediatamente después de esta sesión, confirmo lo que le he dicho; la Comisión nunca ha dicho ni autorizado nada de ese estilo. Hay otras lecciones que sacar, señor Haarder, de forma general, de lo que está sucediendo en Austria. Yo mismo he mencionado diferentes reacciones posibles a ese desafío, que consiste en que todos nosotros recordemos, demostremos de nuevo, lo que hacemos juntos desde 1957: Comunidad Económica, naturalmente, pero en primer lugar Comunidad de valores y Carta de Derechos Fundamentales, que protegerá más y más claramente a los ciudadanos individualmente; el artículo 13 del Tratado, relativo a las discriminaciones, respecto del cual propusimos, en nuestro dictamen del 26 de enero, antes incluso de la crisis austríaca, que después de la CIG se rija por la mayoría cualificada y no por la unanimidad: la posible -digo bien: posible; lo digo a título personal- hipótesis de que se complete el artículo 7 con un párrafo nuevo que dotaría el procedimiento de vigilancia o de alerta democrática con un fundamento jurídico y, por último, el debate público. La única forma de hacer retroceder las malas ideas es la de expresar otras. Vuelvo así al tema de nuestro debate: en este momento, creo profundamente en el valor y la fuerza democrática del debate, en particular para luchar contra la demagogia. Señor Comisario Barnier, en su declaración ha hecho mucho hincapié en la importancia que tiene el diálogo con los ciudadanos de Europa. En lo que se refiere a la CIG, como usted sabe, de conformidad con las decisiones de Helsinki, se ha otorgado a la Presidencia portuguesa el derecho concreto de añadir nuevos temas al orden del día de la CIG durante el transcurso de la misma. El Parlamento tiene sus propios representantes en la conferencia, el Sr. Brok y el Sr. Tsatsos. Pero, ¿estaría dispuesto, señor Comisario, a prometernos que si el Consejo ampliara la agenda, usted lo comunicará al Parlamento al objeto de que lo podamos debatir entre nosotros y también con usted, con vistas a mantener dicho diálogo con los ciudadanos en el que usted ha insistido tanto? Señor Beazley, mi respuesta es claramente afirmativa, pero no es francamente nueva. El presidente Napolitano y muchos miembros de la Comisión de Asuntos Constitucionales y aún más diputados, aquí mismo, en Pleno, saben que estaré disponible para explicar, en nombre de la Comisión, a lo largo de toda esa negociación, con espíritu de transparencia y en tiempo real, la evolución de la situación. Tal vez lo diga de forma diferente que el profesor Tsatsos y Elmar Brok, que son los representantes directos de sus Señorías. Por lo demás, es probable que en muchas circunstancias lo digamos juntos. Considero muy importante que esta negociación no sea clandestina ni para con el Parlamento Europeo ni para con los parlamentos nacionales, que, a fin de cuentas -he de recordarlo-, tendrán que emitir su dictamen y adoptar sus posiciones en el proceso de ratificación. Por eso he rendido homenaje a la iniciativa del Sr. Napolitano de una concertación conjunta, regular, entre los parlamentos nacionales de los quince países y el Parlamento Europeo. Ahora bien, el deber de transparencia y debate comienza aquí, a propósito de la reforma de las instituciones. Así, pues, estaré disponible, siempre que sus Señorías lo deseen, para darles cuenta de nuestras posiciones y de los avances de esa negociación durante todo el año que comienza. Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la Comisión por su enfoque. Pienso que es sumamente muy positivo que se pida previamente el acuerdo de los ciudadanos, porque eso no se hizo verdaderamente con el Tratado de Amsterdam ni con el Tratado de Maastricht, y eso no hizo sino producir mucha desconfianza. Dos preguntas: en primer lugar, ha dicho usted que quiere actuar de acuerdo con los ciudadanos y quiero empezar refiriéndome a los setecientos becarios de la Comisión Europea. ¿Tiene intención de dirigirse a los ciudadanos a través de los medios, es decir, a través de la televisión y de Internet? Mi segunda pregunta es una pregunta crítica. Se acaba de plantear una propuesta de transparencia de la Comisión Europea. Comparándola con la propuesta de transparencia que funciona en mi país, los Países Bajos, con respecto a la legislación, es una pequeña copia de ésta, y esta propuesta ha provocado muchas críticas en los Países Bajos. Mi pregunta plantea de qué modo se va a enfocar la transparencia con vistas a la CIG, porque la directiva ahora presentada no es un buen ejemplo de ello. Señora diputada, señora ministra Maij-Weggen, ya que hablamos de la transparencia a propósito de la CIG, ya saben cómo se va a actuar. Por lo demás, la negociación comienza en este mismo momento. El grupo de los representantes está reunido en Bruselas y voy a procurar reunirme con él después. La mayoría de los documentos serán documentos abiertos, documentos de trabajo. No se va a debatir delante de los medios de comunicación durante las sesiones de negociación que se desarrollarán a lo largo del año entre los ministros y el Consejo Europeo, pero me he comprometido -en esta fase no puedo hacer otra cosa- a practicar esa transparencia y a dar cuenta, en las sedes más apropiadas, de esa negociación y del punto de vista de la Comisión. Confirmo a su Señoría, al tiempo que le agradezco que me haya preguntado a ese respecto, que vamos a utilizar todos los medios modernos, la televisión en particular, que podrá retransmitir en tal o cual país, o incluso en el nivel europeo, nuestros debates públicos. Vamos a abrir un foro en Internet, crear foros permanentes de debate. Los Comisarios van a comprometerse a responder rápidamente a todas las preguntas que se formulen. Vamos a utilizar todos esos medios modernos. Pero creo que hay que esforzarse también para acercarse lo más posible a la gente. Quisiera que en todas las regiones de Europa -seguramente aún es un poco utópico- un Comisario, cuando pudiese, un diputado europeo, un ministro participaran en debates públicos. Tengo la prueba de que es posible. La mayoría de sus Señorías celebran esos debates en sus circunscripciones, en sus regiones. Desde el punto de vista un poco más egoísta de la Comisión, quisiera que esta institución tenga un rostro ante los ciudadanos, que los hombres y las mujeres que la constituyen se pongan en contacto lo más frecuentemente posible con los ciudadanos. Señor Presidente, acojo con satisfacción el compromiso del Sr. Barnier de visitar las regiones para ofrecer explicaciones y escuchar lo que tienen que decir los ciudadanos. Quisiera invitarle a mi región de Yorkshire, una región importante de Europa que participa de lleno en el mercado único europeo y una de las principales beneficiarias de los Fondos estructurales europeos. Puede acudir como responsable de las dos funciones que desempeña como Comisario. Quisiera preguntarle cómo de enérgica será la Comisión en esta campaña divulgativa. En algunos Estados miembros no se trata sólo de proporcionar información al gran público que no está todo lo bien informado que podría estar. Sin duda es importante, pero se trata además de luchar contra la información errónea que ponen en circulación el movimiento antieuropeo y las organizaciones antieuropeas que se mantienen muy activos. La Comisión deberá ser muy enérgica en las respuestas que dé a algunos de los comentarios que recibirá durante la campaña. Señor Corbett, le agradezco su apreciación. Acepto con mucho gusto su invitación y, si no he entendido mal, su Señoría desea que, cuando vaya a Yorkshire, no me refiera sólo a la reforma de las instituciones europeas, sino también a los Fondos estructurales. Así, pues, iré a desempeñar esa doble tarea. Por lo demás, he olvidado expresar el interés que siento por acudir -y ya lo he hecho- ante los parlamentos nacionales, no sólo al verme con sus representantes aquí, sino también yendo a verlos in situ. Hace diez días estuve en Westminster. Como ve, señor Corbett, no temo las dificultades. La semana próxima voy al Bundestag, en Berlín. Ya he acudido ante el Senado francés. Así, pues, a lo largo de todo ese debate, siempre que pueda, iré directamente a ver también a los diputados nacionales. No se trata, a propósito del diálogo con los ciudadanos, de hacer propaganda o publicidad ni comunicación siquiera. Me gustaría que fuese un diálogo de verdad y que, después de la exhibición de una pequeña filmación en la que se expliquen objetivamente los imperativos de la reforma institucional, los aquí presentes en las tribunas puedan intervenir y responder con el micrófono abierto. Vamos a llevar a cabo -repito- esa iniciativa de diálogo en cooperación esporádica o estructurada con los Estados miembros y deseo ardientemente que los Gobiernos de los Quince, con el apoyo de sus Señorías, participen, según las modalidades que consideren más oportunas y adecuadas, en esa iniciativa de diálogo. Señor Presidente, me gustaría sumarme al círculo de estudios del Sr. Barnier compuesto por los 700 becarios para tener así con quien debatir. No resulta muy divertido tener que discutir la Conferencia Gubernamental y la transparencia con uno mismo. Con respecto a la Conferencia Gubernamental, el Sr. Barnier dijo durante su presentación en el Parlamento que la política social no estaba sometida a las decisiones por mayoría, no obstante, al echar un vistazo a la página 63, veo que la lucha contra la discriminación, el derecho de libre circulación y establecimiento -es decir, las directivas sobre estancia-, toda la seguridad social, la renovación del Reglamento núm. 1408, de medidas en el ámbito de la política social -con contadas excepciones- se van a someter a mayoría cualificada. ¿No le produce reparos al Sr. Barnier tocar con ello la espina dorsal de los procesos electorales de los países miembros? Son estos temas los que hacen que la población acuda a las urnas y los que llevan a una nueva mayoría en el Parlamento danés y en otros parlamentos. ¿Pueden ser regulados desde Bruselas? ¿Forma esto parte del proceso de radical descentralización del que esta mañana habló el Sr. Prodi? Experimenté una gran satisfacción cuando la semana pasada me enteré de que la Comisión prestará especial atención durante varios años al concepto de la subsidiariedad, y su referencia, no únicamente a las relaciones entre la Unión y los Estados miembros, sino también entre la Unión, los Estados miembros, las regiones y las ciudades. Espero que en la búsqueda del diálogo por las regiones de Europa, el Comisario Barnier profundice en ese pensamiento y aprenda de lo que oiga. Señor Comisario, me refiero a una de sus respuestas a las preguntas anteriores en la que ha mencionado usted lo que yo llamo las posibilidades de cierre del Tratado ante los riesgos de desviación y, en particular, la diversificación de las sanciones que pueden recaer sobre un Estado miembro, de conformidad con el artículo 7, por violación de las libertades fundamentales. ¿Cree usted que esas propuestas o propuestas de esa naturaleza pueden formar parte del mandato de la CIG, tal como se formuló en Helsinki? Por mi parte, a mí no me lo parece. ¿No teme usted que semejantes sanciones se desvíen y no sirvan para castigar violaciones de los derechos humanos, sino simples divergencias, delitos de opinión o divergencias respecto del pensamiento europeo dominante? Sí, señor Bonde, vamos a iniciar ese debate con 700 jóvenes en Bruselas. Resulta que van a trabajar en las instituciones y en la Comisión, por lo que creo que es un buen punto de partida para ese diálogo con jóvenes motivados. Respecto de la protección social, confirmo que hemos hecho propuestas sobre el bando de la mayoría cualificada o el de la unanimidad, sin ideología. En su país, señor Bonde, como en todas partes, creo que se da importancia al buen funcionamiento del Mercado Interior, a las condiciones más justas de competencia y circulación para las mercancías y las personas. Y, por tanto, ésa es nuestra norma. En efecto, proponemos que se decidan por mayoría cualificada ciertas políticas o ciertas medidas en materia fiscal o en materia de protección social, de seguridad social, cuando están directamente vinculadas con el funcionamiento idóneo del Mercado Interior. Nuestra propuesta no es general, no es sistemática. Sé perfectamente que esos asuntos de fiscalidad y protección social son delicados. No creo que se deba meter en el mismo molde todos los sistemas nacionales de protección social, nunca se ha planteado eso, sino simplemente garantizar perfectamente en la Europa de treinta o veintisiete países las mejores condiciones de funcionamiento del Mercado Interior sin que un Estado pueda bloquear a los otros 26 o 27. Sí, señor MacCormick, le confirmo que ese diálogo debe rebasar las capitales nacionales, debe acercarse lo más posible a la gente, allí donde vive, allí donde están sus raíces, y, si le dijera otra cosa, no estaría de acuerdo conmigo mismo, como Comisario encargado de la política regional, es decir, de una de las políticas más concretas, más visibles, destinada a contribuir al empleo y a la calidad de vida de la gente en su región, y su Señoría me oirá decir con frecuencia que esa política no va encaminada exclusivamente a la consecución del objetivo prioritario de la cohesión y la solidaridad entre las regiones, sino que va destinada también, como complemento, a que la gente, allí donde vive, pueda conservar sus raíces, sus tradiciones, su alma, su identidad. Así, pues, vamos a celebrar ese diálogo con las ciudades y las regiones. Señor Berthu, el mandato de Helsinki es claro y estamos en ese marco. Dispone que se traten en primer lugar y prioritariamente los tres asuntos fundamentales que se dejaron de lado en Amsterdam. Añade cuestiones institucionales conexas y, por último, cuestiones que, según las Presidencias portuguesa y francesa, será oportuno inscribir a lo largo de la negociación. La Comisión cumple con su papel, si, sobre tal o cual punto, considera que debe completar su dictamen, que trata de muchas cuestiones institucionales. No estoy aún seguro de que vayamos a hacerlo con el artículo 7 y, si lo hacemos, no lo haremos sólo como reacción a una situación coyuntural lo bastante grave como para que los catorce Gobiernos de la Unión se hayan movilizado juntos para dar su respuesta, lo haremos también pensando en el futuro, de forma general. Todo lo que se pueda hacer, todos los medios que puedan reafirmar de forma definitiva la comunidad de valores que constituimos juntos desde que los padres fundadores crearon la Unión en 1957 e incluso antes, sobre los escombros de la segunda guerra mundial, serán útiles. Estoy seguro de que, a ese respecto al menos, usted y yo, señor Berthu, podemos estar de acuerdo. Gracias, señor Comisario. Ha respondido a las preguntas con precisión y además ha abierto el diálogo sobre Europa al que hacía referencia. Hoy ha dado un excelente ejemplo en lo que se refiere al cumplimiento del tiempo de intervención. El debate queda cerrado. Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0009/2000). Examinamos las preguntas dirigidas a la Comisión. Primera parte Pregunta nº 36 formulada por (H-0025/00): Asunto: Elevada mortalidad infantil en Kosovo Según los últimos datos de las Naciones Unidas transmitidos a la Organización Mundial de la Salud, Kosovo registra la tasa más alta de mortalidad infantil en Europa; el 50% de los niños que nacen prematuramente mueren y, a causa de la guerra, se ha registrado un aumento vertical de los abortos, y los niños que llegan a cumplir los nueve meses de gestación presentan un desarrollo fisiológico menor. Considerando la ayuda humanitaria que proporciona la Unión Europea y los esfuerzos del Sr. Bernard Kouchner, Jefe de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas, ¿puede indicar la Comisión qué medidas se han tomado para salvaguardar el derecho a la maternidad de las mujeres de Kosovo y proteger la salud de las mujeres embarazadas y puérperas y de los recién nacidos? Señor Presidente, la Comisión es consciente de la difícil situación por la que atraviesa la salud y los servicios sanitarios en Kosovo, no sólo en el caso de las mujeres embarazadas, sino de la población en general. Es el resultado del reciente conflicto y de los años de negligencia y falta de mantenimiento que lo precedieron. Las estadísticas citadas de mortalidad infantil hablan por sí solas y son completamente inaceptables. No obstante, la situación no es mucho mejor para otros sectores de la población. La respuesta de la Comisión ha sido la siguiente: en primer lugar, el sector sanitario ha sido un beneficiario importante de los fondos ECHO. ECHO se centra actualmente en el suministro de productos sanitarios y en la asistencia médica de urgencia, en la ayuda a las instituciones, así como en vacunas. No obstante, los esfuerzos se orientan cada vez más hacia el establecimiento de un sistema sanitario autosuficiente en la provincia. La Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas ya ha comenzado a desempeñar un papel importante en este ámbito. En segundo lugar, en el marco del programa de reconstrucción, ya se ha puesto en marcha un programa de rehabilitación con un presupuesto de 1 millón de euros con la intervención urgente en el hospital de Mitrovica. Los progresos son lentos debido a las tensas relaciones que existen entre los grupos étnicos de esta ciudad dividida. No obstante, la Comisión mantiene sus esfuerzos para llevar adelante este proyecto con la ayuda de la Misión de las Naciones Unidas. Esperamos que un día se convierta en un símbolo que promulgue las ventajas de la reconciliación étnica. Según la evaluación de daños realizada por la Comunidad Europea, los costes estimados de la reconstrucción del sistema sanitario y el suministro de equipos a los dispensarios y centros médicos se elevan a 4 millones de euros. La Comisión estudia actualmente la programación de los fondos para el año 2000. Esperamos destinar una suma considerable a la mejora del sistema sanitario. Se dará prioridad a las reformas a largo plazo que abarquen la financiación de la asistencia sanitaria, así como a la formación y la adquisición de material. Ya se han iniciado las labores con la colaboración de la Misión de las Naciones Unidas para determinar cuál sería una contribución adecuada de la Comisión a esta empresa. Señor Comisario, hoy por la mañana el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, entre otras cosas, ha subrayado que en los Balcanes se está poniendo a prueba nuestra capacidad de actuar con eficacia, que está en tela de juicio la propia credibilidad de la Unión Europea y que, de una vez por todas, debemos acabar con el desfase entre palabras y obras. ¿Considera, señor Comisario, que los datos de los que disponemos sobre la mortalidad infantil en Kosovo -la más elevada en Europa- y en general la imagen de la desgracia y del desastre humano que hay en Kosovo no está dañando ya seriamente nuestra credibilidad y que no pone en tela de juicio nuestra capacidad de llevar a cabo lo que hemos prometido? ¿Y, señor Comisario, la llamada intervención militar humanitaria, está justificada por la imagen actual del desastre humanitario de Kosovo? ¿No cree que no se puede justificar tanta inercia cuando en el propio continente europeo está en riesgo este mismo derecho a la vida? No creo que nuestra agencia de reconstrucción ni las unidades operativas antes de ésta, que han realizado enormes esfuerzos en Kosovo, consideren como descripción acertada de sus trabajos la sugerencia de que su intervención ha consistido en permanecer cruzados de brazos. Estoy seguro de que su Señoría no ha querido decir eso. Ni que decir tiene que su Señoría está en lo cierto al afirmar que la credibilidad de la Unión dependerá de lo que ocurra, no sólo en Kosovo, sino en toda la región de los Balcanes. Me preocupa mucho que la ayuda que proporcionamos llegue cuanto antes y de manera que potencie al máximo nuestra asistencia. Sólo quisiera hacer dos observaciones sobre la situación en Kosovo, de la que nos ocupamos con todo el entusiasmo que podemos junto con la OMS. En primer lugar, estoy seguro de que su Señoría reconoce que durante el período de los años noventa, el Gobierno de Belgrado recortó los fondos destinados al servicio sanitario de Kosovo, y muchos albaneses descubrieron que no estaban recibiendo ningún tipo de asistencia sanitaria. Como resultado de ello, se creó un sistema sanitario paralelo a través de la Sociedad Madre Teresa. Por tanto, estamos hablando no sólo de las consecuencias del conflicto, sino de las consecuencias de años de negligencia y de una falta de inversión crónica. En segundo lugar, y estoy seguro de que su Señoría también reconocerá esto, algunas de las trágicas historias procedentes de Kosovo durante las últimas semanas no trataban sobre la mortalidad infantil durante el parto, sino de la mortalidad infantil después del nacimiento de un niño sano. Se trata de casos en los que las mujeres han dado muerte de forma trágica a sus propios hijos durante las hostilidades o antes de las hostilidades. Estamos hablando de una historia terrorífica en Kosovo. Debemos realizar todos los esfuerzos posibles en el ámbito de la asistencia sanitaria, entre otros, para restablecer unas normas que se acerquen a un enfoque civilizado y a un comportamiento civilizado, pero no será tarea fácil. Señor Comisario, he de darle las gracias por su respuesta a la primera pregunta de mi colega y también a la pregunta adicional. No obstante, los contactos que mantengo en Kosovo me dicen que los paquetes de alimentos que se distribuyen, entre otros, a través de ECHO a menudo tienen una calidad ínfima. En algunos casos incluso se han encontrado insectos en los alimentos. ¿Está usted enterado de ello? ¿Está dispuesto a hacer algo para evitarlo? Esta es mi primera pregunta adicional. Mi segunda pregunta se refiere a su mención de la reconstrucción del hospital de Mitrovica. Tal vez sea usted consciente de que este hospital se encuentra en la parte norte de la ciudad y que, en vista la tensa situación existente, los albanokosovares no pueden acceder bajo ningún concepto al hospital. ¿Qué hace la Comisión para garantizar que los albanokosovares tengan acceso al hospital? Respecto a la primera pregunta, viajaré personalmente a Kosovo a comienzos del mes próximo para realizar otra visita y sin duda examinaré las alegaciones que ha hecho su Señoría sobre el paquete alimenticio de ECHO. No había oído antes nada de ese indicio, pero es una observación importante y no dejaré de investigarla cuando esté allí. En segundo lugar, comprendo perfectamente lo que dice su Señoría sobre Mitrovica. Estuve en Mitrovica hace un par de meses y pude ver por mí mismo cuál era la situación. Mantuve conversaciones con los dirigentes municipales de ambas comunidades, incluido el dirigente de la parte albanesa, que en el pasado había ejercido como médico y se ganó el reconocimiento de todos por su asistencia médica durante y después de las hostilidades. Por tanto, conozco el serio problema que existe en ese hospital y puedo asegurar a su Señoría que no escatimaremos esfuerzos para garantizar que todo el mundo en Kosovo tiene acceso a una asistencia sanitaria adecuada, con independencia del grupo étnico al que pertenece. Las dificultades específica que existen en Mitrovica - por ejemplo, no es sólo una cuestión de que los pacientes albaneses tengan dificultades para acceder al hospital, sino que el personal albanés ha tenido dificultades para trabajar allí - representan un problema especialmente grave. Intentaremos encontrar soluciones, pero no es fácil. Pregunta nº 37 formulada por (H-0029/00): Asunto: El bloqueo mantenido por Turquía contra Armenia Teniendo en cuenta que la Unión Europea promueve activamente las relaciones sociales, económicas y políticas con Armenia en virtud del Acuerdo de colaboración y cooperación firmado el 12 de octubre de 1999, ¿qué medidas se propone adoptar la Comisión para persuadir al Gobierno turco de la necesidad de levantar el bloqueo económico que mantiene contra Armenia? La Comisión apoya todos los esfuerzos encaminados a encontrar una solución a los conflictos entre Turquía y Armenia y lamenta que aún no se haya alcanzado una normalización de las relaciones entre ambos países. En las actuales circunstancias políticas resulta, sin embargo, poco realista imaginar que la frontera entre Armenia y Turquía, así como aquélla entre Armenia y Azerbaiyán, puedan abrirse sin haber alcanzado antes una solución del conflicto Nagorni Karabaj. Señor Presidente, la Comisión también negocia con la mirada puesta en el futuro, a la vista de la incorporación de Turquía a la Unión Europea. ¿Está dispuesta la Comisión a imponer el levantamiento previo del bloqueo como condición para el inicio de las conversaciones, habida cuenta que en definitiva todos somos vecinos y también queremos cultivar relaciones de vecindad positivas dentro de la Unión Europea? Mi pregunta es, por lo tanto, la siguiente: ¿Se propone la Comisión imponer esto como una de las condiciones para mejorar el resultado de las futuras deliberaciones? El tema fundamental es el apoyo a los esfuerzos del grupo Minsk de la OSCE encaminados a encontrar una solución al conflicto Nagorni Karabaj, y estamos dispuestos a ayudar en todo lo que podamos. Asimismo hemos contribuido sustancialmente con ayuda al desarrollo en Armenia en el marco del programa TACIS. Permítame que relacione mi respuesta específicamente a la cuestión de la adhesión de Turquía a la Unión Europea. La situación de las relaciones de Turquía con sus países vecinos será examinada detenidamente, tal y como pide su Señoría, en el marco de la estrategia de preadhesión. Como se recoge en la Agenda 2000, la ampliación no debería traer consigo los conflictos fronterizos los países candidatos. La declaración no podría ser más clara. Pero repito que la principal contribución que podemos hacer es intentar ayudar en la resolución de este conflicto, que ha tenido unas consecuencias económicas y humanitarias tan nocivas. Pregunta nº 38 formulada por (H-0040/00): Asunto: Consecuencias para los derechos humanos de la construcción en Turquía del embalse de Ilisu Habida cuenta de que recientemente se ha concedido a Turquía la categoría de país candidato a la adhesión, ¿qué opina la Comisión de las consecuencias para los derechos humanos de la construcción del embalse de Ilisu, a la vista del desplazamiento masivo de kurdos y de los demás habitantes de la región que provocará dicha obra? La Comisión no dispone de ninguna información sobre las repercusiones que tendrá para la población de la región la construcción del embalse de Ilisu. No obstante, estudiaremos la posibilidad de plantear la cuestión a las autoridades turcas, junto con otros temas relativos a la política de desarrollo regional, en el marco de la nueva estrategia de preadhesión con respecto a Turquía. Quiero hacer una observación que está relacionada con este asunto. Se trata de las repercusiones que tendrá el embalse sobre el acceso a agua potable en toda la región. Como usted sabe, el embalse limitará el suministro de agua potable en Siria e Irak en particular. Habida cuenta de la extrema volatilidad de esta región y de la auténtica preocupación de muchos comentaristas en el sentido de que asistiremos a una escalada del conflicto de la denominada "guerra del agua" en las próximas décadas, ¿qué opinión le merece a la Comisión los posibles disturbios que traerá consigo este embalse, tanto en Turquía como en toda la región? ¿Puede decirnos si realmente piensa abordar también este punto? Ciertamente plantearemos el asunto al que ha hecho referencia su Señoría. Hemos oído las preocupaciones expresadas sobre este asunto y me aseguraré de que se incluyen en las conversaciones. También se han expresado temores considerables acerca del peligro que puede correr el patrimonio arqueológico de la zona. También plantearemos este extremo en las representaciones que llevaremos a cabo. Varios otros proyectos hidroeléctricos realizados durante los últimos 30 años en Turquía fueron motivo de preocupación, como las repercusiones para los agricultores desplazados. En general, dichos proyectos parecen haber sido solucionados de manera relativamente satisfactoria y espero que ocurra otro tanto con este proyecto en el que -para despejar cualquier duda- la Comisión no participa en modo alguno. Le damos las gracias al Sr. Patten por haber representado a la Comisión en estas contestaciones. Pregunta nº 39 formulada por (H-0036/00): Asunto: Redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales Expresando la satisfacción de la sociedad civil por la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales, pero también la esperanza de que dicha Carta responda a los retos de Europa en el siglo XXI, se pide a la Comisión que responda a lo siguiente: ¿Qué opina del contenido de la Carta? ¿A qué ciudadanos se refiere (a los de la Unión Europea o a los de todos los países europeos; comprenderá a los ciudadanos de la ampliación y a los inmigrantes, etc.)? ¿Recogerá el acervo comunitario de la Unión Europea, o poseerá un carácter programático más amplio? ¿Cuáles son los mecanismos que utilizará para establecer con claridad la igualdad de sexos? ¿Qué opina la Comisión de la incorporación de la Carta al Tratado de la Unión Europea? Igual que su Señoría, la Comisión se felicita de la decisión adoptada por los Jefes de Estado o de Gobierno de lanzar el proceso de redacción de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea. Los propios Jefes de Estado o de Gobierno fijaron en las conclusiones del Consejo Europeo de Colonia las grandes líneas del contenido de la Carta. Según dichas conclusiones, la Carta debe abarcar tres categorías de derechos: los derechos de libertad, igualdad y procedimiento, garantizados por el Convenio Europeo de Derechos Humanos, los derechos reservados a los ciudadanos de la Unión y los derechos económicos y sociales, enunciados en la Carta Social Europea y en la Carta Comunitaria de Derechos Sociales Fundamentales de los Trabajadores, en la medida en que no justifican únicamente objetivos para la acción de la Unión. La Comisión considera que la Convención encargada de la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales debe respetar el mandato que le encomendó el Consejo Europeo de Colonia. Sin embargo, eso no significa que la Convención deba limitarse a un papel codificador de simple compilación de los derechos en vigor a partir de diferentes fuentes. Como ya tuve ocasión de decir ante este Parlamento, la Comisión está convencida de que, llegado el caso, la Convención debe poder adaptar y desarrollar dichos derechos teniendo en cuenta las circunstancias actuales, en particular las evoluciones tecnológicas y sociales. Sin embargo, en vista del mandato y del objetivo final del texto por presentar a los Jefes de Estado o de Gobierno, se debe ejercer ese poder con precaución y atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso. Los derechos conferidos por esa Carta tendrán al menos dos tipos de beneficiarios. Algunos se aplicarán a toda persona presente en el territorio de la Unión y otros tendrán por beneficiarios exclusivos a los ciudadanos de la Unión. Se podría también considerar la posibilidad de que ciertos derechos económicos y sociales estén garantizados sólo a los ciudadanos de la Unión y a los ciudadanos de terceros países que reúnan ciertas condiciones. En esta fase inicial del proceso de elaboración de la Carta, no es posible prejuzgar de su contenido de forma más detallada. Sin embargo, se puede afirmar que el principio de igualdad de oportunidades y de trato entre los hombres y las mujeres, puesto que figura ya entre los derechos garantizados por el Tratado de la Comunidad Europea y por el derecho derivado y constituye sin duda una tradición constitucional común de los Estados miembros, será sin lugar a dudas uno de los derechos garantizados por la futura Carta de Derechos Fundamentales de la Unión. La Comisión -ya lo he dicho también ante este Parlamento- es partidaria de la inserción de la Carta en el Tratado. Sin embargo, es totalmente consciente de que la decisión final al respecto corresponderá a los Jefes de Estado o de Gobierno. Así, pues, la difícil tarea que incumbe a la Convención consiste en preparar un texto ambicioso y políticamente significativo, que se pueda integrar sin modificaciones en los Tratados. En su dictamen sobre la reunión de una Conferencia Intergubernamental con vistas a la modificación de los Tratados, la Comisión recuerda que el Consejo Europeo deberá pronunciarse durante el año 2000 sobre la inclusión de ciertos temas en el orden del día de la CIG, en particular la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea. Señor Comisario, es muy importante que al principio de este nuevo siglo, los ciudadanos de Europa, hombres y mujeres deban orientar de nuevo sus derechos y sus obligaciones. Deseamos sinceramente que se haga realidad esta importante decisión del Consejo de Colonia. La mundialización por un lado, y la ampliación por otro hacen que sea urgente definir estos derechos. Seattle es una fuente real de reflexión en este sentido y esperamos que el Consejo Europeo de Niza no sea una cita nula. Pero para que los ciudadanos participen en esta nueva planificación, desearíamos saber cuál es el plan que las instituciones europeas -y en concreto la Comisión Europea- proponen para el modelo social y económico de la Europa del siglo XXI. He escuchado sus principios básicos y quisiera preguntarle qué lugar ocupan los niños, como individualidades independientes, en esta planificación de la Comisión Europea del nuevo modelo de la sociedad del siglo XXI. Señor Presidente, Señoría, debo decirle con toda claridad que, a mi juicio, y como ha dicho el Presidente Prodi esta mañana, la elaboración de la Carta es una operación políticamente muy importante, porque demuestra que la Unión coloca los derechos fundamentales de los ciudadanos a la cabeza de las preocupaciones políticas, para el futuro de nuestro proyecto común. En este marco, hay que decir claramente en qué criterios se basa para elegir esos derechos. Creo que el criterio esencial son los derechos de los ciudadanos respecto de las instituciones europeas. Son los derechos de los ciudadanos, según se desprenden del proyecto europeo consagrado en los Tratados de la Unión. Comprendo la preocupación de sus Señorías por los derechos de los niños. Creo que varios elementos de nuestro trabajo y sobre todo de mi trabajo como encargado del sector de la justicia y los asuntos de interior, consisten en proteger los derechos de los niños. Se trata de una esfera en la que se aplica completamente el principio de subsidiariedad. Cada Estado miembro tiene el cometido principal de formular sus responsabilidades respecto de los niños. Por lo que se refiere al cometido de la Unión en cuanto tal, creo que los derechos de los niños deben estar reconocidos en la Carta, teniendo en cuenta las esferas en las que la Unión puede aportar un valor añadido al fomento de la situación social, económica e incluso ciudadana, en el sentido más amplio, de los niños. Espero que lograremos afrontar el imperativo que su Señoría ha planteado a la Comisión y a toda la Convención. Señor Presidente, he tenido el privilegio de escuchar al Comisario manifestarse en varias ocasiones sobre este asunto y estoy muy de acuerdo con su enfoque. No obstante, quisiera preguntarle algo diferente. Acabamos de oír decir al Comisario Barnier que tiene un gran interés en mejorar la comunicación con la población y enfocar la política de información de la Comisión hacia los principales temas de los que se ocupará la Comunidad durante el presente año. ¿Estaría dispuesto el Comisario a defender que se destine parte del presupuesto de la Comisión para información a informar y consultar a los ciudadanos sobre este tema de la Carta de los Ciudadanos? Es muy importante que la población se sienta partícipe de este proceso. Me consta que el Convenio tendrá una gran repercusión en este sentido, pero no cuenta con los recursos de que dispone la Comisión. ¿Estudiará la Comisión la posibilidad de utilizar su presupuesto para información para asegurarse la participación de la sociedad en este debate? La política de la Comisión es fomentar un debate abierto y amplio sobre la Carta de los Derechos Fundamentales, no sólo con organizaciones no gubernamentales, sino también con los ciudadanos, sobre todo en el caso de un proyecto de repercusiones tan amplias como es el caso de esta Carta. Puedo asegurarle que la Comisión hará todo lo posible por fomentar el debate sobre la futura Carta de los Derechos Fundamentales. El mejor medio de sacar el máximo provecho es disponer de un texto claro, un texto que los ciudadanos puedan leer con facilidad y, al mismo tiempo, un texto que sirva de instrumento jurídico. Ambas cosas no son incompatibles en absoluto. El reto al que nos enfrentamos consiste en aunar ambos conceptos en la versión final de la Carta. Me alegra mucho saber que puedo contar con su apoyo en este sentido. Pregunta nº 40 formulada por (H-0095/00): Asunto: Apartado 1 del artículo 6 y apartados 1 y 2 del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea El apartado 1 del artículo 6 del TUE estipula que la Unión se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales. Es evidente que, como se puede deducir de las declaraciones realizadas a lo largo de los últimos años, Jörg Haider y el Partido Liberal de Austria no respetan los derechos humanos ni las libertades fundamentales de los nacionales de países terceros y de las minorías residentes en Austria. Así pues, ¿puede indicar la Comisión cuándo piensa constatar, en virtud del apartado 1 del artículo 7, "la existencia de una violación grave y persistente por parte de un Estado miembro de principios contemplados en el apartado 1 del artículo 6", e instar al Consejo a que, por mayoría cualificada, suspenda ciertos derechos derivados de la aplicación del Tratado a Austria, en particular el derecho al voto del representante de Austria en el Consejo? Señor Presidente, Señorías, permítanme que comience recordando la posición que adoptó la Comisión -y esta mañana ha reiterado de nuevo el Presidente Romano Prodi- en cuanto a la composición del nuevo Gobierno austríaco, del que forman parte ministros procedentes del Partido Liberal Austríaco de Jörg Haider. Me refiero, naturalmente, a la declaración que la Comisión emitió el día 1 de febrero de 2000 y cuyas líneas esenciales comenzaré recordando. La Comisión reafirmó y reafirma hoy que comparte las preocupaciones subyacentes a la declaración de 31 de enero de la Presidencia portuguesa. Dichas preocupaciones son legítimas y fundamentadas. No será necesario recordar aquí la trayectoria política de Jörg Haider y sus numerosas declaraciones públicas, xenófobas y racistas y, por tanto, antieuropeas. Que un partido claramente extremista, racista y xenófobo llegue al poder en un Estado miembro de la Unión Europea no puede dejar de preocupar a los restantes Estados participantes en el proyecto europeo, como tampoco deja indiferente a la Comisión Europea. En segundo lugar, la Comisión reiteró y reitera su compromiso de seguir ejerciendo su deber como garante de los Tratados, en particular en lo relativo a los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión. Una de las importantes innovaciones del Tratado de Amsterdam fue precisamente la explicitación de los principios fundamentales que son patrimonio común de los Estados miembros y la institución de un mecanismo de control de su cumplimiento y de reacción en caso de violación de uno de dichos principios. La Comisión demostró así, en la práctica, su apego a uno de los principios básicos -el del Estado de derecho-, que impone a la Comisión la obligación de actuar dentro de los límites establecidos por los Tratados y en ese marco se sitúa la declaración de 1 de febrero. La Comisión no es un Estado, no puede ni debe actuar como si lo fuera. Pero para responder concretamente a la pregunta de su Señoría, debo recordar que el mecanismo instituido por el apartado 1 del artículo 7 del Tratado de la Unión exige, para ser activado, la verificación -cito- "de una violación grave y persistente de los principios consagrados en el artículo 6". Violación grave y persistente es -repito- la condición indispensable para que la Comisión pueda proponer al Consejo la adopción de medidas contra un Estado miembro. Me parece evidente que no se cumplen las condiciones para su aplicación a la situación habida en Austria. Por lo demás, todos deseamos -no creo engañarme al decirlo- que nunca lleguen a darse esas condiciones de grave y persistente violación de los derechos humanos y de la democracia, ni en relación con Austria ni en relación con ningún otro Estado de la Unión. Pero quiero garantizarle aquí, hoy, mi empeño personal y el de la Comisión, como ha reafirmado el Presidente Prodi esta mañana, de hacer todo lo que haga falta para que no sea necesario aplicar el dispositivo del artículo 7. Pero también quiero asegurar a sus Señorías que no vacilaremos en aplicarlo, si fuera necesario. Están en juego valores demasiado nucleares y esenciales para que se puedan admitir contemplaciones o componendas. Los hombres y los gobiernos deben ser juzgados más por lo que hacen que por lo que dicen. Y en el caso de Austria, las declaraciones son por lo menos contradictorias. Por un lado, cualquiera de nosotros puede recopilar un conjunto de frases incendiarias del dirigente del Partido Liberal austríaco. Por otro, el programa del nuevo gobierno austríaco renueva su compromiso con la defensa de la democracia y de los derechos humanos. Dentro de poco tendremos una primera y excelente oportunidad de verificar cuál de esas dos caras es la verdadera. Me refiero a la actitud que el Gobierno austríaco adoptará en el Consejo en relación con las propuestas de la Comisión de creación de un programa de acción de lucha contra la discriminación y de dos directivas. Una que aplica el principio de la igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza u origen étnico y otra que ofrece protección en materia de empleo contra la discriminación por motivos de origen étnico o racial, de religión, deficiencia u orientación sexual. Se trata de textos relevantes, adoptados en virtud del artículo 13 del Tratado, que confirió a la Comunidad competencia para luchar contra la discriminación basada en la raza, en el origen étnico, en el sexo, etc. Permítanme concluir garantizando a su Señoría que la Comisión seguirá vigilante y no dejará de asumir sus responsabilidades, si fuera necesario. Agradezco al Sr. Comisario su respuesta a mi pregunta. Pero ¿tiene conocimiento el Comisario Vitorino no sólo de las palabras del Sr. Haider y del Partido Liberal, sino también de sus hechos? El Sr. Haider ha formado parte del Gobierno de la provincia de Carintia al sur del país, donde ha dirigido una campaña racista y xenófoba contra la minoría de habla eslovena que habita en esa región y que tiene la ciudadanía austríaca, provincia en la que ha intentado eliminar la educación bilingüe y donde existe una clara discriminación contra las comunidades gitanas y de inmigrantes. ¿Podría el Comisario responder a dos preguntas? En primer lugar, ha hablado de verificación. ¿Puede decirnos cómo se realizará dicha verificación y quién se encargará de realizarla? En segundo lugar, ¿no estaría dispuesto a reconocer que en caso de que el actual Gobierno, de ámbito nacional, llevara a cabo el tipo de políticas que el Sr. Haider y el Partido Liberal han seguido a nivel regional, existiría un claro incumplimiento del apartado 1 del artículo 6 del Tratado con respecto a las libertades fundamentales y los derechos humanos, y que incumbiría a la Comisión tomar las medidas oportunas? No estamos hablando de palabras en este caso. Estamos hablando de hechos del Partido Liberal y del Sr. Haider. Tengo perfectamente claro que la Comisión tiene la responsabilidad de vigilar de cerca la evolución de la situación en los Estados miembros, en lo que respecta a los procedimientos y normas consagrados en el artículo 6 y que justifican la aplicación del artículo 7 del Tratado. Por consiguiente, confío plenamente en que la Comisión podrá seguir muy de cerca el desarrollo de la situación en Austria, al igual que en cualquier otro Estado miembro. Si se diera el caso concreto de que el gobierno de un Estado miembro perpetrara una violación persistente de los derechos humanos, somos perfectamente capaces de reaccionar y de actuar en consecuencia. Además, no sólo cuento con la cooperación de los diputados al Parlamento Europeo, sino también con la de las organizaciones no gubernamentales, que siempre han realizado una contribución importante a la política de la Comisión en materia de lucha contra la discriminación. En lo que respecta a la situación en Carintia, deberemos analizarla detenidamente. Su Señoría ha planteado la cuestión. La protección de las minorías étnicas y de las minorías lingüísticas es uno de los elementos del programa y de las dos directivas que la Comisión ha presentado al Consejo. No sólo deberíamos enfocar este debate hacia la cuestión austríaca. Es una cuestión que exige reflexión, debate y, en caso necesario, acción. Espero sinceramente que todos los Estados miembros aprovechen la oportunidad de este plan de actuación y de estas dos directivas que la Comisión ha presentado al Consejo para reiterar en términos claros y concretos su aprobación del plan de actuación y de las directivas, así como su compromiso con la lucha contra la discriminación, el racismo y la xenofobia allí donde se produzca. Muchas gracias, señor Vitorino, por su importante contribución a este turno de preguntas. Segunda parte Preguntas dirigidas a la Sra. Wallström Pregunta nº 41 formulada por (H-0021/00): Asunto: Residuos de equipos eléctricos y electrónicos Cada año la Unión Europea debe hacer frente a un volumen creciente de residuos de equipos eléctricos y electrónicos ( 6 millones de toneladas en 1998) debido principalmente al carácter cada vez más obsoleto de los equipos. Los problemas medioambientales ligados a la incineración y a la descarga de estos deshechos son imputables fundamentalmente a la presencia de sustancias peligrosas (plomo, cadmio, cromo hexavalente, PVC y retardadores del fuego halogenados). Se han elaborado tres versiones sucesivas de un anteproyecto de directiva destinado a regular la gestión de estos residuos; la última versión data del mes de julio de 1999. ¿Podría explicar la Comisión la razón de la larga gestación de este proyecto que, en principio, debería haberse concretado ya en 1998? ¿Es cierto que el Gobierno estadounidense se opone a las disposiciones esenciales del proyecto actual y amenaza incluso con recurrir a la Organización Mundial de Comercio (por infracción del artículo XI del GATT y del artículo 2.2 del Acuerdo sobre obstáculos técnicos al comercio) en caso de que se apruebe? La Comisión está de acuerdo con el diputado en que el tratamiento de los residuos de equipos eléctricos y electrónicos en la Unión Europea causa problemas medioambientales de consideración. Por este motivo, la Comisión ha decidido preparar una propuesta sobre la materia y, desde 1997, ha tratado el asunto con las diferentes partes interesadas. La Comisión está examinando los resultados de estas discusiones y de los serios estudios que se realizan en esta materia. Se han criticado partes de la propuesta, entre otras, la eliminación de algunos metales pesados y de productos ignífugos con bromo, además de la aplicación del principio de la responsabilidad del fabricante en el tratamiento de los residuos de equipos eléctricos y electrónicos. La delegación de Estados Unidos en la Unión Europea ha mostrado sus dudas respecto a algunos puntos del último documento de consulta, entre otras cosas, por la eliminación de las sustancias antedichas y por algunos aspectos relacionados con la responsabilidad de los fabricantes. El principal argumento de Estados Unidos es la incompatibilidad de esas normas con las del Derecho Mercantil Internacional. La Comisión está estudiando los argumentos de la delegación. Permítanme añadir que mis planes son presentar antes de Semana Santa una propuesta a la Comisión sobre el tratamiento de los residuos de equipos eléctricos y electrónicos. Mi pregunta se refería concretamente a la reacción del Gobierno americano respecto del texto del anteproyecto. En realidad, ha habido tres textos de anteproyecto, el último, que yo sepa, en julio de 1999. ¿Es, pues, ése el texto que van a presentar ustedes o una modificación de su versión original? En efecto, la tercera versión era ya más débil que la segunda, a raíz de las observaciones formuladas por la industria americana por mediación del Gobierno americano. He de indicar, en particular, que, cuando dice usted que el texto no es compatible con el derecho internacional, hace referencia, en realidad, a las normas de la Organización Mundial del Comercio. Las alegaciones del Gobierno americano se refieren, al parecer, a que prohibir a plazo la presencia de substancias peligrosas en los desechos eléctricos y electrónicos es contrario a las normas de la OMC. Eso me preocupa personalmente, porque quiere decir que, si aprobamos este texto, estaremos continuamente bajo la amenaza de un ataque ante la Organización Mundial del Comercio, por lo que la legislación europea en materia de medio ambiente y, en particular, esta propuesta resulta completamente debilitada. Gracias por esta pregunta complementaria. Es importante que se me dé la oportunidad de contestarla. Es evidente que en un proceso como éste, en el que discutimos un gran flujo de residuos de equipos eléctricos y electrónicos en Europa, exista un diálogo permanente entre las partes interesadas. El diálogo ha sido provechoso y durante el proceso se han desarrollado propuestas. Se han reforzado algunos aspectos y, en otros, hemos hecho demasiadas concesiones. Todavía estamos redactando los textos y las partes dialogan hasta el último minuto. Creo que la intervención de Estados Unidos en esta materia no nos debe conducir a rebajar las metas medioambientales. Me resisto a las constantes remisiones a la OMC y a las normas de comercio para impedir que logremos normas medioambientales más radicales en el ámbito de la UE. Mi punto de partida es que debemos hacerlo. Sin embargo, estoy dispuesta a escuchar todos los argumentos. Por ejemplo, me he reunido hace poco con representantes de la industria electrónica. Ellos me entregaron proposiciones -incluso algunas de ellas prácticas- sobre la forma de mejorar nuestra propuesta. Sin embargo, quiero rechazar enfáticamente la afirmación de que yo dejaré a Estados Unidos diseñar nuestra directiva. Creo que tenemos que mostrar el camino a seguir, lo cual también va a notarse en la propuesta definitiva. Pregunta nº 42 formulada por (H-0026/00): Asunto: Mujeres y medio ambiente La casi totalidad de los participantes en los procesos de Río y de Kyoto -organizaciones, movimientos ciudadanos, gobiernos, Banco Mundial, Naciones Unidas y organizaciones caritativas- consideran que las mujeres deberían participar más en las decisiones en materia de medio ambiente. El nombramiento de un mayor número de mujeres para puestos de responsabilidad en los organismos medioambientales permitiría que los marcos de referencia, principalmente masculinos, no se limitasen a las cuestiones relativas a las empresas sino que incluyeran también las relativas a la justicia social. ¿Se propone la Comisión adoptar un plan de acción para hacer que aumente la participación activa de las mujeres en las decisiones en materia de medio ambiente? La Comisión tiene, desde 1988, un plan de acción para la igualdad de oportunidades de mujeres y hombres. Con el actual Programa, que comprende desde 1997 hasta 2000, se intenta desarrollar una cultura en la que se integren valores masculinos y femeninos y en la que se tomen en cuenta las necesidades específicas de cada sexo. Uno de los objetivos del Programa es preparar y controlar métodos, estrategias y medidas que fomenten la distribución equitativa de los sexos en los procesos de decisión, entre ellos, en los altos cargos. En el marco de este Programa, cada Dirección General prepara un plan de acción específico. Uno de los objetivos del plan de acción es aumentar el número de mujeres en cargos de dirección. La nueva Comisión tiene como meta duplicar el número de mujeres en cargos de jefatura durante su legislatura. La Dirección General de Medio Ambiente, en la que actualmente el 60 por ciento de los directores y el 20 por ciento de los jefes de departamento son mujeres, es especialmente activa en esta materia. Nuestra política es favorecer la incorporación de las mujeres a los cargos administrativos, para crear una reserva de candidatas idóneas para los futuros cargos de dirección. Actualmente, el 24,5 por ciento de nuestros empleados de la categoría A son mujeres. Esperamos que esta proporción crezca continuamente. Además, hacemos esfuerzos para atraer a mujeres cualificadas para que participen en nuestros foros de discusión. En lo que se refiere a nuestros socios externos, sólo podemos darles buenos ejemplos e instarlos a hacer esfuerzos para democratizar sus procesos de decisión. En cuanto a asuntos de carácter más general sobre la integración de la perspectiva de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, seguramente saben que este principio está establecido en el Tratado de Amsterdam. En el artículo 3 del Tratado se estipula que la comunidad, en todo lo que concierne a ese artículo, deberá tener como objetivo eliminar las deficiencias y fomentar la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. La Comisión da su apoyo a los esfuerzos que se hacen en esta materia y está estudiando qué medidas específicas se pueden adoptar en materia medioambiental. Obviamente, quiero aprovechar para decir que valoro el papel de la Comisión de Derechos de la Mujer del Parlamento Europeo y, especialmente, el de su Presidenta. Permítame solamente recordar que cuando la actual Comisión fue aprobada, la Comisión de Derechos de la Mujer preguntó a cada Comisario de qué manera se ocuparían de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en su área de trabajo. Vamos a controlar minuciosamente a cada uno de los Comisarios; de esta manera quiero advertirles también a los otros. Gracias por la respuesta. La interpreto como un sí, como que es un plan de acción que es necesario; un plan de acción para incorporar a más mujeres en campos medioambientales específicos. Permítanme también decir que la Declaración de Pekín subraya la importancia de poseer una capacidad institucional para incluir la perspectiva de igualdad de oportunidades en todos los programas medioambientales. Las instituciones medioambientales carecen a menudo de conocimientos y de métodos para incorporar esta perspectiva en su trabajo cotidiano. Quisiera, obviamente, saber si la Comisaria está dispuesta a integrar la perspectiva de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en la política medioambiental y en los programas medioambientales. Esto es importante. Para que toda la política adquiera esta perspectiva, creo que es especialmente importante que los jefes, en puestos de responsabilidad, posean estos conocimientos elementales. . (SV) Obviamente mi idea es que el mainstreaming debe estar presente en todo lo que hacemos. En el plan que se está preparando en mi Dirección General, los asuntos sobre igualdad de oportunidades para hombres y mujeres tienen un papel muy destacado. También estoy dispuesta, por ejemplo, a organizar personalmente seminarios sobre liderazgo o sobre otras materias para alentar a las mujeres a asumir nuevas tareas en el seno de la Comisión. Para motivarlas a todas, creo que es muy importante que se envíe este mensaje desde arriba hacia abajo, o desde abajo hacia arriba si se prefiere así. En general, mi idea es que en el trabajo medioambiental hay mayoría femenina. Se trata de que esto se asiente, de manera que las mujeres también puedan acceder a puestos de responsabilidad o alcanzar cargos más altos en el trabajo medioambiental. Quiero afirmar que nuestro plan de acción refleja estas ideas, pero seguramente se puede mejorar. Tengo cierta experiencia en la elaboración y evaluación de planes. Espero que me sirva de algo. Pregunta nº 43 formulada por (H-0045/00): Asunto: El estuario del Boyne y la sociedad Drogheda Port Company El estuario del Boyne está catalogado como zona de protección especial al amparo de la Directiva relativa a la conservación de las aves silvestres y está pendiente de designación como zona de conservación especial al amparo de la Directiva relativa a la protección de los hábitats naturales, por ser una zona de importancia internacional. No obstante, el Ministerio de Marina, el Consejo del Condado de Lough y la corporación local de Drogheda han autorizado el desarrollo de un nuevo puerto en la zona de protección especial y la desecación, en Stegrennan, de un barrizal que se añadió recientemente en la zona de protección a instancias expresas de la Comisión. Además, se ha construido allí una nave de almacén de muy grandes dimensiones (sin que sea fácil acceder a la documentación relativa al correspondiente permiso de obras) y la corporación de Drogheda proyecta otras obras de infrastructura. ¿Cómo puede garantizar la Comisión que esta clase de desarrollo, financiado con cargo a los Fondos estructurales, no choque con las necesidades de conservación del medio ambiente? ¿Está dispuesta la Comisión a suspender por completo la financiación mientras no se revisen los planes de desarrollo de la zona? La Comisión tiene conocimiento de la construcción del puerto, pero no sabe nada acerca de la nave de almacén o de las otras obras de infraestructura que menciona la diputada. La construcción del puerto se financia con cargo a los Fondos estructurales y significa, a grandes rasgos, que el estuario del Boyne debe ser dragado y que el material que se obtenga se almacenará provisionalmente en la faja costera de Stegrennan. El estuario del río Boyne está catalogado como zona de protección especial al amparo de la Directiva relativa a la conservación de aves silvestres. Esto significa que todas las obras en el estuario del Boyne que puedan afectar a la zona de conservación especial deberán respetar las normas de conservación establecidas en la Directiva relativa a la protección de hábitats naturales. Desde 1998 están llegando a la Comisión protestas en las que se sostiene que las instalaciones portuarias dañarán la faja costera de Stegrennan, que actualmente forma parte de la zona de conservación especial, y que no se han cumplido las normas de protección. Después de analizar esas protestas durante 1998 y el comienzo del año pasado (el proyecto no recibió durante este período financiación con cargo a los Fondos estructurales), la Comisión, en el verano de 1999, se convenció de que las obras portuarias habían cumplido con las normas de protección. Se hizo un minucioso estudio de las consecuencias medioambientales. El efecto más negativo del proyecto, la pérdida de la faja costera de Stegrennan, será temporal y los constructores son responsables de la recuperación de esa faja. A instancias de la Comisión, se añadió formalmente la faja costera de Stegrennan en la zona de protección especial del estuario del Boyne, de la cual había sido excluida anteriormente. Para compensar los efectos negativos de la desaparición temporal de la faja costera en la vida de las aves silvestres, se pensó en mejorar otros espacios aptos para la vida de estas aves en la zona del estuario. Sin embargo, desde el verano del año pasado, esta medida ha sido puesta en entredicho. Primero, las autoridades irlandesas retiraron su compromiso de hacer mejoras. Posteriormente, renovaron su compromiso, después de las protestas presentadas por una organización medioambiental no gubernamental ante los tribunales irlandeses. El nuevo compromiso contenía, no obstante, pequeños cambios que, a su vez, dieron origen a nuevas protestas. Considerando que Irlanda ha asumido el compromiso de adoptar medidas compensatorias y que otros asuntos ya han sido resueltos, la Comisión, por el momento, no quiere proponer la congelación de los Fondos estructurales. Sin embargo, la Comisión quiere estudiar las medidas compensatorias de las autoridades irlandesas, especialmente las relativas al mejoramiento de los hábitats, a la luz del aún inconcluso proceso ante los tribunales de ese país. - (EN) No he entendido bien lo que ha dicho la Sra. Comisaria. El barrizal de Stregrennan, que fue declarado zona de protección especial por petición de la Comisión, ya ha sido destruido por completo. Es evidente que las actividades que allí se han llevado a cabo incumplen claramente las directivas de la UE. Usted afirma que no se concederán más fondos. Quisiera saber si se propone suspender por completo la financiación en esta fase, hasta que se realice una investigación como es debido. De lo contrario, ¿por qué no? Si se propone suspender la financiación ¿cuándo lo hará exactamente? ¿Es correcto y adecuado que la corporación que es propietaria de la empresa sea también la responsable de conceder la licencia, así como la que básicamente recibe los fondos de la UE y los entrega a una empresa que es de su propiedad al 100%? ¿Es eso correcto y apropiado? ¿Cuál es su opinión al respecto? Debe ponerse fin a la concesión de cualquier tipo de fondos para el proyecto, porque éste incumple claramente las directivas comunitarias. Incluso la zona declarada por los Comisarios como zona de protección especial ha sido destrozada. Una compensación posterior no reparará los daños ocasionados. El primer desafío legal se produjo cuando comenzaron las obras de desarrollo del puerto a comienzos de otoño de 1999, sin que se hubieran realizado las mejoras compensatorias del hábitat. Por consiguiente, las autoridades irlandesas acordaron proceder a la retirada de las gramíneas, pero esta vez lo hicieron utilizando medios mecánicos. El uso de medios mecánicos dio lugar a un nuevo desafío legal -al que me he referido en mi primera respuesta- en base al argumento de que la retirada mecánica puede haber dañado las capas subyacentes del barrizal y ocasionado la proliferación de gramíneas en el estuario con el consiguiente daño para el medio ambiente. Hasta la fecha no hay ningún resultado concluyente de dicho desafío legal. La adopción de las medidas compensatorias oportunas es competencia de las autoridades nacionales y no requiere la aprobación previa de la Comisión. El papel de la Comisión consiste en velar por el fiel cumplimiento de las normas establecidas por la Directiva relativa a la conservación de las aves silvestres, y no hay duda de que habría problemas con las medidas compensatorias que también han causado daños. En este caso, la Comisión propone solicitar nuevas aclaraciones de las autoridades irlandesas sobre la posición actual respecto a las medidas compensatorias y los posibles problemas con la retirada mecánica de las gramíneas. En estos momentos no estamos dispuestos a proponer la suspensión de la financiación con cargo a los Fondos estructurales. Señor Presidente, lamentablemente, el caso específico que ha planteado la Sra. McKenna no es un caso aislado. Hay otros ejemplos de conservación en ámbitos científicos especiales que se están viendo perjudicados como resultado de la financiación comunitaria. ¿Estudiará la Comisión la posibilidad de impartir instrucciones a todos los Estados miembros en el sentido de que, si en el futuro se descubre que se incumplen las directivas europeas sobre medio ambiente o no se lleva a cabo una evaluación del impacto ambiental adecuada, no sólo suspenderá la financiación, sino que retirará los fondos que ya han sido concedidos, en otras palabras, que reclamará los fondos de los Estados miembros? Únicamente medidas de este tipo pondrán freno a estas prácticas en el futuro. . (SV) Éste es un asunto de gran importancia. Como los diputados al Parlamento Europeo seguramente saben, nuestras predecesoras en la Comisión, Ritt Bjerregaard y Monika Wulf-Mathies, enviaron conjuntamente el año pasado una carta sobre la relación entre los Fondos estructurales, el dinero de los Fondos estructurales, y la Directiva sobre protección del hábitat y de las aves. El mensaje que se envió en esta carta conjunta está todavía vigente. No podemos dar dinero a los países con una mano y con la otra llevarlos a los tribunales y, quizás, obligarlos a pagar multas. Por eso es importante que esto se coordine. Obviamente que el resultado puede llevarnos a tener que tomar decisiones difíciles. Sin embargo, a mi juicio, el principal efecto es que los países se lo van a pensar mucho y, sobre todo, van a enviar sus listas de los sitios amparados por Natura 2000, de modo que podremos controlar y hacer estudios de manera adecuada. En esto Irlanda tiene deficiencias, igual que otros países miembros, pero esperamos que esta presión dé resultados. Una vez más quiero hacer hincapié que el contenido de esta carta aún es válido. No es posible según el Reglamento. Tienen ustedes que hablar ya fuera del hemiciclo, señora diputada. Preguntas dirigidas al Sr. Barnier - Pregunta nº 44 formulada por (H-0020/00): Asunto: Principio de asociación y tercer MCA en Grecia El nuevo Reglamento 1260/1999 sobre los fondos estructurales, a diferencia del Reglamento anterior, hace hincapié en el fomento de la relación de asociación y prevé la cooperación de las autoridades regionales y locales, así como de otras autoridades públicas competentes, de los interlocutores económicos y sociales y todos los demás sectores competentes tanto en la preparación como en la financiación, el seguimiento y la evaluación de las intervenciones. Sin embargo, de acuerdo con el MCA griego, y con repetidas declaraciones de la administración local, los procedimientos han reducido de forma sustancial la función de los "interlocutores" . ¿Se ha producido por parte del gobierno griego un cambio en los procedimientos para ampliar el contenido de la relación de asociación, sobre todo en lo referente a las autoridades locales y otros sectores representativos? ¿Cuál es la mayor función de las autoridades locales en la preparación y aplicación del tercer MCA, y qué medidas piensa adoptar la Comisión para garantizar una mayor participación de los " interlocutores" en todos los procedimientos del nuevo MCA? ¿Me autoriza a prolongar con una frase la respuesta que Margot Wallström acaba de hacer al presidente David Martin? Es para decirle, ya que se trataba de una carta conjunta entre nuestros dos predecesores, que, como sucesor de la Sra. Wulf-Mathies, considero que esa carta sigue siendo efectivamente válida y que, en perfecta concertación con Margot Wallström, me encargo de verificar la compatibilidad de los proyectos financiados por los Fondos estructurales con las directivas y políticas de la Unión en materia de medio ambiente. También es un antiguo Ministro de Medio Ambiente quien le responde, señor presidente Martin. Ahora quisiera decir unas palabras al Sr. Alavanos, que me perdonará esta incursión en otro asunto para decirle que en efecto, en respuesta a su pregunta, la Comisión ha velado y velará, en el marco de la preparación del nuevo período de programación, por la aplicación del principio de cooperación. La participación de las autoridades regionales y locales en la acción de la Comunidad constituye -me permito recordarlo aquí, pero sus Señorías ya lo saben- uno de los elementos esenciales del nuevo reglamento de los Fondos estructurales desde Berlín. Respecto de la aplicación -más específicamente- de ese principio de cooperación en el marco del próximo marco comunitario de apoyo para Grecia, la Comisión ha podido comprobar que, en la elaboración del plan griego de desarrollo regional para el período 2000-2006, se recurrió a las autoridades públicas. Por lo demás, me he trasladado a ese país -como sabe el Sr. Alavanos- en dos ocasiones y en circunstancias bastante trágicas, que prolongaron el drama del temblor de tierra y con ocasión de dichas visitas pude hablar con las autoridades del Gobierno griego y recordar ese interés por que se tenga debidamente en cuenta el objetivo y la exigencia de cooperación. Por lo que se refiere, Señoría, a las fases siguientes, es decir, la elaboración de los programas nacionales y regionales, no basta con que se tenga en cuenta ese objetivo en el nivel nacional y teórico, es necesario que así sea, concretamente, en los programas que aplican el MCA, en los planes nacional, regional y local. Por lo que se refiere al seguimiento y a la gestión de dichos programas, aún no he recibido, en este momento, las disposiciones nacionales propuestas por el Gobierno griego conforme al artículo 8 del nuevo reglamento. Puedo indicar a sus Señorías que he pedido, en el marco de las negociaciones sobre este tercer marco comunitario de apoyo actualmente en curso, que se respeten plenamente las disposiciones vinculadas con el principio de cooperación, incluido el caso de las autoridades regionales y locales y en todo lo relativo a las organizaciones no gubernamentales y a las asociaciones. Ese principio debería, así, plasmarse, en el marco del tercer MCA, en particular en la participación de todos esos socios en el comité de seguimiento. Ésta es la respuesta, Señoría, que puedo darle. Gracias señor Comisario. No tengo ninguna duda de sus intenciones ni de sus intervenciones, que se han movido en la dirección correcta. Pero es que las cosas son totalmente distintas. Hay una mano centralizadora sobre el funcionamiento del marco comunitario de apoyo, y ciertamente, en esta época estamos viviendo un delirio estatal, gubernamental y de los partidos relacionado con las financiaciones de la Unión Europea. No le puedo hacer llegar aquí los programas televisivos como le hago llegar los periódicos griegos pocas semanas antes de las elecciones. En los periódicos dominicales de toda Grecia: Ministerio de Obras Públicas, en relación con el fondo estructural: la labor del Sr. Ministro; Ministerio de Agricultura: la labor del Sr. Ministro de Agricultura - pocas semanas antes de las elecciones - Ministerio de Telecomunicaciones: la labor del Sr. Ministro de Telecomunicaciones. Ministerio de Educación: la labor del Ministerio de Educación y la fotografía del Sr. Ministro. Ministerio de Empleo: la labor del Ministerio de Empleo, la fotografía del Sr. Ministro y la del Secretario y detrás de todo el emblema del marco comunitario de apoyo. Tenemos unas pocas semanas antes de las elecciones. Propaganda del partido y de los candidatos con financiaciones de la Unión Europea, del marco de apoyo comunitario. Pregunto al Sr. Comisario: ¿Qué va a pasar? ¿La Comisión se va a quedar sin decir nada? ¿Lo va a debatir? ¿Lo va a discutir con el Gobierno griego o nos vamos a estar moviendo en las mismas situaciones patológicas que teníamos con la Comisión anterior? Señor Alavanos, he comprendido perfectamente que su Señoría tirara a su izquierda todos los documentos que ha citado. Lo que me gustaría es que me los diera para que yo pudiese leerlos -en fin, mandaría traducirlos- y viera lo que parece información, comunicación, de lo que no podré por menos de felicitarme como Comisario encargado de la política regional, y lo que parece propaganda. Y, después, si resulta totalmente necesario que lo haga, formularé observaciones o recomendaciones al Gobierno griego. Así, pues, me gustaría mucho que su Señoría me remitiera esos documentos o, si no, iré después a buscarlos en el suelo entre las filas de su Grupo. Ahora bien, yo creía que la pregunta de su Señoría versaba más sobre la cooperación. Aparte de esas cuestiones vinculadas con el período preelectoral señalado por su Señoría, vuelvo a expresarle mi interés por que participen las autoridades locales y regionales, además de las organizaciones no gubernamentales. Pero tampoco puedo reformular el reglamento general de los Fondos estructurales, que dispone que la Comisión trabaje con los gobiernos de los Estados miembros, por lo que mi interlocutor, mi primer interlocutor, es el Gobierno griego. Después debo asegurarme de que se difunde, se descentraliza, esa cooperación, voy a asegurarme de ello. No puedo hacer otra cosa que trabajar con el Gobierno griego. Creo que nuestro colega, el Sr. Alavanos, dará todos estos datos al Sr. Comisario para que los pueda tener en cuenta, porque verdaderamente se trata de propaganda y no de una proyección de los programas comunitarios. Pero, sobre el fondo el asunto, yo también quiero pedir al Sr. Comisario que tenga en cuenta lo siguiente: que para el total de los programas nacionales y regionales, Grecia se considera una región a la que representan la administración central, el gobierno central - a nivel de la relación de asociado con la Unión Europea -. Desde este punto de vista, ni la administración local, ni, muchísimo menos, las organizaciones no gubernamentales como por ejemplo las asociaciones de los agricultores que estarían interesadas en el desarrollo en el sector rural, toman parte en la formación de las propuestas sobre el tercer marco comunitario de apoyo y, por supuesto, ni por los marcos comunitarios de apoyo anteriores. ¿Cómo puede solucionar esto la Comisión? Una vez más, señor Theonas, vuelvo a decirle lo que he dicho al Sr. Alavanos: examinaré muy detenidamente y, si es necesario, formularé observaciones, en el marco y la observancia del reglamento de los Fondos estructurales, sobre el uso que se hace no de los Fondos estructurales, que aún no están comprometidos, sino de la negociación previa a la atribución de dichos Fondos. Pero una vez más, me veo obligado a respetar la autoridad nacional con la que debo celebrar esa negociación. De todos modos, observaré la situación objetivamente. Por lo demás, señor Theonas, si su Señoría tiene recomendaciones o propuestas que hacer sobre la participación de tal o cual estructura -su Señoría ha hablado de cooperativa, si no he entendido mal-, estoy dispuesto a hacer de intermediario para las propuestas de los diputados europeos -su Señoría desempeña su función y yo la mía-, siempre que respeten el espíritu y la letra del reglamento de los Fondos estructurales. No puedo negar que en años pasados hemos observado cierta carencia por parte del Gobierno griego en lo relativo a la aplicación del nuevo reglamento y del reglamento anterior para la participación de los representantes de la sociedad civil. Lo digo objetivamente y, cuando se observa un problema o una carencia, hay que eliminarlos. Así, pues, voy a velar por ello en el marco de la aplicación del nuevo marco comunitario de apoyo. - Pregunta nº 45 formulada por (H-0041/00): Asunto: Financiación con cargo a los Fondos estructurales de la investigación en el ámbito de la tecnología nuclear civil ¿Puede confirmar la Comisión que durante el último período de programación de los Fondos estructurales 1994-1999 no se ha asignado ninguna ayuda a la investigación en el ámbito de la fusión y de la fisión nuclear? ¿Puede igualmente comprometerse a descartar cualquier medida de financiación de este tipo de investigación durante las actuales negociaciones con los Estados miembros sobre los planes y los programas para el nuevo período 2000-2006? ¿Qué importancia tendrá, en cambio, la ayuda de los Fondos estructurales en la promoción de las energías renovables? ¿Se puede esperar que la financiación de los Fondos estructurales en materia de política energética se centre en la promoción de los recursos energéticos regionales y renovables? ¿Financiarán los Fondos estructurales también las grandes redes de transporte de energía? Quisiera responder a la Sra. Isler Béguin sobre el primer punto y recordarle que la mejora de la base científica y de las capacidades técnicas de las regiones para aumentar su competitividad constituyó una de las prioridades comunitarias durante el anterior período de programación. El apoyo que los Fondos estructurales representan para la cohesión tecnológica, es decir, de la investigación y la innovación tecnológicas en el marco de los marcos comunitarios de apoyo durante este período se calcula en unos 7.500 millones de euros. Es, Señoría, el 6%, aproximadamente, de la contribución comunitaria total. Respecto de su preocupación, quiero decirle que, a semejanza del período anterior, la Comisión no tiene la intención de financiar directamente la investigación y la innovación tecnológicas en la esfera de la fusión o de la fisión nuclear mediante los Fondos estructurales. La selección de los proyectos que se ejecutan en el marco de esos MCA sigue siendo competencia de las autoridades de gestión de los Estados miembros. Por consiguiente, Señoría, aun cuando no constituya una prioridad de la Comunidad, un Estado miembro puede decidir financiar proyectos de investigación e innovación en la esfera nuclear civil, siempre que dichos proyectos contribuyan al desarrollo regional y se informe sistemáticamente de ellos a la Comisión. Por lo que se refiere al segundo punto mencionado por su Señoría -las energías renovables-, que, como sabe su Señoría, me interesa y sigue interesándome mucho, el planteamiento de la Comisión figura en el documento sobre los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión. Según los dispuesto en ellos, se deben fomentar las inversiones en el sector de las energías renovables en la medida en que favorezcan el desarrollo de los recursos locales, en que contribuyan a la reducción de la dependencia de las importaciones de energía y también creen puestos de trabajo en el nivel local. Pude comprobarlo, por ejemplo, en una visita que hice a Portugal, hace unos días, a las Azores, en relación con una fuente natural de energía renovable. También en la campaña en pro del despegue de las fuentes de energías renovables, lanzada por la Dirección General de Transportes y Energía, se subrayó también la contribución de los Fondos estructurales en pro de una mayor penetración del mercado de las energías renovables. Por último, respecto de las grandes redes de energía, las orientaciones establecen también una participación financiera de los Fondos en el desarrollo de las redes de transporte de energía, cuando éstas contribuyen a reducir la dependencia de un proveedor exterior o a luchar contra los efectos del aislamiento. Ello es aplicable, en particular, a la región que he mencionado de las Azores, pero también a todas las regiones ultraperiféricas y -he de añadir también- a ciertas regiones montañosas desfavorecidas por su aislamiento, por ejemplo. Señor Comisario, entiendo perfectamente su respuesta, pero, por otra parte, la razón de que la haya formulado es que estamos preocupados, precisamente, dado que en el marco del informe sobre el tercer programa-marco de investigación figura un proyecto denominado "International Thermonuclear Experimental Reactor". Asciende, en efecto, a varios millares de millones de euros, manifiestamente, y zonas que pueden obtener Fondos estructurales como las correspondientes al objetivo 1 podrían acoger ese tipo de instalación. Lo que nos gustaría saber es si la Comisión estaría efectivamente en condiciones de financiar ese tipo de proyecto en el marco de la instalación de ese centro de investigación y tal vez no directamente en el marco concreto de la investigación nuclear. Señor Barnier, le ruego que me disculpe, pero no ha respondido del todo a la última parte de mi pregunta sobre las grandes redes de transporte de energía. ¿Podría dar una respuesta a ese respecto? ¿Le preocupa a su Señoría saber si se va a financiar con cargo a los Fondos estructurales la instalación de centrales nucleares en algún sitio? Estoy esquematizando. Podríamos decir que no hay ni que pensar en eso. Le he dicho, Señoría, que, conforme al reglamento de los Fondos estructurales, la selección de los proyectos sigue siendo competencia de los Estados miembros. Por consiguiente, los servicios de la Comisión no son informados sistemáticamente de todos los proyectos seleccionados. No obstante, su Señoría hace bien en preguntarme, es su trabajo y el mío es el de responderle. Como ya ha ocurrido en el pasado, los Estados miembros se ven obligados a responder, en la medida en que la Comisión los interroga o les pide precisiones. Así, pues, voy a ir un poco más lejos que la confianza habitualmente compartida entre los Estados miembros y la Comisión y voy a ver exactamente de qué se trata, en el caso concreto mencionado por su Señoría. El Estado miembro o los Estados miembros interesados deberán entonces responderme y yo transmitiré su respuesta a su Señoría, cuando la reciba. Me parecía haber respondido sobre la cuestión de las grandes redes. La situación energética es extraordinariamente variable según las regiones de la Unión Europea y la ayuda de los Fondos, en ciertos casos y regiones, podría justificarse, en particular en caso de que la conexión a las redes energéticas básicas esté aún subdesarrollada. Ésta es la respuesta que puedo dar sobre esa vinculación entre las grandes redes de transporte de energía y los Fondos estructurales. - Pregunta nº 46 formulada por (H-0052/00): Asunto: Fondos estructurales y adicionalidad A la luz de la atenta respuesta que dio la Comisión en fecha reciente a mi pregunta escrita prioritaria sobre Fondos estructurales y adicionalidad, ¿podría indicar la Comisión si tiene previsto modificar de algún modo las normas relativas a la adicionalidad? ¿Sería partidaria, en particular, de modificar las normas de tal modo que la adicionalidad no se aplicara únicamente a nivel de los Estados miembros sino también dentro de los mismos, en lo que respecta a las disposiciones presupuestarias entre los Gobiernos centrales y las regiones o países con un estatuto de autonomía interna? Quisiera responder al Sr. MacCormick que la Comisión no ha pensado modificar la reglamentación relativa a la adicionalidad, que, para el período 2000-2006, figuraba en el artículo 11 del reglamento general de los Fondos. Como en el pasado, se aplica el principio de adicionalidad, según dispone dicha reglamentación, a la relación entre los Fondos estructurales y el conjunto -digo bien: el conjunto- de gastos del Estado miembro en materia de desarrollo. A ese respecto, conviene subrayar que los gastos financiados por los Fondos estructurales son los que deben ser adicionales. No es obligatorio que la cofinanciación aportada por el Estado miembro lo sea, es decir, que se añada a sus gastos. Mientras el Estado miembro no reduzca el conjunto de sus gastos propios, se puede considerar, y consideramos, que los Fondos estructurales se suman a los gastos nacionales y, por tanto, se respeta el principio de adicionalidad. En cuanto a las disposiciones presupuestarias aplicables en los Estados miembros, entre el gobierno central y las regiones o los países que gocen de una autonomía interna, se determinan en virtud de consideraciones exclusivamente nacionales, por lo que no se ven afectadas por la adicionalidad, en el sentido formulado en los reglamentos. Perdóneme que haya dado una respuesta extremadamente jurídica. En todo caso, ésa es la forma como, después de la verificación, jurídica y precisamente en función del reglamento de los Fondos estructurales desde Berlín, debemos formular e interpretar el principio de adicionalidad. - (EN) Gracias por la clara respuesta, aunque, naturalmente, su contenido me ha decepcionado un poco. Nos queda el apartado 1 del artículo 11, que dice que las asignaciones de fondos no pueden sustituir el gasto público u otros gastos estructurales equivalentes de los Estados miembros. Muy bien: ésa debe ser la norma inalterable. ¿Cabe la posibilidad de que el apartado 1 del artículo 11 autorice la práctica siguiente? Cuando se aumenta la financiación con cargo a los Fondos estructurales para una región autónoma o un país, el Estado realiza una reducción concomitante de la financiación central para la región, de manera que el paquete total de fondos disponibles se ajusta a una fórmula establecida a nivel nacional con independencia de la cantidad de Fondos estructurales concedidos por la Unión. ¿Es eso lícito realmente? Por desgracia, me falta tiempo para ir hasta el fondo y, si el Sr. MacCormick me autoriza, quisiera decirle, dándole la razón en parte sobre su razonamiento, que completaré mi respuesta por escrito y le expondré de nuevo los fundamentos jurídicos, a la vez sobre el artículo 11 en general y su apartado 1 en particular. Conozco la competencia con que su Señoría sigue todas estas cuestiones. Conozco también los problemas particulares que se plantean en su circunscripción de Escocia, donde surgen ciertos litigios o discusiones sobre estos asuntos. De todas formas, he de recordar, en un plano general, que los gastos de los Fondos estructurales son los que deben ser adicionales, en cualquier caso, de modo que, mientras el Estado miembro no reduzca el conjunto de sus gastos propios, el Fondo estructural se suma a los gastos nacionales y consideramos que se respeta el principio de adicionalidad. De todos modos, ahondaré un poco más en la respuesta escrita que le he prometido para exponérselo de forma aún más objetiva y precisa. - (EN) Además, es un problema importante también en Gales, país que represento. La semana pasada, un asunto de este tipo dio lugar a una votación de no confianza y a la dimisión del Primer Secretario de la Asamblea Nacional de Gales. Ya en 1991 y 1992, la Comisión ganó una batalla contra el Reino Unido sobre adicionalidad, que en aquella ocasión estaba relacionada con la financiación de RECHAR. Ello dio lugar a la firma de un acuerdo mediante el cual el Gobierno del Reino Unido se comprometía a introducir procedimientos para garantizar que los fondos comunitarios llegan hasta las zonas a las que van destinados y son realmente adicionales. Y sin embargo, seguimos teniendo estos problemas en Gales y Escocia. ¿Podría la Comisión analizar la situación relativa al acuerdo firmado con el Gobierno del Reino Unido? Comprendo, Señoría, que el debate del que tenía conocimiento en Escocia se dé también en el País de Gales. Voy a verificar lo que su Señoría indica en su observación y, si le parece, al mismo tiempo le daré una respuesta, por escrito, a su pregunta, como he prometido al Sr. MacCormick. Voy a esforzarme, señor Presidente, por dar una respuesta breve diciendo a su Señoría que el plan de desarrollo regional presentado por las autoridades españolas el pasado 29 de octubre no me permite conocer a ciencia cierta el reparto de los recursos comunitarios entre las regiones españolas de objetivo 1 -puesto de eso se trata en el caso de Andalucía- y, por tanto, los destinados a la región que representa su Señoría. Así, pues, quiero decirle que el 14 de diciembre me dirigí, mediante una carta que tengo aquí, al ministro de Economía y Hacienda, Sr. Rato, para pedirle informaciones complementarias sobre el documento presentado, porque no acababa de ver claro al respecto. En las próximas semanas la Comisión va a iniciar negociaciones con las autoridades españolas para preparar el marco comunitario de apoyo para el nuevo período 2000-2006 y durante esos encuentros puedo asegurar a su Señoría que la Comisión obtendrá las precisiones necesarias sobre el reparto región por región. Así, pues, en el caso de Andalucía, si le parece bien, en cuanto disponga de dicha información por sectores, por regiones, me apresuraré a comunicársela personalmente. Señor Comisario, el problema es que, cuando Aznar viene a la Unión Europea a cobrar por cada uno de los andaluces, los cuenta a todos, pero, cuando Aznar va a pagar en servicios a la Junta de Andalucía, por cada uno de los andaluces deja de ver a cuatrocientos mil, y esto es muy grave, porque cuatrocientos mil niños son como todo Estrasburgo o una ciudad mayor que Granada llena de niños que Aznar no ve. La cuestión tiene mucha importancia y yo quisiera saber, porque puede hablarse de baby estafa, si el señor Comisario velará por que estos fondos no se sustraigan a los andaluces, por que los fondos que la Unión Europea va a pagar a Andalucía, utilizando el censo como criterio, tengan en cuenta a esos cuatrocientos mil niños que Aznar no cuenta cuando se trata de darles escuelas, servicios. Señora diputada, les ruego a todos -no tomen esto como ninguna advertencia- que tratemos temas estrictamente comunitarios. Yo sé que son temas muy importantes en España y hay diferentes visiones... Le digo al señor Comisario que Aznar es el Presidente del Gobierno español. Puede usted contestar la pregunta. Señoría, como la he oído y veo que tiene voz, espero que haya sido suficientemente fuerte para que se oiga en Madrid, pero he comprendido perfectamente que lo que su Señoría decía no iba dirigido directamente a mí. Le he dado mi respuesta. Estoy muy atento a que los Fondos estructurales y, en particular, los del objetivo 1 sean atribuidos allí donde se necesitan. Tenemos criterios que se aplican y sabemos aquí, a título indicativo, lo que debería o podría recibir cada una de las regiones de Europa. De todos modos -y no es que pretenda cubrirme, pero estoy obligado a hacer referencia siempre al reglamento general- debo examinarlo con las autoridades nacionales y con el gobierno de cada uno de los países. Es competencia suya hacer el reparto lo más objetiva y justamente posible. De todos modos, necesito saberlo, razón por la cual le he dicho que no podía responder hoy. Como no recibí la respuesta, el 14 de diciembre escribí al Ministro de Economía y Hacienda. Así, que se acerca el momento en que voy a impacientarme por no haber recibido respuesta, que transmitiré a su Señoría, cuando la reciba. Lamento que el señor Comisario se vea envuelto una vez más en una imaginativa, y en este caso apasionada, intervención. En España -quiero recordárselo a todos ustedes- no es que estemos en período electoral, es que faltan veinticinco días para las elecciones. Es un consuelo para el señor Comisario que dentro de veinticinco días se celebren estas elecciones, con lo que, probablemente, no se le volverán a plantear este tipo de preguntas. Sí considero importante decir que Andalucía va a recibir un 50% más en el marco comunitario y que España ostenta también un récord en cuanto a la ejecución de los Fondos estructurales, lo que quiere decir que el reparto se basa estrictamente en los Reglamentos de aplicación y que está descentralizado a través de los planes de desarrollo regional y de los diferentes marcos de apoyo comunitario. Por último, quisiera hacerle una pregunta concreta al señor Comisario: ¿considera necesario un cambio en los Reglamentos de aplicación de los Fondos estructurales o considera aceptables los actuales criterios de reparto? Este debate me parece apasionante. Comprendo perfectamente que hay una dimensión no exclusivamente comunitaria. Ahora bien, hay que hacerse a la idea de que en todos los países de la Unión hay elecciones permanentemente. Lo que me complace es que, en el fondo, los Fondos estructurales sean objeto de debates en Grecia, en España. Antes, hablábamos aquí mismo de debates ciudadanos, de debates públicos. Cuanto más se hable de Europa y de lo que hace Europa por la vida cotidiana, siempre que se hable con objetividad, incluso cuando hay ciertas diferencias, mejor. No voy a decir mi opinión, Señoría, sobre un posible cambio del reglamento de los Fondos estructurales. No hace mucho que fue aceptado -el año pasado- en Berlín. Lo pongo en práctica durante los siete próximos años. Volveremos a hablar de ello con ocasión del debate sobre el informe de cohesión, que para mí es una cita importante, aquí, con sus Señorías, y ante sus Señorías, para hacer el balance y al mismo tiempo para trazar perspectivas y, al comienzo del año próximo, llegará el momento de hablar de posibles ajustes, posibles modificaciones. De momento, permítanme, se lo ruego, aplicar el reglamento que aún no se ha aplicado, ya que data del Consejo de Berlín. Esto es lo que puedo decir hoy. Muchas gracias, señor Barnier, por sus respuestas. Las preguntas 48 a 50 se contestarán por escrito. Pregunta nº 51 formulada por (H-0049/00): Asunto: Nuevas instalaciones de la OAMI En la actualidad la Oficina de Armonización del Mercado Interior sigue funcionando en sus mismas instalaciones provisionales a pesar de hacerse inaugurado el nuevo edifico en el mes de junio de 1999. Ante tal insólita situación se pregunta la Comisión: ¿Cuáles son las razones por las que la OAMI no se haya trasladado todavía a las nuevas instalaciones? Su señoría planteó una pregunta sobre este tema en noviembre de 1999 y quisiera remitirme a la respuesta que se le dio en aquella ocasión. Por otra parte, a propósito de esta nueva pregunta, he consultado al presidente de la Oficina para la Armonización del Mercado Interior -es decir, la oficina de Alicante- y en nombre de la misma puedo comunicar a su señoría lo siguiente: La Oficina aún no está preparada para alojarse en el nuevo edificio. Por desgracia algunos plazos se han incumplido. Aún es preciso adoptar una serie de medidas, como la red informática, espacio para archivos, restaurante y mobiliario. La OAMI se está encargando de todo esto y espera poder mudarse al nuevo edificio en junio. Con ocasión de la pregunta anterior, hablábamos de cuestiones electorales. Creo que el tema viene a colación en relación con esta pregunta porque, señor Comisario, usted no se encontraba presente en una fantasmagóricamente llamada "inauguración oficial" de la sede de la OAMI el día 9 de junio, en plena campaña electoral, que en España no solamente se realizaba para las elecciones europeas sino también para las locales y regionales. Si usted hubiera estado presente allí, seguro que se hubiera avergonzado. Sí estuvieron presentes el Presidente de la Comisión y algunos secretarios. En plena campaña electoral, una serie de autoridades, todas ellas del partido en el gobierno, hicieron unas intervenciones marcadamente electoralistas que, además, fueron transmitidas en directo por televisión. Particularmente curiosa fue la del presidente de la Comunidad Valenciana, que se dedicó a lanzar incienso sobre la labor del Gobierno español y sobre la suya propia, sin que viniera a cuento. Inaugurar en plena campaña electoral un edificio que no estaba terminado, que ocho meses después de la inauguración no ha podido ser ocupado, resulta un gran ridículo para el Gobierno español. No me preocupa que el Gobierno español haya hecho el ridículo porque, al fin y al cabo, fue su responsabilidad, pero sí me preocupa que lo haga la Comisión avalando con su presencia esta actuación tan impresentable. Por ello le pregunto, señor Comisario: ¿le parece normal que se haya inaugurado un edificio en plena campaña electoral sin estar terminado? ¿A usted le parece normal que la Comisión avalara con su presencia esa actuación tan impresentable del Gobierno español? No entra dentro de mis funciones pronunciarme sobre sucesos de política interna de uno u otro Estado miembro. Dios me libre de hacer ningún comentario a la situación que plantea el Sr. Berenguer. Debo reconocer que escapa a mi comprensión por qué razón debe realizarse una determinada ceremonia de apertura en España. Sólo puedo decir que espero que el edificio se ponga en funcionamiento lo más rápidamente posible. Puedo señalar también que confío en estar presente a finales de mayo en Alicante para pronunciar una conferencia. Espero que para entonces el edificio esté en funcionamiento. Quisiera decirle al Sr. Comisario que no es una pregunta electoral. Como miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos, hemos seguido el tema de la creación de esa institución y, desde luego, está claro que se inauguró por razones electoralistas. En este momento -un año después- todavía no está funcionando, lo cual quiere decir que la Comisión gastó dinero para una inauguración falsa. Cabría plantearse en qué medida ese gasto de fondos para una inauguración falsa estaba justificado. Una vez más, repito que la Comisión no se ocupa de las motivaciones que hay detrás de las negociaciones en los Estados miembros. La Comisión se ocupa de aquello que se anuncia y se realiza con carácter oficial. No tenemos intención de involucrarnos en lo que en francés se denomina un procès d'intention. Nos ocupamos de actos y acontecimientos oficiales públicos, y no de los posibles motivos subyacentes. Por eso, a este respecto me parece difícil responder a la pregunta del Sr. Medina . Vuelvo a repetir, la Comisión no se pregunta por qué razón ha sucedido algo antes o después, ahora bien, la Comisión valora en gran medida que un edificio como el de esta oficina se inaugure y se ponga en funcionamiento lo antes posible. Por otra parte, a la Comisión no le interesa especialmente si ha habido verdadera o virtualmente determinados gastos . En lo que a mí respecta, todos los gastos son reales. Más allá de eso, dejo que el suceso quede en su contexto. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 52 decae. Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 53 y 54 se contestarán conjuntamente. Pregunta nº 53 formulada por (H-0057/00): Asunto: Excepción sueca en materia de importación de bebidas alcohólicas Suecia tiene una excepción hasta el año 2004 que permite una limitación en la importación de bebidas alcohólicas. El gobierno sueco, al igual que una gran parte de la opinión pública, ha expresado el deseo de prolongar esta excepción por razones de salud pública. ¿Puede la Comisión indicar cuál es su posición respecto a la excepción sueca en materia de importación de bebidas alcohólicas? Pregunta nº 54 formulada por (H-0117/00): Asunto: Monopolio de alcohol y mercado interior ¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión para impedir la prolongación del monopolio de alcohol que, al parecer, ha previsto Suecia y las correspondientes limitaciones a la exportación y garantizar así la aplicación de las normas del mercado interior? Quisiera contestar a estas dos preguntas de la manera siguiente: Al ingresar en la Unión Europea, Suecia tuvo que atenerse a unas restricciones cuantitativas de las bebidas alcohólicas que los viajeros podían entrar en el país procedentes de otros Estados miembros. Esta desviación del principio de libre circulación de personas y mercancías rige hasta el 30 de junio de este año. Suecia desea una prórroga de esta medida hasta que transcurran otros cinco años, aduciendo que ello es necesario para proteger la salud pública. Mi postura al respecto es clara. Suecia ha tenido tiempo suficiente desde su ingreso en la Unión para ajustar su política a una situación en la que no sean necesarias estas restricciones al comercio. Por tanto no veo ninguna razón para proponer una prórroga de la medida. Los ciudadanos europeos tienen derecho a comprar mercancías para su propio uso, impuestos incluidos, y llevárselos de un Estado miembro a otro sin que esas mercancías se vean sometidas a controles y sin que haya que pagar nuevamente impuestos por ellas. Este es un principio básico del mercado interior y las desviaciones del mismo deben constituir excepciones y deben ser restringidas con el tiempo. Queremos garantizar que los ciudadanos suecos puedan disfrutar de las ventajas del mercado interior, exactamente igual que o hacen los restantes ciudadanos de la Unión Europea. Esto no significa en absoluto que no comparta la preocupación existente en Suecia sobre los posibles problemas de salud que puede causar el abuso de alcohol. Un reciente estudio realizado por el profesor Lindgren de la Universidad de Lund ha señalado, no obstante, que la supresión de las restricciones no tiene por qué conducir a un mayor consumo de alcohol en Suecia. Me ha sido posible exponer mi postura en dos ocasiones al Sr. Ringholm, ministro sueco de Finanzas. La semana pasada también hablé de este asunto con una comisión parlamentaria sueca de finanzas. Ahora corresponde al Gobierno sueco tomar las medidas oportunas. Gracias, señor Comisario, por su respuesta. Lamento que haya un error en mi pregunta a la Comisión. Allí pone año 2004 pero, evidentemente, debe ser el 1 de julio de 2000. Hasta cierto punto entiendo la postura de la Comisión sobre la transitoriedad de las excepciones. Es una regla normal. De todos modos quisiera formular dos preguntas: ¿piensa usted continuar las conversaciones con el gobierno sueco sobre una prórroga de las excepciones, por ejemplo, tan amplia como las excepciones de Dinamarca y de Finlandia? Mi otra pregunta se refiere a la política de bebidas alcohólicas. Este asunto puede verse como propio del mercado interior pero, también, como un asunto que concierne a la salud pública en el ámbito comunitario. ¿Qué papel representa la política de bebidas alcohólicas en el trabajo de la Comisión y qué papel representan los aspectos de salud pública? La política de bebidas alcohólicas en toda Europa no sólo es un asunto que concierne al mercado interior sino que también a la salud pública. Si se hubiesen tomado en consideración estos aspectos, tal vez las conversaciones con Suecia habrían sido más fáciles. Quisiera agradecer al Sr. Andersson por la continuación de su primera pregunta y quiero responder a la pregunta del modo siguiente: En primer lugar, Finlandia y Dinamarca tienen medidas de excepción al principio general de libre circulación de mercancías hasta el año 2003. Los países preparan la adopción de medidas preparatorias de modo que en el año 2003m estarán preparados para una acceso libre de productos espirituosos. En el caso de Suecia la situación es ligeramente distinta. En 1995 se decidió un periodo de excepción de cinco años que termina ahora. No he oído ningún argumento que justifique que la Comisión debería conceder una prórroga de dicho periodo. En segundo lugar, se ha mantenido un diálogo constante con el gobierno sueco. Puedo comunicar al Sr. Andersson que iré el 6 de marzo a Estocolmo para hablar con el ministro Ringholm, con miembros del parlamento sueco y, si así lo desean, con el ministro presidente o con otros ministros para seguir hablando sobre este asunto que -soy plenamente consciente de ello- ha despertado en Suecia grandes pasiones. En tercer lugar, comprendo perfectamente la importancia de las cuestiones de salud involucradas en el asunto. Una vez más reitero la opinión del Sr. Lindgren de la Universidad de Lund de que, con independencia de las restricciones a la importación, el consumo de alcohol en Suecia no experimentará cambios. La pregunta, naturalmente, es de dónde proceden las cantidades de alcohol no introducidas por los viajeros. La respuesta es que el alcohol, o bien es de contrabando o lo fabrican los propios habitantes y, como bien sabe el Sr. Andersson, este es un procedimiento sumamente peligroso e insalubre. Ahora bien, el Sr. Andersson parece pensar que la salud pública mejorará si se limita la importación de alcohol. Pero en tal caso, no sólo Suecia, sino todos los países de la Unión Europea deberían aplicar el principio de que se prohiban todas las ventas de alcohol. Tuvimos un ejemplo parecido en los Estados Unidos. El Sr. Andersson conocerá sin duda lo que en su momento se denominó la prohibición. Todo esto quiere decir que, por supuesto, hay que proteger la salud, pero no prohibiendo el alcohol, por que no sirve de nada. Señor Presidente, el tema de fondo son, en realidad, los ingresos del monopolio sueco sobre el alcohol y si el Gobierno sueco declara que los necesita para cubrir costes sanitarios, ello ya prueba que existe una distorsión de la competencia, pues otros países tienen que financiar sus costes sanitarios con sus propios recursos, sin contar para ello con un monopolio sobre el alcohol. Yo quisiera preguntarle si está al corriente de los estudios que indican que el consumo de alcohol de mejor calidad, como por ejemplo vino de Franconia o cerveza bávara, podría ser incluso beneficioso para la salud, de modo que hasta podría contribuir a descargar el presupuesto sueco. Creo haber entendido que el Sr. Posselt ha empezado a referirse a los aspectos fiscales de este asunto. Tengo entendido que la elevada imposición de los productos del alcohol en Suecia se remonta al año 1638 y que desde entonces el Estado recauda una gran parte de sus ingresos fiscales procedentes de la venta de productos del alcohol. Como ya es sabido, actualmente en Suecia hay un monopolio estatal, lo cual una vez más está en contradicción con la legislación de la Unión. Ahora bien, en lo que respecta a los efectos saludables del alcohol -porque creo que el Sr. Posselt se refería a eso- estoy totalmente de acuerdo con él: pienso que una botella de buen vino puede ser extraordinariamente buena para la salud y, sobre todo, puede ser sumamente agradable como costumbre social. Quizá uno de estos días el Sr. Posselt, el Sr. Andersson y yo personalmente podamos encontrarnos en el bar del Parlamento para tomarnos juntos un trago. Señor Presidente, he escuchado con interés la respuesta del Comisario sobre la necesidad de aplicar las normas del mercado único. Me pregunto si puede decirnos si considera que su respuesta es compatible con la negativa de la Comisión a llevar al Gobierno francés ante el Tribunal de Justicia por la aplicación por parte de Francia de su Loi et Vin, que impide de hecho el cumplimiento de las normas del mercado único en lo que se refiere a la venta de productos alcohólicos en Francia. ¿Podemos esperar ahora de la Comisión Europea que adopte medidas contra la República Francesa ante el Tribunal de Justicia? Quisiera responder muy brevemente a la pregunta de su Señoría, ya que la Comisión está estudiando este asunto en estos momentos. La Comisión debe tomar una decisión respecto a si el caso está cerrado o si debe remitirlo al Tribunal de Justicia. Mi respuesta es quizá poco satisfactoria en estos momentos, pero quisiera asegurar a su Señoría que la Comisión tomará esa decisión en cuestión de semanas. Pido su comprensión por este pequeño retraso en la decisión de la Comisión. Señor Comisario, ¿tiene usted alguna razón, por motivos de salud pública, para hacer una diferencia en los tipos impositivos que se aplican, por ejemplo, sobre el whisky escocés o el vino burdeos francés o incluso sobre la cerveza bávara de mi colega? ¿Cabe prever la aplicación de una base equivalente para las bebidas alcohólicas en el sistema tributario de Europa? La cuestión de los impuestos sobre consumos específicos, a la que hace referencia su Señoría, es una prerrogativa del Estado miembro en cuestión. La Comisión no dispone de instrumentos para aplicar un aumento o una reducción de los impuestos especiales sobre los productos alcohólicos ni sobre ningún otro producto. Hacia finales de este año, la Comisión presentará un informe sobre las diferencias que existen entre los Estados miembros en materia de impuestos sobre consumos específicos. El informe desencadenará sin duda un debate con el Parlamento y con el Consejo sobre la situación actual, que refleja la existencia de grandes diferencias entre los Estados miembros en lo que se refiere a los tipos impositivos especiales. Por ejemplo, en Francia -y creo que es a lo que se refería su Señoría- el vino está exento de impuestos especiales, mientras que en el Reino Unido no lo está. Esto produce una distorsión del mercado interior, que da lugar al contrabando de vino francés en el Reino Unido. La cuestión es relativa específicamente a la relación que existe entre los impuestos especiales y el grado del alcohol de los productos sujetos a los impuestos sobre consumos específicos. La Comisión no tiene medios a su alcance para intervenir en este ámbito. En el caso de Suecia, el instrumento de los impuestos sobre consumos específicos se utiliza para frenar el consumo de alcohol. Aunque esta práctica da lugar a desigualdades en los impuestos especiales entre Suecia y otros Estados miembros de la Unión -lo que por sí solo incrementa el contrabando transfronterizo de productos alcohólicos-, es un instrumento legítimo para reducir el consumo de alcohol. Existe naturalmente elasticidad de la demanda, en este caso, una elasticidad del precio de la demanda. No estoy muy seguro de cuál es exactamente, pero no es cero, por consiguiente, tiene que tener repercusiones. Mi pregunta habría sido casi idéntica a la que ha formulado el Sr. Purvis, pero me gustaría insistir un poco más en el tema. De acuerdo, como usted dice, los impuestos sobre consumos específicos forman parte de las prerrogativas de los Estados miembros. No obstante, el uso de esa prerrogativa de manera que discrimina injustamente contra los productores de una parte de la Comunidad con respecto a los de otras podría infringir el principio del mercado único. Por ejemplo, si tomamos el caso en que el Sr. Purvis y yo estábamos pensando, el de las Highlands donde se produce el whisky de malta -una zona muy periférica de Europa que se encuentra en una situación difícil, en la que toda una comunidad agrícola, además de la comunidad de destilerías depende del whisky-, la práctica general de gravar el alcohol contiene el whisky escocés, la ginebra neerlandesa o el aquavit danés con un tipo más alto que el alcohol de la cerveza o el alcohol del vino, me parece que es una discriminación y que hace un uso discriminatorio de algo que, reconozco, forma parte de las prerrogativas de los Estados miembros. Permítame asegurar al Sr. MacCormick, entre otras Señorías, que la situación actual, en la que los impuestos sobre consumos específicos difieren entre los Estados miembros, es realmente poco propicia para la buena marcha del mercado interior. Aunque esta situación no se limita a los productos alcohólicos. Si analizamos la gasolina, por ejemplo, veremos que los impuestos especiales en Alemania son diferentes de aquéllos en Holanda y, por consiguiente, los automovilistas holandeses cruzan la frontera para llenar sus depósitos en Alemania. En realidad es una distorsión del mercado interior. Si de mí dependiera, agitaría una varita mágica e igualaría los impuestos sobre consumos específicos en toda Europa. Con lo cual, desaparecería el contrabando, salvo si los productos son intrínsecamente más caros en un Estado miembro que en otro. Pero no tengo ninguna varita mágica y no depende de mí. Es un ámbito en el que debe existir unanimidad, como sabe el Sr. MacCormick, y a menos que todos los Estados miembros se pongan de acuerdo sobre la armonización de los impuestos sobre consumos específicos, nunca se alcanzará. Una vez más, hacia finales de este año, la Comisión presentará una informe sobre la situación de los impuestos sobre consumos específicos y, evidentemente, estaré disponible para debatir con el Parlamento sobre dicho informe. Muchas gracias, señor Comisario. Hoy le haremos caso y procuraremos tomar un vasito -o dos, quizá- de vino de Alsacia, que no sabemos qué imposición tiene, aunque supongo que también tendrá impuestos elevados. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 55 a 114 se contestarán por escrito. El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.30, se reanuda a las 21.00 horas) Política comunitaria en el ámbito del agua (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la recomendación para la segunda lectura sobre la política comunitaria en el ámbito del agua. Señor Presidente, la situación de las aguas dulces en Europa no es tan grave como en otras partes del mundo pero, en términos generales, es un hecho constatado que la demanda de agua no ha dejado de crecer y la calidad de disminuir. A esto habría que añadir los problemas de contaminación de las aguas que aquejan a los posibles nuevos Estados miembros del Este. Por cierto, se acaba de romper una balsa con cianuro en Rumania amenazando acuíferos que abastecen a la población de Yugoslavia. Tengo entendido que la Sra. Wallström, a quien agradezco mucho su presencia esta noche, va a hacer una visita a la zona. Creo que ningún país, ningún gobierno y, desde luego, ningún miembro de este Parlamento puede dejar de reconocer la necesidad de esta directiva para acabar con la fragmentación actual de la política de aguas y facilitar la puesta en marcha de un programa de medidas específicas para cada cuenca hidrográfica. La gestación ha sido difícil y compleja, los intereses en juego múltiples y las opiniones están divididas. No me cabe duda de que la ponente en esta legislatura, la Sra. Lienemann, ha dedicado gran esfuerzo y dedicación a conciliar y reconciliar posturas, y lo ha logrado en una importante medida. Sin embargo, conocer y valorar justamente todas las situaciones y expectativas es tarea poco menos que imposible. Pertenezco a un país cuya mitad sur se asoma al Mediterráneo y en el que la disponibilidad de agua responde históricamente a los caprichos de una climatología voluble y a una difícil conformación del terreno. La región mediterránea ha tenido que luchar por su desarrollo tratando de superar esta adversidad siglo a siglo, año a año, día a día hasta hoy mismo. Por eso, nos parece esencial la aplicación práctica que hace la directiva de la obligación recogida en el artículo 164 del Tratado relativa a que la legislación comunitaria tenga en cuenta la diversidad de sus regiones. Precisamente en aplicación de este principio, la delegación española del Partido Popular Europeo se opondrá a las enmiendas 4 -considerando 21-, 13 y 49 -artículo 11, letra d)-, ya que suponen una grave limitación para un área de gestión exclusiva de los Estados miembros como es la regulación de sus recursos hídricos. Sería muy difícil que la Comunidad pudiera llegar a determinar las condiciones para su regulación en las diferentes regiones, dados los diferentes equilibrios internos que están siempre en juego y que requieren en todo caso un conocimiento profundo de las distintas zonas e intereses afectados. Asimismo, rechazamos las enmiendas que pretenden incorporar el coste íntegro del agua para el año 2010. Indudablemente, debemos fijar unos precios del agua que incentiven su uso eficiente pero que, al mismo tiempo, permitan mantener la competitividad de los sectores productivos en las regiones más desfavorecidas y no impidan su legítimo desarrollo. Quiero, por último, referirme a las enmiendas relativas a sustancias peligrosas que establecen que hay que llegar a un grado de contaminación cero o cercano a cero. Todavía no se ha descubierto el grado de contaminación cero de ninguna actividad humana. Señoras y señores, haríamos un mal servicio en general a los objetivos de esta importante directiva si no somos capaces de dotarla de la necesaria flexibilidad y adaptabilidad para garantizar su cumplimiento. Espero que, una vez más, este Parlamento vote con sentido de la realidad y respeto al principio de subsidiariedad, buscando un adecuado equilibrio entre los objetivos ambientales y las consideraciones económicas y sociales, los tres elementos esenciales para lograr el desarrollo sostenible que tanto deseamos todos. Señor Presidente, señora Comisaria, ésta es una directiva muy importante. Su objetivo es mejorar la calidad del agua y la seguridad de los sistemas de distribución. Los ciudadanos deben tener el derecho al agua limpia. Esto es importante tanto para el medio ambiente, como para la salud pública. No hablo tanto en nombre propio, ya que casualmente formo parte del reducido grupo de europeos privilegiados que pueden beber agua directamente en el lago más próximo de la vecindad. Debemos esmerarnos para que se ponga en marcha rápidamente la mejora de la calidad del agua. Demos empezar a trabajar ya. No podemos permitirnos demoras. Es importante que el calendario sea ambicioso. En mi opinión, no es demasiado ambicioso, si tenemos en cuenta que el objetivo es que para el año 2020 dejemos de verter impurezas en las aguas y aspiramos a que, para esa fecha, se reduzca a cero el índice de vertido de impurezas y de materiales nocivos. De lo que se trata es de que hagamos lo que técnicamente sea posible; a más no podemos llegar, pero tenemos que ser lo suficientemente ambiciosos. Quiero llamar la atención sobre un asunto del que ya se ha hablado antes. Creo que la Comisión de Medio Ambiente ha puesto límites demasiado rígidos a los trasvases de agua. Este problema no afecta solamente a España, sino que también es un problema de Escandinavia, y deseo fervientemente que, en este campo, se haga confianza a las soluciones nacionales en los casos en que éstas sean mejores, ecológica y económicamente, que la directiva ahora propuesta. Señor Presidente, señora Comisaria, ¡enhorabuena, señora Lienemann, por este excelente trabajo! Estamos rodeados de agua y de aire que compartimos con todos los habitantes del planeta. El agua es una condición para la vida humana y cada vez somos más. La Sra. Schleicher observó anteriormente que no es factible la existencia de aguas limpias. Nada puede ser más erróneo. Lo que no es factible es el sucesivo empeoramiento de la calidad de las aguas, el sucesivo empeoramiento de los requisitos para la vida. Especialmente poco viable resulta para la agricultura, que es el sector más dependiente de la limpieza de la naturaleza y de los recursos. Por este motivo, quiero pedir a los diputados que piensen que las severas exigencias para mantener limpio el medio ambiente implican, a largo plazo, el mayor realismo. Señor Presidente, nosotros apoyamos, y yo personalmente, el informe de la Sra. Lienemann y los objetivos que plantea también la directiva que estamos estudiando. Sin embrago deberíamos ver unos puntos más. Por ejemplo, en mi país, señor Presidente, un problema tremendo lo constituyen las desviaciones de los ríos y las absorciones de las aguas de los pantanos con argumentos que supuestamente aspiran a un mayor desarrollo y con graves peligros para las aguas subterráneas, para delimitar la capa freática y para las aguas superficiales. Por esta razón creo que, independientemente de quién decida al final que se hagan dichos trasvases, las condiciones que serán comunes para todos nosotros, deberán ser muy severas. Pero en mi opinión, el gran problema, señora Comisaria, es la programación de la restitución de la capa freática y del caudal natural de los ríos y del contenido natural de los pantanos, que debe llevarse a cabo en los 10 años que hemos programado. Y creo que trabajos de este tipo deben ser elegibles, para que puedan financiarse, porque, al fin y al cabo, esta restitución puede ser una política de desarrollo excepcional. Señor Presidente, tenemos aquí lo que es fundamentalmente una buena medida. Establece unas normas viables basadas en los principios de subsidiariedad y en la gestión de las cuencas hidrográficas. Su objetivo de garantizar la buena calidad del agua para el consumo humano, para la fauna y la flora, el medio ambiente y para fines económicos es acertado. La prevención de la contaminación y el deterioro del agua es sin duda algo bueno, así como la capacidad de gestionar el agua en épocas de sequía y de inundaciones. Tenemos tres problemas destacados. El primero es el trasvase de agua entre las distintas cuencas. Es un asunto que afecta a mis colegas de España, Irlanda y del Reino Unido. Las enmiendas 4, 49 y 87 no serían aceptables, porque limitarían la capacidad de un país de trasvasar agua de donde abunda hacia otras zonas donde escasea, ya sean zonas áridas o zonas urbanas. En segundo lugar, necesitamos objetivos realistas, pero objetivos al fin y al cabo. Si analizamos la enmienda 7, por ejemplo, que defiende la total eliminación de todos los contaminantes del agua de procedencia natural, podemos ver que algunos de los objetivos establecidos son poco realistas. Asimismo, algunos de los objetivos marcados se aproximan a cero -que es un término que en inglés quiere decir que carece de sentido. Debemos analizarlos con mucha atención. El concepto de mantener la reducción, según la enmienda 58, es mucho mejor. En tercer lugar, quiero referirme al problema al que se enfrenta el whisky escocés. El whisky escocés -especialmente el whisky de malta, que es el mejor- exige la extracción de agua que se utiliza en una cantidad considerable y que posteriormente es devuelta a la corriente de agua. Parte del agua termina en la botella y es consumida. Debemos asegurarnos de que las enmiendas 49 y 87 descartan la excepción de eliminación, de manera que pueda seguir tomándose whisky de "alta calidad", lo que significa que debe utilizarse un buen agua de turba escocesa. Es mi tercera petición; que analicemos atentamente estas medidas antes de aprobar esta medida en su totalidad. Señor Presidente, para empezar queremos denunciar la crasa hipocresía de aquellos que, mientras se desviven por el medio ambiente y el agua, causan con sus acciones criminales, como los ataques contra Yugoslavia, aparte de miles de muertos y de heridos, desastres ecológicos tremendos en los recursos hidráulicos, haciéndolos no sólo inservibles sino también excepcionalmente nocivos. Igualmente, sobre el informe quisiéramos decir que creemos que en cuanto a la recuperación de costes de los servicios de agua, su aplicación no debe llevar, en ningún caso, a la fiscalización adicional de las capas menos favorecidas económicamente o incluso al exterminio de los pequeños y medianos agricultores, a causa del precio prohibitivo del agua de riego. También queremos señalar que es necesario financiar obras de infraestructuras para ahorrar agua, especialmente en las regiones con serios problemas para su recogida, como es mi país, y especialmente en las islas, no aumentando el coste, sino aumentando la cantidad, recogiendo principalmente las aguas pluviales; que hoy en día se derrochan, que llegan hasta el mar y erosionan el terreno con todos los problemas que esto ocasiona. Con este espíritu apoyamos la enmienda 107 de nuestro colega, el Sr. Marset Campos. También se deben explotar mejor las aguas de los ríos con lo referido anteriormente para que se garantice la vida en las regiones que sufren a causa de falta de agua crónica. Finalmente, en cuanto a la afirmación del Consejo, que comparte también la Comisión, de que no hacen falta muchas referencias concretas o aclaraciones porque las cubren los ejemplos de la directiva o están incluidas en otros de sus puntos, es deliberada. A lo que aspira es a mantener un plan de acción traslúcido que permita finalizar opciones cruciales en beneficio del gran capital durante el primer periodo de aplicación de la directiva. Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que la protección de las aguas, tanto subterráneas como de superficie, es precisamente uno de los compromisos más importantes a los que nos enfrentamos. Tanto de cara a garantizar la existencia de recursos hidráulicos suficientes como también en gran medida de cara a proteger los recursos hidráulicos de la contaminación para que podamos disponer a partir de ahora de agua potable limpia. El agua potable limpia es un derecho de todos nosotros. Me gustaría expresar todo mi reconocimiento hacia el trabajo de la Sra. Lienemann en este asunto. Ha sido un trabajo enorme y me gustaría expresar mi apoyo a todas las enmiendas de la Sra. Lienemann, todas mejoran la posición común. Sin embargo, sólo voy a destacar las más importantes. En primer lugar, me parece importante que dejemos establecido ciertos objetivos claros con respecto al estado de las aguas para dentro de un período de diez años. También me parece importante presionar a los países miembros a fin de que elaboren los necesarios programas de trabajo más rápidamente de lo que se planteaba en la posición común. Y por último, quiero decir que me parecen correctas las medidas de endurecimiento con respecto a los regímenes de pago y la fijación de precios, de modo que como consumidores tengamos un incentivo para emplear los recursos hidráulicos eficazmente y al mismo tiempo un régimen que promueva alcanzar los objetivos medioambientales, sobre los que creo que existe un consenso generalizado. También creo que el plazo hasta el año 2010 es un plazo adecuado. Por último, quiero insistir en la importancia de que iniciemos el abandono de los vertidos, las emisiones y las fugas de sustancias peligrosas, en que podemos hacerlo gradualmente, pero en que tenemos que fijar al mismo tiempo un objetivo final, que se llama 2020, donde es de esperar que hayamos reducido éstos a 0. Si no es posible su aprobación como objetivo, naturalmente estoy preparado para respaldar la enmienda que pretende que lleguemos lo más cerca de 0 en el año 2020. Creo que la propuesta de la Sra. Lienemann es una buena base desde la que continuar en un futuro las negociaciones con el Consejo. Señor Presidente, felicito a la ponente por su meritorio trabajo en la elaboración de esta importante directiva. La segunda lectura de la directiva sobre el ámbito del agua coincide con un momento fructífero: debemos sacar partido positivo de las estremecedoras noticias sobre la catástrofe ecológica ocurrida en Rumanía, tanto en el debate de hoy, como a un nivel más general cuando reflexionemos sobre la dimensión ecológica de la ampliación de la Unión. Lo primero que hay que hacer es encontrar a los culpables y exigirles responsabilidades. El vertido a los ríos de cianuro y de metales pesados es un ejemplo escalofriante de hasta qué punto las actitudes negligentes hacia el medio ambiente pueden arruinar el entorno por décadas. Este suceso demuestra que las normas medioambientales y el pensamiento ecológico de algunos de los países aspirantes a la adhesión están todavía a años luz del nivel de la UE. Sería bueno que la Unión reconsiderase la reasignación de los fondos de los proyectos medioambientales para que apoyen mejor el desarrollo sostenible de la política en el ámbito del agua. En lo que respecta a esta propuesta de directiva, es preocupante que las enmiendas consideradas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor no hayan tomado en cuenta suficientemente la importancia que tiene la pureza de las aguas de superficie para incrementar los espacios naturales con venas de agua subterránea limpia. En Finlandia las aguas de superficie son muy limpias. La producción artificial de aguas subterráneas es una fórmula ecológica de filtrar agua limpia de superficie para completar las reservas de aguas subterráneas. Este proceso se lleva a cabo sin necesidad de depuradoras químicas. La directiva no debe poner en peligro esta actividad. En discrepancia con la posición común del Consejo, la Comisión de Medio Ambiente también intenta limitar aún más las posibilidades de realizar trasvases de agua. Esto sería problemático para los países cuyas reservas de agua están repartidas heterogéneamente. Los trasvases que sean ecológicamente sostenibles no deben ser limitados por las normas comunitarias. Las actividades en este sentido deberán seguir siendo controladas mediante normas y contar con la debida autorización, pero las mismas disposiciones no son aplicables, por ejemplo, a Finlandia y a un país que sufre sequías como Grecia. Señor Presidente, señora Comisaria, el agua es un bien natural inestimable, indispensable para algunas funciones vitales, y es nuestro deber protegerla. Considero que es imprescindible una directiva marco sobre la política de aguas en la Unión Europea, que sea el instrumento jurídico básico para mejorar la calidad y para la correcta administración de los recursos hidráulicos, y doy mi enhorabuena a la ponente por el esfuerzo realizado por solucionar este espinoso tema y por conciliar todas las opiniones. Pero debo mencionar que hay diferencias en la cuestión del agua entre los países del norte y los del sur, por eso no puede darse la misma solución. Hay regiones de Europa con una falta estructural de agua y esto debe tenerlo en cuenta la presente directiva. En los últimos años, a causa de los cambios climáticos, los países de la cuenca del Mediterráneo se están enfrentando a graves problemas por las inundaciones o por la sequía. Señor Presidente, estamos de acuerdo con la posición común; pero también aceptamos bastantes enmiendas que se han presentado cuyo objetivo es mejorarla. Pero no podemos aceptar enmiendas como las que se refieren al tema del cálculo del coste del agua porque en mi país, un gran número de los usuarios son agricultores. Además las enmiendas que no permiten transportar el agua de una cuenca fluvial a otra, condenarían a muchas regiones de mi país a la falta de agua. Creo que el tema de la eliminación de las sustancias peligrosas debe plantearse con una base realista para lograr resolverlo. En cuanto al tiempo necesario para aplicar la directiva, debe tenerse en cuenta que hay países donde la infraestructura, para aplicar la presente directiva, exige tiempo y recursos significativos. Señor Presidente, creo que a pesar de hacer estas observaciones, se mantiene el objetivo común de un uso sostenible de los recursos hidráulicos. Señor Presidente, señora Comisaria, las medidas previstas en la presente directiva abarcan desde la elaboración de planes de gestión del agua, unos amplios derechos de información y de consulta, y una mayor cooperación entre los Estados miembros, hasta la lucha contra la contaminación del agua por sustancias nocivas particulares. Sabiendo los años que lleva esta Cámara intentando conseguir una directiva marco de estas características, yo me congratulo de que hoy hallamos llegado a este punto y quisiera felicitar a la Sra. Lienemann, que ha tenido la fortuna de poder presentar hoy este informe. Sin embargo, también me parece sumamente importante constatar un aspecto que muchos consideran, de hecho, evidente. Aun así yo quisiera resaltarlo. La directiva no ofrece ninguna base jurídica, bajo ninguna forma, para desviar agua del territorio de un Estado miembro contra su voluntad. Con objeto de confirmar una vez más este punto, he presentado una enmienda -con un gran apoyo del PPE, que yo agradezco- y sería una gran satisfacción para mí que ésta obtuviese el voto afirmativo de la Asamblea mañana. Su finalidad es dejar claro que el agua -tal como ya se ha resaltado repetidamente hoy- no es una mercancía corriente, sino un bien que pertenece a la población del correspondiente Estado miembro de la Unión y que debe recibir una protección y un trato que tengan en cuenta este hecho. Ya sé, y la oradora que me ha precedido lo ha destacado, que algunos Estados de la Unión Europea tienen problemas con el agua. Yo creo que todos nosotros tenemos posibilidades de gestionar mejor el agua en nuestros países y de promover un uso menos contaminante del agua. Ningún país puede estar exento de este esfuerzo. Sólo cuando cada país haya realizado el máximo esfuerzo para conservar sus recursos de agua, cuando en el propio país se haya hecho realmente cuanto se podía hacer, sólo entonces podremos contemplar, a mi parecer, un aprovechamiento solidario del agua, si fuese necesario. Señor Presidente, señora Comisaria, debiera ser motivo de alegría que ya estuviera sobre la mesa la segunda lectura de esta directiva. Sin embargo, he de decir que no me alegro demasiado porque creo que es una directiva que no tiene gran calidad, que va a plantear muchos problemas de aplicación y que tiene muchas deficiencias. En primer lugar, creo que es una directiva excesivamente dura y simplista, reduccionista. No se han cumplido muchas veces otras directivas que ya existían respecto al agua y los gobiernos y la Comisión en muchas ocasiones no han impuesto disciplina como deberían haberlo hecho, aunque sé que no es agradable. No es cuestión de disponer de una normativa mucho más dura porque los problemas en muchos casos son de gestión, de asumir las competencias que uno tiene y no trasladar al Legislativo los grandes problemas que tiene el sistema de las aguas, cuya complicación todos conocemos. Se ha hecho una directiva reduccionista; no se pueden meter en un mismo saco países que tienen ríos navegables junto con otros que tienen falta de agua, cuya tierra se abre con grandes grietas por carecer de ella y que están a 55º o 60º al sol. Digo esto porque la pelota no tiene que estar en nuestro tejado, la pelota está en manos de los gobiernos y de la Comisión. Del mismo modo, estos destrozos y tragedias que están produciéndose, como la de Rumania, no son un problema del Legislativo, sino del Ejecutivo y de los gobiernos. Además, no es una directiva solidaria porque se ha olvidado de los grandes espacios, de la diversidad climática, de las zonas desérticas, de las zonas áridas. Así ha sido redactada la posición común. En el ámbito de los trasvases ocurre lo mismo. Hablar de trasvases es hablar de distribución de riqueza, de solidaridad entre los pueblos y entre los territorios, porque la Tierra desgraciadamente no es perfecta y unas zonas tienen menos y otras más. Por último, critico enormemente que la directiva no vaya acompañada de un estudio de impacto. Es muy fácil para nosotros exigir a los demás que evalúen el impacto pero, en cuestiones de medio ambiente, debiéramos exigírnoslo a nosotros mismos, ver cuánta gente, cuántos agricultores se podrían arruinar pagando los costes. Se ha hecho algún estudio que ni siquiera se ha leído, y creo que debiéramos establecer como buena práctica política la realización de estudios de impacto; de lo contrario, haremos doctrina. Señor Presidente, a través de la consolidación de las directivas actuales, esta directiva marco establece el principio básico de una política de aguas sostenible en la Unión Europea. Es un marco para la protección y la gestión de nuestras aguas -de superficie, subterráneas, de trasvase y costeras- a través del establecimiento de zonas de cuencas hidrográficas a nivel nacional y, naturalmente, en el caso de Irlanda, a nivel transfronterizo. Irlanda está decididamente a favor de la posición común y de muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo. Un plazo de 25 años para la legislación, por ejemplo, difícilmente puede ser aceptable. No tenemos ningún inconveniente con el principio de "quien contamina paga" en relación con la recuperación de los costes por el consumo de agua en los ámbitos industrial, comercial y agrícola. No obstante, creo firmemente que puesto que el agua es vida y el acceso a agua limpia es un derecho humano fundamental, esta directiva debe hacer posible la provisión gratuita de agua para el consumo doméstico, una cuota por vivienda para beber, cocinar y para la higiene. Ni que decir tiene que debemos pagar por el derroche y por el consumo con fines de lujo a nivel doméstico, con lo que podría equilibrarse la recuperación de los costes. La introducción de contadores de agua es contemplada con gran desconfianza en Irlanda, donde desde 1977 no hemos tenido recibos del agua para el consumo doméstico y, por tanto, tampoco contadores. Los contadores podrían ser vistos como una herramienta muy importante en la gestión del agua a través de las nuevas zonas de cuencas hidrográficas para contribuir a la eliminación de las aguas residuales y para la planificación adecuada de las necesidades futuras. El objetivo de esta directiva es fomentar un uso sostenible del agua en la UE. El agua es un recurso natural escaso y precioso. En el mejor de los casos, me gustaría que la enmienda 45 fuera rechazada mañana, de manera que la posición común sobre el artículo 9 se mantenga en lo que se refiere a la tarificación del agua. De este modo sería posible la subsidiariedad sobre la base de una política de tarificación del agua, en la que cada Estado miembro trazaría su propio plan, siempre que los principios de esta directiva sobre incentivos para un uso sostenible y eficiente del agua estén plenamente protegidos. Si no se rechaza la enmienda 45, deberé recurrir mañana a una enmienda oral que garantice que los Estados miembros pueden garantizar las excepciones a las disposiciones de este artículo con el fin de permitir un nivel básico de provisión de agua para el consumo doméstico, antes de las contribuciones para la recuperación de los costes de la provisión de agua. Toda legislación debe poder cumplirse y estar basada en el principio general de aceptación política. Creo que ese acceso gratuito a agua potable limpia es un derecho humano fundamental tanto en el mundo desarrollado, como en el mundo en vías de desarrollo. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a estas alturas del debate voy a insistir en algunos aspectos que, desde el punto de vista agronómico y procediendo de un país del sur, encuentro sumamente transcendentales en esta directiva. Por ejemplo, los temas de los costes y los trasvases. En lo que se refiere a los costes, me gustaría que se especificara de qué costes estamos hablando. ¿Estamos hablando de la distribución y procedencia de los recursos? ¿Estamos hablando de las calidades de las redes de distribución? ¿Estamos hablando de la naturaleza de las obras necesarias para su servicio? ¿O estamos hablando de las grandes obras hidráulicas y pantanos? Hacer repercutir en el sector agrario el total de estos costes sería una barbaridad. En cuanto a los trasvases, estos se definen como las transferencias de agua superficiales entre los distintos ámbitos territoriales. ¿Sabe la Sra. Comisaria que en nuestro país tenemos un sistema de trasvases de los más antiguos de Europa? Ya existían en épocas muy antiguas: en tiempo de los romanos ya los había pero más pequeños. Uno de los trasvases más importantes -el trasvase Tajo-Segura-, que lleva funcionando muchos años, casi 30 años, tiene una concesión de 658 hm3/año. La mayor cantidad transferida en un año ha sido de 453 y la media de transferencia en 20 años se sitúa en doscientos y pico. No se nos puede acusar de mala gestión. ¿Y sabe la Comisaria que de estos 263 hm3 se han destinado 25 a riego en la margen izquierda de Levante, 30 a abastecimientos en la zona del Júcar, 7 a abastecimientos en la zona sur del Júcar y el resto, en el Segura, a abastecimientos y regadíos a partes iguales? No estamos gestionando mal nosotros tampoco. No se nos puede prohibir hacer trasvases cuando de ello depende nuestra economía y el desarrollo de nuestras zonas. No abordo el tema de la calidad y de las mejores técnicas disponibles, porque creo que volveremos a negociar esta directiva. Pero mire usted: en esta Europa plural, que vamos construyendo en solidaridad, hay que buscar soluciones plurales, no soluciones únicas. Por eso, apelo al sentido común de la Comisión, del Consejo y de esta Asamblea para que, a la hora de votar, no uniformen los distintos países europeos en temas donde la subsidiariedad debe imponerse. Señora Comisaria: Andalucía no es Laponia. Quisiera escuchar la opinión de la Comisaria sobre la enmienda 45. Puede que se me haya escapado cuando dio a conocer la lista. . (EN) Acepto la enmienda. Muchas gracias, señora Wallström. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. Instrumento financiero para el medio ambiente (Life) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0014/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el instrumento financiero para el medio ambiente (Life) (Ponente: Sra. Lienemann). . (FR) Señor Presidente, ya tuvimos la oportunidad de examinar ese informe en primera lectura, y en comisión creí entender que existía un amplio consenso en el seno de esta asamblea. LIFE es la única línea presupuestaria de intervención directa en materia de medio ambiente incluida en el presupuesto comunitario, y hace falta reconocer que no está a la altura de nuestras ambiciones ya que desde hace varios años los montos que le están asignados permanecen congelados: a pesar de la ampliación que tuvo lugar cuando renovamos el primer programa LIFE para pasar al segundo, los créditos fueron mantenidos tal cual. Y resulta que cada vez más, las regiones, los diferentes operadores, las empresas y las asociaciones presentan proyectos LIFE tanto para LIFE-NATURALEZA como para LIFE-MEDIO AMBIENTE; que esos proyectos son de muy buena calidad, ya que tras haber sido sometidos a la consideración del conjunto de comités competentes, todos coinciden en opinar que merecerían el apoyo de la Unión Europea, y sin embargo no podemos financiarlos por falta de asignaciones presupuestarias. Debemos recordar además que la tasa de consumo de los créditos de ese presupuesto es excepcional dentro del presupuesto comunitario. Es por consiguiente evidente que se trata de una herramienta muy bien adaptada a las políticas que queremos desarrollar. Insistiré en particular en el ámbito de LIFE-Naturaleza. Sabemos que una serie de directivas relativas a "Hábitats" y "Aves migratorias" se topan con dificultades de aplicación en la Unión Europea: con LIFE-NATURALEZA, deberíamos estar en capacidad de apoyar políticas que demuestren la factibilidad, la legitimidad y la capacidad de cumplimiento de los objetivos planteados por esas directivas. Y estamos perdiendo esa legitimidad debido a la falta de créditos, dejando que se difunda la idea de que nuestras directivas europeas no son razonables ni aplicables. Los debates que se celebran hoy se centran en dos grandes temas: en primer lugar la comitología, eterno debate en el seno de nuestra Asamblea, pero nuestro Parlamento quiso implementar políticas que se solventan más bien a través de comités de gestión y de comités consultivos, los cuales proporcionan cierta flexibilidad a la Comisión y limitan la facultad del Consejo de bloquear y hacer prevalecer, diría yo, la filosofía intergubernamental sobre la filosofía comunitaria de la cual somos garantes aquí, en el seno del Parlamento Europeo. Pero esos debates sobre comitología surgen con respecto a la mayoría de los programas financieros y de las herramientas financieras de la Unión Europea. Me parece -y los contactos que tuvimos tienden a demostrarlo- que es más fácil lograr reconciliar los puntos de vista sobre la comitología que sobre el presupuesto. Recuerdo que nuestro Parlamento pide créditos de 850 millones de ecus, lo cual no es nada descomunal en el presupuesto comunitario, y que las propuestas actuales son de 613 millones de ecus. En cualquier caso, me parece que la Unión Europea podría hacer un gesto presupuestario significativo a favor del medio ambiente, por lo menos para llevar a su término la aplicación de LIFE. Permitidme que concluya hablando del modo de funcionamiento de nuestras instituciones. El discurso que escucho hoy es el siguiente: "Es imperativo concluir rápidamente" En otras palabras: "¡Vosotros, los del Parlamento, tenéis que reducir vuestras pretensiones, en particular las presupuestarias!" Puesto que si no logramos fijar el marco reglamentario de LIFE, de acuerdo al procedimiento de codecisión, se demorará su ejecución en el año 2000, y es cierto que las ONG y los operadores en el campo están esperando nuestros créditos. Quisiera sin embargo recordar que el Consejo se toma mucho tiempo para hacerse una idea y que nos entrega sus propuestas a escasos meses del plazo fatídico. Nosotros tenemos que atenernos a los textos: cuatro meses máximo. Respetamos los plazos, y luego nos dicen: "¡Esperad! ¡Si queréis ser razonables, tenéis que aceptar nuestra posición porque el procedimiento de codecisión no deja mucho tiempo!" . Nuestro Parlamento suele protestar contra ese procedimiento, me parece, sin por ello cuestionar a nadie en particular dentro del Consejo, y no quisiera que la Presidencia portuguesa se sienta culpable de esa situación, puesto que en realidad es casi una tradición que el Consejo mantiene a lo largo de los años. Pero quisiera insistir en el hecho de que en materia de medio ambiente, la cuestión presupuestaria es fundamental, y que el Parlamento no puede ceder al chantaje que le obligaría a ser el único razonable en ese asunto. Espero por lo tanto que nuestros colegas nos apoyarán en la conciliación- pero los votos siempre han sido muy convergentes en ese aspecto- y también que el Consejo y la Comisión sabrán escucharnos, y que daremos un paso el uno hacia el otro. Señor Presidente, Señorías, es verdad que discrepamos abiertamente de algunas de las opciones adoptadas por el Consejo y por la Comisión. Y a eso tendré oportunidad de referirme más adelante. Pero, en honor a la verdad, hay que empezar diciendo que este reglamento es mejor que los relativos a LIFE I y LIFE II. En primer lugar, porque la propuesta básica ha infundido a LIFE más rigor, transparencia y racionalidad. En segundo lugar, porque la posición común integra algunos puntos de vista esenciales, defendidos por el Parlamento Europeo en primera lectura, en particular la determinación del fomento del empleo como factor que se debe tener en cuenta en la selección de los proyectos candidatos, así como la determinación de la reducción de las repercusiones globales de los productos desde su producción hasta su reciclaje y eliminación como uno de los objetivos por alcanzar con LIFE Medio Ambiente. En tercer lugar, consideramos muy positivo que la posición común haya introducido por primera vez la valorización y la ordenación territorial de las zonas costeras como una de las prioridades de LIFE Medio Ambiente. Pero, a pesar de todas esas virtudes, el reglamento de LIFE III falla, señor Presidente, Señorías, en lo que es, evidentemente, más importante para las repercusiones de un instrumento financiero: su presupuesto. La Comisión y el Consejo, al persistir en su propuesta de 613 millones de euros como importe de referencia para el período 2000-2004 y al imposibilitar la propuesta del Parlamento Europeo de 850 millones de euros, adoptan una decisión que, a nuestro entender, no se basa en los mismos criterios de racionalidad y justicia que introdujeron, atinadamente, en otras disposiciones de LIFE III. Por nuestra parte, la Comisión y el Consejo deben saber que no abdicamos de dotar a LIFE del presupuesto que merece y que garantice mejor los resultados medioambientales que se pretenden obtener con un instrumento de este tipo, Justificamos esta opción nuestra con cuatro argumentos muy sencillos. En primer lugar, LIFE es el único instrumento financiero directo destinado al fomento de la política de medio ambiente en la Unión Europea. No existe ningún otro. En segundo lugar, LIFE es un instrumento que ha dado buenos resultados, ha permitido el desarrollo de métodos y técnicas innovadoras y tiene una excelente tasa de ejecución. En tercer lugar, el presupuesto de LIFE ha disminuido en términos reales y no ha seguido la enorme dinámica y creatividad de la demanda. En cuarto lugar, el Parlamento, dado el mérito que atribuye a LIFE, ha inscrito en su presupuesto anual dotaciones cada vez mayores para este programa, por lo que la aprobación de la propuesta defendida por el Consejo y la Comisión significaría una inversión inaceptable de esa tendencia. Pero nuestra preocupación no radica sólo en la cuestión presupuestaria. Las enmiendas sobre el clima y la política del agua se refieren a materias que preocupan mucho a los ciudadanos europeos y que han merecido una atención muy grande por parte de esta Asamblea. Por eso, para nosotros es determinante la aprobación de nuestras enmiendas núms. 5 y 6, encaminadas a asignar la gestión sostenible de las aguas subterráneas y de superficie, así como la reducción de los gases con efecto de invernadero, como objetivos por alcanzar con LIFE Medio Ambiente. Unas últimas palabras para felicitar a la Sra. Lienemann por su informe y aprovechar la oportunidad para decirle que votaremos a favor de sus enmiendas sobre comitología, dado que -pese a que preferimos, como quedó bien patente en la Comisión de Medio Ambiente, que el seguimiento de LIFE corriera a cargo de un comité consultivo- no queremos contribuir a la viabilización de la solución propuesta por el Consejo, que es francamente peor. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero en primer lugar felicitar a la Sra. Lienemann por el informe que ha hecho, y también a la Comisión -por qué no- porque este informe, esta posición, mejora en términos generales los textos vigentes. Además, tiene una sistemática más aceptable y es más clara y transparente. También quiero felicitar a los servicios de la Comisión, ya que la evaluación, el control y el seguimiento del programa LIFE garantizan razonablemente la selección y ejecución de los proyectos. Pero hay aspectos en los que me gustaría insistir. En primer lugar, en su continuidad, que, en principio, no pongo en duda. Y, en segundo lugar, en su dotación financiera. Lamentablemente, sólo el 7,2% de los proyectos solicitados encuentra financiación. De 1.919 millones de euros solicitados sólo se han subvencionado 784 millones de euros. Y ahora en la ficha financiera aparecen solamente 613 millones de euros para más países y más competencias. El Parlamento ya ha propuesto 850 millones de euros, pero el documento repite la primera propuesta, 613. Señora Comisaria, crecen las obligaciones medioambientales en todas las áreas y decrece el único instrumento financiero dedicado exclusivamente al medio ambiente. ¿No es una contradicción? ¿No exigimos a los demás lo que no estamos dispuestos a dar? ¿Por qué se nos llena a todos la boca hablando de medio ambiente y no estamos dispuestos a pagarlo entre todos, sino que queremos que lo paguen y lo mantengan los de siempre, los que viven allí todo el año? Señora Comisaria, seamos consecuentes. El coste del mantenimiento del medio ambiente, que todos disfrutamos, debe correr a cargo de todos, y el programa LIFE es el único instrumento financiero destinado exclusivamente al medio ambiente y cuyos proyectos han sido en general eficaces. Señor Presidente, el programa LIFE es el instrumento por excelencia del que dispone la Comunidad desde 1992 para apoyar y desarrollar la política medioambiental tanto dentro de la Comunidad como en periferias con países terceros. Basándonos en la experiencia que hemos adquirido en los últimos ocho años, queremos hacer más efectivas las acciones por el medio ambiente en la tercera fase de desarrollo de este instrumento financiero. La financiación de acciones para aplicar, readaptar y desarrollar la política comunitaria en el sector del medio ambiente, y para incorporar el medio ambiente a otras políticas, así como la aportación al desarrollo sostenible, son puntos centrales del reglamento que se somete a votación. En la temática LIFE-Naturaleza, que aspira principalmente a la materialización de la red naturaleza 2000, para evitar la división de los biotopos y proteger la biodiversidad, es significativo introducir el enfoque multinacional en la creación de proyectos de trabajos y acciones internacionales. En la segunda temática, LIFE-medio ambiente, que concierne sobre todo a labores de exhibición a favor de la industria de las pequeñas y medianas empresas y de los órganos de administración local, se plantea claramente la incorporación del medio ambiente a las demás políticas. En cuanto al expediente financiero para la materialización del programa LIFE para los próximos cinco años, estoy completamente a favor del aumento de 613 millones de euros a 850 millones, como propone la ponente, Sra. Lienemann. Si no garantizamos los medios imprescindibles para la protección medioambiental, deja de tener sentido, por un lado, reforzar la importancia del medio ambiente que ha tenido lugar en los últimos años, y por otro, la incorporación del aspecto medioambiental a las otras políticas. Además, los desafíos mayores alrededor de la Unión, así como la solución de problemas muy agudos en el ámbito de la protección del medio ambiente en los países candidatos, no nos puede dejar indiferentes. Señor Presidente, un ejemplo es la contaminación del Danubio y, antes, de su afluente hace unos días. Por consiguiente, considero que la ayuda a las acciones por el medio ambiente mediante el instrumento financiero LIFE garantiza el fomento a la política de la Comunidad en el sector del medio ambiente y contribuye significativamente al cumplimiento de la misión de la Comunidad por un nivel elevado de protección y mejora del medio ambiente. Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención felicitando a la Sra. Lienemann por la gran sensibilidad demostrada para con el medio ambiente en los dos informes que debatimos esta tarde. Lo cierto es que dos minutos no son suficientes para tratar un tema tan importante. En consecuencia, dirijo a la señora Comisaria un llamamiento para que se haga cargo de una materia de este calado. Desde hace cinco años, soy el responsable de la Comisión de Medio Ambiente en otra institución que, al tener carácter regional, seguramente no tiene una visión tan amplia como la de este Parlamento. La situación del medio ambiente es muy, muy grave. Como ya han indicado los colegas que han intervenido antes que yo, quisiera detenerme una vez más en el problema económico y en el de la financiación de los proyectos que, en mi opinión, deberían tener carácter público en su conjunto. Señora Comisaria, en cuanto a las financiaciones, 613 millones de euros son inadecuados. También lo son 850 millones de euros. A finales del pasado mes de agosto, participé en una reunión de la Comisión de Medio Ambiente en que incluso se llegó a hablar de 2 millones de euros, es decir, 4.000 millardos de liras, para la eliminación o, al menos, la reducción de los problemas del tabaquismo. Sin embargo, el medio ambiente es un problema mucho más grave, mucho más importante que el tabaquismo. Le aseguro, señora Comisaria, que 850 millones de euros -siempre que dicha financiación se conceda realmente- en la práctica no son suficientes para llevar adelante ningún tipo de proyecto. En muchos territorios, se han construido parques que en el programa LIFE representan un elemento de fundamental importancia. Pero se trata de parques construidos con escasos medios financieros, carentes de señalizaciones y, en definitiva, ineficaces e inútiles. Por esto invito al Parlamento y a la Comisión a que dediquen una gran atención a este tema. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, las instituciones, desde comienzos de 1999, discuten el reglamento propuesto para la tercera etapa del instrumento financiero para el medio ambiente, LIFE. Una vez más quiero agradecer a la Comisión de Medio Ambiente y a la Sra. Lienemann la buena y constructiva cooperación en esta materia. Como resultado de esto, puedo confirmar que la Comisión aprueba, totalmente o en principio, nueve de las catorce enmiendas aprobadas en la comisión. La Comisión da especialmente la bienvenida a las enmiendas 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11 y 13, sobre los procedimientos en los comités. En estos casos, el Parlamento ha tomado en consideración las objeciones de la Comisión respecto a la posición común. En principio, la Comisión también aprueba la enmienda 4 que, con todo, debe incorporarse en otra parte del texto. En cuanto a las enmiendas 5 y 6, quiero hacer hincapié en que el proyecto para el uso sostenible de las aguas subterráneas y superficiales y el proyecto para la disminución de la contaminación que contribuye al efecto invernadero están comprendidos, en gran medida, en LIFE. Sin embargo, la Comisión opina que, si se señala esto separadamente, se contradice la decisión originaria, es decir, que la propuesta se concentre en algunos sectores preferentes. También existe el riesgo de yuxtaposición con otros programas comunitarios, como el quinto programa marco para investigación, desarrollo tecnológico y demostración. Las medidas clave de este programa -la calidad de las aguas, las ciudades del mañana y los productos y procesos innovadores- comprenden, hasta cierto punto, el mismo tipo de asuntos. En cuanto al tema presupuestario, me complace la confianza demostrada por la comisión. En la enmienda 12 se aboga por un mayor presupuesto que el señalado en la postura común. Estoy convencida de que LIFE encierra un gran potencial. Este instrumento podría financiar buenos proyectos, con cantidades mayores que las fijadas por el presupuesto que se ha propuesto. Las sumas que se señalan en la enmienda 12 no están, sin embargo, en concordancia con el plan presupuestario que se fijó basándose en la Agenda 2000. Permítanme decir también que si se aumenta el presupuesto, también es obvio que aumentará la carga sobre la Dirección de Medio Ambiente, que deberá manejar una mayor cantidad de proyectos. También hay que tener en cuenta otros programas en los que se toman decisiones de acuerdo al procedimiento de codecisión. En este momento, la Comisión mantiene las sumas establecidas en la posición común. En relación con la enmienda 3, que no aprobamos en la primera lectura, quiero hacer hincapié en que cada programa tiene sus objetivos, su financiamiento y sus formalidades para presentar solicitudes. Por eso resulta vano, y a menudo imposible, traspasar directamente proyectos de LIFE a otros instrumentos. Si se tuvieran que estudiar otras formas de financiación para todos los proyectos, se necesitarían, además, mayores recursos que con los que se cuenta actualmente. Ahora que la Comisión debe estudiar minuciosamente los recursos que se necesitan para cada actividad, nos encontramos ante un ejemplo de tarea no centralizada, que requiere mayores recursos y que hay que evitar. La Comisión tampoco puede dar su aprobación a la enmienda 14, que se opone al derecho a la iniciativa de la Comisión. En cuanto a la discusión sobre la fecha de inicio de LIFE, quiero decir que la fecha que se fijó en la postura común, el 31 de marzo de 2000, tiene que ser aplazada. Se fijará una nueva fecha tan pronto como se apruebe este reglamento. Finalmente quiero reiterar que estoy convencida de que LIFE será un instrumento poderoso para dar apoyo al desarrollo y a la ejecución de la política medioambiental comunitaria. El Parlamento ha contribuido, en gran medida, a mejorar este instrumento. Estoy convencida de que ustedes comparten mi anhelo de que se apruebe el reglamento cuanto antes, especialmente pensando en la gran expectación existente en los Estados miembros y en otros países, especialmente en los países candidatos, a los cuales ahora se les da la posibilidad de participar en LIFE. Muchas gracias, señora Wallström. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. Modernización de la protección social De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0033/2000), del Sr. Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión: Una estrategia concertada para modernizar la protección social (COM(1999) 347 - C5-0253/1999 - 1999/2182(COS)). . (SV) Señor Presidente, la protección social es un asunto importante. Esto es una consecuencia obvia de la cooperación en el ámbito comunitario. La base es la cooperación monetaria, que después ha sido seguida por una cooperación macroeconómica y en asuntos relacionados con la política de empleo. Ahora es obvio continuar con el sistema de protección social. Estos sectores son interdependientes. La estabilidad económica sirve de base para el crecimiento y puede dar origen a un aumento del empleo. También posibilita desarrollar el estado del bienestar. Sin embargo, también se puede producir la situación contraria: una política de protección social bien desarrollada puede contribuir a aumentar el empleo y el crecimiento. La seguridad social es, en otras palabras, un factor productivo. Hay diferencias en el ámbito comunitario en materia de protección social. Muchas de ellas tienen antecedentes históricos. Sin embargo, hoy nos enfrentamos a una serie de retos comunes. Por ejemplo, el desarrollo demográfico, en el que no sólo aumenta el número de ancianos sino que también disminuye la natalidad. El mercado laboral también cambia. Las mujeres se incorporan, cada vez más, al mercado laboral. Otro reto es el desarrollo tecnológico. Tenemos que hacer frente a estos retos mancomunadamente. La comunicación de la Comisión propone un aumento del intercambio de experiencias, la formación de un grupo de alto nivel y la realización del benchmarking. Además, el informe sobre protección social se publica anualmente y se examina junto con el informe sobre el empleo. Esto es provechoso, pero no basta. Proponemos un procedimiento como el del Proceso de Luxemburgo. Se necesitan directrices e indicadores claros, al mismo tiempo que los Estados miembros deben crear métodos en los planes de acción nacionales. Creamos un modelo común, pero mantenemos el principio de la subsidiariedad. La convergencia social es un proceso que se va a desarrollar durante largo tiempo. Por eso, hay que involucrar al Parlamento en este trabajo, no haciéndolo formar parte del grupo de alto nivel, sino permitiendo que representantes del Parlamento sigan el trabajo del grupo de alto nivel y presenten propuestas relacionadas con el desarrollo del proceso. La propuesta de la Comisión, igual que la cooperación en materias de empleo, se fundamenta en cuatro pilares. Estos son: hacer que los sistemas favorezcan el empleo, hacer el sistema de pensiones sostenible a largo plazo, fomentar la integración social y garantizar una sanidad de alta calidad y sostenible. Todo esto es importante. En nuestro informe hemos destacado especialmente la importancia de la lucha contra la pobreza en el ámbito de la UE y de encontrar indicadores, tan pronto como sea posible, de modo que avancemos en esta materia. La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no tiene un pilar. Aquí se aplica el mainstreamer. Por esta razón, los aspectos relacionados con la igualdad de oportunidades deben encontrarse en los cuatro pilares. Así lo hemos hecho. Proponemos muchas cosas, por ejemplo, pasar a un sistema de protección social individualizado, que las permisos por natalidad posibiliten a los padres conseguir beneficios en el sistema social, mejores posibilidades para coordinar la vida familiar y laboral y que las pensiones por jubilación garanticen niveles de vida dignos. Estas propuestas benefician especialmente a las mujeres. Paralelamente a esta estrategia europea de convergencia social, se necesita un plan concreto para el trabajo legislativo en el campo social y propuestas de acuerdos marco, con calendarios prefijados, en el ámbito del diálogo social. Esperamos que la Comisión presente esto en su propuesta de programa de acción social. La convergencia social también es necesaria para la ampliación, por una parte, para fortalecer el modelo social y, por otra, para prevenir los riesgos de dumping social. La Comisión debe considerar, en relación con la ampliación, la presentación de un plan de acción especial en materias de política social. Las discusiones en la comisión han sido constructivas. Había muchas enmiendas, pero logramos ponernos de acuerdo en torno a un informe. Las enmiendas que se van a votar en el Pleno son ahora solamente quince. Esto significa que ha habido gran unidad de criterios. Algunas de esas enmiendas provienen de la tramitación en la comisión. Ésas las voy a rechazar. También rechazaré las enmiendas presentadas por el Grupo TDI, puesto que, en mi opinión, no agregan nada nuevo al informe. Sin embargo, mi Grupo va a aprobar la enmienda 14 del Grupo Liberal. Creo que es una buena propuesta. Es cierto que se parece a la enmienda 1, pero la 14 es mejor. Finalmente quiero decir que la UE no sólo es una colaboración de carácter comercial. La UE es también una Unión para el empleo y la justicia social. La política social tiene un gran papel en la creación de la Europa de los ciudadanos. Con este informe, el Parlamento quiere entregar su contribución al fortalecimiento de la dimensión social en la sociedad europea. Esperamos que el Consejo y la Comisión tomen en serio esta contribución y la incorporen en la futura política social. La Cumbre de Lisboa es una excelente oportunidad para presentar una estrategia de esta naturaleza. Presidente, quisiera felicitar sinceramente al ponente, el Sr. Andersson, por el informe sobre la modernización de la protección social aquí presentado. Como coordinador del Partido Popular Europeo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales estoy muy satisfecho con el compromiso alcanzado, por el que el Sr. Andersson se ha esforzado mucho. Estoy también muy satisfecho de que haya continuado a partir de un informe del Parlamento anterior, cuyo ponente fui yo, y las líneas de este informe son en parte también las líneas del anterior. El objetivo de la comunicación de la Comisión de junio de 1999, que es la base del informe Andersson, es profundizar la colaboración entre los Estados miembros y la UE en el ámbito de la protección social. Los otros objetivos secundarios son: fomentar el empleo, es decir, garantizar que el trabajo ofrezca unos ingresos fijos; en segundo lugar, conseguir pensiones seguras y sistemas de pensiones viables; en tercer lugar, promover la inclusión social y en cuarto lugar, garantizar una atención sanitaria viable y de alta calidad. En todos estos objetivos deberán jugar un papel importante los aspectos relacionados con el sexo. Me parece que hemos de felicitar también a la Comisión por esta comunicación, porque estos cuatro puntos son extremadamente importantes para muchos ciudadanos de la Unión Europea, si no son los más importantes que se están debatiendo. La comunicación de la Comisión constituye un importante documento estratégico para llevar a cabo la convergencia social europea. La política macro-económica, la política de empleo y la política social están interrelacionadas y por ello deberían estar más estrechamente vinculadas entre si. La Comisión ha sabido reconocer esta interrelación. El objetivo es la creación de una estrategia social integrada que naturalmente está íntimamente ligada a una buena estrategia macro-económica y a una buena estrategia de empleo. Estos asuntos no se pueden contemplar por separado. Curiosamente, este tema no había formado parte hasta ahora de ninguna estrategia, y por eso la comunicación de la Comisión constituye un hito en cierto sentido. Lo que nos parece extraordinariamente positivo es que también el Consejo parezca dispuesto a aceptar este cambio y que quiera presentarlo en Lisboa. No deberíamos albergar demasiadas esperanzas. Es sólo el principio de un largo proceso, no el final. Algunas personas han dicho: ¿no estamos pidiendo y diciendo demasiado poco? Pero es importante que se inicie el proceso. Se trata de cosas muy importantes, a pesar de que los sistemas de la Unión Europea sean muy distintos. Los retos son muy variados. Los índices de empleo son diferentes y por ello es muy importante que todo esto se ponga en marcha modestamente pero que se siga con ello. De esta forma podemos afrontar los enormes retos. Dentro de mi Grupo parlamentario la mayoría opina que habrá que hacerlo así. Lo curioso del informe Andersson es que no entra en muchos detalles sobre cómo habría que llevar a cabo todo esto; en ese aspecto no se trata en absoluto de un informe que haga castillos en el aire. Es un informe que intenta indicar un camino. Sin embargo, hay algunas cuestiones sobre las que me pregunto si no hemos sido demasiado específicos. Creo que algunos colegas querrán volver sobre este tema. Pero esto no quita que la importancia del informe resida en que se desarrolla una estrategia, y que haya una posibilidad real de que pueda aportar algo constructivo a Lisboa. Si esto se adoptara tal cual en Lisboa, me parece que la Cumbre de Lisboa sería un éxito. Si no se adopta, entonces la Cumbre no habrá dicho mucho más de lo que ya se ha dicho en el pasado. A ese respecto, bien es verdad que este informe es sólo una parte, pero tal vez la parte más importante de la Cumbre de Lisboa, porque es realmente nuevo, cuando muchas otras cosas son sólo un guiso recalentado de cuestiones planteadas en el pasado. Por todo ello quiero agradecer al ponente y también a la Comisión este informe. Espero que Europa dé un paso hacia adelante en el ámbito de la protección social, respetando la subsidiariedad, porque sin ella no se puede avanzar. Señora Comisaria, Señorías, permítanme que dé las gracias a la Comisión, tal como ha hecho mi colega Bartho Pronk, por esta comunicación y que felicite sobre todo también a nuestro ponente por su trabajo en la elaboración de este informe. Señora Comisaria, no porque este informe ya no suscite controversia en el Parlamento significa que haya dejado de ser muy importante. He vivido otros tiempos en que estos debates sobre la seguridad social eran realmente difíciles en este Parlamento. Además, el debate llega en un momento oportuno -el Sr. Pronk lo acaba de decir-, es decir, en el momento en que se está preparando la Cumbre de Lisboa, que tiene que estudiar la cuestión de cómo poner el crecimiento económico, el empleo y la cohesión social en la agenda de Europa a través de la sociedad de la información. Ni que decir tiene que la protección social constituye para mi Grupo parlamentario un elemento importante de esa cohesión social y que por lo tanto tiene que formar parte de la agenda de Lisboa. Mi Grupo está satisfecho de que el Consejo de Asuntos Sociales diera luz verde a finales del año pasado a la puesta en marcha de una estrategia de cooperación mejor y que ya se haya encargado a un grupo de alto nivel que presente en junio de 2000 el primer informe al Consejo. Pero como Parlamento y sobre todo como Grupo parlamentario socialdemócrata quisiéramos que se dé un paso más en Lisboa. Es muy importante que este Parlamento Europeo abogue en este informe de nuestro colega por una estrategia realmente europea de convergencia social, por analogía con la que se puso en marcha, la denominada estrategia de Luxemburgo, en materia de creación de empleo, es decir, con objetivos comunes, con directrices, planes de acción nacionales y evaluación de resultados. Somos de la opinión de que este camino es ambicioso, pero alcanzable sin embargo. Está claro que la armonización de los sistemas de seguridad social a nivel europeo no es un objetivo alcanzable. Los sistemas en el ámbito de la financiación y organización son demasiado diferentes, y esa es también una razón importante por la que la protección social apenas se ha puesto en la agenda europea, y por la que las iniciativas como el decimotercero Estado miembro de Danny Peters o la serpiente social europea apenas se han desarrollado. Pero este nuevo camino es muy interesante. La estrategia de la creación de empleo ha demostrado que puede funcionar y también la convergencia social es necesaria, ya que nuestros sistemas de seguridad social se enfrentan a los mismos retos y, de otra forma, con la UEM los sistemas de seguridad social corren el peligro de convertirse en un elemento de la competitividad social. Pero permítanme aclararles algo en nombre de mi Grupo: las estrategias de convergencia social no deben ser una alternativa de una legislación social. Sólo pueden cumplir la función de un complemento muy útil de lo que desarrollamos y de lo que esperamos de la Comisión por lo que respecta a la legislación social. También me parece positivo que el Parlamento Europeo intente convencer además al Consejo para concretar la estrategia común ya en Lisboa y empezar a principios de 2001 con un procedimiento anual para la reducción de la pobreza. Me alegro de que el Parlamento Europeo apoye esta idea de mi Grupo parlamentario y esperamos, señora Comisaria, que usted la apoye también. Como punto final, insistimos en que el Parlamento Europeo, los interlocutores sociales y las ONG sociales puedan participar activamente en este proceso. Sólo un amplio apoyo democrático garantizará el éxito de esta estrategia y esperamos contar con su apoyo. Señor Presidente, los cuatros objetivos fundamentales a los que los gobiernos de los países de la UE se sumaron en noviembre del año pasado y que se han mencionado aquí antes: velar por que traiga cuenta trabajar y asegurarse un ingreso fijo, garantizar las pensiones y hacer sostenibles los regímenes de jubilación, promover la integración social y garantizar una atención sanitaria sostenible de alta calidad, son cuatro objetivos formulados de forma tan amplia que todos han de poder respaldarlos. Y permitir que un grupo de altos funcionarios sea el centro del intercambio de experiencias en materia de coordinación y evaluación del desarrollo en las políticas social y de mercado laboral, sí, todos nos vamos a enterar de lo que vale un peine. La Comunicación de la Comisión que hoy debatimos y que introdujo la decisión del Consejo en noviembre explica de forma bien equilibrada cómo podemos tener un debate más cualificado, cómo podemos saber más de los desafíos a los que los países miembros se enfrentarán en materia de política social en los años venideros, donde tendremos poblaciones envejecidas y viviremos los efectos de la ampliación. Hoy ya tenemos graves problemas sociales y cuantiosos gastos sociales en los presupuestos públicos, lo que es un problema para muchos países miembros. De no poner en marcha reformas, nos arriesgamos a mermar la base económica de la política social, siendo una vez más una economía fuerte y competitiva la base más segura para mantener una buena estabilidad social. Luego resulta razonable incluir estos temas en el orden del día. En el debate en torno a la coordinación de la política social en la UE, a menudo utilizamos la expresión " convergencia social" . Como liberales, somos partidarios del concepto de convergencia social cuando se trata de establecer en la UE amplios objetivos comunes que los países tratan de alcanzar mediante la política social nacional. No se trata entonces de armonizar, sino de tener objetivos comunes. Es un hecho comprobado que los países comunitarios tienen formas diferentes de organizar su política social. Tenemos tradiciones diferentes, hay diferencias en la cultura y a pesar de los muchos puntos de semejanza, existen también grandes diferencias en el carácter de los problemas sociales y en su dimensión de un país a otro. De ahí la importancia de subrayar que la política social es una cuestión nacional. La política nacional está sometida naturalmente a una serie de marcos comunes que rigen los derechos mínimos sociales fijados por los tratados, las consideraciones a la hora de garantizar la libre circulación de los trabajadores sin que pierdan sus derechos laborales, coordinar las economías y facilitar la cooperación económica. Debe existir coordinación y colaboración. No obstante, la convergencia debe estar en los objetivos y no en los medios. También me gustaría dar las gracias al ponente, Sr. Andersson, por su informe, por el constructivo esfuerzo que ha realizado buscando conciliar diferentes posturas y garantizar el respaldo a su informe. Respaldo el informe, sin embargo, hay puntos que no acaban de gustarme del todo. No estoy de acuerdo con la exigencia de que la Comisión intervenga ante lo que se denomina competencia desleal entre sistemas fiscales y sociales si tal intervención se usa para poner diques a nuevas ideas, al desarrollo y la optimización de nuestros sistemas sociales o se emplea para impedir la reducción de la presión fiscal demasiado alta que se aplica en muchos países comunitarios. Me muestro escéptico ante la detallada regulación que podría ser el resultado de que la Comisión vaya a mostrar su opinión sobre el alcance y calidad del cuidado infantil y de ancianos y escéptico ante el valor de un umbral de pobreza común. La coordinación de la política social y del diálogo es positiva, sin embargo, no debemos medir a todos con el mismo rasero, debe haber lugar para la diversidad en lo que a soluciones se refiere. Señor Presidente, Señora Comisaria, con respecto a la estrategia aquí presentada sobre la modernización de la seguridad social, quisiera hacer hincapié en algunos puntos, algunos positivos y otros más cuestionables. Me parece positivo que haya habido un movimiento lento pero seguro que ha desembocado en este informe. Creo que es bueno y me parece útil. También me parecen positivas las grandes líneas de la comunicación, es decir, el enfoque estratégico. Por lo tanto esperamos que se alcancen los cuatro objetivos, a mi juicio razonables, aquí recogidos. También queremos hacer hincapié en la importancia del cómo se abordan, por una parte, al igual que en la estrategia de Luxemburgo, por medio de directrices, pero también pensamos que es importante que se redacten directivas, ya lo ha dicho la Sra. Van Lancker anteriormente, por ejemplo en relación con el trabajo atípico, trabajadores autónomos sin personal, etcétera. No obstante, prevemos dos problemas para los cuales habrá que buscar una solución. El primero es que estamos presenciando adaptaciones de la seguridad social en sentido decreciente, cuando esperábamos que hubiera convergencia al mismo nivel. Permítanme que ponga algunos ejemplos de un estudio que hicieron los sindicatos neerlandeses recientemente sobre las reformas de la seguridad social en la Unión Europea. Del mismo se desprende que hay adaptaciones por doquier. Pero muchas de estas, incluso la gran mayoría, son adaptaciones a la baja, y las demás son mejoras. La mayoría de estas adaptaciones están enfocadas a las pensiones, y consisten en once limitaciones y dos mejoras. En el caso de los subsidios de desempleo vemos seis limitaciones y cinco mejoras. Los motivos de estas adaptaciones son, por ejemplo, la creación de empleo, la reducción de los gastos de la seguridad social, pero también la política de la competencia y los criterios de la UEM. Esa política de competencia la encontramos sobre todo en los países nórdicos. La mayor estabilidad e incluso una mejora de la seguridad social las encontramos en los países del sur. Y globalmente no vemos nada más que un papel limitado para los interlocutores sociales en todo este proceso. Esto nos entristece y significa que la estrategia de convergencia deberá estar enfocada a los mejores planteamientos. El cappuccino, por así decirlo, no siempre nos sienta bien. Presidente, yo también quisiera felicitar a la Comisión y al ponente. A la Comisión porque ha dado un nuevo paso de convergencia hacia la seguridad social y al ponente por el buen informe que ha redactado. La política de la Unión Europea abarca, aparte de una política económica y de empleo, también una política social. Hasta ahora se quedaba limitada tanto en el concepto como en los medios. Pero por la influencia de la libre circulación de los trabajadores, del mercado interior y del euro se están integrando también los mercados laborales. Esto tiene sin duda consecuencias para la protección social, que está vinculada en gran medida al empleo. Los trabajadores transfronterizos, los trabajadores desplazados, los trabajadores emigrantes, pero también los que buscan un empleo, los que hacen prácticas y los estudiantes se ven limitados en el ejercicio de su derecho de libre circulación por culpa de la falta de coordinación y de la falta de convergencia en el ámbito de la protección social. Por cierto, el mismo fenómeno se produce en el ámbito fiscal. Para combatir tanto las distorsiones de la competencia como para evitar el dumping, la Comisión ha desarrollado, a mi modo de ver, un planteamiento equilibrado que está a mitad de camino entre la armonización por un lado y la no-intervención por el otro. Por una parte se hace uso de normas impositivas y vinculantes en materia de igualdad salarial o para pensiones complementarias, y por otra parte se usan programas para ofrecer estímulos en relación con la no discriminación o la exclusión social. Basándose en una serie de recomendaciones, informes y comunicaciones, la Comisión ha dado un paso más hacia la convergencia, sobre todo porque por una parte ha marcado unos objetivos y por otra parte ha puesto en marcha un grupo de funcionarios de alto nivel. El Consejo ya ha adoptado ambas propuestas y se trata por lo tanto de que se apoye este planteamiento para poder evaluar más adelante, con conocimiento de causa, si hay que modificar y en qué medida la protección social en la Unión Europea. Porque la ampliación, la globalización, el envejecimiento, la individualización y los cambios en el seno familiar nos fuerzan inevitablemente a una modificación. Si se niegan estos cambios estamos renunciando de hecho a la protección social. A los euroescépticos y a los nacionalistas les digo que una protección social que abarca exclusivamente el territorio dentro de las fronteras de un Estado miembro no es social y no ofrece ninguna protección. Porque un desmantelamiento de la protección social por motivos de competencia perjudica al mismo tiempo la protección social como factor productivo. Y una protección social menor significa menos poder adquisitivo, menos trabajadores sanos y un menor número de empleados contentos. Y a los supereuropeos les digo que una protección social europea no es alcanzable ni tampoco deseable. Las diferencias entre los Estados miembros son demasiado grandes en términos de servicios, de derechos, de ingresos o gastos etc. Por lo tanto, una convergencia total es imposible. El camino que la Comisión está recorriendo ahora es el que más lógico resulta. Tiene la ventaja de ser claro, de poder recopilar datos, de poder intercambiar experiencias para después ponerse de acuerdo sobre los objetivos y redactar unos indicadores comparativos sólidos en este punto y hacer recomendaciones. Me sumo a este punto de vista y muestro mi apoyo a la Comisión esperando que en Lisboa se dé de nuevo un paso hacia adelante en esta cuestión. Señor Presidente, el informe del Sr. Andersson contiene muchas cosas interesantes. Sin embargo, desgraciadamente, lo más interesante es que el informe, que se supone que se ocupa de una estrategia coordinada para la modernización de la protección social, propone, en cambio, una ampliación de la política social tradicional y más injerencia supraestatal en materias sociales. La política social tiene que renovarse para que pueda disminuir el desempleo en los Estados miembros. Aunque los socialdemócratas, que ahora están al frente de tantos gobiernos, hablen mucho menos del desempleo que antes, éste todavía sigue siendo muy alto. Esto, a pesar de la ventajosa coyuntura económica internacional. Hay que hacer algo para que el desempleo no transforme el modelo europeo en una parodia. La política social tiene que facilitar el empleo, crear estímulos para aumentarlo, tanto para los patronos como para empleados. En el informe del Sr. Andersson se exige convergencia social, es decir, que el sistema, cada vez más, se unifique, tanto dentro como a través de la Unión. La UE va a aprobar los llamados criterios de convergencia verdaderos, que serán obligatorios y eficaces. Andersson también quiere alcanzar una eficaz y ambiciosa coordinación fiscal, es decir, injerencia supraestatal en materia de impuestos. También la UE, fundamentándose en una definición de límites de pobreza, presentará recomendaciones sobre los llamados mínimos aceptables de subsistencia en los Estados miembros. La UE prepara directrices sobre la calidad de los puestos de trabajo que se creen, sin saberse muy bien lo que esto pueda significar. El desempleo no va a disminuir con la ayuda de todas estas reglamentaciones e intervenciones. Los problemas estructurales, que hacen que el desempleo sea mayor en Europa que en Estados Unidos, van a aumentar aún más. En esta materia no se necesita un superestado. Los Estados miembros pueden diseñar sus propios sistemas en temas sociales, cada uno en el marco de sus recursos económicos y preferencias políticas. Esto resulta particularmente importante para no crear problemas innecesarios a la hora de la ampliación. El Sr. Andersson piensa que hay que recordar a los países pobres del Este que la convergencia social también les concierne. Sin embargo, es evidente que esos países, empobrecidos en un sistema económico comunista, no pueden mantener una política social como, por ejemplo, la de Suecia. Las reglas mínimas y los límites de pobreza carecen de sentido para los actuales Estados miembros y son inadmisibles para los países candidatos pobres. Señor Presidente, al igual que han hecho otros, yo también quisiera felicitar al Sr. Andersson por el informe que ha elaborado. Ha realizado una ardua tarea en nombre del Parlamento hasta conseguir un amplio consenso sobre lo que, bajo cualquier concepto, es un tema espinoso, no sólo en este Parlamento, sino prácticamente en todos los Estados miembros. También acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión. Ha tardado en llegar, pero la espera ha valido la pena. Podría marcar un hito en el desarrollo de una Europa social, a condición de que nos lo tomemos en serio y no permitamos que ningún Estado miembro ponga trabas a las medidas que deberán adoptarse para su realización. Podemos y debemos tomar el excepcional modelo social europeo que tenemos y reformarlo para adaptarlo al siglo XXI, un siglo en el que la globalización avanza rápidamente. Me temo que las propuestas que ha presentado el Sr. Herman Schmid no tratan sobre esta globalización del mundo. Para tener éxito, debemos garantizar la integración de nuestra política económica, nuestra política de empleo y nuestra política de protección social en su sentido más amplio, y que abordamos todas ellas de manera global. Debemos asegurarnos de que nuestros ministros de ECOFIN y nuestros ministros de Empleo reconocen la necesidad de que los ministros de Asuntos Sociales contribuyan al establecimiento de una sociedad en Europa que sea creativa, que tenga iniciativa y que proporcione una alta calidad de vida a todos nuestros ciudadanos. Para nosotros ha dejado de ser una opción. Es un imperativo. Los ciudadanos europeos no se conformarán con nada por debajo de una calidad de vida que sea apropiada para ellos como seres humanos. No queremos el modelo estadounidense; un modelo que ha fracaso estrepitosamente a la hora de crear los puestos de trabajo necesarios para proporcionar una calidad de vida decente. Lo que ha hecho es incrementar de forma alarmante el número de trabajadores empobrecidos en los Estados Unidos. Eso no es lo que queremos en Europa. Tenemos una tradición de solidaridad en Europa y tenemos experiencia en un modo mejor de hacer las cosas. Pero para ello deberemos hacer uso de las herramientas necesarias. Por consiguiente, quiero animar a todos a que no sólo hagamos realidad el grupo de alto nivel según propone la Comisión, sino que además vayamos más allá y celebremos un proceso al estilo del de Luxemburgo, de manera que adoptemos un enfoque integrado de este asunto de la protección social. Señor Presidente, señora Comisaria, éste es uno de los sectores sociales al que la Unión Europea debe prestar mayor atención. La verdad es que las políticas macroeconómicas, el pacto de estabilidad y los criterios de convergencia nominal han servido de traba a una modernización de la protección social que contribuya a la mejora de la calidad de vida de las poblaciones, en particular mediante un aumento considerable de las pensiones y jubilaciones, sobre todo de las mínimas, y a la lucha contra la exclusión social. Esta situación es particularmente grave para países como Portugal, en el que las pensiones y las jubilaciones mínimas poco superan la mitad del salario mínimo nacional, que, a su vez, es el más bajo de toda la Unión Europea. Así, mientras la Comisión no reconozca la necesidad de modificar las políticas macroeconómicas para crear más empleo de calidad y con derechos, base fundamental para el mantenimiento y la modernización de un sistema fuerte de protección social pública, abrigamos las mayores dudas sobre su posición. Aunque el informe Anderson ha acogido propuestas positivas, incluidas algunas presentadas por nosotros, subsisten partes de las bases que criticamos en la propuesta de la Comisión y las preocupaciones que nos inspira la estrategia de modernización de la protección social. Señor Presidente, en mi trayectoria anterior dirigía dos empresas de producción, una en el Reino Unido y otra en los Países Bajos. A medida que crecía la empresa del Reino Unido, invertimos en más personal, a medida que crecía la empresa neerlandesa, invertimos en más maquinaria. Esta manera de proceder obedecía a la sencilla razón de que los costes sociales en los Países Bajos eran demasiado elevados en comparación. Estoy a favor de la protección social, estoy a favor del documento original de la Comisión, pero no quiero que la gente pierda sus puestos de trabajo debido a que los precios de la protección social alcanzan unas cuotas tan altas que se alejan de la realidad. Es por lo que en comisión propuse que se realizara algún tipo de evaluación de las repercusiones para la empresa, que permita tener en cuenta los costes y los riesgos que éstos suponen para los puestos de trabajo. El Grupo PPE-DE respaldó dicha enmienda, pero debo confirmar que otros grupos, encabezados por el Grupo PSE, bajo la dirección de mi compatriota Stephen Hughes, la rechazaron en la votación. Reconozco que el informe del Sr. Andersson está muy bien intencionado, y le respeto por la labor que ha realizado, pero en mi opinión, el modo en que el informe define y fomenta la convergencia social haría subir los costes sociales en toda la UE. Esto haría peligrar más puestos de trabajo y haría peligrar también la credibilidad de esta Asamblea, al demostrar lo lejos que nos encontramos del mundo real. Por ello insto a esta Asamblea a que rechace el informe en su totalidad y mantenga sin ninguna enmienda la propuesta original de la Comisión, que está muy bien equilibrada. Señor Presidente, no podemos votar a favor de ese informe. En efecto, la construcción de la Unión Europea debería hacerse en torno a lo social. Los derechos sociales deberían prevalecer sobre las opciones políticas, y no a la inversa. Por ello nos oponemos al establecimiento, en materia de protección social, de mecanismos copiados del procedimiento de Luxemburgo que van en contra de esa lógica: grandes orientaciones económicas, luego criterios de convergencia, y por fin lo social, tratado de manera residual. La Unión Europea debería afirmar un principio general: los derechos sociales adquiridos en los Estados no se pueden reducir. Cualquier intervención comunitaria debería tender a completar y luego armonizar las garantías existentes desde los más altos niveles. Para reforzar el financiamiento de los sistemas de protección social, hace falta una política de aumento general de los salarios y la instauración de un salario mínimo interprofesional de crecimiento legal en cada uno de los Estados miembros. El derecho a un ingreso y el derecho al empleo son indisociables para luchar contra la pobreza. Finalmente, para evitar cualquier comercialización de la salud, la Unión Europea debería pronunciarse claramente en contra de los fondos de pensiones y oponerse a que las compañías de seguros privadas tengan acceso al sistema de salud. Para concluir, estoy convencido de que la Europa social no puede contentarse con discursos y deseos piadosos. La situación es demasiado trágica para millones de personas. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el objetivo de poner a punto una estrategia para modernizar la protección social en la Unión Europea es, sin duda, acertado. Como lo fue poner en marcha, con la Cumbre de Luxemburgo, la estrategia europea de convergencia para el empleo y las políticas de trabajo. En realidad, el mercado de trabajo y la protección social son dos caras de la misma moneda y requieren necesariamente sincronías de políticas y de regulación. Si el mercado de trabajo funciona por los niveles de empleo, flexibilidad y eficacia salarial, no pueden no funcionar el Estado benefactor y la protección social, y viceversa. Hasta hace poco, cada uno de los Estados europeos establecía de manera, por así decirlo, autárquica las reglas de funcionamiento y de financiación de ambos mercados. Las políticas presupuestarias y de control de cambios determinan el equilibrio interior y exterior. Con Maastricht y la moneda única se han limitado fuertemente las políticas presupuestarias y ya no es posible recurrir a la devaluación, a la búsqueda de los márgenes de una competitividad perdida. En consecuencia, las diferencias estructurales y coyunturales de los distintos Estados no podrán reequilibrarse mediante el déficit y el tipo de cambio. Así las cosas, y a falta de una plena movilidad laboral dentro de la Unión y de una política fiscal redistributiva a escala confederal, el único grado de flexibilidad se deja a los mercados de trabajo y de bienestar, al objeto de obviar tanto los desequilibrios estructurales como los coyunturales, los llamados choques exógenos asimétricos. Y aquí está la paradoja. La convergencia de la Europa política y monetaria implica ineludiblemente la convergencia de las reglas del juego en el mercado de trabajo y del bienestar, pero al mismo tiempo la moneda única y la falta de movilidad del trabajo, así como de una política fiscal redistributiva nos obligan a la no convergencia en términos salariales y de bienestar, al efecto de compensar los diferentes márgenes de productividad a nivel nacional y regional. Estas contradicciones no se superan con la hipocresía y las palabras bonitas como convergencia, benchmarking, modernización, concertación. O la Unión Europea se convierte en un verdadero Estado federal con un verdadero presupuesto redistributivo, una verdadera movilidad laboral y, por lo tanto, sólo en ese momento, con reglas comunes de trabajo y de bienestar, o será mejor no ilusionar ni ilusionarnos con imposibles vías de convergencia que suenan bien, pero que, de hecho, hacen daño sobre todo a los más débiles. Y será conveniente que todos seamos conscientes de ello. Señor Presidente, a diferencia de algunos de mis colegas que han intervenido en el debate de hoy, yo me inclino más bien a votar afirmativamente el Informe Andersson, entre otras cosas porque percibo unas diferencias muy claras con respecto a las comunicaciones de la Comisión. En particular, me parece que el informe -y quiero felicitar por ello al ponente- defiende el planteamiento solidario del modelo social europeo. Quiero resaltar su clara toma de posición contra el dumping social, así como el derecho a una protección social básica, el objetivo de la convergencia social y, en particular, la enumeración de objetivos muy concretos a favor de la igualdad de oportunidades de las mujeres, que deben guiar la política social. Yo también aprecio las deficiencias que supone la ausencia de una crítica debidamente consecuente de la política macroeconómica de la Unión Europea, que actúa en contra de esta renovación solidaria del modelo social europeo, pero aun así mi valoración del informe es en conjunto positiva. Señor Presidente, tomo la palabra para referirme, reafirmándola, a la necesidad de la modernización de la protección social como un instrumento mucho más que como otro paso en la construcción de Europa. Así se pone de manifiesto en el informe -que me parece excelente- del Sr. Andersson. Europa, la Unión Europea, aunque sea muy fuerte en lo económico y en lo político, se nos quedaría coja, débil y limitada, quizá corta, si no somos capaces de hacerla fuerte en lo social. Esto último supone, a mi entender, posibilidades de empleo para quienes lo demandan, pero también una acción decidida en favor de los socialmente más débiles. Considerando que toda persona tiene derecho a la protección social y a un ingreso social mínimo garantizado, pienso que no ha de olvidarse una situación: la de quienes no han nacido en la Unión Europea. No se olvide que en 1999 han sido 717.000 los que han venido a compensar nuestra baja tasa de natalidad. Por ello, en el orden social, es absolutamente necesaria una política de inmigración con conciencia social, como recientemente declaraba en España el Presidente Gutierres. Es preciso tener muy en cuenta la situación de quienes, ante cambios económicos, fusiones, absorciones, nuevas tecnologías, etc., ven amenazadas o debilitadas sus posibilidades de trabajo. Se impone aquí una política de formación habilitadora y preparadora para nuevos empleos, para afirmar el que ya se disfruta o para tener una segunda oportunidad, porque a veces, confirmando el título de la película, el cartero llama dos veces. Creo, modestamente, que es responsabilidad de todos los Gobiernos europeos, nacionales y regionales, hacer que llame en más de una ocasión. A mí me parece, señora Comisaria, que es la Comisión quien tiene la responsabilidad de impulsar y de coordinar estas posibilidades. Señor Presidente, quisiera dar mi enhorabuena al Sr. Andersson por la espléndida labor que ha realizado, esta es la razón por la que hay un acuerdo más amplio, y quisiera agradecer a sus Señorías su aportación. Querría hacer algunas observaciones a cuanto se ha dicho. En primer lugar quiero subrayar que el debate entre las instituciones europeas sobre temas de protección social empezó hace ya años, y en 1995 hubo una comunicación titulada: "El futuro de la protección social", hubo comunicaciones del Parlamento Europeo, de la Sra. Weiler y del Sr. Pronk. Hoy tenemos la comunicación del Sr. Andersson. Creo que hemos hecho avances significativos, puesto que ya hablamos de la modernización de la protección social. El segundo punto es que deberemos tomar en cuenta la base jurídica con la que puede funcionar la Comisión Europea. Ustedes saben muy bien que por el Tratado no hay base jurídica para las políticas a nivel europeo, pero tenemos el acuerdo que expresó el último Consejo, hay un acuerdo para emprender acciones de coordinación y de intercambio de experiencias, intercambio de programas realizados con éxito entre los Estados miembros. La tercera observación es que, en los cuatro temas en los que se centra la comunicación en concreto, que conciernen al trabajo asalariado, a la sostenibilidad de los sistemas de pensiones, a la inserción social y, finalmente a la calidad en la salud, hay una confrontación horizontal del tema de las mujeres, porque en cada una de estas categorías - como han referido las Sras. diputadas - hay problemas especiales que afectan a las mujeres, y estos problemas deberán solucionarse en muchos casos con políticas especiales. El siguiente punto son las acciones que hemos emprendido. Como ustedes saben, la Presidencia portuguesa ya ha compuesto un grupo de alto nivel, que va a presentar su primer informe en junio, en la Cumbre. La Presidencia portuguesa se centra en dos temas: en los sistemas sostenibles de pensiones y en la inserción social. Creo que la propuesta sobre un grupo correspondiente a nivel del Parlamento es muy positiva y podrá contribuir a avanzar un paso más tras la aprobación de este grupo de alto nivel. En determinadas observaciones sobre el papel de los sistemas de protección social y sobre su coste, y sobre el papel que estos sistemas desempeñan en la competitividad de los Estados miembros, quisiera hacer observar que lo que intentan combinar las políticas en la Unión Europea es la competitividad y la cohesión social. Naturalmente debemos tener en cuenta el tema de la competitividad, y la planificación de la protección social deberá hacerse de tal manera que la protección social sea un factor de la ampliación económica y del empleo. Y creo que esto es evidente en el texto de la comunicación. Señoras y señores colegas, el objetivo es que el año que viene, tras la decisión unánime del Consejo, avancemos en un primer nivel de coordinación, de intercambio de opiniones, de registro de los problemas sociales, de creación de una base de datos para la mejor coordinación de las políticas. Tal como muchos de los Sres. diputados han expresado, creo que hemos dado un primer paso importante. Ya en la Conferencia Intergubernamental los temas de política social se afrontan de una forma más amplia, y creo que nos encontramos en una nueva fase, donde la política social va a constituir, en gran medida, una política europea. Muchas gracias, señora Diamantopoulou. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. Tratado de la OMPI De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación (A5-0008/2000) de la Sra. Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(1998) 249 - C5-0222/1999 - 1998/0141 (AVC)) relativa a la aprobación, en nombre de la Comunidad Europea, del Tratado OMPI sobre derecho de autor y del Tratado OMPI sobre interpretaciones o ejecuciones y fonogramas. . (SV) Señor Presidente, vamos a tomar una decisión en un asunto importante, un acuerdo internacional, un asunto que puede llegar a tener influencia en el desarrollo del bienestar en muchos países. En mi país, Suecia, concierne a uno de los mayores sectores de exportación. Los ramos a que afecta son los de la música y los fonogramas. Se trata del derecho de autor de los artistas, para proteger sus creaciones artísticas. Se trata del WCT (World Copyright Treaty) y del WPPT (World Perfomance and Phonograms Treaty). Sin protección del derecho de autor, se frenan los incentivos económicos y la creatividad. Las falsificaciones son big business. Se cree que sólo en Europa se pierden ingresos de cuatro mil quinientos millones de euros a causa de las copias piratas. El problema afecta a muchos puestos de trabajo en el mundo del espectáculo. Este tratado es histórico, ya que la UE es una de las partes que lo ha suscrito. Así es, aunque los miembros de la organización son los Estados de la Unión y no la UE. Hay una cláusula especial que exige la aprobación del Parlamento en dos casos. En relación con este tratado, ambas condiciones están cumplidas. Se crea una nueva institución, un organismo que se encargará de seguir el desarrollo del tratado y sus consecuencias. Además, este tratado se ocupa de asuntos que se tratan de acuerdo al procedimiento de codecisión. Así, el Parlamento tiene que dar su aprobación, ya que afecta a su competencia. El futuro dirá si ha sido correcto recortar la competencia de la Comisión en estos asuntos mediante este nuevo organismo parlamentario. En cualquier caso, el Parlamento, por el momento, no puede hacer nada al respecto. Este tratado complementa la Convención de Berna en materia de obras literarias. Se crea una protección jurídica internacional para la difusión, venta, alquiler, reproducción pública y suministro. Además, se crea una protección para los programas de ordenador y bases de datos. El problema se produce en torno al concepto de "autor" . No está definido. Otro asunto que causa algún problema es el relativo al almacenamiento. Tampoco está del todo resuelto. Esto es tratado en una cláusula general que carece de definición. Si no se hacen especificaciones en estos asuntos, la consecuencia puede ser que se apliquen diversos criterios en los distintos países, sin uniformidad. Esto no sería provechoso. También queda por resolver el asunto de la conciliación. El Parlamento no puede cambiar estas cosas. Sólo podemos decir sí o no al tratado, en el estado en que se encuentra. Sí o no a un tratado con deficiencias. Tanto yo como ponente como la comisión opinamos que hay que decir que sí. Aquí hay un tratado que, a pesar de sus deficiencias, implica un paso adelante considerable para el derecho de autor. Durante mucho tiempo hemos discutido la competencia del Parlamento y de la UE en temas relacionados con las patentes y los derechos de autor. Es mi opinión. Sin embargo, no existen todavía normas comunitarias en materia de derecho de patentes y de protección de diseños, pero se necesitan. La patente europea está en camino y me parece bien. La Unión y los países miembros dan ahora el primer paso en materias relacionadas con el derecho de autor. Es provechoso para nosotros, si tenemos la fuerza suficiente para hacerlo, a pesar de que no estamos completamente satisfechos. También podemos ser un buen ejemplo para los países candidatos. Nos interesa económicamente que estos asuntos se regulen antes de la ampliación. Quiero agradecer a la Comisión sus esfuerzos en este campo y la colaboración con sus funcionarios, que ha sido muy buena. Finalmente quiero dar las gracias también al Parlamento por la gentileza de escuchar mis palabras a esta hora de la noche. Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente, Sra. Cederschiöld, por la seria labor que ha realizado. Ha situado con claridad los problemas que crea la aprobación de los Tratados de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. Su aprobación es, sin duda alguna, un hecho histórico porque la Unión Europea participa por primera vez, siendo parte, en un tratado internacional que regula el ámbito de la propiedad intelectual. El camino ha sido muy largo, especialmente por el problema jurídico que sobrevino por la medida en que podía considerarse que la Comunidad tenía competencias plenas en los temas de la propiedad intelectual. El problema se ha superado. Hoy debemos dar nuestro dictamen conforme, esencialmente, sobre dos tratados: el tratado sobre la propiedad intelectual y el tratado sobre las interpretaciones o ejecuciones y fonogramas. En cuanto al primero, parece que resuelve de una forma eficaz las demandas de los autores de obras artísticas y literarias, creando al mismo tiempo el marco de protección en temas de distribución, alquiler y presentación de sus obras al público. En cuanto al segundo tratado sobre las ejecuciones y fonogramas, debemos subrayar que por primera vez están reconocidos por un tratado internacional, que firma también la Comunidad, los derechos exclusivos de intérpretes y artistas para la producción, distribución y alquiler al público, así como el derecho a una retribución justa por radiodifusión. En este marco hay que señalar el gran avance que supone el tratado en el tema del derecho de reproducción. Aunque, tal como menciona la Comisión, en los textos de los tratados no hay disposiciones especiales que regulen todos los temas adicionales que surgen con el desarrollo tecnológico, se puede afirmar, no obstante, que en este marco legislativo que se está creando, los intérpretes disfrutan de una protección más amplia que la que derivaba del Tratado de Roma o incluso de las directivas comunitarias. La interpretación del artículo 7 del Tratado nos lleva a la conclusión de que la aplicación de la protección frente a la reproducción no significa únicamente protección frente a la reproducción de las propias interpretaciones o de las ejecuciones de las mismas que están incorporadas a fonogramas, sino también, protección frente a la copia, parcial o total, permanente o efímera, así como protección de todo tipo de producción. Sin embargo, sería conveniente referirnos a algunos puntos que deberán ser el epicentro de los futuros trabajos de la OMPI o de otras conferencias diplomáticas. Se trata primero del derecho de distribución tal como lo refiere el artículo 8, primer apartado. La posibilidad que se da a los Estados, desde el siguiente apartado del mismo artículo, de regular el ejercicio del derecho mencionado anteriormente, es peligrosa y constituye uno de los puntos más negativos del Tratado, puesto que no hay nada que impida a los Estados miembros aprobar condiciones especiales para ejercer este derecho, algo que va a tener consecuencias negativas para los artistas. Sobre el derecho de alquiler, la interpretación del artículo 9 nos lleva a la conclusión de que del derecho exclusivo de alquiler disfrutan sólo los artistas o los intérpretes, siempre y cuando esté previsto en la legislación nacional, y creo que aquí hay una diferencia en relación con el artículo 13. Para terminar quiero decir que la ratificación de estos tratados abre horizontes al derecho de propiedad. Para el siglo XXI, siglo del conocimiento y de la economía intangible, la propiedad intelectual va a ser una forma primordial de propiedad y, en muchos casos, más importante que la propiedad tradicional. Estamos al principio de una época de creación de un nuevo derecho, en que el derecho a explotar la propiedad intelectual se enfrentará con el interés público por su difusión y su explotación por el público en general. Señor Presidente, gracias al ponente por este excelente informe que, no obstante, llega a la conclusión de que nuestra adhesión, como Comunidad, a esos dos tratados de la OMPI no debe limitarse a una simple evolución institucional, por más importante que sea: la posibilidad para la Comunidad Europea y la Asamblea de la OMPI de trabajar conjuntamente. Esa ratificación se hace también necesaria con respecto a la ampliación de Europa. Pero detrás de esa adhesión comunitaria se perfila un objetivo en mi opinión aún demasiado virtual y sin embargo demasiado ofensivo para algunos Estados miembros. Se trata de la afirmación de una política cultural europea respecto a la cual espero que nosotros, Parlamento, Comisión y Consejo, estemos de acuerdo. Quien se refiere a la política cultural se refiere entre otras cosas a la defensa del papel de la creación, al reconocimiento de los autores y a la producción de una cultura exigente. Y más aún hoy, cuando Europa debe dotarse de una nueva política de derechos de autor y afines, urge -lo acaban de subrayar en varias oportunidades- definir y volver a definir lo que es un autor. Mantenemos demasiada imprecisión al respecto y de ahora en adelante las nuevas tecnologías nos imponen ese esfuerzo de clarificación. Señor Presidente, señor Comisario, la firma de los Tratados de la OMPI significó un considerable paso positivo en el desarrollo global de la sociedad de la información. Estos Tratados cristalizan una tradición de derechos de autor de décadas, y constituyen una solución equilibrada y muy bien pensada en cuanto a la reglamentación en materia de derechos de autor y derechos afines. Sin embargo, la entrada en vigor de los Tratados y su forma definitiva dependerán tanto de esta recomendación, como de la ejecución que del mismo hagan las partes interesadas. El Tratado de la OMPI ya ha entrado en vigor en Estados Unidos con la ayuda del Digital Millenium Corporate Act, medida legislativa que ha contribuido a conservar el delicado equilibrio del Tratado de la OMPI. También la Unión Europea debe avanzar en el proceso de adaptación de sus leyes a lo acordado en el Tratado de la OMPI. También es preocupante que las posiciones adoptadas por el Parlamento precedente no apoyen el sistema equilibrado del Tratado OMPI. El dictamen aprobado en primera lectura de la directiva sobre los derechos de autor se vio muy distorsionado, y el equilibrio, a su vez, se está modificando en una dirección perniciosa para Europa. Con las recomendaciones que se han propuesto no se mejora la posición de la cultura en Europa, muy al contrario. Las modificaciones propuestas por el Parlamento se limitarían a mejorar las posibilidades de las empresas de comunicación afincadas en los mercados para trasladar sus antiguas cuotas, superiores al 80 por ciento, a un nuevo marco a través de derechos de autor rígidos y dimensionados. No me refiero ahora a la recomendación de la Sra. Charlotte Cederschiöld, que en sí es una propuesta estupenda, sino a los derechos de autor tal y como los abordó el Parlamento anterior. A modo de observación particular, quiero dar las gracias a la Sra. Cederschiöld por haber aclarado en su documento, entre otras cosas, el concepto de las llamadas copias provisionales. En el Tratado de la OMPI no se ha adoptado conscientemente ninguna posición ante las copias provisionales. Si estas copias técnicas fueran incluidas en el ámbito de protección, el intercambio de información resultaría muy caro y complicado sin motivo -como acertadamente se constata en esta recomendación. Sería como si el cartero tuviera que pagar derechos de autor cuando le lleva un libro a su destinatario. Lo verdaderamente beneficioso para la cultura sería que el arte y la información se pudiesen transmitir de forma cómoda y segura, directamente del artista al usuario, al consumidor. Este nuevo marco de actuación proporciona, ante todo, enormes posibilidades de crear y transmitir la cultura de una forma nunca antes vista. Es esencial que se tengan en cuenta los intereses de todas las partes implicadas. Esto es precisamente lo que este Parlamento ha intentado tomar en consideración en su recomendación. . (NL) Señor Presidente, quisiera empezar felicitando a la ponente por el trabajo que ha realizado. La Comisión tiene la impresión de que ha trabajado de forma rápida y concisa. Eso es importante. A la Comisión le corresponde ahora expresar su agradecimiento a la ponente. Les comunico inmediatamente la conclusión de la Comisión: estamos de acuerdo con las conclusiones del proyecto de recomendación. Esto significa, por lo tanto, que la Comisión está de acuerdo con la ratificación del Parlamento. Me gustaría resaltar la importancia de ambos Tratados. El Tratado de la OMPI en materia de derechos de autor y el Tratado de la OMPI sobre interpretaciones o ejecuciones y fonogramas constituyen ambos un avance en la protección internacional del derecho de autor y los derechos afines y por ello supondrán una mejora sustancial de los Tratados de Berna y Roma. Sendos Tratados contribuirán a un alto nivel de protección de obras y otras cosas, pero también ofrecen al público el acceso al contenido a través de las redes electrónicas. Los dos Tratados permiten explícitamente que la Comunidad se convierta en parte contratante y que desempeñe en la gestión de este ámbito una tarea importante. Por consiguiente, es de gran importancia que se aprueben los Tratados porque de ello se desprende que la Comunidad da mucha importancia a los derechos de propiedad intelectual. La aprobación lleva también a un mayor reconocimiento internacional del papel de la Unión Europea en el ámbito de los derechos de autor. A nivel internacional se apoya fervientemente una entrada en vigor más rápida de los Tratados. Ahora han sido ratificados respectivamente por trece y doce Estados miembros de la OMPI, entre ellos los Estados Unidos. Esta entrada en vigor depende en gran medida de la Unión Europea, porque hacen falta treinta instrumentos de ratificación para la entrada en vigor de los Tratados, y estos instrumentos que deberán ser firmados por la Unión Europea y los Estados miembros más los países asociados son de gran importancia para alcanzar este número. Asimismo, hay muchos países en desarrollo que esperan que la Unión Europea los ratifique rápidamente, ya que esto constituiría una buena señal hacia el mundo entero. En este marco, el Parlamento ya desempeñó un papel determinante en los debates sobre el proyecto de directiva en materia de derechos de autor en la sociedad de la información, que condujo a la aprobación del informe Barzanti en febrero de 1999. Esta directiva es el contrapeso necesario de la decisión propuesta y contiene en esencia los principios más importantes de los Tratados de la OMPI. El Parlamento Europeo debe seguir de nuevo el procedimiento excepcional de dictamen conforme del apartado 3 del artículo 300. Esta clara señal hacia el mundo exterior, en forma de esta recomendación, es de gran importancia. En otras palabras y a fin de reiterar la conclusión de la Comisión: apoyamos la recomendación y esperamos que tenga mucha repercusión para todo el mundo que esté interesado en la propiedad intelectual. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.55 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, veo por el Acta que dos diputados se refirieron ayer al retraso de los vuelos con destino a Estrasburgo que hubo el lunes. Quisiera añadir que el vuelo desde el aeropuerto de Schipol en Amsterdam se retrasó también y al final se anuló. Se nos envió por otro vuelo al aeropuerto de Basilea-Mulhouse. Se nos dijo que habría un autobús esperándonos a la llegada. En realidad, después de nuestra llegada tuvimos que esperar 45 minutos al autobús. Acabamos por llegar aquí el lunes a las 8.30 de la noche, y para algunos de nosotros el viaje había durado 12 horas. Ese tipo de servicio y las dificultades con que tropezamos para venir un lunes a Estrasburgo son una verdadera pesadilla. Si el Gobierno francés insiste en que sigamos reuniéndonos en Estrasburgo, lo menos que podría hacer es, cuando a los pasajeros se les desvía hacia Basilea, que haya autobuses en el aeropuerto a tiempo para recoger a los pasajeros cuyo vuelo se ha desviado; de lo contrario no tiene sentido que nos esforcemos por llegar aquí el lunes con la intención de hacer algo positivo. Me gustaría que se hiciera constar en el Acta lo que acabo de decir. Señor Presidente, yo tenía previsto volar en el mismo avión y me da vergüenza decir que se trataba de KLM, nuestra compañía aérea nacional. Espero que la próxima vez se haga mejor, también en cuanto a la cooperación con otra compañía aérea. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, en lo tocante al orden del día de hoy sólo quiero llamar la atención sobre algo. El lunes acordamos que se aplazase la declaración del Consejo sobre el 50 aniversario de la Convención de Ginebra. Sólo quiero aclarar que hoy sólo se trata de los demás puntos de este orden del día y no del 50 aniversario de la Convención de Ginebra. Este punto fue aplazado hasta el siguiente período parcial de sesiones de marzo y se ha incluido por error en el orden del día de hoy. Señor Swoboda, confirmo lo que usted acaba de afirmar. Efectivamente, se trata de un error de imprenta. El texto que ha sido distribuido no da fe, ya que se ha tomado la decisión de aplazar el debate. Señor Presidente, lo único que quiero decir es que esta mañana, cuando venía, pude observar que dos personas estaban fumando fuera del Hemiciclo. Ese olor es verdaderamente molesto. ¿Podría hacer usted algo a ese respecto? Personalmente, no creo que podré hacerlo, sin embargo, usted tiene razón: se debería encontrar una forma rápida de educación también para los que no respetan las prohibiciones que nosotros mismos hemos decidido. Por lo que se refiere a los retrasos de los aviones y a los problemas que originan, se podría constituir una pequeña asociación -por cierto, no sé si muy pequeña- formada por todos aquellos que han tenido dificultades para llegar a Estrasburgo con ocasión de este período parcial de sesiones, y esto para determinar cuántos y qué problemas se han encontrado realmente. Coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo. Señor Presidente, con mucho gusto me dirijo por primera vez, en nombre de la Presidencia del Consejo, a esta Asamblea reconociendo el muy importante papel que el Parlamento Europeo habrá de desempeñar muy pronto respecto de la necesidad de ahondar en las políticas de desarrollo en el nivel de la Unión Europea y el tema de la declaración que hoy tengo el honor de presentar a sus Señorías es la coherencia de las políticas de la Unión Europea, en materia de desarrollo. Dejaré, evidentemente, a la Comisión la tarea de complementar algunas de las observaciones que tendré oportunidad de hacer, comenzando por subrayar la necesidad que todos nosotros sentimos en el nivel de la Unión Europea de compatibilizar el extraordinario desarrollo y progreso que han experimentado muchas de las condiciones de vida, sobre todo con el fuerte impulso tecnológico que en los últimos decenios se ha acentuado y que ha beneficiado a grandes capas de la población mundial en cuanto a bienestar y mejora de las condiciones de vida, con la particularidad de que simultáneamente se han acentuado los desequilibrios profundos entre algunas regiones y algunos espacios geopolíticos del planeta, lo que ha puesto en entredicho la estabilidad del sistema internacional y ha constituido una amenaza para la paz y, por consiguiente, ha impuesto a todos el deber de conciencia de procurar adecuar mejor nuestras políticas a ese objetivo de conseguir mayor estabilidad y mayor equilibrio en los diferentes espacios que constituyen nuestro planeta. El resultado de ello es una revalorización de las políticas de desarrollo como respuesta a la globalización en los mercados económicos y financieros. Ha habido un acentuado desequilibrio de las condiciones en que funcionan dichos mercados, lo que impone, naturalmente, la necesidad de correcciones importantes que, a su vez, imponen también necesariamente nuevas opciones a las políticas de desarrollo. Por eso, estamos en el umbral de un nuevo paradigma de las políticas de desarrollo que exige -quisiera subrayarlo- que nuestra acción incida en cuatro aspectos esenciales: En primer lugar, una actuación más concertada entre todos los agentes internacionales en el nivel de los donantes, imponiendo mayor coordinación, más coherencia y mejor articulación entre la ayuda humanitaria y las políticas de desarrollo, el fortalecimiento del sistema multilateral y una mayor atención a la deuda y a los problemas de la financiación y del desarrollo; ahora bien, también en el nivel de los países que hoy son beneficiarios de la ayuda se imponen algunas referencias nuevas, en particular la exigencia de lucha contra la corrupción, democracia y buena administración, como principios fundamentales del desarrollo de sus sistemas políticos y también la necesidad de prestar una atención particular a las políticas propias en el nivel de esos países, centradas en la reducción de la pobreza. Un segundo aspecto de ese nuevo paradigma de las políticas de desarrollo tiene que ver con la necesidad de que se tenga una visión más integrada del desarrollo y no una visión reductora de la ayuda para el desarrollo como único elemento de esa política, sino valorizar cada vez más también el papel de otras políticas en las esferas financiera, del comercio y de la inversión, sin lugar a dudas, pero también tiene que ver con la necesidad de que se afronte esa visión integrada del desarrollo en el nivel de las políticas globales y en el de las políticas de los diferentes Estados donantes. Un tercer aspecto de ese nuevo paradigma que quisiera subrayar tiene que ver con una política orientada a la prosecución de objetivos. A partir de 1995, después de un esfuerzo de concertación entre los principales Estados donantes en el nivel internacional en torno sobre todo a una reflexión importante hecha en el nivel del Comité de Ayuda para el Desarrollo de la OCDE, fue posible establecer algunos objetivos importantes que deben guiar la orientación y la ejecución de las políticas de desarrollo, ya sea a escala de los Estados nacionales o a escala internacional. Esos objetivos van encaminados, como es sabido, a reducir la pobreza a la mitad en el año 2015 ya sea por el aumento de la escolaridad obligatoria, por la reducción en gran medida de la mortalidad infantil o mediante un conjunto de intervenciones en el nivel del bienestar social que permita efectivamente alcanzar ese objetivo. Eso significaría sacar de la situación de pobreza extrema en que vive más de la tercera parte de la población mundial, sacar de la pobreza extrema de condiciones de vida, a casi mil millones de personas, lo que no podemos por menos de considerar extraordinario, pero, para que se pueda alcanzar ese objetivo, son necesarias sin lugar a dudas una intensa participación y una intensa intervención de la comunidad internacional en conjunto. Y ése es el cuarto aspecto del nuevo paradigma del desarrollo que quisiera subrayar: hoy, en los últimos años en particular, se afrontan las políticas de desarrollo como una cuestión cada vez más global que necesita una clara orientación internacional. A ello han contribuido en gran medida las acciones concertadas de las instituciones del sistema de las Naciones Unidas, pero también del de Breton Woods. Conviene señalar en particular los impulsos muy pertinentes dados a ese debate por el Banco Mundial, mediante, en particular, su documento Comprehensive Framework, o por el Fondo Monetario Internacional: por primera vez una institución de esa naturaleza coloca el problema de la reducción de la pobreza en el centro de sus orientaciones políticas y establece una conexión asta entonces inimaginable por parte de una institución con esa orientación- entre el alivio de la deuda y la pobreza. A la luz también de ese nuevo papel que desempeñan las organizaciones internacionales en relación con los problemas del desarrollo debemos reflexionar sobre el papel de la Unión Europea en ese marco. La Presidencia portuguesa ha subrayado la necesidad de que la Unión Europea compatibilice más su importantísima función a escala internacional como principal donante con un papel de dirección y más activo en ese movimiento de renovación de las políticas de desarrollo a escala internacional, estableciendo una mayor capacidad de articulación y coordinación, en particular con el sistema de las Naciones Unidas y con el de Breton Woods. Para que sea posible fortalecer el papel de la Unión Europea en el marco de las políticas internacionales de desarrollo, pensamos que es necesario fundamentalmente llevar a cabo tres tipos de acciones. En primer lugar, mejorar la eficacia de su política de desarrollo. Como es sabido, en 1995 se hizo un ejercicio de evaluación global de las políticas de desarrollo y durante la Presidencia alemana fue posible presentar sus conclusiones. Las principales conclusiones subrayan la necesidad de una política más coherente de la Unión Europea y de una visión estratégica general de la Unión Europea en relación con los problemas de desarrollo. Se subrayan los aspectos relativos a la necesidad de mayor coordinación y mayor complementariedad entre las políticas, de armonización y simplificación en el marco organizativo en el que hoy se ejecuta la política de cooperación de la Unión, la necesidad de volver más eficiente la gestión de la ayuda y revisar, en particular, sus mecanismos de intervención, la necesidad también de fortalecer el sistema de evaluación y volver más transparente la forma como se desarrolla el proceso de ayuda. Un segundo aspecto digno de mención refuerza la necesidad de mayor complementariedad entre la Unión Europea y las políticas de los Estados miembros. Sabido es que una parte importante de la ayuda corre hoy a cargo de políticas nacionales de los Estados miembros, no siempre complementarias y no siempre coordinadas; gran parte del desperdicio o de la ineficiencia de la ayuda procedente de la Unión Europea se debe precisamente a esa incapacidad de coordinación y complementariedad entre lo que cada Estado miembro va haciendo y lo que las instituciones de la Unión Europea se proponen o hacen. Desde nuestro punto de vista, es absolutamente indispensable también que cuanto antes podamos todos contribuir a fortalecer mecanismos de complementariedad y coordinación entre las políticas aplicadas por los Estados miembros y las de la Unión Europea. Tercer aspecto digno de relieve: fortalecimiento y coherencia de sus políticas, el tema de debate hoy propuesto. En primer lugar, todos nosotros tenemos la idea de que no basta con mejorar las condiciones de la ayuda y que es necesario articular mejor otras políticas de la Unión Europea a fin de que se puedan alcanzar los objetivos del desarrollo no sólo por la vía de la ayuda y la asistencia, sino también y sobre todo mediante una visión más integrada de las diferentes políticas que contribuyen a sus consecuencias. Como es sabido, en junio de 1997 fue aprobada una resolución del Consejo y la Comisión quedó en presentar informes de evaluación: el primero de ellos, en el que ya se establecen algunos aspectos de coordinación de políticas, en particular en la esfera de la construcción de la paz, la seguridad alimentaria, la pesca y las migraciones, fue comunicado al Consejo en mayo de 1999. Pero, como también es sabido, se espera una comunicación de la Comisión sobre la coherencia, junto con la comunicación sobre "política de desarrollo". Es natural que en los próximos meses, todavía durante la Presidencia portuguesa, se pueda enriquecer este debate a la luz de las contribuciones que la Comisión se propone presentar a ese respecto. La coherencia de las políticas será siempre -resulta evidente- limitada y es natural que alguna contradicción entre las políticas sea también un elemento de equilibrio y ponderación entre intereses contradictorios y conflictivos que se mueven en el espacio de la Unión y que sólo por esa vía es posible regular también alguna contradicción entre las políticas. Pero, independientemente de eso, quisiéramos subrayar que el fortalecimiento de la coherencia de las políticas de la Unión Europea en el marco actual y en la coyuntura actual que vive la Unión presupone una reflexión seria sobre algunos aspectos relativos a la dinámica de la propia Unión Europea: desde luego, la dinámica interna de la Unión Europea. Sabemos que la Unión Europea vive una dinámica propia que se desprende sobre todo del Tratado de Amsterdam, que fortalece su dimensión política, lo que no deja de tener una consecuencia importante en relación con el presupuesto de la coherencia de las políticas en materia de desarrollo. También habremos de esperar al desarrollo de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, ver qué dinámica se adopta respecto de la ampliación para verificar hasta qué punto la dinámica interna de la Unión Europea se orienta en el sentido de fortalecer la coherencia de sus políticas y, en particular en materia de desarrollo, contribuye a acuerdos institucionales adecuados también con vistas a ese objetivo. Segundo aspecto por considerar respecto de la coherencia de las políticas: la política de desarrollo en el marco de la política exterior de la Unión. Sabemos que la Unión vive una nueva dimensión de su política exterior, sabemos que con la creación del Alto Representante, de la fuerza de intervención rápida, del centro de gestión militar de las crisis, hay toda una dinámica de afirmación de la Unión Europea que no podemos menospreciar cuando afrontamos el papel de las políticas de desarrollo y también que hay aspectos relacionados con el diálogo político, la adopción de posiciones o acciones comunes, la preparación de estrategias comunes, la diplomacia preventiva, el desarrollo de capacidades regionales de prevención y gestión de crisis. No cabe la menor duda de que todos esos aspectos, en su aplicación y en su desarrollo, harán sin falta contribuciones importantes al fortalecimiento del papel de las políticas de desarrollo en el marco de la política exterior de la Unión Europea. Hemos de decir que, también en ese nivel, en el nivel de la Unión Europea, el encuadre de la política de desarrollo en el marco de la política exterior tendrá que recorrer sin duda el mismo camino que las políticas de desarrollo en muchos Estados miembros, en el marco de sus políticas exteriores, y su afirmación presupone necesariamente la necesidad de fortalecer mecanismos de decisión y estructuras institucionales de medios PESC, que permitan una mejor articulación entre los instrumentos de la política de desarrollo y los de la política exterior. En este marco, tenemos la convicción de que necesitamos pasar de un paradigma poscolonial a otro europeo de la política de desarrollo, sabiendo, como sabemos, que en este último dicha política ha estado muy condicionada por las de algunos Estados miembros, en función de sus referencias poscoloniales. Tercer aspecto por considerar: la política de la Unión Europea y la de los Estados miembros. La coherencia de las políticas en el nivel de la Unión Europea presupone sin lugar a dudas una mejor coordinación de las de los Estados miembros con la de la Unión Europea en materia de desarrollo y, si no fuera posible establecer mejores mecanismos de coherencia entre las nacionales, sería sin lugar a dudas más difícil reflexionar sobre un marco de mayor coherencia para la política de la Unión Europea en materia de desarrollo. Cuarto y último aspecto que quisiera someter a consideración de sus Señorías, necesariamente sobre este aspecto de las políticas de desarrollo: el papel del Consejo de Desarrollo. Se ha examinado, sobre todo en los últimos meses, el papel que el Consejo de Desarrollo puede desempeñar en el marco de las políticas de la Unión. Sabido es que la diferencia de estatuto entre las de desarrollo y otras políticas en el nivel de la Unión es flagrante -basta con ver las difíciles condiciones en que se ha planteado la presupuestación o no del FED- y resulta difícil admitir que podamos infundir una mayor coherencia a las políticas de la Unión Europea sin un papel más activo y más intervención del Consejo de Desarrollo en el asesoramiento respecto de decisiones políticas que corresponden eminentemente a la esfera del desarrollo y que se adoptan en otros Consejos, en otros centros de decisión, que van de los Consejos de Agricultura y Pesca a los de Medio Ambiente, pero respecto de los cuales el Consejo de Desarrollo no ha tenido hasta ahora ninguna posibilidad de ser oído ni de intervenir. Por consiguiente, sin un papel más activo también del Consejo de Desarrollo en la coordinación global de las decisiones políticas que, aun afectando directamente a la política de desarrollo de la Unión Europea, se adoptan al margen de su centro de decisión, será sin duda difícil aplicar una política de mayor coherencia de la Unión Europea en relación con los objetivos de desarrollo. También a ese respecto las palabras y la reflexión del Parlamento Europeo serán oportunas y como tales serán acogidas. . (EN) Para empezar me gustaría decir algo acerca de las negociaciones entre la UE y los países ACP, que han acabado con éxito. He de decir que la participación en esas negociaciones fue una experiencia sumamente positiva. Pude ver a los Estados miembros trabajando como un equipo, lo que es una experiencia realmente reconfortante. Las dos partes quedaron profundamente satisfechas cuando acabaron las negociaciones, no solamente porque habían acabado ya, sino porque todos sabíamos que habíamos conseguido algo en común, la UE y los 71 países ACP. Eso es algo que el mundo necesita y representa una señal muy positiva en el marco de los debates sobre la globalización. Me gustaría destacar algunas de las principales innovaciones del nuevo acuerdo. Nos ocupamos explícitamente de la corrupción; establecimos un marco para ocuparnos del problema de la inmigración, por vez primera. Promovimos enfoques de participación, establecimos la consulta de la sociedad civil acerca de las reformas y políticas que la UE vaya a apoyar. Volvimos a centrar las políticas de desarrollo en estrategias de reducción de la pobreza. Basamos la asignación de fondos no solamente en una evaluación de las necesidades de cada país, sino también de los resultados de su política. Creamos un mecanismo de inversiones para prestar apoyo al desarrollo del sector privado. Racionalizamos instrumentos e introdujimos un nuevo sistema de programación en régimen continuo, gracias al cual la Comunidad y el país beneficiario podrán ajustar regularmente su programa de cooperación. Descentralizamos las responsabilidades administrativas y, en algunos casos, las financieras, y las trasladamos al plano local con miras a dar mayor eficacia a la cooperación. Mejoramos el marco normativo del comercio y el desarrollo de inversiones. Promovimos la cooperación en todas las esferas de importancia para el comercio, con inclusión de nuevas cuestiones como las normas laborales y los vínculos entre el entorno y el comercio. Después de Seattle estoy seguro de que apreciarán ustedes la importancia de todos esos acuerdos. Permítanme que me refiera ahora a algunos de los puntos más importante. En primer lugar el acuerdo sobre las cuestiones políticas. El nuevo acuerdo entrañará un firme compromiso de ambas partes a la buena gestión pública como elemento fundamental y positivo de la asociación, como tema para un diálogo regular en una esfera que goza del apoyo activo de la Comunidad. En segundo lugar, se ha establecido un nuevo procedimiento para los casos de violación de los derechos humanos, los principios democráticos y el imperio de la ley. En comparación con el procedimiento actual el nuevo procedimiento hace más hincapié en la responsabilidad del Estado de que se trate y prevé una mayor flexibilidad en el proceso de consulta, con miras a instituir un diálogo eficaz que conduzca a la adopción de medidas encaminadas a restablecer la situación. En casos de urgencia especial que entrañen graves violaciones de uno de esos elementos esenciales, se adoptarán medidas inmediatamente y se notificará a la otra parte. En tercer lugar, la UE y los países ACP han convenido también en iniciar un nuevo procedimiento específico para los casos graves de corrupción. Esto es una verdadera innovación, tanto en el contexto de la UE/ACP como en el contexto de las relaciones internacionales en general. Ese procedimiento se aplicará no solamente a los casos de corrupción que afecten a dinero del FED sino también mucho más ampliamente a cualquier país en el que la CE participe financieramente y en el que la corrupción obstaculice el desarrollo. Por lo tanto no se limita a las actividades de la CE. Éste es un aspecto importantísimo, si tenemos en cuenta la financiabilidad de la economía pública. Con la aprobación de esa disposición en el acuerdo de asociación, la UE y los países ACP envían una señal común clara y positiva que sin duda alguna será apreciada por los contribuyentes europeos y es de esperar que también por los inversionistas europeos. Otro tema nuevo en el acuerdo UE/ACP es la migración. En esta esfera hemos conseguido un acuerdo equilibrado en materia de cooperación. Esta nueva dimensión del acuerdo de asociación refleja las directrices que hizo suyas la UE de conformidad con el Tratado de Amsterdam y con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere (Finlandia) en octubre de 1999. La Unión Europea se compromete a elaborar y aplicar una política de inmigración y asilo basada en el principio de la asociación con los países y regiones de origen. El acuerdo concertado con los países ACP prepara el camino para nuevas iniciativas, en particular acerca de los derechos de ciudadanos de terceros países en la UE, y para medidas que faciliten su integración. También convinimos en disposiciones para ocuparnos de cuestiones relacionadas con la inmigración ilegal. La UE y los países ACP iniciarán el proceso cuya finalidad última será la definición, dentro de un marco que ha de negociarse con cada uno de los países ACP, de las formas y modos de repatriar a los inmigrantes que se hallen presentes ilegalmente en los territorios de cada parte. Esto abarca también a las personas de terceros países y a los apátridas. Estos enfoques sumamente innovadores brindan una buena oportunidad para mejorar la buena gestión pública. El acuerdo ofrece también un buen marco para destacar los efectos mutuamente potenciadores de la cooperación comercial y de la ayuda al desarrollo. Hemos convenido en un proceso para establecer nuevos arreglos comerciales que fomenten la liberalización comercial entre las partes, y para formular disposiciones sobre cuestiones relacionadas con el comercio. Hemos podido atender las preocupaciones de los países ACP en lo que se refiere al calendario de las negociaciones comerciales. Las negociaciones comenzarán en 2002 a más tardar. Este período preparatorio de dos años se utilizará para reforzar los procesos de integración regional y la capacidad de los países ACP para llevar a cabo negociaciones comerciales. Para esas negociaciones se ha programado un período de seis años. Nosotros tendremos en cuenta las limitaciones económicas y sociales de los países ACP de dos formas: en primer lugar, mediante políticas de desarrollo humano y social que acompañen las reformas económicas y comerciales, y, en segundo lugar, ayudando a los países ACP a empezar a desempeñar un papel activo en el sistema económico y comercial internacional mediante la creación de capacidades y la cooperación en foros multilaterales. Esta manera de proceder nos conducirá hacia un régimen totalmente compatible con la OMC. Los agentes económicos estarán más inclinados a establecer relaciones más estrechas con sus asociados ACP. Las inversiones nacionales y extranjeras aumentarán y se transferirán más conocimientos técnicos y tecnologías, todo lo cual fomentará la competitividad de los países ACP y facilitará su integración gradual en la economía mundial. Además, los acuerdos con la UE harán de ancla gracias a la cual los países ACP podrán mantenerse aferrados a las reformas económicas, de igual manera que las reformas nacionales y económicas se estabilizarán en virtud de los compromisos contraídos por ambas partes con arreglo a los acuerdos. La doctrina de este nuevo enfoque se basa también en la idea de que las políticas comerciales abiertas, combinadas con políticas de desarrollo social, llevarán al crecimiento económico y a la reducción de la pobreza. Otro aspecto importante es la mejora del régimen comercial de la UE para todos los países menos desarrollados, de los cuales 39 se hallan en el grupo ACP. Este proceso tendrá lugar en los cinco próximos años, de forma que para el año 2005 los países menos desarrollados exportadores tendrán acceso libre al mercado de la UE para prácticamente todos sus productos. En cuanto a la cuantía del próximo FED, la UE ha formulado ya su propuesta financiera. Se basa en el principio de armonizar la necesidad de mantener una cantidad sustancial de recursos financieros en un período caracterizado por lo limitado de los presupuestos oficiales de asistencia al desarrollo con la necesidad de dar mayor eficacia a la ayuda comunitaria. En la actualidad unos 9.500 millones de euros de recursos anteriores del FED siguen sin asignarse. La UE se ha comprometido a movilizar esos saldos pendientes, más los nuevos recursos del FED, a lo largo de un período de siete años, es decir, antes de que entre en vigor el próximo protocolo financiero. De esta manera la Comunidad podrá aumentar considerablemente la corriente anual de obligaciones y pagos durante ese período. Por lo tanto no nos dirigimos hacia un período de actividad reducida en los próximos años, sino hacia un período de actividad mayor. Ese compromiso entraña una reforma profunda de procedimientos y de modalidades de aplicación por ambas partes. Hay un vínculo muy claro entre el proceso de reforma de la Comisión propiamente dicha, y nuestra capacidad de fomentar y de prestar servicio, que constituye la base del trato con los países ACP. En cuanto a nuestra política de desarrollo, he de decir que el contexto mundial ha cambiado radicalmente. La marginación de muchas economías, el aumento de la pobreza en el mundo, la necesidad de una gestión mejor de la interdependencia ambiental, los efectos desestabilizadores de la migración y las inquietantes consecuencias de los conflictos armados y de las enfermedades pandémicas constituyen otros tantos temas de preocupación. Frente a ese marco mundial de cambio tenemos que encontrar la posición que nos corresponde. Afortunadamente las evaluaciones de la ayuda de la CE nos brindan un importante medio de mejorar lo que estamos haciendo y esperemos que también de superar los retos que acabo de mencionar. Para ocuparme con más detalle de los resultados que han dado las evaluaciones, quisiera mencionar los siguientes problemas: las objeciones de la política comunitaria son demasiado numerosas y demasiado imprecisas y eso afecta negativamente a la coherencia. Esa situación se debe a la complejidad de nuestras propias estructuras, pero también a algunas incongruencias muy claras entre políticas sectoriales e intereses de los Estados miembros. La Comisión tiene un sistema de ayuda que es demasiado complejo y que está demasiado fragmentado en términos de instrumentos, procedimiento y mecanismos institucionales. A menudo las políticas están más determinadas por los instrumentos de que se dispone, que por los objetivos que tenían y por prioridades claramente definidas. Los recursos humanos son demasiado escasos en relación con el volumen de la ayuda que se supone que tenemos que gestionar. Por término medio, para la gestión de diez millones de dólares de ayuda hay 2,9 personas en la Comisión, en comparación con 4,3 en el Banco Mundial y entre cuatro y nueve en los principales Estados miembros. Esto plantea un verdadero problema: hay muchos y muy diferentes instrumentos financieros, cada uno de los cuales tiene sus propias características y particularmente una serie de títulos presupuestarios diferentes. Es difícil armonizar esta situación con las necesidades de un sistema eficaz de gestión. A fin de enfrentarse con esos problemas y de resolverlos la Comunidad tiene que entablar un diálogo efectivo con los Estados miembros y el Parlamento. Es absolutamente indispensable que abordemos la cuestión de la coherencia de forma realista y pragmática, lo que significa que hemos de sostener el debate en el marco institucional apropiado, es decir, en el Consejo y en el Parlamento. La falta de acción concertada entre los 15 Estados miembros y entre ellos y la Comunidad requiere también estudio. Si centramos la política de desarrollo comunitaria en estrategias y objetivos convenidos en el plano internacional, prepararemos el camino para una mejor complementariedad con los Estados miembros. Esto coincide en gran parte con lo que acaba de decir el Ministro Amado. Cuando hablamos de políticas en la actualidad, nos estamos refiriendo a un proceso de convergencia. Esto nos brinda ya una parte de la solución. Nos hallamos en pleno proceso de formular nuevas directrices normativas y tenemos que identificar esferas prioritarias para la acción comunitaria. Todo se complica cada vez más. Lo mismo cabe decir de la cooperación para el desarrollo. No hay un sólo donante que esté en condiciones de ocuparse de toda la gama de temas, que van desde cuestiones macroeconómicas hasta el marco reglamentario o desde políticas sectoriales hasta una diversidad de nuevos temas interrelacionados como el género, el medio ambiente, la buena gestión pública y las reformas institucionales. Es importante encontrar mecanismos flexibles que puedan acomodar una división del trabajo según los conocimientos técnicos y la capacidad de los diversos donantes en cada país en desarrollo. Esto hay que hacerlo en el plano de los Estados miembros y debería conducirnos a la formulación de políticas sectoriales para la acción comunitaria. Eso es lo que queremos conseguir. Para identificar las zonas prioritarias de apoyo de la CE, hay que tener en cuenta las características específicas de la Comunidad en relación con los Estados miembros y con las instituciones internacionales. Me limitaré a mencionar solamente unas cuantas: nuestra capacidad para combinar la política de desarrollo con la política comercial y para lograr que haya sinergias entre la ayuda y la cooperación económica; nuestra neutralidad y la defensa de los intereses comunitarios supremos; el hecho de que representamos una masa crítica y estemos en condiciones de afrontar retos relativamente grandes en comparación con lo que puedan hacer normalmente cada uno de nuestros Estados miembros. No me olvido de nuestra presencia sobre el terreno: fundamentalmente me parece que el máximo valor que representamos es el hecho de que, siendo como somos una empresa de cooperación regional que actúa con éxito, se nos pueda ver como un asociado neutral y deseado para ese experimento en todo el mundo; eso es algo que nadie, aparte de nosotros, puede pretender. Es indispensable que la política comunitaria sea más efectiva y que desarrollemos un marco estratégico más cooperativo. Ese doble reto es el que tiene que afrontar la Comisión, para lo cual en los próximos meses tendrá que preparar una propuesta en forma de declaración general de política. Iniciaremos un proceso de consulta amplio y abierto a fin de recabar las opiniones de todas las diferentes partes interesadas. Considero que ese proceso es casi tan importante como su contenido, y asignaremos todos nuestros recursos a una participación activa e invitaremos a todos a que participen con nosotros. Al mismo tiempo nos hemos embarcado también en el proceso de mejorar la coherencia y de aclarar y poner de relieve abiertamente los problemas reales o imaginarios con que tropezamos a ese respecto. Ése será un proceso continuo que considero como una especie de esfuerzo permanente de control de la calidad, e invito al Parlamento a que participe en ese esfuerzo continuo destinado a mejorar la coherencia de lo que estamos haciendo. Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Sr. Amado, así como al Sr. Nielson, sus palabras. También me alegra que el Sr. Amado se haya referido al FED. El problema no se encuentra aquí, en este Parlamento, y tampoco en la Comisión; el Consejo debe dar los pasos necesarios para establecer el presupuesto del FED, por tanto, este sermón realmente debe pronunciarse en el Consejo. Señor Presidente, también doy las gracias al Sr. Nielson. Se ha referido ampliamente al nuevo Convenio de Lomé, pero ésta no es ciertamente la materia de la reunión de esta mañana. Queríamos hablar sobre la coherencia. Ése es el tema. Ya desde principios de los años noventa, el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo de Ministros han reconocido que la coherencia de la política europea no opera adecuadamente, especialmente en el ámbito de la política de desarrollo y en otras políticas de la Unión. Se ha pedido atención para este problema en diversas ocasiones: en 1992, en 1995 y 1997. Todos los ejemplos figuran en la resolución que está ante nosotros. Yo misma he planteado durante años preguntas sobre esta cuestión. La obligación de que exista coherencia se introduce, incluso, en el Tratado de Amsterdam en 1997. Además, en 1998 se acordó que la Comisión Europea elaborara un informe anual en el que deberían recogerse los avances realizados. Pero, ¿qué hemos visto desde entonces? Buenas palabras, también hoy, pero ningún informe. Es demasiado ridículo como para poder explicarlo. Se reconoce que existe una política incongruente. Se realizan buenos propósitos una y otra vez, pero, de hecho, no sucede nada. Por tanto, es justo que hoy lo pongamos de manifiesto. Quiero poner algunos ejemplos a fin de ilustrar estas contradicciones. Algunos países en desarrollo producen caña de azúcar destinada a la producción de azúcar. En la Unión también se produce azúcar mediante remolachas azucareras. Con el fin de evitar que este azúcar barato procedente de los países en desarrollo compita con el azúcar más caro de la UE, se le impone una severa exacción reguladora. El resultado es una seria limitación de las importaciones de caña de azúcar procedentes de esos países. Al mismo tiempo, destinamos una ayuda al desarrollo muy importante a esos países. Un ministro de una de las islas caribeñas que producen esta caña de azúcar me dijo una vez: "si ustedes permitieran la entrada normal de nuestra azúcar en la Unión Europea, no necesitaríamos en absoluto su ayuda al desarrollo." Otro ejemplo: el cacao. La Unión Europea quiere permitir la utilización de un 5% de grasa alternativa en el chocolate para armonizar el mercado interior. También podría acordarse un cero por ciento y el mercado interior se armonizaría igualmente. Si se establece el 5%, algo que por ahora parece que va a suceder, es sabido que, casi con seguridad, se va a perjudicar a cientos de miles de pequeños productores de cacao de los países en desarrollo. Sin embargo, parece que ésta es la dirección seguida ¿Qué estamos haciendo? Es la típica política de la que nuestros ciudadanos dicen: realmente, ¿qué hace Bruselas? Parece que las empresas europeas son más importantes que nuestros propios principios, nuestras propias coherencias y los intereses de los países en desarrollo. Así mismo, en el ámbito de las sanciones y embargos, se encuentran ejemplos chocantes ¿Por qué un boicot en cuanto al suministro de petróleo a Haití y no contra Birmania, donde una presidenta electa ha sido arrestada, el parlamento se ha disuelto y algunos diputados están en la cárcel o, incluso, han sido asesinados? ¿Por qué no un boicot en cuanto al suministro de petróleo a Sudán, donde continúan produciéndose enfrentamientos armados, en los que las armas, atención, se han pagado con dinero procedente de las compañías petrolíferas que trabajan en los territorios en los que se encuentran los refugiados? La incoherencia es, evidentemente, colosal. El Sr. Nielson nos ha proporcionado un bonito ejemplo sobre el nuevo Convenio de Lomé. Si el nuevo Convenio de Lomé se pone en marcha sin más, sin que se solucionen todas las incoherencias, se construye una política con pies de barro, utilizando una expresión bíblica. El Consejo ha mencionado una y otra vez dónde radica el error: en la agricultura, el comercio, la prevención de conflictos, las operaciones de paz, la pesca, la inmigración, el medio ambiente. Comisario Nielson, lo que esperamos es un buen informe sobre estas incoherencias y algunas propuestas concretas para terminar con ellas. Repito, de lo contrario sus bonitos ejemplos, toda su maravillosa política -y también se lo digo al Secretario de Estado- estará construida con pies de barro y, con razón, no logrará mucho. Los ciudadanos nos lo recuerdan. Desde 1992, venimos diciendo: éste es el tema de este debate. Espero que reciba claramente este mensaje y nos presente en breve un informe en el que se contemplen una serie de medidas. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, siguiendo la línea de la intervención de mi colega, la Sra. Maij-Weggen, creo que nos encontramos ante un grupo de parlamentarios que desea abordar en profundidad esta cuestión. Hablamos de una materia que tiene un interés fundamental para la Unión Europea. Permítanme empezar señalando con exactitud cuál es el debate. El artículo 178, título XX del Tratado consolidado de la Unión Europea reza lo siguiente: "la Comunidad tendrá en cuenta los objetivos contemplados en el artículo 177 en las políticas que aplique y que puedan afectar a los países en desarrollo" ¿cuáles son los objetivos que deben tenerse en cuenta en cada política? El artículo 177 señala que estos objetivos son "el desarrollo económico y social duradero de los países en desarrollo y, particularmente, de los más desfavorecidos; la inserción armoniosa y progresiva de los países en desarrollo en la economía mundial; y la lucha contra la pobreza en los países en desarrollo" . Señor Presidente, estos no son objetivos carentes de compromiso, son artículos, artículos jurídicos que forman parte del acervo europeo fijado por ley; que las instituciones y los Estados miembros deben respetar. Cada artículo del Tratado no debe, por supuesto, interpretarse sólo conforme a su legalidad, sino también conforme a su contenido. Opino, y afortunadamente muchos conmigo, que el principio de la coherencia política es esencial para cada administración que pretende servir con credibilidad a sus ciudadanos. Solamente una administración creíble, que sea digna de crédito, puede servir a los intereses de los ciudadanos. Esto es importante de cara a la confianza que la sociedad deposita en la administración, pero también es importante desde el punto de vista de la eficacia, puesto que la coherencia es necesaria para un uso eficiente de nuestros limitados medios. No debemos pintar la realidad más de color de rosa de lo que realmente es. La realidad es perturbadora. El deber de la administración es actuar de forma transparente y abierta en este asunto, sin que exista una política en la sombra. La administración está obligada a mostrar cuáles son sus dilemas, dónde, cuándo y por qué hay problemas con la coherencia política, en lugar de utilizar subterfugios. No hablamos hoy aquí de un problema superfluo: la cuestión de la pobreza en el tercer mundo es un problema inmenso y penoso, que requiere una seria atención. Por supuesto que, en tanto Parlamento, velamos por los intereses de nuestros ciudadanos, pero también es positivo para ellos vivir en un medio internacional estable, en el que se persiga la seguridad de las personas. Es un interés moral, una cuestión de seguridad y, finalmente, es positivo, incluso, para nuestra economía. ¿A quién beneficia realmente que el dinero del ciudadano europeo que proviene de los impuestos, se destine a Namibia para favorecer el desarrollo económico cuando, al mismo tiempo, se socava la actividad económica de los ganaderos pobres en el mismo país por las fuertes subvenciones de las exportaciones, pagadas por el mismo contribuyente? Todos hacemos como si no sucediera, pero todos sabemos que sí sucede. Señorías, no debemos, en tanto parlamentarios, esconder nuestra cabeza en la arena como el avestruz. El interés general de la coherencia política es, por tanto, una responsabilidad de la Comisión en su conjunto, del Consejo y del Parlamento Europeo. Esta responsabilidad no puede ser sólo asumida por el Comisario encargado de la cooperación al desarrollo, a pesar de que nos agrade verle aquí y escucharle, o por el Consejo de Desarrollo o por la Comisión parlamentaria de Cooperación al Desarrollo. Necesitamos un planteamiento integral. Tras las clarísimas y perspicaces explicaciones sobre esta cuestión de tanto el Sr. Amado como el Sr. Nielson, quisiera señalar que esperamos con impaciencia las propuestas de la Comisión para que la política en su conjunto sea coherente. No sólo, por tanto, del Comisario Nielson, sino de toda la Comisión. De ahí que hagamos un llamamiento a esta institución en esta severa y clara resolución a fin de que desarrolle instrumentos concretos. Debemos dejar claro dónde hay un problema de coherencia y hacer un inventario de las dificultades. Debemos indicar cuáles son los obstáculos que ya hemos vencido y cuáles no hemos superado todavía. Por ello, abogo por un observatorio de la coherencia que deje esto claro. De ahí que debemos crear grupos interservicios en la Comisión, el Consejo y el Parlamento que puedan velar por el objetivo de la coherencia. Señor Presidente, Señorías, si el tejado de nuestros vecinos gotea, podemos prestarles botes y cacerolas para recoger el agua, pero, por supuesto es más práctico ayudar a arreglar la gotera. La crisis del año pasado en la Comisión está hoy cerrada, pero la Comisión tiene que presentar en este momento una política que merezca todo nuestro apoyo por su enfoque, por su coherencia, algo que todo el Parlamento solicitará, sin lugar a dudas, a continuación, en la resolución. Deseo al Comisario mucha suerte en su lucha dentro de la Comisión, y al Sr. Amado mucho éxito en el Consejo. Señor Presidente, Señorías, digámoslo de una vez, en materia de cooperación, la coherencia está lejos de imponerse. Efectivamente, los Tratados prevén que la Unión ayude en su desarrollo a los países que se encuentran en vías de desarrollo, pero como ya lo han dicho muy bien los demás diputados, existen múltiples distorsiones a estas declaraciones. La primera incoherencia se debe a la ausencia de concertación entre la Unión y los Estados miembros sobre sus respectivas políticas de cooperación. Ello acarrea disfunciones importantes, ya que algunos programas comunitarios vienen a añadirse a los programas nacionales, cuando hubieran podido ayudar a otros proyectos a los que no se da curso. Asimismo, recordemos que la política neocolonialista de facto de algunos Estados miembros no contribuye en modo alguno al desarrollo de los países a los que se dice ayudar. La segunda incoherencia se debe a la ayuda que se presta a los regímenes despóticos. Se declara obligatorio el buen gobierno y el fin de la corrupción, sin embargo, siguen ingresándose centenares de miles de euros en cuentas en Suiza, por la cartera de un determinado número de jefes de Estado. La tercera incoherencia se relaciona con los derechos humanos. Se dice querer protegerlos. Se incita a los países en desarrollo a respetarlos. Se votan, incluso, múltiples resoluciones para condenar cada violación de éstos. Asimismo, nos hacemos eco de las protestas, de las campañas internacionales. Sin embargo, al mismo tiempo, se deja desarrollar el comercio de armas, sin preocuparse por lo menos en limitar el comercio de las armas más atroces: las minas antipersonales, por ejemplo. Ni tampoco se hace mucho para impedir realmente las violaciones de los derechos humanos. La cuarta incoherencia de la política de cooperación de la Unión Europea es la siguiente: ¿cómo quieren ayudar al desarrollo saqueando los recursos naturales de los países a los que ayudan? Es preciso que la Unión Europea deje sus peces a los pescadores locales para nutrir a las poblaciones locales, en lugar de destruir sistemáticamente los fondos marinos con su pesca intensiva. Es preciso dejar las materias primas a los productores locales para que ellos las transformen. Ya no hablemos del petróleo, puesto que lamentablemente conocemos la política de grupos tales como Elf o Total en Africa. Para ir más lejos, y esa será quizás la quinta incoherencia, pedimos que se respete la biodiversidad, entre otras razones para permitir a todos producir con sus propias semillas y preservar la riqueza natural. Sin embargo, al mismo tiempo, y todavía lo vimos durante las últimas negociaciones, se obliga a los países ACP a firmar los acuerdos TRIPS, cuando éstos corren el riesgo de ser ampliados a los organismos vivos. Esta ampliación significaría, por tanto, la muerte de la biodiversidad y volver a una esclavitud de facto para los pequeños agricultores del Sur a merced de las multinacionales. En cambio, y esta es una sexta incoherencia, no se defiende la aplicación de los Tratados existentes. Así, por un lado, se vota una dotación presupuestaria destinada a la lucha contra el SIDA y, por otro, no se hace nada por imponer que se cumpla con las licencias obligatorias en el marco, precisamente, de los mencionados TRIPS, lo que permitiría, por tanto, a los países en desarrollo producir sus propios medicamentos y frenar la hecatombe provocada por el SIDA. En el mismo sentido, durante las negociaciones de la OMC, y cuando el informe Schwaiger observaba, desde el segundo apartado, que amplios sectores de la población de los países en desarrollo, especialmente los más pobres, apenas se benefician del proceso actual de liberalización de los intercambios, la Unión Europea continúa defendiendo la liberalización de los intercambios comerciales y pone fin, con algunos años de transición, es cierto, al régimen favorable concedido a los países ACP cuando habría sido necesario reforzarlo, especialmente para los países más pobres. La octava incoherencia es de orden político y práctico. Siempre se dice: pensar globalmente y actuar localmente. No obstante, se descuidan los agentes locales del desarrollo, prefiriendo discutir con los gobiernos nacionales, subvencionar a las ONG del Norte a costa de los programas locales de las ONG del Sur. Agricultura, medio ambiente, son otros problemas, otras incoherencias que también habrían podido mencionarse, sin olvidar la investigación, la emigración o la salud. En resumen, se pretende querer ayudar a los países en vías de desarrollo y, al mismo tiempo, se estimula la liberalización de los mercados, reconociéndose que va en contra de dicho objetivo. Digámoslo una vez más: la política de cooperación y de desarrollo de la Unión Europea no es coherente. Por tanto, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pido al Parlamento, a las instituciones, a la Comisión a que traten de dar, por fin, coherencia a nuestra política. Señor Presidente, considero particularmente oportuno el presente debate no sólo por la importancia del tema del desarrollo en general, sino también por su actualidad. La reunión de Seattle fracasó y las relaciones norte-sur estuvieron allí en evidencia por más razones. La reunión celebrada en aquella ciudad norteamericana puso de relieve que la globalización entraña resultados profundamente desiguales y desfavorables para los países más pobres. En este preciso momento -y con influencia evidente de ese fracaso- se está celebrando aún en Bangkok la Décima Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo. Entretanto, se han concluido, como se ha dicho, las negociaciones que han determinado el futuro del Convenio de Lomé. Con eso basta para poner de relieve la importancia de la actualidad de este asunto. Y podemos añadir, además, la próxima cumbre Unión Europea - OUA, por fin acordada para el próximo mes de abril en El Cairo. Pero, además, cualquier análisis, por ligero que sea, nos lleva inevitablemente a la conclusión de que algo, o incluso mucho, va mal en el plano de las relaciones norte-sur, incluso entre la Unión Europea y los países menos adelantados. Basta considerar que la categoría de los llamados países menos adelantados ha pasado, en los treinta últimos años, de 25 a 48 países, que representan hoy ya el 13% de la Humanidad, pero a los cuales corresponde tan sólo el 0,4% de las exportaciones y el 0,6% de las importaciones mundiales. O también la desgraciada circunstancia de que la ayuda pública para el desarrollo, promovida por los países ricos, se ha reducido desde 1990 en casi 23%. Por lo demás, los recientes recortes relativos a esa esfera en el presupuesto comunitario para el presente ejercicio se insertan en esa tendencia, además de constituir una mala y errada señal política. El poco sospechoso Sr. Michel Camdessus, aún director del Fondo Monetario Internacional, afirmó en el discurso que pronunció el pasado domingo al comienzo de los trabajos de la CNUCED -y paso a citar- que "la comunidad internacional da con una mano y tira con la otra". Se refería, naturalmente, a los apoyos concedidos por los países desarrollados a los de menor desarrollo. Semejante afirmación, que parece una ironía, viniendo de quien viene, pero la verdad es que la profirió, yo mismo tuve la oportunidad de oírla, no me parece que discorde nada de la realidad actual y me mueve a afirmar que es indispensable volver a pensar y lanzar en nuevos moldes las relaciones norte-sur, en particular la necesidad de volver a pensar el papel de la Unión Europea en este marco, pues lo cierto es que el fomento de un nuevo orden mundial más justo y equitativo no puede -o no debe- dejar de constituir un objetivo estratégico de la Unión, por lo que resulta indispensable reflexionar sobre la globalización en marcha teniendo en cuenta las orientaciones esenciales y los intereses dominantes subyacentes y, en ese marco y en particular, las enormes consecuencias y los efectos perniciosos que tiene para los países menos desarrollados. Es un hecho que se ha concluido un nuevo acuerdo con los países ACP. En sí mismo es un hecho positivo, en particular si tenemos en cuenta las presiones encaminadas a ponerle fin y que fueron incluso varios los Estados miembros no partidarios de su continuidad. En su momento, tendremos oportunidad de analizar más profundamente los términos exactos en que se estableció dicho acuerdo. Ahora bien, no cabe duda de que los negociadores europeos fueron más tímidos y se quedaron cortos respecto de las propuestas que oportunamente formulamos nosotros, aun cuando en el nuevo acuerdo figuren elementos nuevos e innovadores. Y a ellos habrán contribuido algunas características de importancia política del nuevo acuerdo de asociación. Ése ha sido sin duda el resultado de una negociación compleja en la que las dos partes han hecho concesiones substanciales, con lo que es cierto en el caso de la Unión Europea, en particular en materia de buena administración y comercio. Pero fue sobre todo el resultado de un fortalecimiento del grupo ACP, que manifiestamente encontró un nuevo espíritu a raíz de lo sucedido en Seattle. Quiero subrayar en particular que parece estar surgiendo una nueva forma de considerar estas cuestiones, en particular en materia de comercio, por lo que resulta muy necesario un planteamiento a ese respecto. Por último, es necesario ir más lejos en las políticas de apoyo al desarrollo de los países en desarrollo. En los planos financiero-presupuestario, en el nivel de la deuda, en el apoyo a esferas delicadas como la de la seguridad alimentaria y humanitaria o de la educación y la salud y también las de medio ambiente, inversión o acceso a la información y a las nuevas tecnologías, como también en la esfera comercial, asegurando simultáneamente una cabal coherencia de las políticas de desarrollo con las demás políticas comunitarias y también entre unas y otras y las correspondientes aplicadas por los Estados miembros. No podemos contentarnos con dar continuidad en lo esencial a algo que ha resultado insuficiente y erróneo en el pasado. Señor Presidente, tras haber escuchado hoy a la Comisión y al Consejo, he tenido sencillamente que echar un vistazo a mi orden del día. Pues sí, ahí figura realmente: " Coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo" . No obstante, no hemos oído ni una sola palabra al respecto y me parece sumamente bochornoso. Hemos esperado un informe sobre la coherencia durante años. Debería haberse presentado por escrito hoy aquí y tras haber escuchado la intervención del Sr. Nielson, no me cuesta imaginar que haya encontrado fuerzas contrapuestas muy poderosas en la Comisión. Sé que el propio Comisario mantiene puntos de vista tan sólidos como sumamente sensatos con respecto a la coherencia y me habría gustado escucharlos hoy aquí. Puesto que la propuesta de resolución común plantea algunos mecanismos eficaces de cara a garantizar la coherencia, me gustaría limitarme dentro del poquísimo tiempo del que dispongo a mencionar otro, la obligación de que la Comisión también realice a este respecto una valoración de la nueva legislación que sea relevante. Y también dicho sea de paso quiero centrarme en el catastrófico efecto que la política agrícola común de la UE ha tenido sobre los países en vías de desarrollo. Vertidos al mar de carne de vacuno en Sahel y Sudáfrica, puré de tomate en África Occidental, leche en polvo en Jamaica, es de esperar que todos los ejemplos sean bien conocidos. En cualquier caso, son conocidos hasta la saciedad por los fabricantes afectados en los países ACP que deben destruir sus productos porque no pueden competir con los productos comunitarios que reciben subvención. Los contribuyentes europeos aportan 40.000 millones de euros al año para apoyar la agricultura comunitaria. Dinero que contribuye a coartar el desarrollo del sector agrario en los países en vías de desarrollo que constituye en éstos el 69% del conjunto de la población activa frente al 1.7% comunitario. Añádase a ello que el sector agrario es responsable del 34% del producto nacional bruto de los países en vías de desarrollo frente al 5.3% comunitario. Ni es coherente ni decente. ¿Por qué no quieren reconocerlo ni el Consejo ni la Comisión? Señor Presidente, me parece que la forma de llegar a una decisión normativa es fundamental. El Primer Ministro del Reino Unido y su Ministro de Asuntos Exteriores formularon ayer declaraciones acerca de su política respecto del sistema de votación en el Consejo. Pusieron de relieve que el Reino Unido, Francia y Alemania tienen una población que excede con mucho de la de otros países de la Unión Europea, y llegaron a la conclusión de que la dimensión de la población debe reflejarse en el sistema de votación y que el Reino Unido no renunciará a su veto. ¿Está discutiendo el Consejo esa cuestión? ¿Está dispuesto a mantener un veto democrático basado en el volumen de la población o sigue desplazándose hacia una votación por mayoría sencilla de los miembros del Consejo, en vez de una votación que refleje la población de Europa que representan democráticamente? ¿Han comunicado los representantes del Reino Unido al Consejo su decisión y su propuesta y, en caso afirmativo, qué resultado ha tenido? Como la cuestión de la votación es de importancia vital para el futuro democrática de esta Unión, me supongo que recibirá consideración prioritaria. La forma de llegar a una decisión es un asunto de la máxima importancia. Señor Presidente, el debate de esta mañana es un debate muy importante. Por ello, quiero agradecer a la Comisión y al Consejo que dediquen una declaración a la coherencia de las políticas comunitarias en relación con el desarrollo, porque ello demuestra una voluntad de aportar mayor eficacia a la política en esta materia. Pero si lo único que hacemos es un diagnóstico de las incoherencias de nuestra política nos quedaremos absolutamente frustrados y, además, será negativo. Como en los sistemas de fuerzas que se estudian en física elemental, no tiene sentido poner en marcha políticas que se contrarresten mutuamente. El resultado de este juego absurdo no es cero, sino que sería un valor negativo, formado por los recursos materiales, financieros y humanos desperdiciados en un esfuerzo inútil. Valor negativo que, en política, se multiplica por el número de resultados que no se alcanzan cada vez que una medida anula los efectos pretendidos por otra. En el mundo globalizado de hoy, esta realidad es todavía más patente. No hay fronteras tampoco para las políticas comunitarias. Por ello me alegro de que la Comisión y el Consejo retomen su interés por la coherencia de las políticas comunitarias, y que, junto a la complementariedad entre las políticas nacionales y la comunitaria y la coordinación entre los servicios de la Comisión, pretendan configurar la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea. Tanto la Comisión como la Presidencia portuguesa del Consejo recogen en sus respectivos planes de trabajo la voluntad de dotar de coherencia a las políticas que tienen un impacto muy importante en los países en desarrollo, pero sin especificar medidas concretas en las que se traduzca esta coherencia. Ambas instituciones identifican los ámbitos mayores en los que debe aplicarse este concepto. Por ejemplo, la Comisión, en sus orientaciones a largo plazo, dice que el objetivo del desarrollo sostenible debe traducirse en una solidaridad fuerte, apoyada en una política comercial que tenga en cuenta los intereses comunes. La Comisión se refiere a un ámbito muy importante, que es la política comercial. Pero nosotros, en el Parlamento, queremos añadir las políticas de ayuda al desarrollo, la agrícola, la de pesca, las migraciones, la posición en las instituciones financieras internacionales, la política exterior y de seguridad común y las ayudas al ajuste estructural. El Consejo -lo ha dicho esta mañana el Sr. Luis Amado- ya se ha pronunciado en diferentes ocasiones sobre la necesidad de coherencia -la última, es verdad, en noviembre de 1999 y también en otras ocasiones, como en los Consejos de Desarrollo de mayo de 1999 y de junio de 1997-, pero sin ningún tipo de resultados concretos. Estando de acuerdo con lo que él ha planteado -que es muy importante-, el Consejo de Desarrollo, poco podemos decir, como ya ha señalado alguna persona que ha intervenido anteriormente. En cambio, como Parlamento, queremos proponer -como se ha dicho también y se plantea en la Resolución- la creación de un grupo de trabajo interservicios del que formen parte los responsables de todas las políticas citadas, el establecimiento de un observatorio de la coherencia de las diferentes políticas comunitarias, capaz de prever los efectos de cada una de ellas en los países en desarrollo y entre sí. Pero la realidad es que queremos ser realistas y no se nos oculta que la consecución de esos objetivos de coordinación, complementariedad y el más complejo que ahora estamos tratando- de la coherencia requerirá una política más elaborada que la que actualmente tenemos en la Unión Europea. Esperemos -y esperamos- dejarnos guiar por los vientos de cambio que nos traen la Conferencia Intergubernamental, la reforma de la Comisión -que también va a afectar a los servicios de desarrollo-, esta nueva legislatura y las perspectivas de la ampliación para perfeccionar una unión política más coherente. Por ello esperamos que la Comisión, en el informe que nos va a plantear sobre política global, presente también la cuestión de la coherencia como parte integrante para el uso eficaz de los recursos comunitarios y la gestión concreta de los intereses públicos. Señor Presidente, también quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión por sus explicaciones y al igual que otros diputados lamentar que la política de coherencia no haya ocupado un lugar más destacado. No obstante, a los que ocupamos un escaño en este Parlamento no nos cabe la más mínima duda sobre la razón. Por ello, me gustaría abordar un tema más general y comenzar con un par de cifras, en mi opinión, bastante útiles. A comienzos del siglo diecienueve, el ingreso real por habitante en los países más ricos del mundo era tres veces superior al de los países más pobres, en el año 1900 era diez veces superior y en el año 2000, sesenta veces superior. Y no hay ninguna señal que indique una inversión en esta evolución, al contrario, parece que estamos inmersos en una curva exponencial que hará las diferencias aún mayores. Así lo muestran las cifras siguientes: el abismo existente en los ingresos entre el quinto más rico y el quinto más pobre era en 1960 de 30 a 1, en 1990 de 60 a 1 y en 1997 de 74 a 1. Estas cifras son anteriores a la consolidación de la revolución de Internet. En otras palabras: hace falta un salto cuántico en la política de desarrollo si no queremos que los países ricos, entre ellos los países comunitarios, tengan que construir muros de contención alrededor suyo para impedir la inmigración masiva. En una aldea global, las grandes diferencias en el mundo no serán toleradas a largo plazo por la parte más pobre de la aldea. En algún momento habrá un ajuste de cuentas y estará plenamente justificado. Por ello, voy a pedir a la Presidencia del Consejo que ponga en marcha lo más rápidamente posible el debate anunciado y sobre todo que lo dé por finalizado, y que así todos nosotros, incluidos los ciudadanos europeos, caigamos en la cuenta de lo que comporta la globalización de forma que comprendamos que un elemento fundamental será las profundas modificaciones en materia de política de desarrollo, en lo que concierne a nuestra ayuda al desarrollo y a su nivel, estamos lejos del prometido 0,7% en la UE por término medio. Puede ser que otros estén peor, pero eso no es ningún consuelo. Ante todo, debemos dar a los países la oportunidad de negociar con nosotros. Por lo que escuché -pero se me puede haber escapado-, la palabra comercio no fue mencionada ni una vez en la intervención del Presidente del Consejo. Al Sr. Comisario sólo quiero decirle que espero que logre sacar adelante sus propuestas en la Comisión y en los Estados miembros y también quiero pedirle al Sr. Comisario que dé ejemplos concretos de intereses sectoriales que mantienen un bloqueo no sólo en la Comisión sino también en los Estados miembros. Por lo demás, me gustaría decir que creo que lo más eficaz sería que el Parlamento exigiera una ponencia al Consejo de Desarrollo y al Comisario de Desarrollo respectivamente de modo que tuviéramos un punto de partida desde el que comenzar el debate, en lugar de exigir una ponencia a todos los gobiernos y a toda la Comisión, de la que apenas se saca nada positivo. Concluiré con unas palabras sobre la revolución de Internet. Como el Sr. Comisario Liikanen viaja por ahí diciendo, Europa lleva ventaja en el ámbito de la telefonía móvil. Utilicémosla, no sólo en provecho de nuestra propia población, sino también en provecho de los países en vías de desarrollo. La técnica posibilita precisamente el necesario salto cuántico y aquí la UE puede fijar el orden del día, influir el desarrollo y cumplir con su responsabilidad global. Señor Presidente, "la cooperación al desarrollo va mal" . No es sino una cita cualquiera de un artículo de periódico que se publicó la semana pasada sobre la política de desarrollo de la Unión. No es algo nuevo. Desde que intentamos hacer algo en Europa en cuanto a la cooperación al desarrollo, la eficacia y la calidad se cuestionan. La esperanza de lograr mejoras amenaza con desaparecer si la Comisión continúa resistiéndose a mirarse en el espejo ¿Por qué no se ha hecho público el crítico informe sobre la coherencia en la política de desarrollo? Una conclusión importante de este informe hacía referencia a la incongruencia interna de la política europea. Ésta es especialmente incoherente en el ámbito del comercio y de la agricultura. No logramos contribuir de forma seria al desarrollo de los países menos desarrollados. Esto tiene que ver en su totalidad con las diferencias en el planteamiento de la cooperación al desarrollo entre los distintos países de la Unión. No debemos continuar considerando la cooperación al desarrollo como un instrumento de las relaciones externas y exteriores, sino como un ámbito político independiente. Abogo por una política de desarrollo transparente, solidaria y eficiente. En tanto el planteamiento europeo de la problemática del desarrollo ocasione más ineficacia y un despilfarro de dinero, continúa siendo aconsejable que los Estados miembros tengan reservado un gran papel. Por último, quiero pedir a la Comisión que remita cuanto antes al Parlamento el documento al que me he referido, a fin de que podamos pensar de manera constructiva en las posibles soluciones. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que ésta es una iniciativa pertinente y que tiene mucho sentido. Como ya han dicho varios oradores, con frecuencia observamos situaciones de gran contradicción entre lo que, por un lado, pretendemos hacer con la política de desarrollo y cooperación y, por otro, lo que deshacemos con otras políticas sectoriales que representan intereses contrarios desde el punto de vista del desarrollo de los mismos países. Y no hablamos sólo de las repercusiones concretas de nuestras políticas comunes: el turismo, el medio ambiente, la agricultura, la pesca, la industria. Hablamos en general, cosa grave, de contradicciones entre nuestras políticas económicas y comerciales y nuestras políticas de defensa. Por último, hay un conjunto de titulaciones que son contradictorias. En mi opinión, las contradicciones no son tan graves desde el punto de vista de las políticas comunitarias; sí que son más graves en lo relativo a ciertos objetivos e industrias de algunos Estados miembros. Debemos tenerlo en cuenta. Con frecuencia aprobamos resoluciones sobre procesos de paz en otras partes del mundo, por un lado, como en el reciente caso de Indonesia, que clama al cielo, y después verificamos, por otro lado, que había algunos países europeos que les suministraban armas y material de guerra. Ésas son, a mi juicio, las contradicciones más graves en todo este asunto, más que las representadas por alguna incompatibilidad de las políticas sectoriales, que también existen. Evidentemente, sabemos que siempre hay contradicciones entre las diferentes políticas, incluso dentro de un país concreto. Es normal. Y también hemos de comprender que en el nivel de la Unión Europea habrá contradicciones entre las diversas políticas comunes, en este caso la de desarrollo. Hemos de comprender que esas contradicciones existen y debemos reducirlas al mínimo, objetivo justo y sabio, al que se debe la presentación de esta resolución. Creo que la idea de la creación de un observatorio sobre la evolución de esa coherencia entre las políticas comunitarias y la de cooperación y desarrollo, cuyo ámbito de acción no debe limitarse a las políticas comunitarias, sino que debe abarcar también las acciones o políticas de los Estados miembros, incluidas las acciones de grupos económicos, cosa que me parece importante, es bastante sabia y pertinente. Ese observatorio deberá preparar un informe anual sobre la evolución y las repercusiones de esas políticas y de su conjugación. He dejado para el final una cuestión que me parece fundamental y que este Parlamento debe -me parece a mí- tener en cuenta y aprobar. Ese nuevo objetivo de reducir al mínimo las contradicciones entre la política de cooperación y desarrollo y las demás políticas debe ser un objetivo válido no sólo dentro de la Unión Europea, sino también en el nivel mundial, dada la globalización en aumento de la economía. Si queremos un comercio mundial justo tenemos que imponer ese mismo principio en el nivel de la próxima ronda de negociaciones multilaterales en la Organización Mundial del Comercio, porque sería contradictorio que la Unión Europea estuviera imponiéndose a sí misma una disciplina férrea, aunque justa, para que después los Estados Unidos y otras grandes potencias vinieran a hacer lo contrario y aprovechar lo que nosotros no hacemos. Por eso, es justo y fundamental que esos principios queden establecidos en la próxima ronda de la Organización Mundial del Comercio. Señor Presidente, quisiera limitarme a la relación existente entre la cooperación al desarrollo y la agricultura. Una parte considerable de los fondos se ha destinado en años pasados al desarrollo de la agricultura y de la ganadería en los países en desarrollo y especialmente en los países de Lomé. Los resultados no han mostrado lo que esperábamos. ¿Cuál puede ser la causa? Creo que el origen debe buscarse, en primer lugar, en la inexistencia de una política agrícola clara en los distintos países en desarrollo, con las correspondientes excepciones. Creo que la Comisión debe desempeñar un importante papel en el desarrollo de esa política. Ningún agricultor, dondequiera que sea, producirá algo si los precios son demasiado bajos. Los gobiernos de los países en desarrollo se encuentran siempre ante una difícil elección: ¿a quién debemos apoyar, a los agricultores o a la gente de las grandes ciudades que quiere alimentos baratos? Este sutil equilibrio debe lograrse con el respaldo de la Comisión, y no sólo por esta institución; también los propios Estados miembros prestan ayuda en la mayoría de los países en los que la Comisión es activa. No puede permitirse que la política de los Estados miembros entre en contradicción con la de la Comisión. Las delegaciones de esta institución en los países en desarrollo deben desempeñar un papel rector en la realización del diálogo político y deben ocuparse de que todos los países sigan la misma línea. Así mismo, es necesario que se preste especial atención a los costes de los medios de producción. Con demasiada frecuencia, se suministra al agricultor de forma gratuita abono, medicamentos veterinarios y muchas otras cosas. Cuando termina el proyecto, transcurridos cinco años, también se termina la política de suministros gratuitos. Creo, por tanto, que el elemento del coste debe introducirse desde el principio en la política de todos los proyectos y, por lo que yo sé, no siempre es ése el caso. Por último, me pregunto si los fondos no se pueden invertir un poco mejor. Cada año, descubro en el presupuesto de la Comisión y en el del Fondo Europeo de Desarrollo que se lleva mucho retraso en la inversión de los fondos. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, este debate se desarrolla realmente entre los que ya están convencidos, y es una pena. Tendríamos que hablar de coherencia en la política de desarrollo, por ejemplo, con el Sr. Prodi, quien desde el principio ha dejado pasar una gran oportunidad, ya que ha permitido que la política de cooperación al desarrollo quede repartida entre tres Comisarios y, aunque ya es un avance, tres en lugar de cuatro, lo admito, no puede, ni mucho menos, garantizar una política coherente. Así mismo, hemos comprobado que las diferentes DGs se saltan esa política con, a veces, procedimientos y argumentos muy contradictorios. Una buena sugerencia ha sido efectuada por el Presidente en ejercicio del Consejo, a saber, dotar de un presupuesto al Fondo Europeo de Desarrollo. El Parlamento, por supuesto, lo aplaudiría mucho; si usted lo pudiera lograr, supondría un gran paso histórico. Tres principios son fundamentales desde Amsterdam: la complementariedad, la coordinación y la cohesión. Creo que se ha hecho especialmente poco en estos tres terrenos. Si se pide un informe sobre los avances respecto de la cohesión, no debe resultar difícil, a menos que se deba reconocer lisa y llanamente que no existe en absoluto coherencia. Preferiría que se elaborara un informe sobre la inexistencia de cohesión, tal como sucede actualmente, y que se desarrolle una estrategia sistemática para lograr una cohesión evidente, ya que todavía estamos muy lejos de conseguirla. Una cosa me ha llamado la atención en el discurso del Presidente del Consejo. Dice: "las contradicciones en la política pueden dar lugar al equilibrio" . Naturalmente, lo que se da con una mano, puede quitarse con la otra, y viceversa. Esto da lugar a la paralización y al autoengaño. Toda la globalización sólo ha dado lugar hasta ahora a que, si bien hay cambios, éstos sólo contribuyan a aumentar la pobreza. Ésta es nuestra llamada prioridad. Sé que hacemos muchas cosas positivas, pero empecemos por esta cuestión esencial. Señor Presidente, ya hemos podido comprobar que no existe ningún informe de la Comisión, pero pienso destacar tres cosas en concordancia con los objetivos que presentó el Consejo en su memoria de 1997. La primera de ellas es sobre la solución de conflictos. He intentado averiguar durante muchos años, a través del Consejo y de la Comisión, por qué ninguna institución trabaja activamente para resolver el conflicto producido por la ocupación del Sahara Oriental por Marruecos. La ONU tiene un plan de paz. Deberíamos aprovechar esta oportunidad para poner fin al último episodio colonial en África. También quiero ocuparme de las migraciones. Me preocupan las nuevas disposiciones del convenio de colaboración y cooperación con los países de ACP que facilitarán la expulsión, sin fundamentos sólidos, de emigrantes, solicitantes de refugio y refugiados. Quisiera que la UE realmente diera ejemplos en materia de patentes sobre organismos vivientes. Hoy sabemos que cada cuatro segundos alguien muere de hambre. Las tres cuartas partes de ellos son niños de menos de cinco años. La causa de esto no es la escasez de alimentos sino aquello de lo que tanto hemos hablado hoy, la creciente pobreza. La salubridad de los alimentos y las garantías de diversidad biológica deben anteponerse a los intereses comerciales. Quiero decir que el único objetivo de las patentes sobre organismos vivientes es controlar el abastecimiento mundial de alimentos, especialmente con fines comerciales, y nada más. También quisiera ver algo sobre las mujeres en ese informe que espero que presente la Comisión. En todos los ámbitos, incluida la política de desarrollo, las mujeres están totalmente ausentes, cosa que en la realidad no es así. Señor Presidente, el debate de hoy subraya enérgicamente la necesidad de discutir la política de desarrollo en términos muchos más amplios que solamente la medición de los flujos de ayuda. El nivel de las ayudas al desarrollo es, obviamente, importante y los países ricos en su conjunto deben aumentarlas, especialmente para combatir la pobreza y mediante apuestas por el desarrollo de la capacitación. No obstante, el nivel de las ayudas es sólo uno de los muchos instrumentos que influyen poderosamente en el desarrollo de los países pobres. Muchos colegas han señalado sectores que son importantes, además de las ayudas al desarrollo, y en los que los contrastes y contradicciones entre las distintas políticas son muy graves. Entre otros, se pueden nombrar la política comercial, la política agraria y la política de pesca. Otros sectores importantes son el flujo de inversiones privadas, la colaboración en materias de investigación y tecnología y el manejo y financiación por parte de la comunidad internacional de diferentes problemas globales que nos conciernen a todos. Algunos de estos problemas son el clima, la diversidad biológica, los problemas de salubridad, etc. La comprobación de estos hechos se acentúa por la globalización, es decir, la nueva economía que está surgiendo. En esta economía son cada vez más fuertes las relaciones entre las diferentes políticas. Lo que se discute aquí es, en mi opinión, la contribución de la UE al debate sobre las posibilidades y riesgos de la globalización y las reglas del juego que se precisan para dar buenas oportunidades a los países pobres. Es esencial, como lo ha exigido Maij-Weggen, la presentación, o inventario, de la forma en que se yuxtaponen las diferentes políticas y de las contradicciones existentes entre ellas. Me pregunto por qué la Comisión no ha hecho más al respecto. La Comisión es nueva, hay que darle tiempo, pero la ausencia de un inventario de esta naturaleza es un indicador de las grandes tensiones existentes en el seno de la Comisión. Espero que Nielsen tenga éxito en las futuras discusiones en la Comisión. Además de un inventario de este tipo, quisiera ver un análisis más positivo y continuo. En este análisis no sólo se debería examinar el flujo de las ayudas al desarrollo sino que, además, todas las formas de ayuda y transferencias que influyen en los países pobres. Hablo de técnica, asuntos comerciales, colaboración en materia de investigación, etc.; sería una contribución muy constructiva a nuestro debate. Finalmente, en el punto 6 de la propuesta de resolución, el Parlamento recomienda la formación de un grupo de trabajo que se ocupe de la coordinación. Creo que es pura casualidad, pero es obvio que la Comisaria de Medio Ambiente tendrá que formar parte de este grupo. Confiemos en que el debate de hoy sea un hito. Hasta ahora, la política se ha caracterizado por dar con una mano y quitar con la otra. Mucha gente seguirá el desarrollo futuro con gran interés. Señor Presidente, en estos últimos días hemos podido escuchar una bella oratoria acerca de la necesidad de que haya mayor coherencia, coordinación y eficacia en los programas de ayuda exterior de la Comunidad y de los Estados miembros. Hay una esfera relativamente pequeña de actividad que goza de una enorme visibilidad pública y que brindaría un foro óptimo a la capacidad de la Unión para predicar con el ejemplo. Me estoy refiriendo a la continua tragedia de las minas terrestres antipersonal que representan un obstáculo para tantos programas de desarrollo, para las actividades de reconstrucción después de los conflictos, y que arruinan la vida de muchas de las personas más vulnerables de algunas de las regiones más pobres del mundo, particularmente en países en desarrollo. En los últimos años la Comunidad ha gastado más de 200 millones de euros en la limpieza de minas, la asistencia a las víctimas y actividades conexas. Los Estados miembros han desembolsado cantidades análogas. Pero sigue habiendo una enorme ineficiencia y falta de voluntad de aplicar una estrategia convenida con otros miembros de la comunidad internacional para superar el problema de las minas terrestres antipersonal dentro de un plazo de tiempo determinado. El Sr. Nielson identificó el problema de la falta de acción concertada y de la necesidad de que haya mejor complementariedad con los Estados miembros. Eso se viene diciendo desde hace años. La Comisión tiene que llevar a cabo cambios de organización, tiene que reforzar la coherencia y la eficacia de sus acciones, y lo ideal sería que lo hiciera con una dependencia central que se ocupara de la política de acción en materia de minas y que dispusiera de los recursos necesarios. También necesitaría procedimientos contractuales y de aplicación más rápidos así como un renglón presupuestario multianual mejor dotado y una gestión de sus programas mucho mejor. En cada uno de los países gravemente afectados por las minas terrestres debería efectuarse un buen inventario de la eficacia de los programas relativos a la lucha contra las minas. Me parece que la cuestión de las minas terrestres refleja muchas de las dificultades organizativas, de procedimiento, de gestión financiera y operacionales que vienen aquejando a la Comisión y a la Unión. ¿Se trata de achaques del pasado, o vamos a descubrir que en esta esfera relativamente compacta y limitada la Unión Europea sigue sin poder conseguir sus aspiraciones? Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario Nielson, la conclusión del nuevo Convenio UE-ACP es un importante paso hacia una mayor coherencia. Y es positivo que en este nuevo acuerdo se establezcan más que hasta ahora criterios como derechos humanos, democracia, Estado de derecho o good governance, que las relaciones coloniales pasadas ya no impregnen tanto la mayor parte de nuestras relaciones sino que estos criterios políticos hayan obtenido aquí un mayor peso. Pues esta es la condición previa par cualquier desarrollo. Si no se respetan estos criterios, el desarrollo no tendrá ninguna oportunidad. Esto, colega Modrow, es aplicable también a Cuba. Saludo que Cuba se acerque a este proceso, pero tienen que producirse aún algunas transformaciones en ese país. Todos conocemos los informes de Amnesty International. Puede ser que usted, como uno de los últimos detentadores del poder del comunismo, lo vea posiblemente de modo diferente a la mayor parte de esta Asamblea y que usted vea problemas en la good governance. Sin embargo, se trata de un importante criterio para la Unión Europea. Me quiero referir a un segundo tema. Estamos hablando aquí sobre coherencia. Muchos colegas han expuesto ejemplos de hasta qué punto las diversas políticas no son coherentes. Pero, desde mi punto de vista, la política de desarrollo en sí necesita algo más de coherencia. No es coherente que la coordinación con los Estados miembros siga sin funcionar, que en los países en vías de desarrollo países miembros de la Unión Europea lleven a cabo en parte unos proyectos muy opuestos. Tampoco es coherente frente al contribuyente europeo que realicemos una política de desarrollo que está regulada en el presupuesto de la Unión pero que el FED siga quedando fuera. Señor Presidente del Consejo, si usted logra que estos 13.500 millones de euros queden sometidos en el futuro al control del Parlamento, de la Comisión de Control Presupuestario, queden sometidos a mecanismos como el OLAF, entonces creo que elevará el grado de aceptación. Creo que esto debería ser también una exigencia a la Conferencia Intergubernamental: el establecimiento del FED en el presupuesto de la Unión Europea. Señor Presidente, Señorías, en su conjunto, este texto nos parece efectivamente bien intencionado y, no obstante, no lo votamos en comisión ni tampoco lo votaremos en el Pleno, por dos razones que, por lo demás, dieron lugar, de nuestra parte, a enmiendas que quisiera desarrollar aquí rápidamente. Ante todo, la Comisión de Desarrollo y Cooperación desea la comunitarización del Fondo Europeo de Desarrollo y es evidente que en este sentido se equivoca. La cooperación es y, a nuestro juicio, debe seguir siendo, un ejercicio intergubernamental. En el momento en que Europa prepara su ampliación, una comunitarización del Fondo Europeo de Desarrollo permitiría a algunos disimular muy fácilmente su falta de compromiso detrás de la pantalla del presupuesto comunitario, sin contar, por otra parte, que de esa manera se suprime una manera fructífera y prometedora de asociar a nuestra política de cooperación a nuestros socios del Sur. Por último, la Comisión demostró, recientemente, como muy oportunamente acaba de recordar la Sra. Maes, las dificultades que experimenta para administrar de manera transparente los fondos que dedica a sus programas de desarrollo y de ayuda humanitaria. Cabe preguntarse por qué tendrían que añadirse ahora. En segundo lugar, es sumamente lamentable para nosotros que el informe del Sr. Corrie mencione el acuerdo comercial y de desarrollo con Sudáfrica. Ya que, para abreviar, este acuerdo es un ejemplo de la diplomacia de aficionado que practica la Comisión Europea, y ello cada vez con más frecuencia. Efectivamente, sorprende totalmente comprobar que la Unión haya podido negociar para sus Estados miembros un acuerdo donde uno de los aspectos esenciales haya sido lisa y llanamente dejado en blanco. Dicho sea de paso, es todavía más asombroso que el Consejo no haya intervenido. Hoy día, por tanto, nos encontramos en la situación absurda de negociar en posición de debilidad aspectos tan esenciales como las producciones vitícolas y agrícolas, en el marco de un acuerdo que ya hemos firmado. La parte de este acuerdo que bloquea las negociaciones podría conducir a la Unión a tener que indemnizar a los productores para que dejen de producir Sherry, Porto, todo un conjunto de productos que, en lo que atañe al derecho comercial internacional, son lisa y llanamente imitaciones fraudulentas y ya se imagina el coste potencial de semejante precedente. Esta es la prueba, si todavía era necesaria alguna, de que una diplomacia inmadura, que no defiende ningún interés, salvo, sin duda alguna intereses particulares, acorralada entre la teología del libre cambio, los grupos de presión y las ONG más o menos amigas, es no solamente eficaz, sino peligrosa. Por último, un comentario sobre la inspiración general del informe Corrie. Hoy día, la Asamblea Paritaria se considera, no nos lo ocultamos, un obstáculo al libre cambio internacional para los teólogos de Ginebra y de Washington. Esa era la ocasión de recordar que nuestro modo de cooperación con los países del Sur, original y ejemplar, debería desarrollarse, reforzarse. Esta ocasión es una ocasión fallida por el informe Corrie y debemos, con pesar, sancionar el hecho de que se haya perdido hasta ese punto. Señor Presidente, a modo de conclusión y síntesis, quisiera subrayar tres aspectos esenciales de este debate. En primer lugar, en la generalidad de las intervenciones sobresale la idea muy firme de que la globalización acentúa los desequilibrios regionales y las desigualdades sociales y aumenta la pobreza, por lo que algo hay que hacer, so pena de que se agraven las tensiones y surjan mecanismos de desarrollo de conflictos que pongan en entredicho la paz y la estabilidad internacionales. En segundo lugar, con esas miras sería importante dar otra dimensión a las políticas de desarrollo, valorizando su papel en la corrección de desequilibrios, en la atenuación de desigualdades. Creo que todos han atribuido gran importancia al papel de la Unión Europea en las políticas de desarrollo a escala internacional. Todos reconocen -y ése era el tema del debate de hoy- que, para que la Unión Europea desempeñe un papel más activo y directivo en las políticas de desarrollo a escala internacional, deberá necesariamente fortalecer la coherencia de sus diversas políticas que contribuyen a la consecución de los objetivos del desarrollo. Creo que en algunas intervenciones se ha subrayado mucho también que esa responsabilidad por la coherencia de las políticas de la Unión Europea no incumbe al Consejo ni a la Comisión ni al Parlamento en exclusiva; al contrario, debería ser objeto de una concertación de trabajos de reflexión y preparación legislativa e institucional, en el nivel de la Comisión o en el del Consejo o en el del propio Parlamento Europeo, pues, por lo demás, algunos diputados han presentado propuestas, como la de la creación de un observatorio o de un grupo de trabajo encargado del seguimiento de la acción de las diferentes políticas en la esfera concreta del desarrollo. Por último, quisiera subrayar que también conviene tomar nota -por haber sido ésa una de las prioridades del programa de la Presidencia portuguesa- de la afirmación de que es necesario valorizar la política de desarrollo en el marco de las políticas de la Unión Europea y en particular en el de su política exterior. Creemos que es algo absolutamente indispensable, so pena de no conseguir llevar a cabo ninguna acción consecuente en materia de coherencia de políticas, si no somos capaces de dar el relieve que las políticas de desarrollo deben cobrar como instrumento de afirmación de principios y valores que modelan la inserción de Europa en el sistema internacional. Para eso será necesario, en su momento, como he subrayado, cambiar de paradigma o dejar atrás el paradigma poscolonial para que las políticas de desarrollo cobren una dimensión europea. Creo a ese respecto (y algunas intervenciones también lo han indicado aquí) que la aprobación del nuevo convenio que substituye los Convenios de Lomé es un instrumento importante de renovación de una nueva dinámica en el planteamiento de la cooperación con un grupo tan importante de países del Sur en un momento en que es digna de mención la considerable inestabilidad existente en torno a procesos de negociación a escala internacional como los que se dieron en torno a la primera ronda de negociación de Seattle. . (EN) En muchas de las contribuciones a este debate me parece percibir cierto grado de frustración. He formulado ante ustedes una declaración en nombre de la Comisión que en mi opinión brinda una útil base para este debate. Les facilitaremos informaciones más detalladas que traten directamente de todas las cuestiones relativas a la coherencia. Este debate no es nuevo. Estamos trabajando actualmente sobre esta cuestión en la Comisión y una vez que ese trabajo haya acabado informaré sobre él, pues han sido numerosos los que han pedido que se les facilite el informe sobre la coherencia. No tengo la menor duda de que como resultado de la creciente atención política que suscitan esos problemas -algo que se refleja claramente en el debate de hoy- será más fácil para la Comisión y para la DG de Desarrollo incluir a la coherencia en primera página de nuestro programa de trabajo. Esto requiere también la introducción de otros mecanismos nuevos en el sistema de la Comisión que pueden muy bien incluir, como han sugerido algunos de los Grupos políticos del Parlamento, el establecimiento de un grupo de trabajo especial en que estén representados varios servicios y el establecimiento de una especie de atalaya de la coherencia en la Comisión. He leído -y he oído en el debate- que se está utilizando la coherencia como una especie de panacea que vale para todo. Me parece que es importante mantener a la coherencia como disciplina definida y relativamente clara que trata de subsanar las incongruencias cuando realmente existen, y no cabe duda de que en nuestro caso existen. Gran parte de ello se debe a verdaderos desacuerdos entre los sectores sectoriales de cada Estado miembro, como se ha dicho con toda franqueza en este Parlamento: la gente tiende a identificarse más o menos con sus esferas de interés, cosa que por lo demás es legítima. Sin embargo, me gustaría prevenirles contra la ilusión de que la incoherencia es el producto de alguna clase de deficiencia mecánica del sistema. Puede serlo, pero esa incoherencia no es más que una parte pequeña de lo que estamos debatiendo ahora. La mayor parte de esas incoherencias tienen que ver con diferencias conocidas y bien establecidas de intereses entre hombres y mujeres, etc., y ahí estriba el problema. El Sr. Mulder ha dicho que ningún agricultor empezará a producir nada cuyo precio sea demasiado bajo. Eso es cierto por lo que se refiere a la parte del mundo en que vivimos, pero nuestros asociados y beneficiarios de África tienen una perspectiva ligeramente diferente. En esos países se cultiva, no solamente para ganarse la vida, sino para vivir, y ésa es la diferencia. La agricultura de subsistencia no se basa en ningún cálculo de precios, se basa en la esperanza de que llueva durante la próxima estación. Eso no se aplica a toda la agricultura de los países en desarrollo sino a una agricultura destinada a reducir la pobreza respecto de la cual tenemos que intervenir más y mejor que hasta ahora. Desde ese punto de vista lo que estoy diciendo es muy pertinente. Se han mencionado otras cuestiones: la ganadería en Namibia, los tomates y la leche en polvo en el Caribe. No pequemos por exceso de masoquismo. Hay un límite para la utilidad de todo. Todos los casos mencionados se caracterizan por el hecho de que nos hemos ocupado de ellos. Se han reglamentado los precios de intervención, y los problemas que tuvimos con el ganado vacuno en África occidental y en Namibia se resolvieron reduciendo el apoyo a la intervención. Se trataba de verdaderos problemas, pero los hemos resuelto todos. En cuanto a la cuestión del cacao, o del chocolate, repito que en un 5% tiene que ver con la creación de una base de vida en los países vecinos. De lo que estamos hablando es de las nueces de cacao locales que son tan importantes para el pueblo que las cosecha para ganarse la vida con ellas en Burkina Faso como los cocos para los agricultores de Ghana. Éste no es un caso claro de incoherencia, es más bien un caso de competencia entre proveedores. Lo que se ha dicho acerca del azúcar en el Caribe es más complicado. En el marco de países y territorios de ultramar, la acumulación de algunos de esos aspectos comerciales representa un problema complicado, pero puede muy bien suceder que lo que estamos mencionando aquí tenga más que ver con la promoción de los intereses de algunas empresas europeas que con la generación de ingresos en el Caribe. Sea como fuere, se trata de una cuestión de la que nos estamos ocupando. Me he comprometido a tratar de crear el debido equilibrio en todas esas cuestiones y me permitiré mencionar la consecución del acuerdo de cooperación y desarrollo comercial con Sudáfrica. Diré con toda modestia que ese ejemplo es algo que indica que la Comisión está dispuesta a hacer un esfuerzo suplementario para lograr la coherencia entre la perspectiva de la cooperación para el desarrollo y la perspectiva de los intereses comerciales. No hay duda de que hemos hecho todo lo que correspondía para resolver este problema, y espero sinceramente que ahora tengamos un período de tranquilidad y de aplicación pacífica en los próximos años de ese acuerdo. Por último, quisiera darles de nuevo gracias por este debate. Volveremos de nuevo ante ustedes con informaciones sobre esas cuestiones, porque estos problemas, de una u otra manera, no van a desaparecer, sencillamente porque la cooperación para el desarrollo representa fundamentalmente el hecho de hacer algo en el mundo que es diferente que ocuparse de intereses comerciales tradicionalmente definidos, etc. Tenemos que armonizar esos enfoques diferentes. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. He recibido ocho propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Próxima sesión "Derechos Humanos" de la ONU De conformidad con el orden del día, el Consejo procede a hacer una declaración sobre el establecimiento de las prioridades de la Unión para el próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el 20 de marzo de 2000. Señor Presidente, Señorías, como es sabido, la Unión Europea desempeñó un papel activo en el quincuagésimo quinto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, celebrada en Ginebra en marzo y abril de 1999. Presentó resoluciones relativas a la situación de los derechos humanos en el Irán, en el Iraq, en las colonias israelíes, en Myanmar, en la República Democrática del Congo y en el Sudán y negoció declaraciones que pronunciaría la Presidencia sobre Colombia y sobre Timor Oriental. La Unión Europea presentó por primera vez una resolución sobre la pena de muerte, que obtuvo un enorme éxito, y encabezó los trabajos relativos a una resolución sobre los derechos de los niños, iniciativa conjunta con el grupo de países latinoamericanos. La Unión proseguirá su papel en el quincuagésimo sexto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, que se celebrará en marzo y abril en Ginebra. En particular, tal como quedó acordado en el grupo del Consejo de Derechos Humanos, el 9 de febrero de 2000, la Unión Europea se propone presentar proyectos de resoluciones sobre las colonias israelíes, el Irán, el Iraq, el Sudán, la República Democrática del Congo, Myanmar, un proyecto de declaración de la Presidencia sobre Colombia y, posiblemente, sobre Timor Oriental y otro sobre la situación en los diferentes países. La Unión Europea proseguirá los debates sobre la preparación del quincuagésimo sexto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos en la próxima reunión del Grupo de Derechos Humanos, en marzo. Se debatirá, en particular, la cuestión de la posible presentación de un proyecto de resolución sobre la pena de muerte. Hasta el momento, el grupo no ha llegado a un acuerdo en cuanto a la estrategia que seguir en el planteamiento de esa cuestión y, en particular, en cuanto a la formulación de la transacción que presentar en última instancia en respuesta a posibles enmiendas de sentido opuesto, incluido el apartado 7 del artículo 2 de la Carta de las Naciones Unidas, que hace referencia a la cuestión de la soberanía. Se procuró llegar a un consenso previo sobre un texto de transacción, dadas las dificultades surgidas en el período de sesiones de 1999 de la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, en la que la posición de los Estados miembros divergía respecto de una enmienda por la que se introducía una referencia al apartado 7 del artículo 2 en el proyecto de resolución patrocinado por la Unión Europea sobre la pena de muerte. Como es sabido, el año pasado, en una fase ya muy avanzada del quincuagésimo quinto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, los Estados Unidos decidieron presentar un proyecto de resolución relativo a China, que fue derrotado por una propuesta china de no injerencia. La Unión Europea votó en contra de dicha propuesta. La posición de la Unión Europea sobre la actitud que adoptar para con China en la Comisión de Derechos Humanos fue confirmada de nuevo en el Consejo de Asuntos Generales de 21 de marzo de 1999: ausencia de iniciativa de la Unión Europea respecto de China o de copatrocinio de una resolución de China, voto de la Unión Europea contra la propuesta de no injerencia. No es cierto que, si se hubiera sometido a votación la resolución, se habría podido mantener la cohesión de la Unión Europea. Los Estados Unidos de América presentaron un proyecto de resolución relativo a China en el quincuagésimo sexto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos y están presionando a la Unión Europea para que lo subscriba. Esa circunstancia ha provocado vivas reacciones por parte de ese país: las autoridades chinas están haciendo gestiones ante los países e instituciones de la Unión Europea en el sentido de que se abstengan de apoyar la iniciativa de los Estados Unidos de América. Esa iniciativa está en debate en la Unión, pero no se espera una decisión en breve. Interesa a la Unión Europea no descartar ninguna opción en la medida de lo posible, en todo caso hasta después de la reunión que se celebrará el 25 de febrero de 2000, en el ámbito del diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos. A la luz de las modificaciones habidas en la composición de la Comisión de Derechos Humanos, se calcula que la votación sobre la propuesta de no injerencia será apretada. Por consiguiente, es importante que también este año los países de la Unión Europea lleguen a un consenso sobre la posición que adoptar en lo relativo a la posible votación de la resolución. En ese marco, es importante hacer constar que la Unión Europea se opone sistemáticamente a las peticiones de China de que en el diálogo sobre los derechos humanos se excluya automáticamente la presentación de una resolución en la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra. La Unión Europea considera inequívocamente que, aunque sea un instrumento muy valioso para el intercambio de puntos de vista y para conocer las condiciones de la posición de la otra parte, el diálogo debería también dar resultados concretos en el terreno y, de no ser así, podría ser necesaria una resolución de la Comisión de Derechos Humanos, posiblemente a medida que prosiga el diálogo. La Unión Europea reafirma también sistemáticamente ante China que la Comisión de Derechos Humanos es la instancia adecuada para plantear cuestiones de derechos humanos y que, independientemente de su decisión de subscribir o no la iniciativa, ésta es, en cualquier caso, legítima desde ese punto de vista. El próximo diálogo sobre los derechos humanos se celebrará el 25 de febrero en Lisboa y, entre otras cosas, consta de seminarios sobre cuestiones jurídicas y derechos de la mujer y se prevé la participación de representantes del mundo académico y de la sociedad civil. El próximo seminario sobre derechos humanos lo celebrará la Presidencia portuguesa en mayo de 2000 y en la última ronda del diálogo, en octubre de 1999, la parte china aceptó la propuesta de la Unión Europea de asistencia técnica para apoyar el proceso de ratificación del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas, firmados por el Gobierno chino. La Unión Europea está debatiendo aspectos sobre los que espera que China adopte medidas concretas. Y, a partir de dichos debates, la Presidencia transmitirá a las autoridades chinas el mensaje de que la Unión Europea espera que China anuncie medidas positivas en el período de sesiones de 25 de febrero. La Presidencia presentará también a las autoridades chinas una lista de casos individuales sobre los que se propone manifestar su profunda preocupación. La reunión celebrada en Pekín, en octubre de 1999, confirmó que, por un lado, las autoridades chinas estaban dispuestas a hacer concesiones sobre cuestiones relacionadas con el propio diálogo, como su reestructuración, y con el debate sobre las normas jurídicas de represión (pena de muerte, detención administrativa), pero, por otro lado, no iban a ceder en cuanto a las cuestiones fulcrales relacionadas con el sistema de partido único y la integridad territorial. Los debates en la Unión Europea sobre la situación en China, subsiguientes a los resultados de las rondas de los diálogos de 1999, movieron a la Unión Europea a decidirse a manifestar con la mayor firmeza su preocupación en lo relativo a las violaciones de los derechos humanos en ese país y a la falta de resultados concretos del diálogo, si bien se reconocen los pasos positivos dados por China en el nivel internacional. La Unión Europea ha reiterado en varias ocasiones ante las autoridades chinas su descontento con los resultados del diálogo, afirmando que esperaba mejores resultados en ciertas esferas más delicadas. Se decidió proseguir el diálogo, a condición de que estuviera mejor orientado y fuese más eficaz, y China concordó con la propuesta de la Unión Europea de reestructurar el diálogo mediante una mejor utilización de los expertos y establecer una vinculación más estrecha con los seminarios. Por último, durante la próxima Comisión de Derechos Humanos habrá también un debate sobre la racionalización de sus propios trabajos. Existe un grupo de trabajo dedicado a la revisión de los mecanismos de la comisión, que ha llevado a cabo una intensa labor y conviene en que es imprescindible fortalecer la eficacia de los mecanismos existentes y dotarlos de mayor rigor, con insistencia particular en las esferas financieras. La Unión Europea se opondrá a cualquier intento espurio de menoscabar su capacidad de intervención, mediante una reorganización de las actividades de la Comisión de Derechos Humanos, y reducir al mínimo su ámbito de actuación y su permanente atención a todo lo relacionado con los derechos humanos en el mundo. . (EN) Señor Presidente, quisiera dar gracias a la Presidencia por la labor que ha efectuado para preparar para Ginebra cuestiones como el racismo, los derechos civiles y políticos y el derecho al desarrollo. Como ha dicho la Presidencia, aún queda mucho por hacer, a pesar de la petición comprensible del Parlamento y de muchas organizaciones no gubernamentales de que la Unión Europea fije su posición con suficiente antelación a la reunión de Ginebra. Eso es más fácil de decir que de hacer, pues estamos discutiendo todavía alguna de las cuestiones más difíciles. Por ejemplo, estamos discutiendo acerca de las cuestiones planteadas en la resolución del Parlamento y es demasiado temprano para decir cuáles serán los resultados en todos los casos. No es sorprendente que el debate sea largo y difícil. Esto no quiere decir que haya falta de voluntad para mejorar los derechos humanos, sino que indica sencillamente la usual ansiedad por exponer adecuadamente nuestras ideas a fin de que consigamos realmente hacer algo diferente. Sin embargo, me gustaría reflejar esa ansiedad refiriéndome a tres cuestiones discutibles: la pena de muerte, Cuba y China. Voy a permitirme el lujo de ser imprudente y de permitir que una o dos ideas personales se deslicen en mis observaciones. Actualmente estamos examinando las opciones y las posibilidades de introducir una resolución sobre la pena de muerte ante la Comisión de Derechos Humanos. Éste es un asunto acerca del cual mis opiniones personales han sido siempre sumamente inequívocas, pues siempre he votado contra la pena de muerte. Impulsado por Amnistía Internacional y por otros, una de las primeras decisiones que adopté como Gobernador de Hong Kong consistió en abolir la pena de muerte. Todos sabemos lo que ha sucedido recientemente en la Asamblea General de las Naciones Unidas: tuvimos que bloquear nuestra resolución sobre la pena de muerte, porque corríamos el riesgo de que se aprobara una resolución que hubiera incorporado argumentos totalmente inaceptables que afirmaban que los derechos humanos no eran universalmente aplicables y válidos. El foro de Nueva York es diferente del de Ginebra. El debate del año pasado en Nueva York sobre la soberanía y la intervención humanitaria se centraba en un tema tan sensible que acabó por influir en todas las demás cuestiones. Sin duda alguna influyó en el debate sobre la moratoria acerca de la pena de muerte. Ahora bien, los debates de Ginebra se centran más en cuestiones de derechos humanos. Por eso tenemos más posibilidades de conseguir progresos en Ginebra. En segundo lugar, Cuba. Quiero tratar directamente de esta cuestión porque a los europeos se nos critica indebidamente por no tomar suficientemente en serio los derechos humanos en ese país. Estamos sumamente inquietos por decisiones adoptadas el año pasado por el Gobierno de Cuba que han reducido aún más la libertad pública, decisiones como por ejemplo cambios del código penal y del ámbito de la pena de muerte. También nos preocupa el reciente incremento del número de detenciones políticas. Estamos vigilando la situación de los derechos humanos mediante los informes de organizaciones no gubernamentales y la labor de nuestro Grupo de trabajo sobre derechos humanos que está basado en embajadas de la UE en la Habana. Hemos comunicado regularmente nuestras críticas a las autoridades cubanas, y este Parlamento ha hecho lo mismo. Ahora bien, me parece que lo que hay que hacer no es tratar de aislar a Cuba. Queremos que en Cuba haya una sociedad equitativa y abierta, queremos que Cuba respete los principios del mercado, la santidad de los contratos y el imperio de la ley. Queremos estimular un proceso de transición hacia la democracia y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. Mi parecer es exactamente el mismo en cuanto se refiere al tercer tema del que voy a tratar, que es China. Diré sencillamente que lo que quiero es que negociemos con China. Cualquier otra cosa sería una prueba de pretensión y sería contraproducente, además de representar un insulto a más de la quinta parte de la humanidad. También quisiera que China se transformase por medios pacíficos en una sociedad pluralista y libre que no encarcelase a los activistas democráticos ni a los creyentes religiosos. Por lo tanto, ¿qué podemos hacer? Es evidente que podemos comerciar entusiásticamente con China y espero que podamos dar la bienvenida a China en la Organización Mundial del Comercio en condiciones razonables. Es absurdo hablar de una Organización Mundial del Comercio en la que no figura China, ni Rusia, que tampoco está. Pero no creo en la actualidad, ni he creído nunca, que nuestra floreciente relación económica con China -que se manifiesta, por ejemplo, con los 25.000 millones de euros de excedente de China respecto de la Unión Europea- nos obligue a guardar silencio cuando llega el momento de tratar del historial de China en materia de derechos humanos. Para mí la cuestión no estriba en saber si debemos ocuparnos de la cuestión de los derechos humanos en China -tenemos la obligación de hacerlo, y un interés legítimo en hacerlo- si no más bien en determinar cuál es la forma más eficaz de hacerlo. Por lo tanto, ¿cuál debe ser nuestra actitud respecto de la presentación de una resolución en Ginebra este año? Como ha indicado la Presidencia, la Unión en su conjunto está considerando la actitud que debe adoptar, pero me permitiré sugerir firmemente que hay una serie de factores que los Estados miembros han de tener debidamente en cuenta. En primer lugar, aunque hay personas que alegan que el hecho de presentar una resolución en Ginebra no cambia nada, algunos de los más distinguidos promotores chinos de la democracia creen firmemente que sería un acto valioso, y no solamente porque significa que se envía un mensaje a la población de China. Éste es un aspecto que merece seria consideración. En segundo lugar, todos queremos tener debidamente en cuenta lo que ha estado sucediendo en China en los últimos meses, por ejemplo las duras penas impuestas a los que luchan por la democracia, la detención y las recientes sanciones infringidas a miembros de iglesias cristianas y las detenciones y sentencias contra los miembros de Falun Gong. Los dirigentes chinos no tienen ninguna duda acerca de nuestra posición respecto de todas esas cuestiones y respecto de los sucesos del Tibet. Ya les hemos expuesto nuestro parecer con toda claridad. Aunque todos sabemos que para muchos habitantes de China se ha registrado una verdadera mejora a largo plazo de sus perspectivas económicas y de sus libertades sociales y económicas, la otra cara de la moneda no es tan lisonjera. Los que se oponen a que presentemos una resolución dicen que ahora tenemos por lo menos un diálogo con China en materia de derechos humanos. Éste es un argumento cierto y potencialmente valioso, aunque he de decir -y se lo he dicho a los funcionarios chinos como también se lo he dicho a la Presidencia- que la satisfacción suscitada por nuestro diálogo dista mucho de haber alcanzado las proporciones que hubiéramos deseado. Claro está que el diálogo nos ha permitido identificar y aplicar programas de cooperación de la UE en materia de derechos humanos y en las esferas jurídicas. Ésta es una evolución bien acogida y creo también que nuestro programa de buena gestión pública de poblados debe ayudar a promover la democracia en el plano de la comunidad. Es evidente que un diálogo tan complejo como el diálogo sobre derechos humanos va a durar mucho tiempo, pero me gustaría haber identificado ya algunos claros beneficios. El próximo diálogo que tendrá lugar en Lisboa el 25 de febrero constituirá una prueba importante. Nos demostrará si el diálogo está dando resultados o no. ¿Qué es lo que, a fin de cuentas, queremos que sean los primeros resultados? Bueno, por ejemplo nos gustaría que China, que ha firmado el Pacto de las Naciones Unidas sobre Derechos Civiles y Políticos y el Pacto de las Naciones Unidas sobre Derechos Sociales y Culturales, tome medidas con miras a su ratificación. Me gustaría que estuviéramos más próximos a ese momento. Todo lo antedicho, ¿dónde nos sitúa este año? Repito que los Estados miembros tendrán que decidirse. Lo que espero es que, en primer lugar, adoptemos en Europa una posición común y nos atengamos a ella, que no permitamos que algunos se separen de los demás, que nuestra actitud no se base en la pretensión o el autoengaño y que sea una posición común y una posición sensible. Sé que algunos dicen que tenemos que contar con una forma mejor de insistir en nuestra inquietud acerca de los derechos humanos que el recurso a la presentación de resoluciones. Si eso es verdad, entonces por lo menos tendríamos que ser más imaginativos y más honrados con nosotros mismos en esa forma de considerar la situación. Si hemos de apoyar nuestra posición en el diálogo sobre derechos humanos, entonces necesitaremos estar en condiciones de convencerles a ustedes, a la comunidad de organizaciones no gubernamentales y a la población en general de que estamos progresando realmente. Esto, en mi opinión, es el reto para las próximas semanas. Quedo agradecido a este Parlamento por su inquietud acerca de los derechos humanos en el mundo, y particularmente en China. Muchas gracias, señor Comisario Patten. Interrumpimos aquí el debate sobre la declaración conjunta relativa al próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas para iniciar las votaciones. Bienvenida Tengo el placer de dar la bienvenida a este Parlamento a una delegación del Consejo Legislativo de Hong Kong. (Fuertes aplausos) VOTACIONES . (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, tras esta votación quiero preguntar al Comisario competente, el Sr. Byrne, si está ahora dispuesto a aceptar las enmiendas después de haber visto el elevado grado de aceptación en esta Asamblea. . Lamento decir que creo que la posición bien estudiada que propuse ayer es la posición adecuada. El enfoque amplio que la Comisión desea adoptar a este respecto se presentará tan pronto como sea posible con arreglo al artículo 152 según el cual el Parlamento tendrá una función de codecisión. Ésta es la forma apropiada de tratar este asunto. Señor Presidente, de conformidad con el apartado 2 del artículo 69 solicito la devolución a la comisión. El motivo es que aquí se trata de la aproximación de una norma jurídica que ha propuesto la Comisión. Lo hemos aceptado pero hemos propuesto otras aproximaciones de normas que afectan a esta directiva, sobre todo la recogida de un texto -que ha sido aprobado en su totalidad por la Comisión- sobre el empleo y etiquetado de organismo modificados genéticamente. Somos de la opinión de que en este momento se debe incluir en la mencionada aproximación, pero la Comisión no lo recoge. Creo que de conformidad con el apartado 2 del artículo 69 debemos intentar hablar con la Comisión, por lo que ruego a las y a los colegas que aprueben la devolución. (El Parlamento decide devolver el informe a la comisión) Informe (A5-0034/2000) de la Sra. Stenzel, en nombre de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión a los Estados miembros por la que se establecen las orientaciones relativas a los Programas de Iniciativas Comunitarias (PIC) para los que se invita a los Estados miembros a presentar propuestas para la consecución de subvenciones en el marco de la iniciativa EQUAL (COM(1999) 476 - C5-0260/1999 - 1999/2186(COS)) Antes de la votación: Señor Presidente, permítame que diga públicamente a la Sra. Stenzel como miembro de la presidencia del ÖVP que muchos diputados están espantados de que haya establecido una coalición con Haider y que queremos condenarlo aquí. (Aplausos de la izquierda, exclamaciones de la derecha) . (DE) Señor Cohn-Bendit, Señorías, me parece que el Parlamento Europeo no es el lugar para inmiscuirse en la política interior de un país del modo tan masivo como usted lo hace. Puedo hablar en nombre de mi partido político que fue un abanderado para que Austria se adhiriese a la Unión Europea, lo que así hizo. Como fuerza política, somos la garantía de que Austria permanezca vinculada a los valores europeos. Me niego a que por motivos de política interior y partidistas se me encasille en un rincón de extrema derecha. Esto no corresponde a los hechos sino que es mera polémica. Lo rechazo con toda decisión. (Vivos y largos aplausos del centro y de la derecha, protestas de la izquierda) Bienvenida Me parece que éste es un momento sumamente apropiado para recibir en la galería oficial a una delegación de cuatro miembros del Parlamento marroquí, al frente de la cual figura el Sr. Brahim Rachidi, Presidente adjunto de la Cámara de Representantes. Nos honra la visita de esta delegación que tiene lugar poco antes de que entre en vigor el 1 de marzo del 2000, el Acuerdo de Asociación entre Marruecos y la Unión Europea. En tan histórica ocasión acogemos con satisfacción esta evolución de nuestras relaciones y la perspectiva de que haya vínculos más estrechos entre los dos parlamentos. Con este espíritu la delegación para las relaciones con los países del Magreb estará en Marruecos del 20 al 22 de marzo. Deseo a la delegación del Parlamento marroquí una estancia excelente en Estrasburgo. (Fuertes aplausos) Señor Presidente, quisiera solamente aprovechar que da usted la bienvenida a una delegación para señalarle que también tenemos el gusto de recibir en esta Casa, el día de hoy, a los principales responsables de las asociaciones antirracistas austríacas que nos hacen el honor de visitar el Parlamento. (Se suspendió la sesión a las 11.50 horas para celebrar una sesión solemne con ocasión de una declaración del Sr. Vaclav Havel, Presidente de la República Checa, y se reanudó a las 12.50 horas.) VOTACIONES (continuación) Seguiremos a continuación con la votación sobre el informe Stenzel acerca de la iniciativa EQUAL (A5-0034/2000). (El Parlamento aprueba la resolución) Recomendación para segunda lectura: (A5-0027/2000) de la Sra. Lienemann, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco comunitario de actuación en el marco de la política de aguas (9085/3/1999 - C5-0209/1999 - 1997/0067(COD)) Antes de la votación: . (EN) Por lo que se refiere a la posición de la Comisión respecto de las enmiendas presentadas por el Parlamento quisiera confirmar lo que dijo mi colega durante el debate sostenido el martes 15 de febrero en este Parlamento. En particular, la Comisión puede aceptar en su integridad las enmiendas 6, 16, 21, 28, 31, 33, 34, 44, 45, 46, 48, 52, 53, 65, 67, 68, 75, 76, 78, 80, 84, 85, 88 y 102. La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 8, 18, 27, 29, 42, 43, 47, 54, 60, 62, 93, 94, 104 y 105. La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 2, 3, 5, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 24, 25, 26, 30, 32, 35, 36, 37, 38, 50, 55, 56, 57, 58, 63, 69, 73, 79, 86, 89, 96, 99, 106 y 108. En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 4, 9, 11, 13, 15, 19, 23, 39, 40, 41, 49, 51, 59, 61, 64, 66, 70, 71, 72, 74, 77, 83, 87, 90, 91, 92, 95, 97, 98, 81(rev.), 100, 101, 103 y 107. Les agradezco su atención. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Informe (A5-0033/2000) del Sr. Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Comunicación de la Comisión - Una estrategia concertada para modernizar la protección social (COM(1999) 347 - C5-0253/1999 - 1999/2182(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución)El Presidente. Con esto acaba la votación EXPLICACIONES DE VOTO . (FR) Saludo la calidad y ambición de este informe relativo a LIFE. Debo recordar brevemente que LIFE es un instrumento financiero al servicio tanto de las políticas de medio ambiente en el seno de la Unión Europea como en países terceros, ya sean países mediterráneos vecinos, países ribereños del Mar Báltico o países candidatos a la adhesión. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, ha propuesto numerosas enmiendas que en su mayoría han sido aprobadas en la posición común adoptada por el Consejo. Para la tercera etapa de LIFE (2000-2004), este instrumento se dividirá en tres ejes llamados Life-Naturaleza (47 % de los recursos), Life-Medio ambiente (47 %) y Life-Países terceros (6%). Las modificaciones más importantes tienen relación, a mi juicio, con: la contribución de LIFE al desarrollo duradero en la Comunidad, así como al desarrollo de la política comunitaria en el ámbito del medio ambiente, principalmente en lo que respecta a la integración del medio ambiente en las demás políticas, y a la aplicación, así como a la actualización de la legislación sobre el medio ambiente; la mejora de la eficacia, de la transparencia y de la metodología de los procedimientos de aplicación de LIFE, de los procedimientos de información y difusión ante el público y de los procedimientos de cooperación entre los beneficiarios; el objetivo de LIFE: éste ha de buscar principalmente un desarrollo urbano duradero, en asociación estrecha con los proyectos piloto realizados en el ámbito de la iniciativa URBAN, sobre la que he tenido ocasión ya de manifestarme; la contribución de los proyectos sostenidos a la durabilidad de las actividades socioeconómicas y, por tanto, a la creación de empleo. Lo que considero esencial es que el instrumento LIFE siga abierto a la participación de los países candidatos de Europa central y oriental. Los demás países candidatos (por ejemplo: Chipre, Turquía, Malta) podrán participar igualmente en LIFE cuando se concluyan con estos países acuerdos que permitan esta participación. El escollo en las negociaciones con el Consejo reside, por supuesto, en el importe de la dotación financiera prevista para la tercera etapa del programa LIFE (2000-2004). La propuesta de la Comisión ratificada por el Consejo es de 613 millones de euros mientras que la Comisión de Medio Ambiente considera que el presupuesto debería ser de 850 millones de euros. Apoyo en este sentido la firmeza manifestada por la señora ponente. En efecto, la dotación financiera no ha sido adaptada desde la creación de este programa, ni siquiera en el momento del paso a quince Estados miembros después de la ampliación de la CEE. Si el informe se aprueba en el Pleno debería abrirse una conciliación, como prevé el procedimiento de codecisión, para resolver la cuestión del importe de los créditos previstos por el programa. Este tipo de procedimiento es una práctica corriente ya que los programas o las medidas legislativas están con frecuencia dotadas de presupuestos que no responden a las ambiciones. Informe Böge (A5-0023/2000) Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución sobre la reorganización de la legislación relativa al derecho de autor, ya que lo considero uno de los ámbitos más importantes en los que se despliega la actividad del Parlamento Europeo. Opino que el producto del ingenio es mucho más importante que las construcciones, los productos tangibles que conseguimos ver y tocar, porque del ingenio y la ciencia que, aunque no se pueden tocar con la mano, se derivan resultados muy notables que nosotros, como Comunidad Europea, deberíamos respaldar mucho más activamente no solo a través de la protección de las patentes, sino concediendo facilidades y apoyo a los científicos, a aquellos que -atesorando las enseñanzas recibidas- trabajan para ofrecer a las generaciones futuras algo mucho más importante que lo que tuvimos en el pasado. - (DA) Por principio, somos contrarios a que la Comunidad Europea celebre tratados sobre propiedad intelectual en nombre de sus Estados miembros. No obstante, vemos que se trata de una competencia conjunta entre los Estados miembros y la Comunidad y asimismo consideramos los Tratados WIPO como un avance fundamental de cara a garantizar los derechos de los distribuidores y de los artistas ejecutantes. De ahí que votemos a favor de la recomendación. , por escrito - (DE) El Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea se ha abstenido en este asunto porque el Comisario Bolkestein no respondió en el debate en Pleno del día anterior a ninguna de mis preguntas sobre la adhesión de la UE a los Tratados WIPO. Desde un punto de vista institucional no se ha aclarado el papel que desempeñará el PE en el posterior desarrollo de los Tratados WIPO. Además, va perfilándose la tendencia de, cada vez más a menudo, atribuir a la UE competencias en materia internacional. Pero, si no está claro en qué medida el PE puede participar en los procesos de decisión, se plantea entonces la cuestión de la legitimación. De igual modo, en los Tratados no se define el concepto de autor / autora. La Comisión tampoco ha respondido a las preguntas de sobre la base de qué definición quiere actuar y de si pretende resolver los previsibles conflictos imponiendo a los demás su definición del concepto jurídico. Uno de los puntos más delicados es el interés público: ¿conducirá la transposición y aplicación de los WIPO a la privatización de la creación? Y, por último, debe aclararse la cuestión de la relación entre los TRIPs y los WIPO ­también aquí el silencio de la Comisión por "respuesta" . ¡Si en un debate parlamentario anunciado no se contribuye nada al esclarecimiento de los problemas ni a la adopción de posiciones, entonces debemos, por lo menos, abstenernos! Informe Graefe zu Baringdorf (A5-0015/2000) Después de los escándalos de la EEB y de las dioxinas, las cuestiones de seguridad alimentaria son el centro de atención. Los OGM siguen presentando muchas incertidumbres, desde el punto de vista de sus repercusiones medioambientales, para la salud humana y animal. Por eso, allí donde no exista certeza científica debe imperar el principio cautelar. Se debe hacer un estudio más profundo de la utilización de la biotecnología y no se debe "empaquetar" ya desde ahora para su venta en nombre del lucro de algunas multinacionales del sector. Por lo demás, el lucro ha sido el motor de las actuales crisis en el nivel de la seguridad alimentaria. En ese marco es en el que se sitúa el ponente, al enmarcar jurídicamente la cuestión de los OGM con la alimentación animal, recordando que éstos "sólo pueden ser autorizados, en caso de que sean inocuos para la salud humana y para el medio ambiente". Además, considera que los "aditivos genéticamente modificados deben ser indicados claramente como tales en todos los rótulos, documentos administrativos o documentos acompañantes de otro tipo". Eso permitirá un mayor control y rastreabilidad de dichos aditivos y garantizará la libertad de elección del consumidor. Después del Acuerdo de Montreal sobre los organismos genéticamente modificados (OGM), considero positivo que el ponente haya incluido en su informe estos asuntos y, por eso, he votado a favor de su informe. Informe Stenzel (A5-0034/2000) Señor Presidente, quisiera dar muy brevemente una explicación de voto, en nombre del Grupo del PPE, respecto del informe sobre Equal. Hemos seguido una lista de votación que era exactamente igual a la acordada previamente con el Grupo Socialista. Ese grupo ha cambiado de opinión, de ahí que el informe resulte ahora menos claro de lo que, de otro modo, habría sido. Éste es el motivo de que nos abstengamos. Queremos que el informe sobre Equal, que es muy importante tanto para los refugiados como para las personas de la tercera edad, los minusválidos y las mujeres, continúe normalmente. Es lamentable que el procedimiento haya dado lugar a que este informe reciba una atención tan poco favorable en esta sesión plenaria. Estoy convencido de que la nacionalidad de la ponente ha desempeñado un cierto papel, algo que no debería suceder en este Parlamento. Es realmente contrario a los valores europeos, y, con toda seguridad, contrario a los valores de los que tan a menudo se habla en este Parlamento. Éstas han sido nuestras consideraciones a la hora de abstenernos en la votación de este informe. Queremos que Equal salga adelante. Estamos muy de acuerdo en su mayor parte, pero lamentamos el procedimiento y, especialmente, el abuso fácil que algunos grupos han hecho de este procedimiento. Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre la iniciativa EQUAL también en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas ante el Parlamento Europeo porque, a pesar de que introduce de manera más significativa que antes el apoyo a los proyectos dirigidos a luchar contra la discriminación por razón de edad, no ha sido bastante incisiva y concreta al respecto. Asimismo me he abstenido de votar por otro motivo: creo que ha llegado el momento de que las Instituciones de la Unión Europea dejen de ensayar y de buscar buenas prácticas con relación a qué debemos hacer y comiencen a dar indicaciones concretas a los ciudadanos europeos sobre lo que Europa quiere que sea Europa. Debemos tomar medidas concretas y pasar de la teoría a la práctica. - (DA) Hemos votado a favor del informe sobre la Comunicación de la Comisión sobre las directrices de los programas de iniciativa comunitarios (PIC). En principio, somos contrarios a este tipo de programas y a los fondos estructurales , sin embargo, puesto que la votación sólo trata de cómo -y no si- estos recursos van a ser utilizados, sólo nos hemos expresado sobre esta cuestión. Nos parece importante garantizar la igualdad de oportunidades para los grupos mencionados en el informe. . (EN) He votado a favor del informe de la Sra. Stenzel sobre la iniciativa EQUAL por estimar que es esencial para seguir la labor iniciada respecto de los aspectos NOW, HORIZONT, YOUTHSTART e INTEGRA de las iniciativas ADAPT y EMPLOYMENT. Hay que aprovechar las lecciones que hemos aprendido en virtud de esas iniciativas. EQUAL significa "igualdad" . Hay que poder apercibirse de sus resultados. Me satisface la propuesta de que nos concentremos en la promoción de nuevas formas de lucha contra la discriminación y contra toda clase de desigualdad en el mercado laboral. Estoy también en favor de que nos alejemos de un formato anticuado y de que agrupemos a los asociados en la búsqueda de formas innovadoras de lucha contra el desempleo. Tiene que haber flexibilidad. Lamento profundamente que solamente se disponga de fondos limitados para esa iniciativa. En el último período de programación el 9% de los Fondos Estructurales estaba disponible para las iniciativas de la Comunidad. Ahora esa cifra es sólo del 5,35%. Esto significa que hay que utilizar los fondos de forma que se aproveche al máximo sus efectos y que hay que difundir con amplitud y rapidez la información sobre las asociaciones que han tenido éxito. La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aprobó varias de las enmiendas que propuse, por ejemplo acerca de que se haga hincapié en el acceso al capital inicial, la forma de aprovechar nuevas oportunidades comerciales en las ciudades, las poblaciones y las zonas rurales y la crítica de que en las anteriores iniciativas no había suficiente participación de las empresas. Esto significa a menudo que buenos proyectos no se traducen en verdaderas oportunidades de empleo. La experiencia positiva de las actividades innovadoras de los pequeños promotores se vio perjudicada por estar alejados de los procesos normativos. También puso de relieve la necesidad de la prevención. Hay que hacer hincapié en la participación de los interlocutores sociales. Tiene que haber flexibilidad y uno de los asuntos prioritarios tiene que ser la reducción de la carga administrativa. Tiene que haber flexibilidad también para los países que tienen presupuestos pequeños. Aunque hay algunos aspectos del informe que en mi opinión hubiera sido mejor tratar de otra manera, en general estimo que el informe brinda un enfoque flexible y sensible y merece apoyo. Con esta iniciativa comunitaria EQUAL, la Comisión pretende substituir las iniciativas comunitarias EMPLEO y ADAPT y varios subprogramas que existían en esos sectores -NOW (nuevas oportunidades para las mujeres), HORIZON (para las personas portadoras de deficiencias), YOUTHSTART (inserción de los jóvenes en el mercado laboral) e INTEGRA (para grupos amenazados de exclusión)- con el agravante de que hay una importante reducción de las asignaciones previstas. Así, mediante esta iniciativa se formularán los que la Comisión considera nuevos métodos de lucha contra la discriminación y las desigualdades de toda clase en el marco del mercado laboral a partir de los cuatro pilares de las directrices de la política de empleo. Es mucho para fondos tan escasos. Pero, para garantizar posibilidades de éxito en esta nueva metodología, la Comisión debería haber optado por una propuesta menos compleja, más simple y directa, con la participación de las ONG desde el comienzo del proceso, para que las cooperaciones se desarrollen equilibradamente. No lo ha hecho. Esperemos que por lo menos revise aún los aspectos que hemos mencionado. Afortunadamente, el Parlamento Europeo continúa sus iniciativas en materia de lucha contra las discriminaciones y las desigualdades, y los cuatro ámbitos retenidos por el programa EQUAL -la capacidad de inserción profesional, el espíritu de empresa, la capacidad de adaptación y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres- parecen ser verdaderamente pertinentes. Sin embargo, el presente informe, probablemente animado por las mejores intenciones, toma aquí y allá una dirección que me parece sumamente peligrosa en la medida en que tiende a difuminar las nociones de ciudadanía y de desigualdad y hace de una multiplicidad de excepciones el derecho común sobre cuya base se construye la reflexión comunitaria. Efectivamente, si sólo puede aprobarse la decisión de aceptar medidas específicas para erradicar toda forma de discriminación en el mercado de trabajo susceptible de afectar a los solicitantes de asilo, ya -por definición- duramente golpeados por el destino, todavía es preciso conservar de esta noción una concepción legalista: en definitiva, si se tiene toda la razón en ayudar a los solicitantes de asilo debidamente reconocidos y en situación regular, la situación es totalmente distinta para numerosas categorías enumeradas por el informe -solicitantes objeto de examen, bajo protección temporal, excluidos del estatuto y amenazados de expulsión- para quienes este informe prevé una ayuda idéntica. Ahora bien, las medidas de ayuda prevista por el informe corren el riesgo, por capilaridad, de experimentar una nefasta extensión: solicitantes de asilo, naturalmente, luego solicitantes de asilo en instancia de juicio bajo protección temporal, por último, solicitantes cuya demanda ha sido rechazada y amenazados de expulsión, deberían poder, según el informe, gozar de esta serie de medidas cuando su propia naturaleza -¿qué es un solicitante de asilo cuyo estatuto de refugiado ha sido rechazado y que está amenazado de expulsión si no un inmigrante en situación irregular?- debería, por lo menos para los últimos de entre ellos, excluirlos de una política de integración en una comunidad que no reconoce como legítima y regular su presencia en su seno. Una señal de este tipo constituiría, voluntariamente o no, un formidable llamamiento a una inmigración cuya única demanda de estatuto de refugiado, concedida o no, bastaría para justificar una serie de medidas que deberían conducir a su integración duradera en el mundo del trabajo, en un entorno general de penuria y en el que las poblaciones regulares, extranjeras autóctonas, se ven cruelmente confrontadas al problema del paro. En consecuencia, y a pesar de sus orientaciones generales que no pueden sino ser compartidas, no era posible que votara un informe que conlleva en sí mismo el germen de una nueva violación a las nociones de ciudadanía y de legalidad republicana, a las que estoy especialmente apegada. Informe Lieneman (A5-0027/2000) Señor Presidente, alguien de entre nosotros recordará una película de éxito titulada "Cocoon", en la que las personas mayores se convierten en jóvenes tras beber un agua especial. En consecuencia, a mi juicio, es sumamente importante dedicar la máxima atención al agua que todos nosotros bebemos y seguir y aprobar esas resoluciones relacionada con la misma. Por esto he aprobado esta resolución, aunque quiero subrayar que espero que se cuide ante todo que el grado de pureza del agua alcance el máximo nivel en el momento en que entra en nuestros hogares. En efecto, en la resolución aprobada constato la falta -aunque confío en que se solucione en el futuro- de una ayuda a los que purifican el agua en sus domicilios, en sus hogares. . (EL) A pesar de que la incorporación de ciertas enmiendas del Parlamento Europeo a la posición común del Consejo ha supuesto una mejora relativa del proyecto inicial de directiva de política sobre el agua, la directiva no deja de ser problemática. Los siguientes aspectos son singularmente relevantes: los nuevos indicadores del agua deben ser obligatorios; es necesario contemplar la protección de las aguas subterráneas de la contaminación; hace falta reglamentar la limpieza de las aguas subterráneas; es necesario prohibir la liberalización de las aproximadamente 400 substancias peligrosas en el agua, y sin embargo, esas substancias hoy por hoy no están sometidas a ningún control riguroso; se hace imprescindible un sistema urgente de detección de contaminantes en el agua; en el coste de los servicios de suministro de agua debe también incluirse el coste medioambiental que dicho suministro supone; si bien, en general, el coste del abastecimiento debe incluirse en el precio del agua, deben contemplarse excepciones singulares en el caso de zonas castigadas por la sequía severa y prolongada, de acuerdo con su situación socioeconómica (zonas pobres o grupos sociales, por ejemplo); es necesario un calendario más breve para aplicación de la directiva. Salvo en la enmienda 76, en la que tuve un error, pues mi intención fue votar positivamente, el resto de mis votos podrían explicarse con el siguiente relato de ficción: Supuesto proyecto de directiva medioambiental: "Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece la obligación de mantener durante el invierno, en calles, plazas y jardines de las ciudades europeas una temperatura no inferior a dieciocho grados centígrados". Grandes líneas de la Directiva: a) cada ciudad habrá de dotarse de los medios energéticos y tecnológicos suficientes para que tal objetivo se consiga en el año 2012; b) los costes serán repercutidos íntegramente al habitante de cada ciudad, formando parte del precio de la electricidad. Opinión de un diputado de la Europa del norte: "Esta Directiva sería injusta ya que, por ejemplo, el coste para un habitante de Estocolmo sería más de doscientas veces superior al coste para un habitante de Nápoles". Opinión de un diputado de la Europa del sur: "Sin embargo, esto es la competitividad y la igualdad de condiciones". (Acaba la ficción). Y el diputado que ahora explica su voto considera positivo que haya una directiva comunitaria sobre el agua, pero estima que con dogmatismos medioambientales no se construye Europa, sino que se incurre en una caricatura legislativa. No puede tratarse igual a países con regímenes de inundaciones y sequías, como los mediterráneos, que a los países con régimen pluviométrico septentrional. En otro orden de cosas, sería insolidaria una Europa que hiciera prácticamente imposibles los trasvases de agua entre diferentes cuencas, en el futuro. Una vez más, hay que recordar que estamos en un proyecto continental de unión política. Beber, alimentarse, lavarse, cultivar...: el agua irriga cada uno de los actos de nuestra vida cotidiana. Un agua considerada equivocadamente como un recurso inalterable e inagotable. Porque un gesto tan sencillo como abrir un grifo parece tan evidente como el agua clara. Sin embargo, la fuente de agua clara amenaza con secarse... Todos los estudios científicos son ahora formales: el agua constituirá el elemento esencial que se encontrará en juego en los años que vienen, a partir de mañana. Sin embargo, mañana será demasiado tarde. Ya es hora, hoy día, de aclarar las reglas del juego, antes de que todos resulten perdedores. Al adoptar la directiva sobre las aguas, el miércoles 15 de febrero, el Parlamento Europeo afirma su ambición de proteger las aguas de superficie, las aguas marinas, las aguas interiores y las aguas subterráneas. Europa dispone de ahora en adelante de un marco que permite prevenir toda deterioración de la calidad del agua, de fomentar su utilización sostenible, de proteger los ecosistemas, de contribuir a luchar en contra de las inundaciones y las sequías y eliminar los vertidos de sustancias peligrosas. Es un salvavidas que se lanza al agua. Recibo esta ambiciosa propuesta de directiva marco sobre las aguas con la mayor satisfacción. Efectivamente, la catástrofe ecológica que hace estragos en las riberas del Danubio nos recuerda, si acaso era necesario, que demasiado a menudo la negligencia humana hace que se pongan en peligro los recursos naturales, tales como el agua. El objetivo de esta propuesta de directiva, que data de 1997, es de poner fin a la fragmentación que caracterizaba hasta ahora la legislación sobre las aguas y proteger las aguas de superficie, las aguas marinas, las aguas territoriales y las aguas subterráneas. Brinda un marco que permite prevenir una deterioración suplementaria de toda índole, proteger los ecosistemas, fomentar una utilización sostenible del agua, contribuir a luchar contra las inundaciones y sequías y eliminar progresivamente los vertidos de sustancias peligrosas. A continuación se adoptarán directivas específicas en el seno de este marco. El procedimiento relativo a la elaboración de este texto fue largo. La propuesta de directiva fue modificada en dos ocasiones. Una primera vez en 1997, una segunda en 1998. Un grupo de trabajo técnico integrado por representantes del Consejo y del Parlamento se reunió, en enero de 1999, para tratar de aproximar las posiciones de nuestras dos instituciones. Sin embargo, las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor siguen siendo numerosas. Yo sostengo la mayor parte de ellas. En lo relativo al calendario y los objetivos, el Consejo prevé que el objetivo de alcanzar un buen estado de las aguas de superficie se realice a más tardar 16 años después de la entrada en vigor de la directiva, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor desea que este plazo se reduzca a 10 años. La comisión pide igualmente que se ponga fin a todo vertido o pérdida de sustancias peligrosas para 2020. El objetivo final debe consistir en alcanzar valores próximos de cero para 2020. El Consejo espera llegar a un buen estado de las aguas subterráneas al cabo de un plazo de 16 años, pero la Comisión se propone poner fin a la deterioración del estado químico cualitativo de las aguas subterráneas para alcanzar el nivel de buen estado de las aguas subterráneas en un plazo de 10 años. Todas las normas y todos los objetivos relativos a las zonas protegidas deben realizarse antes de 10 años y no dentro de 16 años. Debo decir que estoy a favor de estas reducciones de los plazos, con mayor razón cuando se han previsto derogaciones. En lo relativo a los costes, apruebo la propuesta de que aquí a 2010, los Estados miembros tendrán que velar por que las políticas de fijación de los precios del agua inciten a una utilización más razonable de los recursos de las aguas. En el mismo sentido, espero que la Comisión Europea haga una declaración clara con la que se comprometa a presentar una propuesta tendiente a asegurar que los precios de la utilización del agua reflejan los costes medioambientales y los costes en términos de recursos para 2012. Terminaré citando una de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor que no necesita ningún comentario: "el agua no es un bien comercial como los demás, sino un patrimonio que pertenece a los pueblos de la Unión Europea y que hay que proteger, defender y tratar como tal" . . (EN) Quiero que conste oficialmente en acta mi preocupación acerca del informe Lienemann y también los motivos de mi voto. Hemos convenido todos en la necesidad de establecer controles adecuados para la protección de nuestro abastecimiento de agua y también para los usuarios del agua. Mucho de lo que dice el ponente respecto del problema del agua es digno de elogio. Ahora bien, la cuestión de los derechos o impuestos por la utilización del agua es una cuestión que, en virtud de las normas de subsidiariedad, son los Estados miembros quienes tienen que decidir. En mi opinión no procede utilizar un medio tan tosco como la imposición de una carga común europea respecto de esta cuestión. En Irlanda todos los usuarios principales de agua, que son el comercio, la industria y la agricultura, pagan ya la utilización del agua. Ésta es una decisión del gobierno nacional y local, y en ese nivel es donde deben seguir estando todas las decisiones futuras. Esos son los principales motivos de mi voto. . (EN) La Unión Europea se halla actualmente en pleno proceso de adopción de una nueva legislación de aguas en la Unión Europea con miras a actualizar y establecer una estrategia a largo plazo para conseguir un abastecimiento de agua de beber limpia y la protección de los actuales recursos hídricos, ríos y aguas costeras incluidos. Apoyo los objetivos de esta acción comunitaria en materia de política de aguas, pero no apoyo la propuesta de que los usuarios de aguas domésticas tengan que pagar derechos por el agua utilizada. En este contexto, el agua no es un producto comercial: es un elemento esencial para la vida y las personas tienen que tener libre acceso a un abastecimiento suficiente para su vida cotidiana normal Consideramos positivo que se procure invertir tendencias de degradación del agua, que son alarmantes, y que los gobiernos suelen pasar por alto con demasiada frecuencia. Todos sabemos que el agua es un bien esencial para la Humanidad y que es urgente defender su calidad. Pero igualmente esencial es tener en cuenta que los componentes de la política del agua son indisociables y la actuación en esa vertiente condiciona todas las demás. Ahora bien, en el debate y en las propuestas se ha dado preferencia al tema "calidad físico-química y ecológica del agua" y casi sólo marginalmente se han tenido en cuenta los efectos perversos en las restantes dimensiones. Así, pues, es necesario tener en cuenta la diversidad de las realidades de los Estados miembros, las especificidades climáticas, los regímenes hidrológicos y sus variaciones a lo largo del año, los efectos sociales, económicos y ecológicos de la aplicación de las normas o también de su ausencia. Las preocupaciones por esas cuestiones son las que nos han hecho discrepar de algunas propuestas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre todo las que se refieren a un calendario demasiado restrictivo y al poco cuidado de los aspectos sociales y agrícolas, muy importantes para un país como Portugal, en el que hay problemas de escasez de agua y, además, un desarrollo socioeconómico deficiente. Pero también consideramos que en muchos casos las propuestas de la Comisión y del Consejo son demasiado retrógradas, por lo que deseamos que haya una votación equilibrada dentro de los condicionamientos de las propuestas presentadas. La posición común del Consejo sobre esta propuesta de directiva marco no ha decepcionado. Es minimalista en bastantes puntos, especialmente en lo relativo a las fechas de entrada en vigor de un número demasiado importante de disposiciones así como el número y las condiciones de aplicación de las derogaciones. No obstante, el problema principal reside en la definición del objetivo que la Unión Europea desea alcanzar con este texto. El objetivo es, naturalmente, crear, ante todo, un marco general claro que permita simplificar por fin el derecho aplicable en la materia. No obstante, además de este objetivo, la Unión debe tener la ambición de mejorar la calidad de las aguas de superficie así como las aguas subterráneas. Se encuentran en juego la salud pública y el abastecimiento de agua potable, la calidad y la diversidad biológica, la preservación de los paisajes y de las especies. Desde este punto de vista, la posición común es débil. Desearía que nuestro Parlamento defendiera una posición más ambiciosa que la del Consejo, pero desearía que esta posición fuera también verosímil. La exigencia del nivel "cero vertidos" y "cero contaminación" , incluidas las sustancias naturalmente presentes en el agua, no es realista. No soy de esos diputados que piensan que es indispensable adoptar, en segunda lectura enmiendas "extremistas" cuyo único fin es acondicionarse un margen de maniobra con la perspectiva de una negociación con el Consejo de Ministros. Por el contrario, rechazo esta estrategia que ahora es sistemática. Perjudica a nuestro Parlamento. Nuestros mensajes dirigidos a los ciudadanos y al Consejo son confusos y no son verosímiles. Los objetivos demasiados estrictos desde el punto de vista medioambiental, que no tienen en cuenta las realidades, no se aplicarán, ya que jamás podrán ser alcanzados. ¿Ese es el mensaje que deseamos transmitir? Por lo demás, hay un punto en particular en el que tengo especial interés: los Estados miembros deben poder, cuando lo desean, decidir establecer transferencias de aguas transnacionales. Este tipo de proyecto responde al principio de cohesión y de solidaridad regionales que siempre hemos defendido. En este espíritu, debería beneficiarse, ampliamente, del apoyo de la Unión Europea, en el marco del fomento de las redes transeuropeas y de la política regional (mediante los Fondos estructurales). Deseo recordar que nuestra Asamblea adoptó, hace dos años, un informe de iniciativas sobre la factibilidad técnica de las redes hidráulicas transeuropeas y apreciaría que la Comisión Europea pudiera informar próximamente al Parlamento Europeo sobre el seguimiento que dio a este informe. . De un informe preocupado por la calidad del agua en Europa, hemos asistido a su transformación en un instrumento de guerra comercial. Todos estamos de acuerdo en considerar la calidad del agua como un objetivo de primera magnitud, sobre todo a partir de las adversas consecuencias que el desarrollo del modelo de crecimiento industrial acelerado tiene sobre la naturaleza. Queda claro que la lógica del beneficio privado propia de ese modelo ha sido nefasta, por lo que el principio de quien contamina paga es adecuado para hacer frente a estas consecuencias. Pero más allá de estos principios está la consideración del agua como bien común que no puede ser sometido a las reglas del mercado. Sorprendentemente, yo imagino que con la mejor intención, se ha convertido este objetivo ecológico en un instrumento de guerra comercial al hacer recaer en los consumidores, sobre todo en el sector agrario, todo el precio de las instalaciones y de los procedimientos para su adecuada calidad. De hecho, el agua pasa a ser una mercancía más sometida a las leyes del mercado. Se consuma con ello la aplicación del modelo neoliberal imperante al ámbito del agua. Cuando no se diferencia entre países y regiones en los que el agua es abundante, y no constituye ningún problema, y regiones en las que la sequía y la baja pluviometría la convierten en un bien escaso, estrangulando sus posibilidades de mínimo desarrollo económico y social, ya se pervierte el principio ecológico para convertirlo en arma arrojadiza. De la misma forma es algo irónico que se dificulte la posibilidad de compartir este bien, que para algunas zonas es escaso, dando consejos los que viven en regiones de abundancia de agua sobre austeridad en su uso a los que habitan en sitios de sequía. A causa de esta ausencia de sensibilidad y solidaridad, el voto emitido por mí, diputado procedente de una de las regiones agrarias mediterráneas secas pero con perspectivas como la Región de Murcia, ha sido necesariamente consecuente con lo manifestado. . (EN) En nombre del Partido Laborista en el Parlamento Europeo quisiera indicar que, aunque hemos apoyado la mayor parte del informe Lienemann, tenemos algunas reservas que formular. El plazo fijado en el informe, o sea el año 2020, no es realista ni practicable, pero el plazo fijado por el Consejo, o sea el año 2034, está demasiado alejado. Por consiguiente estimamos que en el procedimiento de conciliación debe fijarse una fecha más realista. Hemos votado en contra de las enmiendas 25 y 72 que requerirían un valor mínimo de la contaminación antropogénica en todas las aguas subterráneas. Estimamos que esa obligación carece de realismo en vista de su costo elevadísimo y de los plazos de tiempo extremadamente largos que se requerirían para restablecer el valor prístino del agua. Lo que antecede es el motivo de nuestro voto. El agua es un recurso natural renovable y limitado. Su gestión correcta es esencial. La directiva marco sobre las aguas va a convertirse en la piedra angular de la política comunitaria en este ámbito. Sus objetivos son claros y ambiciosos. Los compartimos. Fija proporciones en el medio ambiente próximos de cero. Sin embargo, a nuestro juicio, es prudente no imponer plazos irrealistas que ni nuestros Estados ni nuestras industrias serían capaces de respetar. No cabe duda de que se necesita un calendario, pero más progresivo. La obligación legal de llegar a la situación de emisión cero, a cesar los vertidos de aquí a 20 años, significaría, efectivamente, una prohibición de todas las sustancias identificadas. Tales disposiciones correrían el riesgo de plantearnos problemas importantes para las cuencas transfronterizas y para los países candidatos, corriendo el riesgo de complicar la ampliación. Naturalmente, desearía hablar de un sector particular que sigo muy de cerca, el de la agricultura, principal consumidora del agua: la agricultura debe, como ya ha empezado ha hacerlo, aceptar su parte del principio según el cual el que contamina, paga, pero también es preciso tener en cuenta sus particularidades y limitaciones, especialmente en las regiones secas. En relación con las enmiendas relativas a las sustancias radioactivas, naturalmente soy favorable a los controles, pero se plantea la cuestión de los fundamentos jurídicos que dependen del Tratado Euratom. Informe Andersson (A5-0033/2000) El Grupo EDD no ha podido votar a favor del informe Andersson. Contiene, eso sí, hermosas reflexiones, por ejemplo, se reconoce en la página 15 de la exposición de motivos que "los diferentes niveles de desarrollo de los Estados miembros y las diferentes tradiciones en el ámbito de la seguridad social no permiten una armonización uniforme" . Ahora bien, este concepto de "armonización uniforme" es una más de estas expresiones disparatadas que ocultan completamente el proceso de integración del que se está tratando. También es cierto como se dice en la exposición de motivos que una armonización sería perjudicial, pues "podría exigir niveles más altos en Estados miembros más débiles y, al mismo tiempo, por razones de competencia, podría presionar a los Estados socialmente más desarrollados a efectuar reducciones en el sistema de seguridad social. Nadie saldría beneficiado con esta armonización" . No obstante, la situación actual es que se está creando un modelo social que en realidad tiene por fin una armonización y encima, una armonización homogénea. En el punto D se subraya que "la Unión puede proporcionar un valor añadido mediante la adopción de criterios de convergencia vinculantes y efectivos" y a partir de aquí, en el informe se subraya que el desarrollo de este proceso de convergencia será promovido mediante conversaciones entre el Consejo ECOFIN y el Consejo de Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales, para acabar recalcando en el punto 7 que "el proceso de convergencia social debe ir acompañado de una efectiva y ambiciosa convergencia fiscal" . Y aquí nos acercamos al meollo del asunto: Este proyecto relativo a la armonización social no sólo toca la política social, es un seguimiento del proyecto comunitario de UEM que tiene un interés muy específico por los tres países que permanecen fuera y que pueden salvarse de este Titanic, es decir, Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca y de ahí la importancia que para nosotros tiene recalcar que no podemos apoyar una propuesta cuya base lógica es consolidar el proyecto de la UEM. Señor Presidente, he votado a favor de la comunicación de la Comisión sobre la modernización de la protección social porque, en mi opinión, va en la dirección -aunque no lo consigue del todo- de ofrecer por fin una legislación europea en el ámbito social y de las pensiones. He escuchado con pesar la anterior explicación de voto, ya que considero que el espíritu de este informe se orienta a la posibilidad de proteger más aún, si cabe, a las personas mayores. Y esto, a pesar de que sabemos que los Gobiernos de los quince Estados miembros querrían reducir al máximo la cuantía de las pensiones. Espero que cuanto antes el Parlamento tenga la facultad de legislar en materia de pensiones. Las personas mayores confían en que el Parlamento Europeo les permita vivir bien y dignamente y mejor que ahora. Las naciones menos desarrolladas deben alcanzar el mismo nivel de los Estados que, dentro de la Unión Europea, garantizan una mayor protección social. - (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe de nuestro compañero sueco, el socialdemócrata Jan Andersson, sobre la Comunicación de la Comisión. Una estrategia concertada para modernizar la protección social. La Comunicación de la Comisión toma como punto de partida la puesta en marcha de la UEM, que con su pretensión de estabilidad y crecimiento crea la base para que los Estados miembros afiancen sus sistemas de seguridad social. En el informe se deja sentado que modernización no quiere decir reducir el nivel de la protección social, sino aprovechar mejor los recursos existentes. Además, también nos hemos fijado en que en la exposición de motivos queda establecido que una modernización tampoco significa una armonización de los sistemas de seguridad social y que asimismo una armonización sería perjudicial ya que podría exigir niveles más altos en Estados miembros más débiles y, al mismo tiempo, por razones de competencia, podría presionar a los Estados socialmente más desarrollados a efectuar reducciones en el sistema de seguridad social. Una situación con la que nadie saldría beneficiado. Tanto en la Comunicación de la Comisión como en el informe del Sr. Andersson queda subrayado que son los Estados miembros los responsables y con ello quienes deciden el contenido de los sistemas de seguridad social. La colaboración en estos temas bajo los auspicios de la UE debe proporcionar un valor añadido, basado en el intercambio de experiencias, la evaluación mutua del desarrollo de políticas de cara a fijar una mejor práctica. . (SV) Opinamos que el informe contiene muchas propuestas prácticas buenas, a las que damos nuestro apoyo, pero somos muy críticos respecto a la perspectiva de convergencia que caracteriza al informe. Rechazamos especialmente los capítulos relacionados con la armonización fiscal y los que dan poder a la Comisión para intervenir en la conducta de los países miembros (ver, por ejemplo, el punto 7). Queremos subrayar que la política de protección social debe ser privativa de los países miembros, aún cuando la ampliación de la UE va a hacer necesaria una mayor coordinación. Las actuales dificultades de nuestros sistemas de protección social proceden ante todo de un déficit de ingresos debidos al paro, a la pobreza, al envejecimiento de la población y no a un exceso de gastos. Por lo demás, la Unión Europea tiene, debido a sus políticas, una gran responsabilidad en esta situación. No cabe duda de que debemos adaptar estos sistemas. En Francia, especialmente, es preciso cesar de hacer soportar únicamente al trabajo la financiación del seguro de enfermedad y de la pensión. Asimismo, es preciso reformar un modo de gestión arcaico, fuente de injusticias, engaños y despilfarros. Ante todo, es preciso aplicar una política familiar de crecimiento demográfico, una política económica, monetaria y fiscal de crecimiento y de reconquista de nuestro mercado interior que permita la creación de empleo. Lo que proponen la Comisión y el informe Andersson, no es una política social, es un medio de dar a Bruselas poderes de decisión exorbitantes en la financiación, por tanto, en la organización y las prestaciones de los sistemas de protección social de las naciones de Europa. Esta es la razón por la que votaremos en contra de este texto. La protección social debe traducir ante todo la solidaridad nacional. Y depende en primer lugar y exclusivamente de las competencias del Estado nacional. La protección social debe fundarse en el principio de preferencia nacional y comunitaria. De lo contrario, no es más que el tratamiento financiero, a costa y en detrimento de los ciudadanos europeos, de situaciones sociales insoportables provocadas por la inmigración. . (SV) Nos hemos abstenido en la votación del informe de Jan Andersson sobre una estrategia concertada para la modernización de la protección social. Tenemos una actitud positiva hacia la Unión Europea. Como liberales suecos, vemos la integración europea como una posibilidad para resolver problemas que traspasan las fronteras de los países, tales como el medio ambiente, el comercio, la circulación a través de las fronteras, los derechos humanos y el manejo de los conflictos. En esto, las democracias europeas pueden demostrar al mundo que la cooperación conduce a la paz y a un mayor bienestar. También creemos en el principio de la subsidiariedad, esto es, que las decisiones deberán tomarse tan cerca como sea posible de aquellos a quienes van a afectar. Por eso impulsamos enérgicamente la idea de una constitución de la Unión Europea, en la que claramente se señalen las responsabilidades. Tiene que estar absolutamente claro para los ciudadanos que la UE sólo se encargará de los asuntos que conoce mejor: los que traspasan las fronteras. Todos los demás deben ser resueltos en el ámbito local, regional o nacional. La política social es un ejemplo de un sector en el que la UE sólo debe tener competencia limitada, salvo cuando atañe a la libre circulación de los ciudadanos. Los Estados miembros deben tener la responsabilidad total y el derecho a decidir acerca de sus propios sistemas de protección social. La sanidad y la atención infantil y de ancianos son claros ejemplos de sectores que no tienen carácter internacional. Lo mismo vale para la política de mercado laboral. No creemos que una legislación europea común en estas materias sea la solución para los problemas de los sistemas de protección. Para nosotros, en cambio, es importante que la UE se concentre en pocos sectores, en aquellos en los que realmente pueda ser útil. Sin embargo, no hay impedimentos para que los países miembros colaboren e intercambien ideas en temas de carácter social. Tradicionalmente, los liberales hemos dado especial relevancia a los asuntos relativos a la protección social y a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. Damos nuestro incondicional apoyo, en el ámbito nacional, a muchas de las ideas contenidas en el informe del Sr. Andersson. . (IT) Miramos con interés y esperanza la estrategia concertada para modernizar la protección social en Europa no disociada, sin embargo, de un proceso de cohesión análogo: una modernización y una cohesión evidenciadas en el informe por el ponente, con el que coincidimos. Muchas políticas ya han tomado, aunque fatigosamente, este último camino, pero muchas tendrán que embocarlo antes de que Europa, aun en la subsidiariedad, se convierta realmente en una casa común no solo para los ciudadanos de los Estados miembros, sino también para los ciudadanos de los países candidatos. Por otra parte, los sistemas de protección social europeos siempre han desempeñado un papel positivo en los procesos de desarrollo civil y democrático de cualquier pueblo y si hoy, frente a las evoluciones de la economía, del trabajo, de las necesidades de la sociedad, dichos sistemas han de seguir desempeñando su papel de coadjutores del desarrollo, no hay duda de que precisan una acción de modernización. Sin embargo, los aspectos que queremos destacar son sustancialmente tres: el primero se refiere a la estrecha interdependencia que debe existir, en términos directamente proporcionales, entre las políticas económicas, de trabajo y de protección social. El segundo atañe a la gestión de los sistemas de protección social y a los sujetos que la llevan a cabo. De hecho, en la actualidad, se actúa con una cada vez mayor intensidad y eficacia en los ámbitos de previsión complementaria e integradora. Pero lo que, en nuestra opinión, no puede atenuarse es el papel del sujeto público tanto por la universalidad como -esperemos- por la calidad de las prestaciones de protección social básicas. Éste es, en definitiva, un principio de justicia que afecta a la sanidad y a los regímenes de pensiones, así como a la asistencia en que sigue siendo ineludible la coordinación estratégica, aunque renovada, del sujeto público. Es tercer aspecto se refiere al principio de subsidiariedad en el que se asienta Europa. Hasta la fecha no existe una estrategia de protección y de seguridad social común y los sistemas vigentes se basan sustancialmente en la acción y la solidaridad interna de cada uno de los Estados miembros. Un proceso de modernización de dichos sistemas no puede ignorar las diferencias en términos económicos, de trabajo y de protección social existentes entre cada uno de los Estados, ya se trate de miembros o candidatos. Por lo tanto, es preciso que la modernización, estrechamente ligada a un proceso de cohesión y moviéndose desde bases diferentes, quiera o sepa acelerar evoluciones hacia arriba y no viceversa. Por otra parte, es una cuestión de civilización, de progreso y de dignidad común de la Unión Europea actual y de la futura ampliada. . (SV) Los valores comunes de los países miembros de la Unión Europea se fundamentan en la democracia, las libertades, los derechos humanos y la economía social de mercado. Esos valores tienen su expresión en la solidaridad con los grupos más débiles de nuestras sociedades y del mundo. De acuerdo con el principio de subsidiariedad, son los propios Estados miembros los que diseñan sus sistemas de protección social. No obstante, los habitantes de la Unión Europea tienen que poder gozar de una red de protección social mínima, independientemente del país en el que se encuentren. En el informe se alude a una "armonización fiscal eficaz y ambiciosa" , sin definir su contenido. Una postura de esta naturaleza es, en nuestra opinión, una intervención demasiado grande en las políticas fiscales nacionales y, por ese motivo, no le damos nuestro voto. De esta manera, votamos en contra del punto 7 del informe. El informe hace hincapié en la dimensión social de la colaboración europea, cosa que celebramos. Sin embargo, es importante aclarar el papel que tendrá, o no tendrá, la UE en la protección social. En el informe no hay una aclaración en este sentido, cosa que lamentamos. Con esto finalizan las explicaciones de voto. (Se suspende la sesión a las 13.55 horas y se reanuda a las 15.00 horas) Próxima sesión "Derechos Humanos" de la ONU (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo sobre el establecimiento de las prioridades de la Unión para la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU (20 de marzo de 2000), incluyendo la situación en China. Señor Presidente, creo que es de lamentar la ausencia de la Presidencia en ejercicio del Consejo; se trata de una declaración del Consejo, y entiendo que quizás hubiese sido útil que hubiera estado presente en la continuación del debate. Quisiera recordar, porque no me parece ocioso, que la inclusión de este punto en el orden del día obedece claramente a la necesidad, que han expresado todos los Grupos políticos, de que el Parlamento, antes de la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, celebrase un debate para hacer oír su voz en un tema tan sensible y tan querido para este Parlamento. Creo que, después de la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de la Comisión, podemos estar todos de acuerdo en que la situación actual en lo que se refiere a los derechos humanos dista mucho de ser la que todos desearíamos. A nivel de la Unión no podemos dejar de decir que la situación no es completamente satisfactoria, puesto que, por ejemplo, aunque el Convenio para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituye un elemento común a todos los Estados miembros, no todos sus protocolos posteriores han sido ratificados o firmados por todos ellos. También constituye un inconveniente claro en esta materia el hecho de que la Unión Europea en cuanto tal no sea firmante del Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, con todos los inconvenientes añadidos que esta situación comporta. Espero que todos estos problemas puedan ser abordados y tratados en el ámbito de la discusión que se está celebrando en estos momentos sobre la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. A nivel externo, creo que la mayoría de los puntos que hemos incluido en la Resolución nos proporciona una visión bastante aproximada de la realidad y no invita precisamente, señor Presidente, al optimismo, puesto que aspectos como el de la abolición de la pena capital, la tortura todavía practicada en muchos países pretendidamente democráticos o la situación de las minorías en muchas partes del planeta exigen de la Unión Europea una respuesta clara, visible y eficaz. En mi opinión, esta Resolución contiene una serie de puntos esenciales, pero yo me detendría en uno muy particular, que es la necesidad de una mayor coordinación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas. Señor Presidente, en un mundo como el actual, cada día más dominado por el fenómeno de la globalización, y no sólo en el ámbito económico, tenemos que dar respuestas concertadas y coordinadas para que éstas puedan ser eficaces. Para alcanzar esta eficacia en nuestra acción, es necesario llevar a cabo una coordinación en la práctica que no existe hoy en día. Por ello, este Parlamento defiende el principio de la necesidad de participar en la Comisión de Derechos Humanos y en otros foros internacionales donde se abordan estas materias y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, a este Parlamento le gustaría poder participar lo antes posible en este tipo de reuniones. Próximamente, en el mes de mayo, la Comisión Europea tiene previsto presentar una comunicación sobre el desarrollo del papel de los derechos humanos y de la democratización en las relaciones exteriores de la Unión. Quisiera aprovechar esta ocasión para pedir a la Comisión que tenga muy en cuenta esta necesidad de coordinación a la que acabo de referirme y que busque nuevas fórmulas que permitan reforzar el papel desempeñado por la Unión Europea en materia de derechos humanos y, en particular, por este Parlamento, especialmente desde una óptica de coherencia, reconociendo la buena disposición de aquellos países terceros que aceptan incluir la cláusula democrática. Entiendo que ello debería tener una traducción a todos los efectos -y me refiero muy especialmente también al efecto presupuestario. Por último, no quisiera dejar de reconocer las importantes contribuciones que puede realizar en este campo la sociedad civil, así como el papel, muchas veces infravalorado, de las numerosas organizaciones no gubernamentales que actúan sobre el terreno. La Unión debe esforzarse por facilitarles todo el apoyo necesario para que puedan llevar a cabo su importante labor. Señor Presidente, señores de la Comisión, cuando este Pleno debe razonar sobre el tema de los derechos humanos, corre un grave riesgo que, si quieren, se acentúa por el clima en que debemos debatir este tema tan importante. La ausencia del Consejo y de casi todos los diputados del Parlamento nos da a entender lo grande que sigue siendo el espacio que separa las declaraciones nobles, importantes y útiles, desde el punto de vista formal, de la aplicación concreta del tema de los derechos humanos en el terreno de la política cotidiana. Creo que este Parlamento, empezando por la contribución que la Unión Europea dará a la reunión de Ginebra, debe llenar este espacio y contribuir no solo en el plano de la enunciación de los principios, sino también en el de la verdad e incluso de la lealtad. Los derechos humanos no deben limitarse a una lectura ceñida únicamente al momento de la denuncia o del castigo. Como Parlamento, debemos afrontar el tema de los derechos humanos sobre todo desde el punto de vista de la prevención. En este sentido, debemos ser capaces de exportar una cultura de la legalidad, una cultura del Derecho, una conveniencia del Derecho. Creo que ha concluido definitivamente una larga etapa en que se iban amontonando los tratados y las firmas de los tratados. Hoy tenemos muchos, quizás demasiados tratados que se refieren al tema de los derechos humanos: si estos tratados se reducen a una mera enunciación, son únicamente ejemplos de pensamiento inútil. Hoy hemos de pasar a una etapa posterior y necesaria que es la de la aplicación cotidiana y obligatoria de lo que está escrito en nuestros tratados, aunque no debemos olvidar que algunos tratados fundamentales todavía tienen que ser incorporados. Me refiero a la Conferencia de Roma y a que 14 de 15 Estados de la Unión aún no han ratificado el Tratado relativo al Tribunal Penal Internacional. Creo que debemos revisar y modificar algunos instrumentos políticos a través de lo cuales medimos la calidad de los derechos humanos del planeta. Con frecuencia hemos utilizado instrumentos que, desde el punto de vista formal, pueden ser confortables pero que, desde el punto de vista del resultado político, son absolutamente inútiles. Me refiero al uso, y a menudo al abuso, que se ha hecho del embargo a lo largo de estos años y a la aplicación demasiado prudente de la cláusula de suspensión de los Acuerdos entre la Unión Europea y los terceros países, en el caso de que se violen los derechos humanos en dichos países. Creo que debemos actualizar el horizonte de protección de los derechos humanos. La globalización se expone al riesgo de una lectura especialmente punitiva. En este momento, en muchos países se pone en tela de juicio el principio de la universalidad de los derechos humanos. Se considera que muchos derechos humanos y el derecho a la vida, negado con la pena de muerte, son unas variables dependientes, mientras que la globalización, entendida con frecuencia en sentido punitivo, corre el riesgo de ser, de hecho, la única red que mantiene juntos los derechos, las acciones y las políticas de todos los países. En consecuencia, tenemos que poner al día nuestro campo de acción en el ámbito de este esfuerzo orientado a tutelar los derechos humanos. Pienso en los derechos sociales, en los derechos de los trabajadores, en la calidad del trabajo, en la necesidad de pretender el respeto de todos los criterios que se han indicado, como debe ser, por la Organización Mundial del Trabajo. Pienso en el derecho a la tolerancia, en el derecho al respeto que es un derecho de todas las minorías, sobre todo dentro de la Unión Europea. Me refiero asimismo al derecho al desarrollo que es un derecho de los pueblos que son a su vez una suma de individuos: todo individuo, dentro del pueblo al que pertenece, tiene derecho a un desarrollo, a un futuro que sea ante todo un lugar de esperanza y de crecimiento. Estimo que todo esto forma parte de un razonamiento, de un debate y de una contribución que la Unión Europea debe llevar al terreno de los derechos humanos. Espero que la participación del Parlamento Europeo en la reunión de Ginebra no sea únicamente un lugar o una ocasión de representación y que no solo sirva para escuchar y testimoniar, sino que sirva ante todo para afirmar que para nosotros esta dimensión de los derechos humanos es la dimensión principal, a la que confiamos la identidad de la Unión Europea, de la nación Europa, afirmando asimismo el principio de la universalidad de los derechos humanos que va más allá del tiempo y de los lugares. Lo esperamos y es la ferviente invitación que dirigimos a nuestros Gobiernos, incluso más allá de las conveniencias. Señor Presidente, uno de los rasgos que salvan a este Parlamento es que aquí se practica una política coherente y activa en materia de derechos humanos; sigamos ondeando la bandera bien alto, como dijo la Sra. Malmström. Sin embargo, al mismo tiempo cerramos los ojos ante los propios problemas de la Unión: ante la violencia, ante la desigualdad, ante la realidad del cuarto mundo que forma parte de la vida cotidiana de la UE. Es justo que prestemos seriamente atención a las violaciones de los derechos humanos que se tratarán en Ginebra. Sin embargo, la retórica que usamos suele traslucir cierta autosatisfacción que roza el narcisismo norteamericano a la hora de hablar de los derechos humanos. Es francamente hipócrita condenar las violaciones de los derechos humanos ocurridas en terceros países, por muy escandalosas que sean, si no estamos dispuestos a echarles una mano a los auténticos refugiados y solicitantes de asilo, cuya situación se hace cada vez más difícil en la UE. Me refiero en particular a las cláusulas de readmisión que ponen en peligro la Convención de Ginebra y que deben ser rechazadas. Si no somos capaces de mantener el alto nivel de derechos humanos existente en relación con los refugiados y con los solicitantes de asilo, tampoco seremos merecedores de aplicarnos los valores europeos que, según ha manifestado aquí hoy el Sr. Vaclav Havel, conforman la identidad europea, entre los cuales él destacó, en particular, el respeto de los derechos humanos y la solidaridad. Durante algunos años formé parte de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación de Sudáfrica, y me causó gran impresión observar cómo y en qué circunstancias tan difíciles la nación iba avanzando hacia una sociedad más abierta, hacia una sociedad democrática y plural de corte europeo. Mucho me temo que estemos avanzando ahora en la dirección contraria, hacia un aislamiento y un apartheid europeos. Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, pienso que el tema que ha de plantearse en Ginebra este año no es de ninguna manera el de la pena de muerte. Ya hemos hecho aprobar tres resoluciones en Ginebra sobre la pena de muerte. Fracasamos en la Asamblea General del año pasado, debido a un pretexto falaz, el apartado 7 del artículo 2, que, por lo demás, adoptamos tranquilamente en todos los demás textos. Por tanto, el tema de la pena de muerte, es para la Asamblea General de este año, de ninguna manera para la sesión de Ginebra. El punto crucial, y el Sr. Patten lo dijo, le agradezco las posiciones que defendió, es China. Lamentablemente, la distancia entre las posiciones de la Comisión y del Consejo o, en todo caso, de la Presidencia, no es poca, y creo que es grave, habida cuenta sobre todo de las posiciones viriles que han sido las del Consejo a propósito de Austria. Pienso lo siguiente: en lo relativo a China, y conociendo el fracaso total de la política de la Unión Europea con respecto a China, el diálogo pretendidamente constructivo no ha dado ningún resultado o, peor aún, ha dado nuevos argumentos a los chinos para incrementar la represión, para reforzar la represión religiosa y la represión de las libertades (la Sra. Wallström lo dijo en Internet), en todos los sectores, en Tibet, en Mongolia interior, en Turquestán oriental. No hay un sector de la sociedad civil china en el que no presenciemos retrocesos. No cabe duda alguna: China es la gran amenaza, nuestra gran amenaza, la que debemos afrontar, es una amenaza para la paz. Es el antimodelo de la democracia y ustedes saben, como yo, que los chinos, que los dirigentes chinos, antes de ser chinos, son comunistas. China gusta del lenguaje ambiguo. Mientras no tengamos una posición firme, no obtendremos nada de las autoridades chinas. Pienso, pues, que es preciso aprovechar la ocasión. Es preciso que nos asociemos a la iniciativa estadounidense. Es preciso que presentemos un texto enérgico. Es preciso que ese texto sea votado. Es preciso que trabajemos. Es preciso que los Quince trabajen, desde hoy, con el conjunto de los Estados miembros de las Naciones Unidas para que, finalmente, se pronuncie una condena firme y, luego, sobre estas bases, poder crear márgenes de diálogo. Señor Presidente, quisiera tratar de dar una nueva perspectiva a esta cuestión. Como saben ustedes, el lunes una nave espacial sin tripulación entró en órbita alrededor de un asteroide en forma de cacahuete denominado Eros, que no dista mucho de la Tierra. Las fotografías indican que no hay vida en el asteroide, pero mucho más lejos de nuestra galaxia, en la Via Láctea, hay unos 300.000 millones de estrellas, muchas de ellas con planetas. Más allá de la Via Láctea hay 300.000 millones de otras galaxias con innumerables estrellas y planetas. Por lo tanto, es probable que haya mucha vida en esa parte del Universo, y que en muchos casos estén mucho más adelantados que nosotros. Teniendo en cuenta que los primeros programas de televisión procedentes de la Tierra se hallan ahora a 50 años luz en el espacio más allá de las estrellas más próximas, les invito a que procuren imaginar conmigo lo que la vida que pueda haber en esos espacios piensa de nosotros cuando nos contempla. ¿Qué ven? Ven un hermoso planeta, animado de vida, pero ven también que su atmósfera está siendo contaminada y se está recalentando. Ven bosques que se están talando y desiertos que se están extendiendo. De las criaturas vivientes pueden ver muchos animales tratados cruelmente, otros animales raros que desaparecen para siempre. ¿Qué es lo que piensan de la especie actualmente dominante, es decir de los seres humanos? Bueno, ven que los recursos del planeta están distribuidos de forma desigual. Ven que luchamos por apoderarnos de tierras, que tenemos medicinas contra las enfermedades pero no en las partes del mundo en las que más se necesitan, que tenemos libros para las escuelas pero no en las regiones menos desarrolladas de nuestro mundo, que el 50% de la población mundial nunca ha tenido oportunidad de hablar por teléfono en toda su vida. ¿Qué es lo que ven en las relaciones entre seres humanos? Ven que nos matamos unos a otros. Ven que procuramos limitar las libertades de los demás. Ven una serie incesante de guerras locales. Ven que algunos de nuestros niños son enrolados en el ejercito como soldados, o tratados como esclavos o condenados a la prostitución. Ven que se trata de forma desigual a los hombres y a las mujeres, a las personas de edades diferentes, a las minorías, a las personas con piel de diferente color, de raza diferente, de creencia diferente, a los inmigrantes, incluso a los vecinos. Todos sabemos lo que ven. La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos se aprobó hace 50 años para procurar corregir la situación. Todos deberíamos rendirle homenaje, y creo que lo hacemos. Únicamente en Europa están protegidos los derechos humanos por la ley. Aquí en el Parlamento Europeo algunos de los países no quieren que la Carta de Derechos, que está siendo objeto de debate en la actualidad, sea aplicable por ley. ¡Qué vergüenza!, les digo a todos ellos. Los derechos humanos deben ser respetados en virtud de la ley en todos los países del mundo. Ése es el objetivo por cuya consecución debemos luchar y trabajar todos. Como ha dicho el Comisario Patten, aún queda mucho por hacer. Finalmente, si me preguntan: ¿Qué pasa si no hay vida entre las estrellas, qué pasa si somos los únicos en el universo? -cosa que sería horroroso imaginar- les diría: ¿No les parece que tenemos también la obligación de hacer que nuestros hijos se conduzcan bien, antes de dejarles que vayan a poblar otros planetas? Señor Presidente, los derechos humanos son universales, indivisibles, interdependientes y están interrelacionados. Muchos pueden recitar de memoria este famoso eslogan, extraído de las conclusiones de la Conferencia mundial de la ONU sobre Derechos Humanos de 1993. Es bonito, ¿pero cómo se vincula con la política de derechos humanos de la propia UE? ¿Se refleja en ella este planteamiento de la interdependencia? ¿Tiene la Unión Europea realmente una política de derechos humanos? No me refiero con esta pregunta a lo que cuesta a los Estados miembros acomodar sus posturas respecto de la política exterior y seguir una línea común en cuanto a las violaciones de los derechos humanos en diferentes partes del mundo, por ejemplo, China. No, señor Presidente, me refiero a la inexistencia de una política de derechos humanos dentro de la propia Unión Europea. Un nuevo Gobierno ha llegado al poder en Austria, en el que participa un partido político que siempre ha predicado el racismo y la intolerancia hacia las minorías. He aquí una amenaza para los derechos humanos que la UE abandera, pero las reacciones ante estos hechos han puesto claramente de manifiesto la inexistencia de un marco coherente en el que se pueda actuar de forma adecuada. El tan citado artículo 7 del Tratado, que prevé la suspensión de los derechos de un Estado miembro en caso de constatarse en él violaciones graves y persistentes de los derechos humanos, constituye únicamente, por supuesto, un remedio heroico, un último remedio, que, en el caso de Austria, solamente se cita por no existir algo mejor y como amenaza. Por ello, es necesaria una política de derechos humanos plena para y de la Unión Europea, una política para favorecer y mantener el respeto de los derechos humanos en la propia UE. Semejante política debería reunir diferentes elementos. En primer lugar, debe existir un marco normativo, en el que figuren clara y abiertamente los derechos que la UE quiere salvaguardar para sus habitantes. La redacción de semejante carta ya ha comenzado, pero no podemos continuar cediendo o encomendando la cuestión del estatuto jurídico y del significado estratégico de este documento a juristas eruditos. Es una cuestión política que exige una pronta respuesta de la CIG y de este Parlamento. En segundo lugar, debe desarrollarse una serie de instrumentos que hagan posible una flexible respons y no nos pongan en el brete de tener que elegir entre un remedio heroico y una conjetura. Pienso a este respecto en la documentación sistemática, la recopilación de información, la utilización de formas profesionales de observación, el desarrollo de acciones de información, el empleo de dinero para respaldar a las fuerzas democráticas en el país en cuestión, un uso más creativo de los recursos de la diplomacia multilateral, tales como el diálogo organizado y las fact finding missions y cuestiones similares. En tercer lugar, debe determinarse claramente dentro de las diferentes instituciones de la UE cuál es la responsabilidad en materia de derechos humanos de la Unión Europea y cuáles son las actividades y competencias que ésta conlleva. La Comisión y el Consejo deben, por sí mismos, poner sus asuntos en orden en lo que a ello respecta. Esto ya no resulta necesario en el caso del Parlamento, dado que nuestro Reglamento otorga esta competencia a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior. No obstante, sí es curioso que la resolución que debe cerrar este debate haya sido preparada por el sector exterior del Parlamento y que la comisión que acabo de mencionar, y a la que yo misma pertenezco, no haya participado en la misma. Señor Presidente, este Parlamento está trastornado y dividido. Por nuestra credibilidad, cuando se trate de derechos humanos, deberíamos tener una sola voz y no hacer como si el respeto de los derechos humanos dentro de la UE fuera distinto de su respeto en otras partes del mundo. Creo que esto también resultaría positivo de cara a nuestra credibilidad en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU. Señor Presidente, ¿qué se necesitaría para que el discurso sobre los derechos humanos fuera otra cosa de lo que es hoy día: un instrumento ideológico que contribuye a la esclavitud de los pueblos y no a la libertad de las personas? En primer lugar, sería preciso remontarse, más allá del hombre mismo, que no es el señor del universo, a la fuente de todo derecho verdadero y a los valores fundadores de la civilización, al margen de los cuales la eterna reivindicación de los derechos acaba siempre en tiranía y en tiranía sangrienta. Sería necesario, con toda la tradición europea antigua y medieval, remontarse al orden natural del universo, es decir, a la Creación y, más allá sin duda, a los planes del Creador. Entonces se caería en la cuenta de que los derechos del niño sólo se respetan en el seno de una verdadera familia, que los derechos de los trabajadores sólo se respetan en el seno de los cuerpos intermedios que se han destruido hace poco, que los derechos de los ciudadanos sólo se respetan en el seno de naciones soberanas. En segundo lugar, sería necesario que la doctrina de los derechos humanos dejara de ser instrumentalizada como lo es hoy día, una máquina de guerra ideológica en manos de una casta que se arroga el derecho de decretar unilateralmente quien representa a los derechos humanos y quien se sitúa fuera de su esfera, lo que permite negar toda legitimidad y, si es necesario, toda libertad a aquellos que el pensamiento único ha designado como políticamente incorrectos. No hay libertad para los enemigos de la libertad, decían, hace dos siglos, los promotores del terror revolucionario, de esa revolución que fue, lamentablemente, la matriz de todos los totalitarismos modernos. No hay derechos humanos para los enemigos de los derechos humanos, dicen hoy día los turiferarios del nuevo orden mundial, que reinan casi exclusivamente en los cenáculos financieros, en las instituciones internacionales, en las redes de los medios de comunicación y culturales, en las instituciones educativas, y me quedo corto. ¿Qué queda, por ejemplo, del derecho humano del austríaco a elegir libremente su destino, si esa elección le es dictada por aquellos que deciden en su lugar lo que conviene o no hacer, y si sus dirigentes, que vienen de un proceso legal y legítimo, son recibidos de manera insultante, como recientemente fueron recibidos en su país, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Ministro de Portugal? No sé si está aquí para escucharme. ¿Qué quedará de los derechos humanos de los que simpatizan con el Bloque Flamenco, uno de los más importantes de la región flamenca, si el Parlamento belga adopta mañana la increíble, la indecente, la ignominiosa propuesta de ley que emana de su principal competidor político, la Unión Popular, que pretende lisa y llanamente la disolución de su rival? ¿Qué queda del derecho al estudio crítico de nuestra historia, cuando se persigue a los autores y editores, como lo fue ayer todavía, ante el Tribunal de Apelación de mi ciudad de Lyon, el joven historiador Jean Plantin, objeto de requerimientos absurdos, arrogantes e injuriosos por parte del fiscal del Tribunal Supremo Jean-Olivier Viout, expresión satisfecha del pensamiento único y del conformismo intelectual? ¡Qué extraña concepción de los derechos humanos la que consiste en asimilar fraudulentamente el patriotismo apacible al nacionalismo belicoso, la legítima protesta contra la política de inmigración a yo no sé qué xenofobia y la necesaria defensa de las identidades al racismo! Cuáles son los derechos humanos de los millones de electores franceses del Frente Nacional, privados de toda representación política, vilipendiados a diario, como ocurrió todavía el lunes, en las televisiones estatales que deben pagar con sus impuestos, cuando la simple expresión legítimamente exasperada de uno de nuestros colegas, el Sr. Le Pen, sirve de pretexto a condenaciones ínicas, violando el derecho, violando la justicia, la equidad y la moral y que hoy se pretenda, contra los textos más claros, privar a ese representante de nuestros millones de conciudadanos del mandato que debe a sus votos y no a los favores del poder. En resumen, Señorías, creeré en su discurso sobre los derechos humanos en Europa cuando reconozcan a sus adversarios políticos los mismos derechos que los que se conceden a ustedes mismos. Creeré en su discurso sobre los derechos humanos en China cuando designen la verdadera causa del mal, es decir, el comunismo. Escuchen la gran voz de Soljenitsine en su carta a los estadounidenses, que nos dice que la principal causa de debilidad de las sociedades occidentales reside en la hipertrofia del individualismo jurídico, un individualismo que, lejos de permitir el completo desarrollo de la persona, prepara el camino de la dictadura futura, en resumen la peor de las dictaduras, puesto que aquellos a los que esclaviza ni siquiera tendrán conciencia de su terrible esclavitud. Señor Presidente, el principio de los derechos humanos universales constituye, sin duda alguna, una de las herencias políticas más importantes del siglo XX. El holocausto fue el motivo, hace cincuenta años, de la fijación de algunos derechos y libertades esenciales. Desde el final de la guerra fría, el cumplimiento de los derechos humanos también se ha convertido en uno de los requisitos para la cooperación internacional. Los dirigentes que violan estos principios, se enfrentan ahora a la crítica internacional, a sanciones o, incluso, a procesos judiciales, tal como el antiguo dictador Pinochet ha podido experimentar. Esta evolución es esperanzadora. No obstante, ello no quita para que la situación de los derechos humanos en el mundo continúe siendo muy preocupante. Cada vez se respeta menos a los ciudadanos, sobre todo, en las situaciones de guerra. Parece contradictorio. Nunca antes en la historia, el derecho humanitario ha estado tan bien organizado. Nunca antes, tantos países han ratificado tantos tratados internacionales. Sin embargo, las reglas más elementales de conducta se pisotean masivamente y hay más víctimas civiles que hace un siglo. Mujeres sistemáticamente violadas. Niños reclutados por la fuerza y arrojados en la lucha. Los excesos han dejado de ser la excepción; desgraciadamente, se han convertido en la regla. Esto es aplicable hoy en día a no menos de treinta conflictos a lo largo de todo el mundo. La política en materia de derechos humanos de la comunidad internacional se podría describir como demasiado tardía, demasiado selectiva y demasiado dispersa. Demasiado tarde. Como ha dicho este mediodía el Presidente Havel, resulta que la ONU, a pesar de los muchas advertencias, se encuentra desbordada por los acontecimientos, tanto en Ruanda como en Kosovo, como espectadora impotente de los asesinatos cometidos por las diferentes partes. Tampoco logramos evitar los genocidios cincuenta años después. Debe prestarse mucha más atención a la vigilancia y a la prevención de conflictos. El control del comercio de armas y un mejor control de los medios de comunicación son esenciales en este asunto. La política de derechos humanos también es demasiado selectiva. Los bombardeos durante meses de la OTAN en Kosovo y los esfuerzos de mediación en Oriente Medio contrastan claramente con la indiferencia internacional ante los conflictos que se desarrollan en África. No dejo de tener la impresión de que cuando se trata de derechos humanos, a pesar de toda la retórica, África no ocupa el primer puesto en la agenda de la Presidencia portuguesa. Es algo que lamento profundamente. No injustificadamente, los africanos tienen la impresión de que son ciudadanos del mundo de segunda categoría. Quisiera advertir de la desaparición de las normas en África en cuanto a la evaluación de las situaciones relativas a los derechos humanos, por lo que las violaciones terminarán considerándose como algo inevitable. Sin embargo, la política de derechos humanos es, sobre todo, demasiado difusa. No conseguimos diseñar una estrategia común en la comunidad internacional ni, incluso, en Europa. Tomemos el caso de Sudán. La comunidad internacional lanza señales contradictorias a ese país. Inglaterra ha vuelto a abrir su embajada en Jartún. Canadá invita a los sudaneses a que celebren conversaciones de paz. Europa presiona a los rebeldes del sur a que negocien y, al mismo tiempo, los americanos aíslan al régimen y apoyan a los militares rebeldes. Es necesaria una mayor coordinación, un mayor intercambio de información, y un planteamiento más coherente que evite la competencia. Solamente entonces, podremos continuar la obra de los autores de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Señor Presidente, quisiera empezar por decir que si bastara con palabras para resolver todos los problemas, entonces ya no nos quedaría nada que hacer y podríamos volver tranquilamente a casa. Desgraciadamente, mientras hablamos hoy en la seguridad de esta sala, en todo el mundo libre se están cometiendo abusos de los derechos humanos. A veces cuanto más hablamos, menos oímos -mociones: palabras; convenciones: palabras; tratados: palabras-; si no somos cuidadosos, las palabras acabarán por reemplazar a los actos. Las palabras encuadradas en documentos bien rellenos y liberadores se convierten en tratados y en convenciones que a veces se muestran triunfalmente como testimonio del respeto de un país por los derechos humanos y su adhesión a ellos. Sin embargo las palabras, habladas, escritas o firmadas, no son de por sí suficientes. Fíjense en los firmantes de las convenciones sobre derechos humanos y sobre las minorías y comparen luego la situación con el trato que reciben esas minorías, esos grupos y esas personas: la lista es vergonzosa y vergonzante. ¿Puede afirmar alguien con convicción que a las mujeres se les trata con igualdad y equidad, que los niños tienen derechos humanos, o que no se discrimina en contra de personas a causa de su religión, sus creencias, su género, sus discapacidades, su edad, su orientación sexual, su opinión, su afiliación política, etc?. La difamación de las minorías en periódicos y otros medios alimenta la discriminación. Incluso dentro de la UE hay ciudadanos que padecen todavía violaciones de los derechos humanos y respecto de los cuales se infringen nuestras convenciones o convenios. Todos los días la prensa desinforma y lo que escribe se utiliza para denegar la igualdad ante la ley a algunas minorías y para denigrar a las minorías étnicas. Francamente, se ha creado una jerarquía de la opresión. Y mientras la persona no tenga igualdad ante la ley, esta desigualdad será causa de discriminaciones y de erosión de los derechos humanos. En nuestro proceso de ampliación de la UE hemos hecho hincapié acertadamente en los derechos humanos y en la protección de las minorías. No tenemos que renunciar a ese compromiso, pero también nosotros tenemos que mirarnos en el espejo y reconocer nuestras propias deficiencias. A pesar de ello, hemos firmado las convenciones, pero hay que pasar a la acción. Recomendaría a todos que en las prácticas continuas de auditoría de derechos humanos se ejerciera una vigilancia eterna, no solamente fuera de nuestras fronteras, sino también dentro de ellas. Por eso soy partidario de que haya un informe anual de los Estados miembros en el cual cada Estado tendría que hacer constar las demandas de que ha sido objeto y las medidas adoptadas. En efecto, lo que sucede en cada Estado miembro nos sucede también a cada uno de nosotros. Lo que sucede en otras partes del mundo también nos afecta. Pinochet en Chile es un caso tan pertinente como Haider en Austria. Los derechos humanos y las libertades civiles están inexplicablemente vinculados. Los derechos humanos no existen en total aislamiento, están conectados con nuestras políticas de desarrollo, con nuestras políticas económicas, con nuestras políticas de asuntos del interior, incluso son el meollo de nuestras funciones democráticas. Quisiera repetir lo que ha dicho el Sr. Patten: tenemos que actuar, tenemos que informar, tenemos que educar y para ello tenemos que efectuar cambios verdaderos y duraderos. Señor Presidente, "Europa representa ideales, valores y principios. Tenemos que resaltar la historia espiritual de Europa. Juntos tenemos que restablecer los valores que unen a Europa. Los valores espirituales se han difundido desde Europa hacia el resto del mundo. Tenemos que vivir con nuestras conciencias" . Así hablaba hace tres horas en esta Asamblea Vaclav Havel, Presidente de la República Checa. En un discurso particularmente reconfortante, caracterizado por el conocimiento de los hombres, sabiduría, conocimientos históricos y comprensión de la herencia espiritual y cristiana de Europa, indicó las fuentes de inspiración para nuestro trabajo en torno a los valores y derechos de los hombres. Hay que agradecer la existencia de jefes de estado como Vaclav Havel en nuestra Europa. Quiero ocuparme de dos cosas. La primera de ellas es la sociedad civil. Vaclav Havel dijo que en la Europa del Este los regímenes comunistas destruyeron sistemáticamente la sociedad civil: los movimientos populares, las iglesias y los sindicatos independientes. Esto ocurre en China con el movimiento Falun Gong y con las iglesias católica y protestante. Esto ocurre con el lamaísmo en el Tíbet. Nunca debemos olvidar la defensa de la sociedad civil. También quiero ocuparme de la pena de muerte. La UE y Suecia, mi país, fundamentan su concepción del hombre en la singularidad, la inviolabilidad y la unidad de los valores humanos. Basándose en este principio, los individuos siempre deben tener oportunidad de rehabilitarse. Hay que decírselo a los gobiernos de Estados Unidos, de Rusia y de China. Señor Presidente, Presidente en ejercicio, Comisario, me parece que la actitud de los Estados miembros de la UE en Ginebra debe consistir en dar prioridad a la situación en Kosovo, México, Arabia Saudita, Sierra Leona y China. En relación con China, no debemos abstenernos de plantear la cuestión sencillamente porque las discusiones sobre ella puedan quedar bloqueadas. Sin embargo, es imperativo que la UE hable y actúe como una sola persona, y las amenazas de sanciones comerciales deben reforzar nuestra actitud y no debilitarla. Ahora bien, si queremos dar plena expresión a las decisiones que quizás se adopten en Ginebra, entonces la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos debe recibir los recursos necesarios. Los recursos financieros de las Naciones Unidas están demasiado extendidos y a causa de ello muchos programas indispensables dependen de la aportación de contribuciones voluntarias para poder seguir su curso. También se necesitan recursos para promover la cooperación práctica y los derechos humanos, la planificación estratégica, el establecimiento de prioridades y el fortalecimiento de las comunicaciones entre la comunidad de donantes y los Estados miembros de las Naciones Unidas. Con esa finalidad la Alta Comisionada hizo recientemente un llamamiento anual en favor de que se aporten 53 millones de dólares para que su oficina pueda llevar a cabo esas tareas. La Unión Europea y sus Estados miembros deben dar ejemplo y aportar una parte importante de esos fondos. De esa manera no solamente colocaríamos a los Estados Unidos en una situación embarazosa por lo que se refiere al cumplimiento de sus responsabilidades financieras respecto de la financiación de las Naciones Unidas, sino que demostraríamos también que nuestro compromiso en favor de la defensa de los derechos humanos es algo más que simple retórica. Señor Presidente, este debate tiene como objetivo preparar la próxima sesión anual de las Naciones Unidas sobre derechos humanos y la actuación de la Comisión y del Consejo en la misma. En primer lugar, permítanme decir que me satisface mucho lo que hasta ahora han manifestado el Sr. Patten y el ministro, y creo que está bien que tanto China como Cuba sean objeto de debate. Cuba continúa siendo la última dictadura de Sudamérica y eso es algo que no podemos olvidar, a pesar de todas las simpatías que despierta Cuba en algunos círculos. Es una dictadura y, por tanto, no una democracia. Quiero pedir atención en mis dos minutos para dos países con los que me une un lazo especial. En primer lugar, Indonesia. Por supuesto, nos alegra mucho que Indonesia tenga un nuevo gobierno y que el Sr. Wahid y la Sra. Sukarnoputri ocupen la presidencia y vicepresidencia, respectivamente. Nos alegra, asimismo, que la situación en Timor evolucione gradualmente en la buena dirección. Sin embargo, les comunico que la violencia no está todavía bajo control en las Molucas, un territorio que se encuentra al norte de Timor. Se han producido miles de muertos en los dos últimos años. Decenas de miles de personas han huido. No se controla bien la situación. Sé que mañana o pasado mañana se presenta un importante programa en la televisión neerlandesa en el que se ruega que se envíen observadores, solamente para que examinen con precisión lo que sucede allí, de manera que, en todo caso, se constate lo que está ocurriendo, también con vistas a después, para las comisiones de derechos humanos. Mi ruego urgente es, y se trata de algo que en diferentes ocasiones hemos recogido en las resoluciones, que negociemos el envío de observadores a las Molucas. Ya son suficientes los miles de muertos, miles de heridos, decenas de miles de refugiados. Mi segundo país, y quiero ser muy breve, puesto que el Sr. Patten lo conoce muy bien, es Birmania. Es inaceptable que no nos pronunciemos sobre este país. Tengo la idea de que Birmania ha ido cayendo progresivamente en el olvido. Hace ya diez años que la presidenta electa se encuentra bajo arresto domiciliario. Diez años ya, que el Parlamento no funciona. Un sinfín de parlamentarios han sido asesinados o han huido y sólo unos cuantos viven en Birmania. Cientos de miles de refugiados han salido de Birmania a Tailandia o la India y, sin embargo, parece que ya no se presta atención a ese país. Creo que debe volverse a incluir a este país en la agenda, especialmente ante el cambio acontecido en Indonesia. No puede ser que la Sra. Aung San Sui Kyi se sienta totalmente abandonada, también por Europa. Mi petición es que este país vuelva a tener una posición privilegiada en la agenda. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la afirmación de la Unión Europea en el mundo no podrá tener como elemento determinante sólo el poderío económico. Un rasgo esencial de lo que nos distingue es la sistemática referencia a los derechos humanos por nuestra parte y por la de aquellos con los que nos relacionamos. El Parlamento Europeo, que viene consiguiendo superar los límites resultantes de egoísmos y "de intereses nacionales" plasmados a veces en posiciones de Estados miembros e incluso de otras instituciones de la Unión Europea, ha desempeñado un papel fundamental en el fomento y la defensa de los derechos humanos. Por eso, se puede afirmar, por ejemplo, que el Parlamento Europeo nunca ha dejado que se olvidara la situación en Timor Oriental, lo que podría haber sido el peor enemigo de una solución justa para su pueblo, que siempre se opuso a la ocupación indonesia. Por eso, aún recientemente nos opusimos a la venta de armas a Indonesia, posición que, por desgracia, el Consejo no tuvo en cuenta. Pero no basta con evitar o poner fin a situaciones de indignante agresión perpetradas por personas o instituciones contra los más débiles. Es esencial que, cometidas las violaciones, sus autores no queden impunes, sean quienes fueren, sea donde fuere, en Indonesia o en Angola, en Cuba, en China o en Birmania, ya sea el autor un civil o un militar, un soldado, un general o un ministro. Hágase justicia en Indonesia. Hágase justicia en Timor Oriental. El Presidente Wahid necesita nuestro apoyo para afrontar la difícil situación que tiene entre manos. En buena hora esta resolución, por iniciativa del PPE, incluye una referencia expresa a Timor Oriental. Lo que allí ocurrió en ese país y que en parte presencié, en representación de este Parlamento, no puede quedar sin responsables y éstos no pueden quedar impunes. Hablar de Timor Oriental tiene que ser también recordar la situación de decenas de millares de refugiados timorenses en territorio indonesio, en situación inhumana, controlados por militares indonesios y por milicias, utilizados como moneda de cambio. Es una situación intolerable a la que urge poner fin. Señor Presidente, algunos comentarios muy breves en nombre de la Presidencia del Consejo. En primer lugar, para recordar que la de la Presidencia es sobre todo una labor de coordinación, de búsqueda de posiciones comunes respecto de las iniciativas que los Quince deben adoptar en el Consejo, recordando que las experiencias de los períodos de sesiones anteriores de la Comisión de Derechos Humanos han revelado -gracias precisamente a esa labor de coordinación de las Presidencias- una gran capacidad de afirmación de la Unión Europea como entidad con una política propia dentro de la Comisión, cosa que conviene mantener. Quisiera decir también que la participación del Parlamento Europeo en los trabajos preparatorios es importante para la afirmación coherente de las posiciones de la Unión Europea sobre las diversas situaciones, por lo que la Presidencia acoge con natural agrado todas las propuestas, en particular todas las contribuciones que se desprenden de los textos de las resoluciones presentadas. Quisiera subrayar también que, como han destacado muchos de sus Señorías, la política de derechos humanos está en el centro de la identidad europea y se debe entender el respeto de los derechos humanos como el principio esencial para la cooperación internacional por parte de la Unión Europea. A eso se debe la necesidad de que entendamos la política europea de derechos humanos con la mayor coherencia, lo que impone, naturalmente, la necesidad de que adoptemos posiciones claras y sin gran ambigüedad sobre situaciones que consideramos más inaceptables, en particular la mencionada por muchos de sus Señorías en relación con China. Pero también tomamos nota de la preocupación de muchos otros diputados respecto de otras situaciones en otros países, en particular las referencias a Indonesia, a la situación en Timor, a las situaciones de las Molucas y de Birmania, que debemos tener en cuenta. Tampoco podría terminar sin un comentario en relación con una intervención concreta del Sr. Van Hecke respecto de la situación de los derechos humanos en África y al papel y la prioridad de la Presidencia portuguesa, poniendo en entredicho la sinceridad de nuestras opciones en relación con la prioridad que concedimos a las relaciones con la Unión Europea. Quisiera simplemente decir que en estos dos meses escasos la Presidencia portuguesa ha podido celebrar por primera vez un Consejo de Ministros de Desarrollo, aunque oficioso, cuyo orden del día ha estado precisamente acaparado por las relaciones de la Unión Europea con África -y ése fue el asunto que hizo reunirse a los Ministros de Desarrollo de los Quince en Lisboa para debatir precisamente la nueva dimensión que se debe dar a esas relaciones- y no puedo dejar de subrayar la circunstancia de que hayamos concluido las importantes negociaciones del nuevo convenio, que substituye el Convenio de Lomé, y hayamos conseguido, mediante una negociación muy compleja y difícil, celebrar o preparar la celebración de la primera cumbre Unión Europea-África. Por eso, no podría dejar de responder directamente a una pregunta pertinente del Sr. Van Hecke. . (EN) Señor Presidente, este debate ha sido muy útil. En una o dos intervenciones se han mencionado cuestiones específicas sobre las cuales deberíamos reflexionar muy cuidadosamente. Por ejemplo, la Sra. Maij-Weggen se refirió a Indonesia y a Birmania y formuló algunas ideas muy interesantes acerca de esos países y acerca de la situación de los derechos humanos en ellos. Quisiera ahora tratar muy brevemente de uno o dos temas que se mencionaron durante el debate. Uno de los primeros oradores, el Sr. Wuori, habló de las observaciones que había hecho anteriormente el Sr. Havel hoy. Fue una intervención notable y espero que el Sr. Gollnisch, que ya no puede estar con nosotros, haya podido seguir también la intervención. También espero que, si hay vida en el espacio extraterrestre, como ha dicho en términos conjeturales el Sr. Newton Dunn, esa vida haya podido sintonizar también la intervención del Sr. Havel. El Sr. Havel nos ha recordado que la Unión no trata únicamente de mercados, ni de crecimiento del PNB, sino que es una Unión de valores que se reflejan en los Tratados y que se reflejan en nuestras obligaciones en toda la esfera de la asistencia exterior y específicamente en lo que se nos ha encomendado que hagamos. ¿Cómo podemos llevar a la práctica todo lo que los Tratados dicen tan detalladamente acerca de los programas de asistencia para el desarrollo? Uno o dos diputados, el Sr. Ferber y el Sr. Cushnahan, mencionaron la diferencia que hay entre retórica y realidad. El Sr. Cashman dijo, lo que en cierto modo es cierto, que las palabras no reemplazan a los actos. Es evidente que las palabras pueden marcar una diferencia, que es lo que dijo la Sra. Malmström. Dijo que había recibido una carta del Embajador de China, un representante muy amable e inteligentísimo, un buen servidor de su país, en la que le decía que estaba equivocada y que el Parlamento Europeo estaba equivocado en su actitud respecto de los derechos humanos en China. Tengo la impresión de que, después de su intervención, la Sra. Malmström recibirá una cascada de cartas de las autoridades chinas. Va a poder llenar un armario con cartas acerca de lo que se pretende que es la verdadera situación en China. Me parece que la Sra. Malmström estaba reflejando las opiniones de muchas organizaciones no gubernamentales, de muchas personas que admiran la civilización china pero que se preocupan por lo que está sucediendo en la China de nuestros días. Evidentemente es perfectamente normal que nos ocupemos de los actos, y en su primera intervención el Sr. Salafranca mencionó dos cuestiones aparte de Ginebra que representaban otras tantas acciones, una de las cuales, sin duda, se ha visto posibilitada por la generosidad del Parlamento Europeo en nombre del contribuyente europeo -se trata del presupuesto que podremos gastar en actividades de derechos humanos-, unos 100 millones de euros que se gastan por conducto de programas, de los cuales soy responsable, y que principalmente van a las organizaciones no gubernamentales para que promuevan los derechos humanos y para que promuevan la democratización. Todos queremos compartir con el Parlamento nuestra opinión sobre la forma de que el programa de gastos en favor de los derechos humanos pueda tener un mejor enfoque y mejores objetivos en los años venideros. Tampoco olvido el asunto que mencionó el Sr. Salafranca, que lamento no pueda estar con nosotros al final de este debate breve pero útil. No olvido tampoco la cuestión de nuestra política general en materia de derechos humanos y la relación entre los derechos humanos y la política exterior. Quisiera recordar al Parlamento que la Comisión va a publicar, antes de mediados de este año, un texto amplio e intelectual en favor de colocar los derechos humanos en el centro de la elaboración de la política exterior y de seguridad común. Esto es inmensamente importante, y si no hubiera pensado ya en ello, al escuchar la notable intervención del Sr. Havel esta mañana estoy seguro de que hubiera llegado a la misma conclusión. Este debate ha sido útil. Espero que haya más debates como éste. En particular, espero que podamos sostener debates acerca de una de las formas en que llevamos a la práctica estas buenas intenciones allí donde es realmente necesario, es decir donde todavía se tortura a personas, donde todavía se viola a personas y donde todavía se niega a las personas el tipo de derechos civiles que este Parlamento estima que existen de por sí, como pienso yo también. He recibido 7 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar la presente declaración. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves. Chipre y Malta De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: la declaración del Consejo relativa a la posición de la Unión Europea sobre la evolución de la cuestión chipriota; el informe (A4-0029/2000) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos y Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la aplicación de medidas en el marco de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta [COM(1999)0535 - C5-0308/1999 - 1999/0199(CNS)]. En representación del Consejo, tiene la palabra el Sr. Seixas da Costa. Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, quisiera dar algunas informaciones sobre la reanudación de las negociaciones intrachipriotas y la evolución reciente de esa cuestión. Considero que lo ocurrido en Helsinki al final del año pasado y el nuevo ambiente que se vive en el marco, en particular, de la relación entre la Unión Europea y Turquía refleja -resulta patente para todos- un telón de fondo en el plano comunitario al que no puede dejar de ser sensible también el propio marco de relación entre las dos comunidades, en el ámbito de Chipre. Quisiera subrayar que a comienzos de diciembre del año pasado se celebró en Nueva York la primera ronda de negociaciones -desde hace varios años interrumpidas- entre las comunidades chipriotas del norte y del sur de la isla. Fueron conversaciones de carácter indirecto, mediadas por el Representante Especial de las Naciones Unidas, Álvaro de Souto. En enero de este año -a partir del 31 de enero- se celebró otra ronda y está previsto que el 23 de mayo se inicie en Nueva York una tercera ronda y existe la posibilidad, aún no confirmada del todo, de que esas conversaciones sean directas y continuas, con lo que sus trabajos se prolongarían hasta septiembre de este año. Los aspectos substanciales en ese debate son esencialmente cuatro: la seguridad, la estructura gubernamental, los ajustes territoriales y los refugiados y las indemnizaciones resultantes de la situación creada después de la división de la isla. Ahora bien, se había acordado la posibilidad de incluir otras cuestiones, por lo que el representante de la parte septentrional de la isla, Rauf Denktash, propuso tres nuevos temas: la soberanía, las medidas creadoras de confianza y el levantamiento del embargo a los productos del norte de la isla. De las conversaciones hasta ahora celebradas se han obtenido esencialmente dos resultados: se perfila la posibilidad de estructurar un cauce directo de información entre la Unión Europea y la parte septentrional de la isla -sin que eso signifique necesariamente su reconocimiento como una entidad con personalidad jurídica en el plano internacional -a fin de facilitar la aprobación de un acervo comunitario para una posible adhesión de toda la isla, en el caso de que entretanto consiga una resolución del problema global de la división de la isla. El segundo resultado que nos parece importante es la declaración formulada por el Secretario General de las Naciones Unidas al final del primer día de conversaciones, al afirmar que, si se consiguiera un acuerdo global para la situación, entrañaría un reconocimiento de las especificidades del norte de la isla. Ésa es la posición que adoptó el Secretario General de las Naciones Unidas y es un elemento que deberá estar presente, naturalmente, en nuestro análisis futuro. Existen algunas esperanzas respecto de la tercera ronda de negociaciones, dadas las propuestas de planes que están en preparación y en las que intervienen representantes de los Estados Unidos y del Reino Unido, en particular en las esferas de la seguridad y la estructura constitucional, que, según se prevé, serán presentados en dicha ronda por mediación del Representante del Secretario General de las Naciones Unidas, cosa que ocurrirá en un marco ya posterior a la celebración de elecciones en el norte de la isla, previstas para el 18 de abril. Por lo demás, la Presidencia portuguesa de la Unión Europea, siguiendo el ejemplo de lo que hicieron Presidencias anteriores, ha decidido indicar un representante para que tengan contactos con las diversas partes interesadas al respecto, quien ya se ha puesto en contacto con ellas y, en estrecha relación con el Representante del Secretario General de las Naciones Unidas, ha ido siguiendo los trabajos de varias rondas. En particular, tenemos la intención de que la Unión Europea mantenga permanentemente una actitud activa a ese respecto, tanto más cuanto que se da la circunstancia de que Chipre es, como resulta evidente, un candidato a la adhesión a la Unión Europea con un proceso de negociación bastante avanzado, lo que suscita, naturalmente, algunas esperanzas y determina que la Unión Europea tenga un papel de alguna relevancia en ese marco. La orientación que venimos siguiendo en ese debate y nuestra participación en él ha consistido esencialmente en aprovechar cierto clima de apaciguamiento de las tensiones creado por la convicción, comúnmente -nos parece- compartida, de que es necesario seguir negociando y de que la continuación de las negociaciones y el mantenimiento de su ritmo son también, en sí mismos, elementos de esperanza en cuanto a la conclusión de una solución final. Hay, además, otro elemento importante, ya citado en el comienzo de mi declaración y relacionado con el compromiso de Turquía de contribuir a la preparación del norte de la isla para la adhesión. Consideramos que no sólo debemos leer con cierta atención, cierto detenimiento, las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki, sino que, además, debemos ir observando la disponibilidad de las autoridades turcas para contribuir a la resolución de esa cuestión. Yo mismo estuve en Ankara, donde tuve oportunidad de hablar con el Primer Ministro Bülent Ecevit a ese respecto, y, pese a que conocemos las dificultades, la sensibilidad específica y la propia idiosincrasia del planteamiento turco de esa cuestión, considero que se abre una ventana de oportunidad que no se puede desaprovechar. Para ello, hay que combinar varios factores, uno de los cuales tiene que ver -no vale la pena ocultarlo- con la propia dinámica de la relación entre Turquía y la Unión Europea. Ése es un elemento esencial para el futuro de esta cuestión. Por otro lado, nos parece importante -también en relación con el propio modo como la Unión Europea aborda lo esencial de esa cuestión- que se aliente el intercambio de informaciones entre las Comisión y los chipriotas del norte de la isla, sin que eso signifique -debe quedar claro- tipo alguno de reconocimiento de carácter oficial. Ahora bien, consideramos -y creo que ésa es la interpretación que hace la Comisión- que todo el proceso de aproximación, en el nivel de la evaluación del acervo encaminado al proceso de integración global de la isla en el ámbito de la Unión Europea en una futura adhesión, requiere la participación, lo antes posible, de las comunidades del norte de la isla y la posibilidad de que también la Unión Europea, en el esfuerzo que hace de evaluación de las condiciones de adhesión, pueda tener acceso a elementos que le permitan substanciar el propio proyecto de adhesión. Por otro lado, eso quiere decir que, por parte del Consejo, debemos alentar -y considero que este Parlamento podría hacerlo también- la participación de la Comisión en ese esfuerzo. Creo que no podemos dejar de enviar un mensaje de confianza a la Comisión respecto de su papel en ese sentido. Por último, creo que deberemos seguir colaborando activamente -y ésa es también la intención de la Presidencia- con las Naciones Unidas, dadas la habilidad, la inteligencia y la capacidad con que el Secretario General y la propia estructura de las Naciones Unidas han sabido dirigir ese debate y, en particular, han intentado contribuir a la armonización de las posiciones entre las partes. Como he dicho al principio, se observa que las conclusiones de la Cumbre Europea de Helsinki de diciembre del año pasado tuvieron repercusiones evidentes en la evolución de las posiciones de las diversas partes en el proceso. El Gobierno de Nicosia manifestó su satisfacción con las conclusiones de Helsinki, que brindan la posibilidad de adhesión a la Unión Europea sin la solución previa de la división de la isla. Ahora bien, no puedo dejar de observar que esas mismas autoridades se manifiestan preocupadas por las presiones que puedan llegar a sufrir para resolver las cuestiones suscitadas por esa división y que, como resulta evidente, entrañan algunas concesiones. Eso está relacionado con la evolución que ha habido en materia de traslado de poblaciones y la posibilidad de una reorganización al respecto en el caso de una solución diferente para la isla. Por otro lado, los chipriotas turcos temen -tampoco vale la pena ocultarlo- que la candidatura de Turquía a la Unión Europea induzca a Ankara a flexibilizar un poco su posición al respecto. Considero que, independientemente de que ésos puedan ser algunos de los recelos abrigados por las dos comunidades en esa aproximación, esos aspectos, que pueden configurar una interpretación negativa de la situación por parte de las autoridades de ambas partes, pueden también ser la razón de fondo para abrigar alguna esperanza respecto de una solución final. Para esa solución final, será claramente imprescindible uno de los elementos más importantes que caracterizan las relaciones en esa zona y en este período: la evolución extraordinariamente positiva de las existentes entre Atenas y Ankara y el importantísimo papel que han desempeñado en ellas el Ministro de Asuntos Exteriores griego, George Papandreu, y el Ministro de Asuntos Exteriores turco, Ismail Cem. Consideramos que en ese marco se han creado las condiciones para una evolución positiva. Por nuestra parte, por parte de la Presidencia del Consejo, no dejaremos de seguir con toda atención esa evolución, no dejaremos de colaborar con el Secretario General y con su representante personal a ese respecto. Pondremos en conocimiento de las instituciones comunitarias lo que hemos podido hacer y lo que se puede hacer desde el punto de vista de la articulación no sólo en el plano político, sino también en cuanto a lo que la propia Comisión, en el ámbito de su capacidad de gestión respecto del proceso de adhesión, pueda llegar a conseguir y, en particular, daremos a conocer la flexibilidad que ambas partes demuestren a ese respecto. Señor Presidente, hemos escuchado las declaraciones del Consejo y de la Comisión Europea y quisiera hacer las siguientes observaciones: Señor Presidente del Consejo, me hago cargo de la sensibilidad con la que se enfrentan al asunto y el esfuerzo que hacen por mantener el contacto con la parte turcochipriota, sin embargo, tal vez sería todo más claro y correcto si el vocabulario que usan no dejara sombras de duda sobre la posibilidad de que estén ustedes promoviendo cierto reconocimiento; aunque ha destacado usted que no hay nada semejante. Por ejemplo, yo no diría "el Gobierno de Nicosia" ». Se trata del Gobierno de Chipre, señor Presidente del Consejo, no se trata del Gobierno de Nicosia. Ese gobierno ha propuesto el modo en que puede participar la parte turcochipriota, y creo que lo correcto es que el Consejo y la Comisión animen a la parte turcochipriota a participar institucionalmente en el marco de las negociaciones entabladas por la República de Chipre. Por otra parte, el modo en que se ha manejado hasta hoy el asunto del final de los protocolos y de la estrategia de preadhesión nos crea ciertas dudas. Yo no comprendo por qué ha de hacerse una excepción con los dos países pequeños; o por qué hacía falta el enfrentamiento entre los órganos institucionales; o la presión del Parlamento para que se introdujeran los créditosen el capítulo 7 sobre la estrategia de preadhesión. ¿Cómo es posible que toda una Unión Europea trate de semejante modo a dos pequeños países en los límites de la Unión, dos países a los que necesita, y que además están perfectamente preparados para funcionar dentro de la Unión y que se considera que ya podrían participar en la Unión Económica y Monetaria? Como ha dicho el Comisario, y estoy de acuerdo con él, es una cuestión de decisión política. Y se trata de una pequeña decisión política, señor Presidente del Consejo, a cambio de grandes ventajas, y, sobre todo, de la ayuda, al objeto de que las dos comunidades constituyan sustancialmente un Estado, a que haya un nuevo acercamiento -pues alguna vez se dio ese acercamiento entre las dos comunidades- y la República de Chipre pueda, realmente, liberarse de las tropas de ocupación. Señor Presidente, Señorías, en el marco del procedimiento de consulta, se nos presenta una propuesta de reglamento del Consejo para la ejecución de acciones relativas a la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta. Se trata de una propuesta similar a la presentada para otros países candidatos y, una vez ejecutada, substituirá los protocolos financieros que han expirado. Los instrumentos de preadhesión están destinados a hacer una contribución técnica y financiera a los esfuerzos de los países candidatos a fin de cumplir la exigencias del acervo comunitario. En efecto, el examen analítico de la Comisión ha mostrado que Chipre y Malta -pese a estar clasificados en la categoría de países con ingresos elevados por el Banco Mundial- presentan las mismas dificultades que los PECO para transponer el derecho comunitario por la insuficiencia de sus capacidades administrativas y jurisdiccionales. En el examen en comisión del excelente informe del Sr. Brok, se precisó que los dos países podían beneficiarse también de la línea presupuestaria MEDA para acciones horizontales de interés regional. Rogaré al Comisario que lo confirme de forma explícita. Por lo que se refiere a Chipre, hay que precisar que una parte de la ayuda técnica y financiera prevista en los instrumentos irá encaminada al acercamiento de las comunidades griega y turca con vistas a la solución definitiva del problema de la división de la isla. Así, pues, las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la cuestión chipriota eran particularmente oportunas y se las agradezco al Presidente del Consejo y al Comisario Verheugen. Desde el 4 de julio de 1990, fecha de la solicitud de adhesión de Chipre, el Parlamento Europeo no ha cesado de reclamar, mediante numerosas resoluciones, una solución política conforme al derecho internacional y a las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En abril de 1999, el Parlamento reiteró una vez más su posición según la cual la adhesión de Chipre debe beneficiar a toda la isla y facilitar una solución política, pero no debe estar condicionada por esta última. En otras palabras, la solución política no debe mantener como rehén la adhesión. Se trata de procesos separados. Esa posición inequívoca de nuestra Asamblea suscitó algunas controversias. Así, pues, hay que felicitarse de que el Consejo Europeo de Helsinki pusiera fin a las elucubraciones al declarar en sus conclusiones -y cito- que "de no haber habido una solución en el momento en que concluyan las negociaciones de adhesión, el Consejo adoptará su decisión sobre la adhesión sin que lo anterior constituya una condición previa". Como las cosas están claras, ahora hay que esperar que la mejora del clima de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía y de las grecoturcas influya favorablemente en la comunidad turcochipriota y que ésta renuncie a su negativa a enviar representantes a las negociaciones de adhesión. La presencia de tales representantes no prejuzgaría en modo alguno la solución política definitiva. Muy al contrario: permitiría valorizar los intereses de todos en un momento en que Chipre, al ingresar en la Unión Europea, se dispone a dar un giro decisivo a su historia. Señor Presidente, también quiero sumarme a la alegría de los otros ponentes al ser visible ahora una mejor oportunidad de seguir adelante con el desarrollo en Chipre a tenor de la mejora en las relaciones entre Turquía y la UE y Turquía y Grecia. No obstante, creo también que desde la UE debemos brindar una aportación constructiva. Creo también -como ya se ha mencionado- que existen ciertos problemas con el régimen financiero que hemos de solucionar. Se trata naturalmente de una ayuda previa a la incorporación, que pertenece a la categoría siete. El año pasado, el Parlamento aceptó excepcionalmente que el dinero de estos gastos fuera incluido en la categoría cuatro y con ello no se trata a los dos países solicitantes en igualdad de condiciones con respecto a los países candidatos de la Europa Central y Oriental y han de serlo según las manifestaciones realizadas en la Cumbre de Helsinki. Se ha de proveer con fondos a la categoría séptima, donde ha de llevarse a cabo una revisión de las perspectivas financieras. Éste es el punto capital. Lo más importante es que el dinero de la ayuda previa a la incorporación destinada a Chipre y Malta se recoja de la categoría siete y se lleve a cabo una revisión de las perspectivas financieras, pues si el Consejo no lo respalda, en realidad estaría chocando con las decisiones que adoptó en Helsinki en diciembre. En lo que respecta a la cuantía indicada en el informe Brok, 130 millones de euros, quiero decir también en nombre del grupo liberal que hemos de hallar una cantidad con la que podamos negociar hasta alcanzar la cuantía de la suma. Lo más importante es que se garantice un programa plurianual y en la categoría correcta, de modo que podamos empezar la planificación en Chipre y Malta. Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea respalda la decisión adoptada por el Consejo Europeo de Helsinki, según la cual la solución al conflicto no puede ser una condición previa para la adhesión de Chipre. Debe seguir ejerciéndose una fuerte presión sobre el Gobierno de Chipre, a pesar de que la voluntad de la mayoría de la población no puede ser objeto de un blackmail, de un chantaje de una parte de la misma, también porque abrigamos serias dudas acerca de la representatividad del Gobierno de esa parte de la isla. Es evidente que la ventana de oportunidades -la "janela de oportunidades", mencionada por la Presidencia- debe aprovecharse al máximo. Sin embargo, estamos convencidos de que, aunque las relaciones turco-griegas han mejorado, esto no puede ser suficiente. La solución al conflicto de Chipre pasa ante todo por la mejora de las relaciones entre las dos comunidades con vistas a la constitución - esperemos no demasiado lejana - de una federación. En particular, debemos actuar de cara a solucionar la cuestión del establecimiento de una verdadera libertad de circulación y el problema de la desmilitarización y el desarme de la isla. La Unión Europea, más allá de la ayuda financiera, sin duda importante, debe desempeñar un papel activo de garante y de promotor de los contactos entre ambas comunidades estableciendo foros de debate y programas de confidence building. Quiero manifestar que en este momento siento mucho la ausencia en el seno del Parlamento de Alex Langer que fue un constructor de paz y un ejemplo para todos nosotros de cómo se construye la convivencia entre los pueblos. Señor Presidente, la mención del diálogo entre las dos partes chipriotas con la égida de las Naciones Unidas nos recuerda que, veintiséis años después de la invasión de la isla por el ejército turco, prosigue la ocupación de casi el 40% del territorio con 35.000 soldados, medios militares pesados y la instalación de más de 50.000 colonos, en total violación de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas al respecto. ¿Qué puede hacer la Unión Europea en ese marco con vistas a favorecer -sin injerencia en las cuestiones que incumben exclusivamente a los chipriotas- la búsqueda de una solución justa y viable para ese dramático problema que afecta a un país vinculado con la Comunidad Europea desde hace casi treinta años y destinado a integrarse en la Unión en los próximos años? He oído, en particular por parte del Consejo, palabras o silencios un poco equívocos, que, en mi opinión, se deben precisar claramente. Creo que, en primerísimo lugar, conviene recordar la referencia capital al respecto para toda la comunidad internacional: las resoluciones de las Naciones Unidas. Se debe buscar la solución para el problema chipriota, según el Consejo de Seguridad, en el marco de una federación bizonal, bicomunitaria, dicho de otro modo, de un Estado único -el Sr. Verheugen se ha referido a ello- que cuente con dos administraciones locales mandatarias de las dos comunidades. La soberanía, la personalidad internacional y la ciudadanía deben ser únicas y dicho Estado debe estar desmilitarizado. La comunidad internacional indica así claramente que rechaza el hecho consumado por la fuerza. En segundo lugar, la Unión Europea gana -creo yo- reduciendo lo más posible el margen de interpretación de la posición adoptada por el Consejo Europeo de Helsinki. Como ha recordado el Sr. Poos, la solución del problema chipriota no puede ser una condición previa para la adhesión de Chipre a la Unión. Lo contrario equivaldría, de hecho, a conferir a Turquía una suerte de derecho de veto en cuanto a la adhesión de Chipre a la Unión Europea, cosa que resulta, naturalmente, inaceptable. En tercer y último lugar, esa posición del Consejo Europeo de Helsinki no puede, a su vez, incitarnos a moderar nuestros esfuerzos para resolver el problema chipriota antes de la entrada de ese país en la Unión. Desde ese punto de vista, la otra decisión de Helsinki, a saber, el reconocimiento de la candidatura de Turquía a la Unión, confiere a los Quince una responsabilidad nueva, al tiempo que les ofrece posibilidades nuevas. Su diálogo con Ankara puede y debe, a mi juicio, integrar la voluntad determinada de lograr que Turquía muestre, respecto del diálogo entre las dos comunidades chipriotas, una actitud constructiva y respetuosa de la legalidad internacional y permita la reunificación en paz de Chipre en el Mediterráneo oriental. Señor Presidente, existen pocas diferencias de opinión en cuanto a la importancia que entraña la ayuda financiera a Chipre y Malta. El gran interrogante es con cargo a qué categoría presupuestaria debe financiarse. El Consejo y la Comisión proponen que se haga con cargo a los protocolos de la categoría 4. Esto es, conforme a la decisión presupuestaria del Parlamento de diciembre pasado. El ponente revisa la cuestión y propone que Chipre y Malta se clasifiquen en la categoría 7. La Comisión Presupuestaria propone, incluso, aplazar la adopción del informe Brok hasta que el Consejo se comprometa a aumentar los límites financieros máximos para la categoría 7. Ésta es una estrategia sumamente arriesgada. Al fin y al cabo, los protocolo financieros no pueden comenzar a aplicarse sin que se celebre una votación en el Parlamento. Chipre y Malta sufren, por tanto, las consecuencias del juego político entre Consejo y Parlamento respecto del nivel del límite financiero máximo. Además, ¿qué valor tienen los límites financieros máximos si éstos aumentan con cada nueva acción? De ahí que quiera abogar por que los 15 millones de euros se otorguen con cargo a la categoría 4, conforme a la propuesta de la Comisión. La solución definitiva respecto de los créditos para los próximos años puede establecerse en un presupuesto plurianual de la Comisión adoptado en el transcurso de este año. Señor Presidente, en todo el mundo se está trabajando a fin de resolver los conflictos de larga data y para reunir a las comunidades divididas por la historia y por odios y antiguas enemistades tribales. Ahora ha llegado el momento de dedicar nuestro tiempo y nuestra energía a ayudar a los chipriotas de uno y otro lado de la "línea verde" a encontrar una solución de un conflicto que ha durado durante demasiado tiempo. Todos sabemos que es preciso actuar con especial cuidado para conseguir que Chipre ingrese en la Unión Europea, y las decisiones adoptadas en Helsinki dan una nueva dimensión a este debate, con la aceptación de Turquía como país candidato al ingreso. Espero que las decisiones que se han tomado en Helsinki ayuden a progresar en la cuestión de Chipre. Espero que esto signifique una nueva era de ilusión para Chipre. Espero que Turquía empiece a desempeñar un papel constructivo en el asunto chipriota. Me alegra oir las palabras de apoyo que el Consejo y la Comisión han dedicado a las Naciones Unidas y a la labor que están realizando para fomentar las conversaciones de aproximación entre las dos comunidades a fin de estimular la reconciliación y la reconstrucción de la confianza entre las dos comunidades de Chipre. Estoy totalmente en favor del apoyo de la Comisión por ese concepto de un Chipre federal, comunal y bizonal por el que tanto han luchado las Naciones Unidas durante tanto tiempo y que los grecochipriotas y los turcochipriotas deberían esforzarse por materializar. Me alegra presenciar ese calor renovado en las relaciones entre el Gobierno griego y el Gobierno turco. Espero que tenga efectos positivos para las conversaciones sobre Chipre. Espero que el dinero disponible para facilitar la adhesión de Chipre se utilice en parte para promover esa reconciliación y para restablecer la confianza y que las dos comunidades divididas de Chipre acepten y utilicen ese dinero para los fines a los que se destina. Todos nosotros, en todas las instituciones europeas -en el Parlamento, en el Consejo y en la Comisión- debemos hacer todo lo que podamos por ayudar a Chipre en sus esfuerzos por encontrar una solución pacífica que reúna a esas dos comunidades que han estado divididas durante demasiados años. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Verheugen, el reglamento sobre las ayudas a la adhesión no es precisamente una medalla que se pueda colgar la Comisión por realizar un trabajo coherente. Este apaño de soluciones de emergencia me da la sensación de chapuza. Esto afecta tanto al contenido como al aspecto técnico financiero. Me parece que con ello difícilmente podemos presentar a las ciudadanas y ciudadanos en Chipre y Malta las actividades realizadas por la Unión de cara a la adhesión como prueba de que merece la pena la adhesión. Vaclav Havel ha dicho hoy acertadamente que la calidad política de la Unión Europea será medida en función de lo que aporte en concreto a los particulares. Desde la perspectiva de la sociedad de los ciudadanos es decisivo qué es lo que aporta un reglamento. Con el presente reglamento no se puede ganar precisamente demasiada confianza. Contiene artículos de determinación ajena y es provisional, lo que no le permite precisamente brillar. La cualidad de una ayuda se mide en función de los siguientes baremos: ¿es descentralizada, es transparente, es próxima a los ciudadanos y funciona? Sin embargo, para la isla dividida de Chipre esta estrategia de acercamiento va unida en total a un gran desafío político. Desde mi punto de vista, es tarea de la Unión Europea emplear todos los instrumentos y también éste para contribuir a una solución política del conflicto en la isla. En este lugar, tengo que decir que también precisamente la enmienda del Parlamento Europeo es de gran importancia para mí. Tanto la Comisión como el Consejo han realizado hoy aquí unas intervenciones muy esperanzadoras. Estoy muy satisfecho de que andemos en este aspecto en una dirección. Creo que es realmente la opción preferencial acoger a Chipre en la Unión Europea con una solución de paz. Señor Presidente, discúlpeme, pero hay un pequeño error de traducción en la cabina francesa, a propósito de lo que acaba de decir el Sr. Alyssandrakis, sobre la palabra más delicada de todo el debate. No quisiera que hubiese ambigüedad. Según la traducción francesa, el Sr. Alyssandrakis ha dicho que "la solución confederal es la mejor". Resulta evidente que el Sr. Alyssandrakis ha dicho: "La solución federal es la mejor". Es muy, pero que muy, importante precisarlo, señor Presidente. Muchas gracias por la aclaración, señor Wurtz. Señor Presidente, Malta y Chipre son muy diferentes de los países de Europa continental. En particular los malteses se han apañado muy bien para sobrevivir en entornos geográficos y geopolíticos hostiles. Su éxito se ha debido en gran parte a su espíritu de iniciativa, a su dinamismo y a su flexibilidad. Malta posee una industria ligera y pesada floreciente, servicios financieros en expansión, buena agricultura, magnífico turismo y una gama extraordinaria de oportunidades de empleo, y todo ello en una isla que está desprovista virtualmente de recursos naturales. Por eso tengo la seguridad de que una isla como Malta, con su población de 340.000 habitantes, no podría adaptarse a la rigidez de las estructuras económicas y jurídicas del continente, que tiene una población mil veces mayor. Cuando me fijo en este instrumento propuesto, no encuentro una medida de referencia para colocar a esos dos pueblos bajo el manto de la Madre Europa. La situación me parece más próxima a la de un agujero negro en el espacio, que absorbe masas con tal potencia que ni siquiera la luz escapa a su acción. No deberíamos sobornar a esas poblaciones insulares para que cooperen a su propia destrucción, dándoles dinero para que absorban leyes que son tan ajenas a su cultura como un agujero negro a la Madre Tierra. La UE debería dejar a Chipre y Malta por su cuenta. Me parece que las únicas personas de Malta que desean la adhesión son las que forman la clase política, y seguiré tocando madera con la esperanza de que una vez más el pueblo de Malta salga ganando. Señor Presidente, es ésta una de las raras veces en que, a través de las intervenciones de los colegas en este Parlamento, desde todas las partes, se manifiesta semejante convergencia de opiniones sobre la cuestión de Chipre, y, claro está, sobre el proceso de preadhesión de Chipre y Malta. Esto significa que hay una conciencia común en todos nosotros del así llamado problema político de Chipre. Al mismo tiempo, sin embargo, da gran fuerza al Consejo y a la Comisión, de modo que esta gran fuerza que expresan todos los partidos europeos y todos los pueblos se convierta en referencia y elemento de posibilidades políticas en sus manos para afrontar el problema. Señorías, Helsinki ha constituido un hito histórico, un punto de inflexión, un nuevo punto histórico de referencia. Si por cualesquiera razones este equilibrio allí alcanzado fuera considerado por algunos punto de partida para una nueva negociación en otra parte; si algunos con su posición desestabilizan este conjunto de datos y equilibrio, cometerán un trágico error. Las condiciones han madurado. Lo que se requiere de la Comisión Europea, del Consejo, de todos, es una serena determinación; serena determinación para continuar sin trucos ni subterfugios las negociaciones de adhesión de Chipre y de Malta -que, al fin y al cabo, son los más maduros de entre todos los países candidatos a la adhesión-, de suerte que esa determinación funcione como punto de referencia para cualquier parte que pueda tener una opinión diferente a ésta en la que todos coincidimos. El informe Brok es un buen instrumento en este sentido; para decir la verdad, no deja de ser desagradable el hecho de que, a causa del debate conjunto, el informe quede solapado políticamente por el pronunciamiento político del Consejo y de la Comisión, de tal modo que no podamos decir más cosas sobre este buen informe. En todo caso, el proceso se encuentra ahora sus manos. El proceso se encuentra en manos del Consejo y la Comisión en la medida en que les hemos proporcionado los pertrechos necesarios, en la medida en que les hemos proporcionado decisiones y posibilidades. En relación ahora con el informe Brok, Chipre y Malta son las últimas islas del Mediterráneo, y, si no me equivoco, de Europa, que no han ingresado todavía en la Unión Europea. Es algo con un valor emblemático, porque el Mediterráneo y sus islas -y yo también soy de origen isleño- es la región que principalmente ven quienes vienen en verano del norte de Europa a pasar las vacaciones, y quienes viven allí. Desde este punto de vista, la isla de Afrodita, como es conocido Chipre, y la isla de los piratas, como decimos con tanto cariño nosotros los isleños de los malteses, son dos diamantes que deben encontrarse rápidamente en el seno de la Unión Europea. Sus economías registran excelentes resultados, mantienen relaciones económicas de altura, y constituyen, en última instancia, un ámbito en el que se pondrá a prueba la voluntad política de la Unión. Finalmente, a la vista del acuerdo que aquí reina, no veo la necesidad de extenderme, quiero hacer simplemente una observación al Presidente en ejercicio del Consejo; considero que ha habido algo raro en su intervención. Espero que haya sido cosa de la traducción y que en el turno de réplica vuelva sobre el asunto y afine. Señor Presidente, Señorías, he oído con mucha atención lo que aquí se ha dicho y muy en particular algunas palabras más emocionadas relativas a la cuestión chipriota, en particular en defensa de lo que hoy es la legalidad en Chipre, que la Unión Europea reconoce, al reconocer precisamente las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a ese respecto. No hay a ese respecto, señor Wurtz, silencio equívoco alguno por parte del Consejo: el Consejo asume a ese respecto toda la responsabilidad en la interpretación que hace de la situación que se vive en Chipre. Por lo demás, fueron esa situación y esa interpretación las que lo movieron a adoptar en Luxemburgo, a finales de 1997, la decisión de dar los primeros pasos de un proceso de adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea. Quisiera que sus Señorías comprendieran que, independientemente de las tomas de posición de carácter más o menos emocional sobre ese tipo de cuestiones, la realidad cotidiana de las negociaciones internacionales obliga normalmente a los gobiernos -y, cuando digo los gobiernos, me refiero a todos los gobiernos- a hacer una interpretación un poco más flexible. De hecho, necesitamos las tomas de posición de carácter más emocional para mantenernos en el escenario en el que se proyectan todas esas cuestiones en el plano humano. Pero debemos tener también la idea de que con la racionalidad de las posiciones de carácter político y la flexibilidad negociadora es como se consigue encontrar soluciones que permiten superar las grandes diferencias a que, en el fondo, se debieron algunas tragedias de la historia pasada. Independientemente de los culpables -y nosotros no estamos haciendo aquí inventarios de culpables: las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas al respecto son claras-, creo que debemos aprovechar, sin emociones y con más racionalidad, las oportunidades que brinda la nueva situación. El Consejo Europeo de Helsinki tuvo el valor de adoptar algunas decisiones y considero que en varios aspectos de ellas ya se apreciaban debidamente esas oportunidades, en el sentido de que pueden, como he dicho al principio de mi intervención inicial, abrir una ventana de oportunidad. En esa delicada fase negociadora, explotando las tensiones no será como podremos precisamente obtener resultados concretos. Precisamente por la vía de una labor discreta, una labor de apoyo a la tarea del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas a ese respeto, es por la que deberemos seguir avanzando. La Unión Europea ha tenido, Señorías, a ese respecto una posición inequívoca y considero que no vale la pena intentar hacer segundas interpretaciones sobre las frases que podrían figurar en el discurso del Consejo o en cualquier otra toma de posición. Nosotros no apostamos aquí, en este Parlamento, por lo políticamente correcto; apostamos por lo que es justo en el plano internacional y por las tomas de posición concretas, formuladas a ese respecto por el Consejo, a lo largo del tiempo y coherentemente y que la Comisión Europea también ha seguido con detenimiento, atención y pragmatismo. Y, cuando se habla de la necesidad de hacer participar en este momento a la comunidad del norte de Chipre en algunos intercambios de información, en particular en la vía para una futura adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea, debemos comprender que estamos intentando encontrar fórmulas de carácter práctico que nos permitan superar obstáculos en la vía para una resolución política. No estamos buscando subterfugios ni pretendemos en modo alguno crear, mediante soluciones prácticas, modelo alguno que configure un reconocimiento de naturaleza política. Considero que el Consejo de la Unión Europea ha dado, a lo largo del tiempo, pruebas claras a ese respecto de que no es ésa su posición. Se han adoptado las decisiones con gran sentido de la responsabilidad por parte del Consejo. Lo que ocurrió en Helsinki es, a nuestro entender, muy claro en ese sentido. La forma como nos hemos relacionado con la República de Chipre en su proceso de adhesión a la Unión Europea es algo que las propias autoridades de la República de Chipre reconocen claramente como positivo. No vale la pena hacer o intentar hacer segundas interpretaciones de nuestras intenciones. Señor Presidente, Señorías, quiero expresarles mi agradecimiento por este debate que considero en su globalidad como alentador y una muestra de apoyo y que revela que en la Asamblea existe una gran coincidencia con la política de los Estados miembros y también de la Comisión. Sin embargo, voy a realizar gustosamente algunas aclaraciones que se han solicitado. Primero: en lo referente a las Categorías 4 y 7. Esto es muy sencillo. En Berlín, en el gran paquete de la Agenda 2000 se ha creado para los países de la Europa Central y Oriental que se encuentran en un proceso de transformaciones una Categoría especial, es decir, la famosa Categoría 7 y sólo para estos países. Malta, Chipre y Turquía no estaban previstos aquí. La colega Schroedter lo ha calificado como una falta de coherencia. Quizás debería preguntar al antiguo Presidente del Consejo, quien no está muy alejado de usted, cómo se ha llegado a esta falta de coherencia que usted sospecha. Yo también he participado algo en ello. Yo no creo que sea así sino que el motivo de esta decisión fue que se quería disponer de un instrumento especial para los Estados de la Europa Central y Oriental que se encuentran en el proceso de adhesión en unas condiciones diferentes a las de Malta y Chipre. Al mismo tiempo he dicho que comprendo los argumentos que se han expuesto aquí y la Comisión se va a esforzar para tener en cuenta estos deseos, pero como aquí se trata de la Agenda 2000 y de las previsiones financieras, no podemos hacerlo sin modificar estas previsiones financieras. Naturalmente, hasta ahora esto no ha sido posible en absoluto. Como aclaración: si lo llevamos de la Categoría 4 a la 7, esto no tiene ninguna repercusión sobre el balance general del presupuesto. Si lo hacemos, la Categoría 7 aumentaría y la Categoría 4 se reduciría en la cantidad correspondiente. La idea de que se podría realizar un aumento en la Categoría 7 y dejar la 4 como está no es factible. Tampoco el Parlamento puede gastar más dinero del que tiene, en cualquier caso mientras no tengamos en el sótano una máquina de hacer dinero con la que podamos imprimir euros. En lo que ahora se refiere al proceso de paz en Chipre y a relación con las negociaciones de adhesión, quiero repetir de nuevo que siempre las negociaciones para la adhesión han tenido una relación directa con aquel. La Comisión y el Consejo siempre se han esforzado por mover las dos comunidades que hay en Chipre a que realicen proyectos comunes. Como saben, hasta ahora no se ha logrado y se me ha preguntado si hay señales de que se mueva algo al respecto. Estimada colega Rothe, lo voy a expresar del siguiente modo: estoy convencido de que las condiciones marco han mejorado claramente para lograr tales acuerdos. Pero hasta ahora no he recibido promesas. Tampoco las espero hasta que no hayamos iniciado conversaciones directas que se iniciarán algo más adelante. Las condiciones marco han cambiado en el sentido de que gracias a las decisiones de Helsinki ahora son posibles toda una serie de cosas que hasta ahora no lo eran. Sobre todo, han cambiado enormemente las estrategias políticas de los afectados. Siempre he sido de la opinión de que la antigua línea consistente en decir que Chipre solamente sería acogida cuando se solucionase el conflicto político, tiene un punto flaco consistente en que no ofrece ningún estímulo convincente a la comunidad turca en Chipre para que participe realmente, pues con esa estrategia la comunidad turca no necesitaría hacer otra cosa más que reclinarse de espaldas y esperar. En esta situación, sería imposible una adhesión de Chipre. Ahora tiene que contar seriamente con el riesgo de que se lleve a cabo la integración de Chipre en la Comunidad Europea con las crecientes oportunidades de bienestar y seguridad para la comunidad griega mientras que la comunidad turca que ya está a un nivel de bienestar muy inferior seguiría cayendo. Así pues, el estímulo para vincular el proceso de adhesión a la solución del conflicto ha aumentado mucho en mi opinión desde Helsinki. Esta era también la idea que se perseguía. Estimada colega, al cabo de unas pocas semanas es aún muy pronto para emitir aquí un juicio, pero no tengo en cualquier caso ningún motivo para suponer que la nueva línea vaya a fracasar. No hay ningún motivo para suponerlo. Tampoco hay ningún motivo para decir que lo vayamos a lograr, pero puedo afirmar realmente que las condiciones para dar un paso hacia delante han mejorado sensiblemente. Un último punto: en las conversaciones con Turquía, la cuestión de Chipre desempeña naturalmente un papel. Con motivo de mi encuentro con el ministro de Asuntos Exteriores turco hace pocas semanas en Bruselas, naturalmente solicité que Turquía mantuviese una actitud positiva y constructiva en este asunto. Solamente quiero indicar una cosa: no podemos estar cien por cien seguros -yo en cualquier caso no lo estoy- de que solamente con que se apriete un botón en Ankara el asunto de Chipre se va a solucionar. No es así de sencillo. Más bien nos tendremos que esforzar en intensas conversaciones con ambas comunidades para moverlas para que lleguen a un entendimiento recíproco. Esto es lo que estamos haciendo, los créditos y programas están para ello. Tengo que decirles con toda claridad que necesito este reglamento financiero que se ha presentado aquí para que se adopte una decisión que nos permita comenzar a trabajar. El reglamento financiero es el marco jurídico para que las prioridades previstas en las cooperaciones para la adhesión con Malta y Chipre se puedan poner en marcha. No puedo comenzar mientras no lo tengamos pues me falta el fundamento jurídico. Si la falta de coherencia que se achaca tiene algo que ver con este punto, tengo que decir que este reglamento es sólo un marco jurídico y nada más. El cumplimiento de este marco jurídico lo pueden encontrar en las prioridades de las cooperaciones para la adhesión que se acordaron el año pasado por la Comisión y el Consejo y que ahora se aplican en la correspondiente programación y gestión de los proyectos. Yo diría que hay muchos campos en la política europea donde se puede uno quejar de una falta de coherencia, pero en este caso reclamo para la Comisión y el Consejo que hemos desarrollado una política muy clara y coherente. . (DE) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, después de que el Sr. Comisario nos ha expuesto de un modo extraordinariamente coherente que la falta de coherencia se debía a las competencias del antiguo Presidente del Consejo y de su Ministro para Europa, ¿podría quizás ayudarnos a nosotros y al Sr. Comisario para que se pueda adoptar esta resolución? Una solución de gran ayuda sería si respondiese positivamente a mis preguntas sobre las previsiones financieras hasta el 2004 y sobre la Categoría 7 o al menos si dijese que la Presidencia portuguesa del Consejo tiene la intención de compensar la falta de coherencia de entonces por un esfuerzo como el descrito, tal como el Sr. Comisario intentará también que se logre en la Comisión. Señor Presidente, creo que la cuestión planteada por su Señoría y mi amigo Elmar Brok va a ser examinada por el Consejo. Me parece que la crítica hecha a la Presidencia anterior no es pertinente. Considero que lo que hizo la Presidencia anterior en la formulación de las perspectivas financieras fue una labor excelente, independientemente de las personas que participaran en ella. En cualquier caso, la cuestión que plantea es importante y nosotros, en el nivel del Consejo, no dejaremos de apoyar las propuestas que presente la Comisión en ese sentido. Señor Presidente del Consejo, he comprendido; el colega Brok se refería a una Presidencia aún más antigua. Señor Presidente, he planteado al Sr. Comisario Verheugen una pregunta concreta sobre el instrumento de financiación Meda a la que no ha respondido. Le ruego que lo haga pues de su respuesta depende también el comportamiento de votación sobre diversas enmiendas que se nos han presentado. Estimado Sr. Poos, le ruego me perdone. Precisamente en el lugar donde usted me ha planteado la pregunta había un aspecto oscuro. En el caso de Meda la situación es de tal modo que Malta y Chipre pueden participar en los programas suprarregionales, pero no en los programas específicos de los países pues los ingresos son demasiado elevados. Muchas gracias, señor Comisario Verheugen. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0009/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo. Pregunta nº 1 formulada por (H-0022/00): Asunto: Control del acceso de petroleros a las aguas comunitarias En relación con el accidente con el petrolero ERIKA frente a las costas francesas, que ha producido una marea negra, ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para controlar el acceso a las aguas comunitarias de petroleros con banderas de conveniencia que no cumplen las normas comunitarias de seguridad? Señor Presidente, Señorías, el 24 de enero el Consejo se ocupó de las consecuencias del naufragio del petrolero Erika, ocurrido el mes anterior. En aquel momento, el Consejo, al interpretar, por lo demás, la emoción pública por las desastrosas consecuencias de aquel suceso, manifestó sus preocupaciones en cuanto a la seguridad de los petroleros y la protección medioambiental que debe acompañarla. El Consejo no fue insensible a esa clase de cuestiones y a la necesidad de que se adopten medidas complementarias a ese respecto. En aquel momento se subrayó la importancia de que el Consejo adoptara nuevas medidas en el plano comunitario y también en el ámbito de su propia labor ante las organizaciones internacionales. Como es sabido, en su estado actual la legislación comunitaria obliga a las autoridades portuarias a hacer inspecciones a bordo de todos los navíos extranjeros, incluidos los que ostentan pabellones de conveniencia y a inmovilizarlos en el caso de que no cumplan las normas internacionales. Hay una directiva de 1995 a ese respecto. Respecto del futuro, el Consejo tomó nota de que el proceso de reflexión en curso en el nivel de la Comisión debía plasmarse próximamente en una comunicación sobre la seguridad de los petroleros y en nuevas propuestas con vistas a fortalecer los controles y las calificaciones de los organismos de inspección. También está prevista la exigencia de un fortalecimiento de las propias estructuras de los petroleros que frecuenten los puertos comunitarios. Se están examinando esos expedientes en el Consejo de Ministros de Transportes y, por tanto, puedo informar, en nombre del Consejo, de que no dejaremos de conceder la mayor prioridad a las propuestas que, según todos los indicios, presentará la Comisión en esa esfera esencial -nos parece- en materia de protección medioambiental. Naturalmente que este Parlamento habrá de pronunciarse también sobre esas propuestas, dado que se trata de materias sujetas a codecisión. Me congratulo de que el Consejo trate esta cuestión como objeto de reflexión. El Sr. Presidente del Consejo es de un país, Portugal, que está directamente amenazado por una situación de este tipo. Si reflexionamos demasiado pudiera ocurrir que, de aquí al próximo verano, un petrolero en condiciones parecidas encallara frente al Algarve, destrozara la industria turística portuguesa del verano, con un poco de suerte las corrientes marinas llevaran la contaminación hasta la isla de Madeira -porque van en esa dirección- y, además, se destrozara también el turismo de las Islas Canarias. ¿No cree el Sr. Presidente del Consejo que hay que dejar la reflexión y empezar a tomar medidas duras en esta materia, teniendo en cuenta que hoy disponemos ya de los medios para controlar ese tipo de petroleros en alta mar? Desde luego, la historia del Erika es una historia que parece cómica. Un barco de propiedad francesa, bandera de conveniencia maltesa, tripulación hindú, certificado de navegabilidad expedido por Italia, en Sicilia, con una última inspección que creo que se hizo en Bulgaria. El barco se iba hundiendo y el capitán veía que se iba hundiendo y que no llegaba ni siquiera al próximo puerto. Creo que este tipo de cosas no se deben permitir. El daño puede ser tremendo para su país, señor Presidente, y para el mío, España. Señoría, no puedo dejar de compartir sus preocupaciones y no puedo por menos de decirle que el país costero, como el que ocupa la Presidencia, tiene, naturalmente, a ese respecto -entre otras cosas, porque no tiene petroleros- grandes preocupaciones. Pero vivimos en un marco normativo, que es el que es. El marco normativo es la directiva de 1995, un conjunto de disposiciones con un margen de flexibilidad que, en su momento, se debería estudiar de forma más rigurosa. En esa esfera debemos funcionar de acuerdo con lo que es el mundo, es decir, que reaccionamos en función de los hechos. Ante la gravedad de estas situaciones, debemos congratularnos de que haya al menos una reacción y una actitud por parte de las autoridades, en el sentido de reflexionar sobre los elementos de carácter legislativo que existen al respecto. La intención de la Comisión en esa esfera -la de fortalecer la aplicación de la directiva de 1995- es buena. La voluntad del Consejo va encaminada a conceder prioridad a ese asunto en el ámbito del Consejo de Transportes y tenemos la intención de darle el curso más rápido. Esperamos también que el Parlamento Europeo, cuando se le transmita como asunto de codecisión, pueda tratarlo con la misma rapidez. Señor Presidente, en la ciudad de Kotka, en Finlandia, hay en estos momentos un barco que transporta productos químicos y que navega bajo una bandera de conveniencia. El barco en cuestión está anclado fuera del puerto porque su estado representa un riesgo de seguridad tanto para el puerto, como para su entorno, y porque la inspección de sus condiciones de seguridad no puede teminarse, ya que nadie se hace cargo de los costes. ¿Existe alguna posibilidad de crear en la UE un sistema común de control, en el que también se asignen fondos comunitarios para pagar los costes de inspección cuando se trate de barcos con banderas de conveniencia que no puedan hacer frente a dichos costes? Como comprenderá su Señoría, en este momento no tengo a mi disposición las informaciones necesarias para darle una respuesta concreta. Las que tengo se refieren a la directiva de 1995, que no establece medida alguna en ese sentido. En cualquier caso, el Consejo no dejará de darle una respuesta concreta sobre las posibilidades que se deben afrontar en el caso que cito. Pregunta nº 2 formulada por (H-0024/00): Asunto: Elevada mortalidad infantil en Kosovo Según los últimos datos de las Naciones Unidas, transmitidos a la Organización Mundial de la Salud, Kosovo registra la tasa más alta de mortalidad infantil en Europa: el 50% de los niños que nacen prematuramente mueren y, a causa de la guerra, se ha registrado un aumento vertical de los abortos, y los niños que llegan a cumplir los nueve meses de gestación presentan un desarrollo fisiológico menor. Considerando la ayuda humanitaria que proporciona la Unión Europea y los esfuerzos del Sr. Bernard Kouchner, Jefe de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas, ¿puede indicar el Consejo qué medidas se han tomado para salvaguardar el derecho a la maternidad de las mujeres de Kosovo y proteger la salud de las mujeres embarazadas, y puérperas y de los recién nacidos? Señor Presidente, la cuestión planteada por la Sra. Karamanou reviste la mayor gravedad y no vale la pena ocultarlo. Somos perfectamente conscientes de la difícil y dramática situación que se vive en Kosovo en materia humanitaria y del problema de las personas desplazadas en esa región, que proceden de Kosovo, con repercusiones, en particular, en la salud infantil y en las tasas de mortalidad. Considero patente que la Unión Europea ha contribuido de forma clara a las medidas de ayuda humanitaria de la comunidad internacional. Como es sabido, la Comunidad Europea contribuye con un total de 378 millones de euros tan sólo para la provincia de Kosovo, a la que se suman las contribuciones de carácter nacional de los diversos Estados miembros. Esa contribución abarca diversos proyectos en las esferas de la salud y del sistema de salud, así como en la del saneamiento de aguas, y, además, como es sabido, la Unión Europea hace una contribución a la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Refugiados, que en 1999 ascendió a 66,3 millones de euros. Su Señoría ha de saber que, por la necesaria división del trabajo entre los donantes internacionales, la recuperación del sector de salud de Kosovo fue encomendada a la Organización Mundial de la Salud. Por los informes que ha elaborado, dicha organización es totalmente consciente de la alarmante situación en lo relativo a la salud infantil y ha centrado sus esfuerzos en la mejora de las condiciones básicas en las maternidades y en los hospitales. Ahora bien, tenemos conciencia de que esa situación dista mucho de estar resuelta satisfactoriamente y tiene una dinámica y una dimensión que repercute también en los otros sectores de la salud, además de la infantil. Es una situación de carácter político, no meramente técnica, relacionada con la resolución de la situación política, porque en este caso hay dimensiones, que tampoco conviene ocultar, que repercuten en función de la incapacidad de la comunidad internacional hasta ahora para poner en práctica el funcionamiento de una sociedad multiétnica en Kosovo, lo que ha tenido efectos nefastos en las medidas adoptadas para intentar mejorar el sistema de salud en aquella región. Le doy las gracias, señor Presidente del Consejo, por su respuesta, que completa todo lo que sobre el asunto dijo ayer el Comisario Sr. Patten. No obstante, señor Presidente, la cantidad de 378 millones de euros, que usted ha mencionado que fue destinada en 1999, se ha revelado de hecho del todo insuficiente para la creación de unas mínimas condiciones humanas en Kosovo, muy especialmente por lo que respecta a la prestación de los servicios de salud. ¿No cree usted, señor Presidente del Consejo, que el mero hecho del aumento de la mortalidad infantil representa una ignominia para el continente europeo, una vergüenza, que debe movilizarnos a todos, de manera que la ayuda que prestamos sea más efectiva y más generosa? La situación, por supuesto, no era idílica tampoco antes de los bombardeos; todo lo contrario, diría yo; pero no cabe duda del empeoramiento causado por la intervención de la OTAN en lo que respecta al entorno humano y natural. ¿No constituye, pues, señor Presidente del Consejo, un imperativo moral para nosotros intentar crear condiciones humanas para los sufridos habitantes de Kosovo, y, sobre todo, hacer realidad todo cuanto les prometimos? Señoría, reconozco que todos los esfuerzos que se han venido haciendo en Kosovo en ese sector son insuficientes. Y a ese respecto creo que ninguno de nosotros abriga la menor duda. No quiero relacionar esta cuestión con las observaciones que ha formulado sobre el período "anterior" o "posterior" de la intervención de la OTAN: en otro momento de este turno de preguntas hablaremos probablemente de ese asunto. Ahora bien, quiero decir a su Señoría que la Unión Europea es consciente de que ha ido destinando recursos financieros para Kosovo en la medida de sus posibilidades. Hemos de comprender que compartimos nuestra responsabilidad en aquella región con la comunidad internacional, ante la cual la Unión Europea desempeña determinado papel, pero no podemos abrigar la pretensión de reconstituir rápidamente estructuras que, como ha dicho su Señoría, tampoco eran las mejores en el momento anterior a la intervención militar en Kosovo. Por lo demás, no me parece, Señoría, que las acciones militares en Kosovo contribuyeran a una destrucción tan importante de las estructuras de salud pública, que hayan tenido un efecto directo en la situación actual, relacionada esencialmente con la dramática situación en materia de poblaciones desplazadas, con un conjunto de elementos de naturaleza económica y con el nivel de satisfacción de necesidades esenciales en materia de salud resultantes de la desreglamentación global de la estructura organizativa de la administración en Kosovo. Ésa es la cuestión fundamental subyacente a toda la situación actual. Y, sin resolver el problema de carácter político, cosa que se debe hacer en el ámbito de la resolución pertinente de las Naciones Unidas, no hay solución para el problema de la salud infantil, como no lo habrá para otros sectores del desarrollo de la región. Quiero ampliar brevemente el debate a la situación en Mitrovica. La comunidad internacional, también con la ayuda de Europa, ha reconstruido allí el hospital, pero éste se encuentra en la zona norte de la ciudad, de forma que el acceso al mismo por parte de los albanokosovares resulta particularmente difícil. Eso significa, por tanto, que los albanokosovares continúan careciendo de toda asistencia médica. Eso también sucede en otras zonas del país, así que se producen tensiones entre los albanokosovares y los serbios, puesto que ya nadie confía en nadie y los albaneses no quieren ser asistidos por los serbios, y viceversa. Entiendo, por supuesto, que usted diga, y con razón, que la Unión Europea debe actuar dentro de un marco de colaboración internacional más amplio. Sin embargo, ¿en qué hay que hacer hincapié? ¿Cómo lograr que los albanokosovares también puedan ser asistidos en un hospital, entre otras ciudades, en Mitrovica? La cuestión de Matrovica es, Señoría, bien conocida. Se trata de una situación muy particular, con un grado de tensión interétnica que, por fortuna, no existe, con semejante gravedad, en otras zonas del territorio de Kosovo. Comprendo perfectamente la preocupación de su Señoría. Ahora bien, quiero decirle que lo que ha venido haciendo Bernard Kouchner a ese respecto ha seguido una línea de preservación de lo subyacente a la resolución pertinente de las Naciones Unidas a ese respecto, intentando crear estructuras multiétnicas que puedan servir, incluso en el nivel de las diversas dimensiones de la Administración, a las diversas comunidades. Me parece que no debemos hacer juicios precipitados sobre las responsabilidades al respecto, porque éstas tienen varios protagonistas. La situación que se vive en Matrovica es lamentable, es una situación con una tensión específica y creo que las medidas adoptadas en las últimas horas, en el sentido de crear condiciones de seguridad para aquella zona, son positivas. Ahora bien, quiero decirle que no tenemos -y lo lamentamos- capacidad en materia de fuerzas policiales -cosa que tiene que ver con las contribuciones de los Estados miembros- para poder garantizar lo que nos propusimos con ocasión de la intervención posterior a la acción militar, es decir, la creación de mecanismos de articulación interétnica suficientemente seguros para las diversas poblaciones, en particular para el acceso a las instalaciones hospitalarias. Pregunta nº 3 formulada por (H-0027/00): Asunto: Enjuiciamiento de la OTAN ante el Tribunal de Crímenes de Guerra Diversas organizaciones de derechos humanos, como el Observatorio de Derechos Humanos de los EE.UU., han recogido ya pruebas importantes en contra de la OTAN sobre crímenes relacionados con los bombardeos de Kosovo y Serbia, con el fin de recurrir al Tribunal de Crímenes de Guerra de La Haya. Sobre la base de las pruebas citadas, algunas de las cuales ya se han presentado ante el Tribunal, se acusa a la OTAN de serias vulneraciones del Derecho humanitario internacional y de homicidios premeditados. ¿Considera el Consejo que las denuncias de tal índole deben someterse al juicio del Tribunal de Crímenes de Guerra, para someterlas a una investigación judicial exhaustiva? En el caso de que se inicie la investigación judicial de las denuncias contra la OTAN, ¿qué se propone hacer con el Secretario General/Alto Representante de la PESC, quien durante el período decisivo desempeñaba el cargo de Secretario General de la OTAN? ¿Existe algún procedimiento de suspensión de sus funciones hasta que haya concluido el examen judicial de las denuncias? Señor Presidente, la pregunta hecha por el Sr. Alexandros Alavanos suscita una reflexión de carácter global. El Consejo ya ha manifestado en varias ocasiones su convicción de que, para afrontar acciones extremistas e irresponsables, con violaciones claras de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, fue necesario -y justificado- recurrir a las medidas severas que adoptó la OTAN. Comprendo que se pueden hacer interpretaciones diferentes de la acción de la OTAN y su legitimidad. Todas las personas son libres de adoptar esas posiciones. En mi propio país, los diversos Grupos parlamentarios adoptaron posiciones diferentes. Las cosas fueron lo que fueron. En cualquier caso, hay una posición clara del Consejo, en el sentido de considerar que la campaña aérea llevada a cabo por la Organización del Tratado del Atlántico Norte en la República Federativa de Yugoslavia tuvo como objetivo poner fin a la catástrofe humanitaria provocada por el régimen de Belgrado en Kosovo. Ese objetivo fue expresado completamente, en el plano formal, por la posición adoptada el 8 de abril por el Consejo de Asuntos Generales en Luxemburgo. Esas medidas de la OTAN no fueron adoptadas -conviene decirlo- a la ligera, sino como último recurso, al resultar evidente que se habían agotado las posibilidades de una solución negociada y que las autoridades de Belgrado estaban concentrando sus fuerzas para expulsar de su tierra a los albaneses de Kosovo. Su Señoría ha de estar al corriente de que la fiscal Del Ponte, en la reciente visita que giró al cuartel general de la OTAN, subrayó que el Tribunal Internacional estaba obligado a examinar todas las acusaciones presentadas, incluso las que se habían formulado contra la OTAN, en particular por parte de grupos pacifistas canadienses. A medida que se presenten esas acusaciones, se hará ese examen obligatorio. En cualquier caso, tengo conmigo una declaración hecha por la señora fiscal en la que dice que en este momento la OTAN no está sometida a investigación alguna por el ministerio fiscal del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y que no hay procedimiento alguno de investigación oficial sobre las acciones de la OTAN en el conflicto de Kosovo. El ministerio fiscal ha examinado todas las informaciones recibidas en los seis últimos meses de personas individuales o de grupos que solicitaban una investigación de las acciones de la OTAN durante el conflicto de Kosovo. Evidentemente, analizará cualesquiera otras informaciones y dirá, a su vez, si hay razón o no para actuar. Hasta este momento la fiscal ha decidido no plantear en el plano penal ninguna de esas cuestiones contra la OTAN. Le doy las gracias al Presidente en ejercicio, pero no estoy de acuerdo con él en que la intervención de la OTAN se proponía poner fin a un desastre humanitario, porque nos encontramos también hoy ante un desastre humanitario en Kosovo; el infierno de Milosevic ha sido sustituido por el infierno del UÇK y de las tropas de la OTAN. Y si se fija el Sr. Presidente en ejercicio verá que casi la mitad de las preguntas a las que tiene que responder hoy se refieren a Kosovo. A pesar de ello, el propio Sr. Presidente en ejercicio ha aceptado que la cuestión de la investigación judicial en contra de la OTAN por el Tribunal de Crímenes de Guerra es un asunto abierto a raíz de la denuncia, entre otras, de las organizaciones pacifistas canadienses. Y la pregunta que yo he formulado, y a la que no ha respondido el Sr. Presidente en ejercicio, es la siguiente: En el caso de que se inicie la investigación judicial de las denuncias contra la OTAN, en la que el principal, o, si se prefiere, uno de los principales enjuiciados, y posiblemente culpables, será el Sr. Solana, quien hoy es el Alto Representante de la PESC, en el caso de que esto ocurra, en el caso de que la Fiscal General del Tribunal dé el visto bueno a la apertura del proceso, ¿no habría que suspender de sus funciones al Sr. Solana al menos hasta que salga con las manos limpias del examen judicial? Señoría, en el caso de que se intente llevar a cabo una acción de esa clase contra la OTAN y se la personalice en la figura de Javier Solana, debemos entender que en aquel momento Javier Solana desempeñaba un cargo y hoy desempeña otro. Las funciones que hoy desempeña nada tienen que ver rigurosamente con las que desempeñaba en aquel momento como Secretario General de la OTAN. Mientras no haya por parte de una entidad judicial internacional indicio alguno que pueda justificar una tipificación en la figura de Javier Solana de acusación alguna, cosa que dista de haber ocurrido, la Unión Europea no adoptará, naturalmente, actitud alguna a ese respecto. Señor Presidente, creo que el Sr. Alavanos confunde la OTAN con el Sr. Milosevic. El Sr. Milosevic tiene que ser llevado ante el tribunal por delitos de guerra y a la OTAN le deberíamos conceder el premio Sajarov. Pero tengo que plantear una pregunta muy diferente al Consejo. ¿Cuál es la situación en la construcción de la administración y de la justicia y, sobre todo, de la policía en Kosovo? Usted lo ha mencionado antes, nos encontramos ante una catástrofe y no se hace nada. Hay que proyectar un modo rápido de actuar. Ante todo, quisiera decir que convengo con las prioridades en el nivel del esclarecimiento de las responsabilidades personales señaladas por su Señoría. Respecto de la estructuración judicial de Kosovo, hemos tenido oportunidad de oír en varias ocasiones la descripción por parte de Bernard Kouchner de las grandes dificultades que está teniendo para montar una maquinaria administrativa y una estructura judicial. Sabido es que los primeros pasos se dieron hace ya varios meses. Son conocidas las dificultades, en particular de carácter financiero, que Bernard Kouchner ha afrontado al montar esa maquinaria administrativa y, en particular, en materia de reclutamiento de fuerzas policiales para la seguridad pública diaria. Ése es un cometido, Señoría, que no dejará de examinarse en el ámbito de la Unión Europea y quiero decirle que en el Consejo de Asuntos Generales celebrado el lunes se subrayó esa cuestión repetidas veces, al abordarse la cuestión de Kosovo. Se han hecho declaraciones y se han ejercido presiones ante varios Estados miembros que se comprometieron a aportar fuerzas policiales. Algunos de los Estados miembros se amparan en que tienen fuerzas militares en el terreno y no pueden complementar, tan rápidamente como sería deseable, las fuerzas policiales, según se habían comprometido. Además, existe conciencia absoluta de que esa circunstancia está comprometiendo de forma decisiva el trabajo de Bernard Kouchner y la regularización y normalización de la estructura administrativa de Kosovo: muy en particular, de la parte judicial y de la cobertura policial. Eso tiene efectos nefastos, claros y evidentes en la capacidad de regular la articulación interétnica y todos somos conscientes de que, si no se adoptan medidas a corto plazo, podría haber situaciones de tensión como las habidas hace pocas horas y que podrían repetirse en otras zonas de Kosovo. Ésta es una cuestión que, evidentemente, se plantea esencialmente en el marco de la OTAN, pero la Unión Europea no tiene dificultad para asociarse a la interpretación hecha por la OTAN al respecto. Me gustaría que eso quedara claro: ésta es la posición del Consejo y no puede haber equívocos al respecto. Su Señoría ha de ser consciente, en primer lugar, de la dificultad existente en el nivel de la selección de los objetivos en una acción militar, en particular cuando se hace con medios aéreos, y también de que hay un conjunto de objetivos, no de carácter militar, sino infraestructural, encaminados a obstaculizar el funcionamiento de la maquinaria militar. Evidentemente, aquí entramos en un terreno, en una zona obscura, en la que su Señoría me dirá que son objetivos de carácter civil, como puentes, infraestructuras ferroviarias o de carreteras, mientas que otros dirán que son objetivos de carácter militar, porque sirven de apoyo a las estructuras militares para acciones agresivas como las que en aquel momento llevaban a cabo las fuerzas del Sr. Milosevic en el ámbito de Kosovo. Esa diferencia de interpretación de algunos objetivos es lo que nos separa. Lamentablemente, durante las acciones militares en Kosovo hubo también, como reconoció todo el mundo, sectores civiles, en particular relacionados con infraestructuras que afectaban directamente con las poblaciones, e incluso zonas pobladas, que fueron alcanzados en acciones aéreas de la OTAN. Eso está reconocido, eso ocurre en todas las guerras y la guerra de Kosovo no fue una guerra limpia, no fue una guerra ejemplar: fue la guerra posible. Sólo, que fue la guerra necesaria, además de posible, para poner fin a una agresión absolutamente inaceptable y perfectamente repudiable por parte de toda la comunidad internacional. Independientemente de la interpretación que podamos hacer a posteriori -es fácil hacer interpretaciones a posteriori, si no se actúa-, creo, Señoría, que, si examinamos lo que ocurrió en Bosnia-Herzegovina y la impunidad provocada por la situación en Bosnia-Herzegovina y su prolongación, tal vez podamos hacer una interpretación un poco menos catastrófica de la acción militar de la OTAN en Kosovo. Pregunta nº 4 formulada por (H-0028/00): Asunto: Bloqueo turco contra Armenia Teniendo en cuenta que la Unión Europea fomenta activamente las relaciones sociales, económicas y políticas con Armenia mediante el Acuerdo de Colaboración y Cooperación firmado el 12 de octubre de 1999, ¿qué medidas tiene intención de adoptar el Consejo para persuadir al Gobierno turco de que levante el bloqueo económico contra Armenia? ¿Ha llegado el momento de que el Gobierno turco levante el bloqueo económico contra Armenia? Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al representante de la Presidencia del Consejo por su respuesta. No obstante, estoy algo triste porque primero se ve bilateralmente aunque a la postre existe una relación triangular muy clara. Damos créditos de cooperación y tenemos un acuerdo de cooperación para ayudar a Armenia y, a pesar de ello, la ayuda no puede ser eficaz porque Turquía lleva a cabo un bloqueo económico de modo que muchas cosas destinadas a los armenios no pueden avanzar. Se negocia con Turquía sobre una posible adhesión y es de interés para todos nosotros que cualquier Estado que quiera convertirse en miembro mantenga unas relaciones amistosas también en las fronteras con sus vecinos. ¿No puede influir más sobre Turquía para que sea posible una evolución pacífica y que los armenios puedan también experimentar un desarrollo que es necesario para la prosecución de la cooperación? su Señoría tiene toda la razón al decir que debemos aprovechar la relación con Turquía precisamente para que este país desempeñe un papel constructivo en esa situación y, en particular, pase a ser parte de la solución y deje de ser parte del problema. Pensamos que, precisamente porque Turquía ha entrado en una nueva vía de relación con la Unión Europa y también por la circunstancia de que ha de afrontar ahora la necesidad de dar respuesta a las posiciones de la Unión Europea en materia de política exterior y de seguridad común, vamos a poner a prueba -no vale la pena ocultarlo- su voluntad respecto de las prioridades de la Unión Europea en su relación exterior. Y naturalmente que la relación con Armenia, de la que fue prueba el acuerdo establecido el año pasado, es un elemento de esa relación exterior. Y pensamos que, si Turquía quiere avanzar, en el sentido de compartir los valores fundamentales de la Unión Europea y del marco general de relación de la Unión Europea -e independientemente de las idiosincrasias de carácter bilateral que pueda tener ante otro país-, debe comportarse en términos generales de acuerdo con las orientaciones básicas que la Unión Europea refleja en su relación exterior. Por lo demás, estamos seguros de que esa cuestión figurará entre las prioridades de la relación bilateral entre la Unión Europea y Turquía en un futuro próximo. Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 5 y 6 se contestarán conjuntamente. Pregunta nº 5 formulada por (H-0031/00): Asunto: Agravamiento de la situación en Kosovo El genocidio de los serbios y de las otras minorías étnicas, excepto la albanesa, sigue y se agrava en Kosovo. Incluso el propio Sr. Kouchner ha declarado recientemente que "la situación política y la seguridad en la zona son absolutamente insatisfactorias" . Se denuncia asimismo que la Resolución 1244 de las NU no se ha respetado, puesto que, por una parte, se violan las disposiciones de las NU sobre la concesión de garantías a todos los habitantes de Kosovo, y, por otra, las fuerzas extremistas y separatistas cobran fuerza, hasta el punto de llegar a nombrar "primer ministro provisional" de Kosovo al antiguo dirigente del UCK, Hachim Thaçi, y de proclamar a éste "cuerpo de protección de Kosovo" . ¿Qué acciones piensa emprender el Consejo, a la vista de los hechos, para que se apliquen las resoluciones de las NU, especialmente la Resolución 1244, y para evitar la secesión de la provincia de Kosovo de Serbia? Pregunta nº 6 formulada por (H-0122/00): Asunto: Limpieza étnica de serbios en Kosovo Desde que finalizó el bombardeo que la OTAN y la UE ejecutaron contra Yugoslavia bajo el argumento de impedir la limpieza étnica de albanokosovares por Serbia, y desde la entrada de la KFOR el 12 de junio de 1999, 200.000 serbios residentes en Kosovo han sido expulsados y 768 asesinados, reproduciendo una limpieza étnica de serbios comparativamente superior a la que hubo en sentido inverso. En los últimos días asistimos al asesinato de serbios por parte de mafias albanokosovares, de forma impune siempre. ¿Qué decisión piensa adoptar el Consejo para acabar de una vez por todas con esta limpieza étnica, y para garantizar el respeto de los Derechos Humanos a toda la población de Kosovo, independientemente de razas o creencias? Quería agradecer la respuesta que ha dado el Sr. Ministro, pero también recordar que, estadísticamente, hay ahora en Kosovo más violencia que la que había antes del bombardeo de la OTAN. Es preocupante que el bombardeo haya agravado la situación, y habría que reconocer que la actuación de la OTAN y de la Unión Europea ha sido equivocada al tomar esa medida. El Sr. Ministro ha hablado, con toda razón -estoy de acuerdo-, de las culpas de Belgrado, pero también hay que recordar que los servicios secretos de los EE.UU., Alemania, Francia, Italia, Gran Bretaña han estado suministrando armas y dinero al UCK, a una mafia, para contribuir a que hubiese problemas en esa zona. Por lo tanto, todos tenemos la culpa. Quería hacerle una pregunta complementaria por su contexto global. ¿No piensa usted que sería beneficioso levantar el bloqueo a Serbia para que hubiese una mayor normalidad económica en la zona y también se beneficiase Kosovo como provincia de Serbia? Señor Presidente, no soy amigo de Milosevic ni de su Gobierno, pero siento dudas muy profundas acerca de la legitimidad de la acción de la OTAN contra Yugoslavia a causa de Kosovo, tanto por la falta de autoridad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas como porque creo que lo sucedido se hubiera podido evitar si no se hubieran impuesto términos inaceptables para la soberanía serbia en Rambouillet. La situación actual de Kosovo, que en la actualidad ha quedado depurado étnicamente de serbios y de romaníes, corrobora lo que he dicho. Creo que lo menos que debería hacer la OTAN es reconocer su culpa por el ataque deliberado contra la torre de la televisión de Belgrado, en el que perecieron más de 20 periodistas civiles, y que constituye una grave tacha moral para el desarrollo de la guerra y abre ahora la embarazosa posibilidad de que se acuse de crímenes de guerra a nuestros dirigentes occidentales. Señoría, nosotros no tenemos, en el nivel de las posiciones adoptadas por la Unión Europea, una interpretación y un análisis selectivos de los objetivos de carácter militar, en particular de las iniciativas adoptadas contra determinado tipo de infraestructuras que servían de apoyo al sistema político y de propaganda del Sr. Milosevic. Por tanto, no puedo decirle si conveníamos o no con una acción concreta llevada a cabo por la OTAN. Forma parte de un plan global respecto del cual estamos de acuerdo. Algunas de esas acciones podrían ser discutibles y algunas fueron consideradas lamentables incluso por la propia OTAN y otras serán acciones justificables por razones de carácter táctico, en el sentido de impedir al Sr. Milosevic mantener su campaña de propaganda interna. En cualquier caso, yo, en nombre del Consejo, no quiero hacer ningún juicio de valor respecto de alguna acción concreta llevada a cabo por la OTAN en la esfera militar. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, dado que conozco la historia de los Balcanes, quisiera recordarle que durante muchas décadas los pueblos de Yugoslavia vivieron pacíficamente. La desestabilización comenzó, hace aproximadamente una década, con la disolución de Yugoslavia, proceso en el que la Unión Europea desempeñó un papel determinante. El crimen de Yugoslavia consistía en ser el único país de los Balcanes que no había solicitado su ingreso ni en la OTAN ni en la Unión Europea. Y así, ahora lo que aún quedaba en pie, tras las incursiones aéreas, lo destruye el supuestamente desarmado UÇK, en las narices de la KFOR, cuyo papel de fuerza de ocupación se hace cada vez más evidente. A diario se hacen públicos nuevos crímenes -contra los no albaneses, y contra el patrimonio cultural de Kosovo-, así como cientos de violaciones de la Resolución 1244 de la ONU. En mi opinión, lo mejor que podría hacer el Consejo sería poner fin a la ocupación de ese territorio yugoslavo y buscar una solución aceptable para todas las partes, con respeto a las particularidades étnicas de la región, y, sobre todo, con respeto al principio de no intervención en los asuntos internos de un país independiente. Respeto la interpretación y el conocimiento que Su señoría tiene de la región balcánica, aunque me cueste, con toda franqueza, comprender en qué medida el respeto de las características de la región puede ser, desde el punto de vista de la estabilidad política, una solución para el problema, porque, si examinamos la estabilidad democrática de la región, podríamos decir que lo que provocó la presente situación fue la destrucción de Yugoslavia. Pero no entremos aquí en una interpretación de una evolución internacional. Ahora bien, quisiera decir que Yugoslavia era lo que era, en el sentido de cierta compatibilización de algunas diferenciaciones étnicas en el plano de un Estado, pero mantenido -conviene que eso quede claro- en un marco político que distaba de ser el ideal desde el punto de vista de la representación democrática. La división de Yugoslavia es probablemente un hecho histórico que debemos afrontar, independientemente de los errores que pueda haber aquí o allá. No nos parece en modo alguno que la salida de las fuerzas internacionales en este momento pudiera ser la solución, sino que, al contrario, sería la solución para el descalabro. Señor Presidente, me ha decepcionado un poco la respuesta que ha dado el Presidente en ejercicio a mi colega. Es importantísimo, si insistimos en que Europa ha de ser una Europa de valores, que no vayamos por la calle diciendo que el fin justifica los medios. Si se fijan y destruyen objetivos civiles, matar a civiles es un acto ilegal en todos los ordenamientos. Es un acto que no pueden defender ni siquiera los que deploran profundamente la existencia del régimen de Milosevic. De todos modos, ésa no es mi pregunta. Mi pregunta se refiere a los presos políticos que hay ahora en Serbia. Creo que hay unos cinco mil kosovares que Serbia tiene actualmente en su poder como presos políticos. Mi pregunta al Presidente en ejercicio es doble: en primer lugar, ¿está el Consejo totalmente al corriente de la existencia de esos presos y preocupado por su destino? En segundo lugar, ¿qué es lo que propone al respecto? Señoría, quisiera referirme en primer lugar al comentario que he hecho. Yo no he defendido el ataque a los civiles. Lo que he dicho y he explicado en una respuesta anterior es que hay objetivos de carácter civil relacionada con estructuras que son objeto de una acción militar y -su Señoría lo sabe tan bien como yo- que algunas acciones militares no apuntan sólo a objetivos militares, sino también a objetivos y estructuras civiles complementarios de las acciones militares. Evidentemente, la de lo que es o no un objetivo legítimo es una zona obscura. Como he dicho, no hacemos juicios de valor respecto de las acciones concretas. Hacemos un juicio de valor global positivo sobre la intervención de la OTAN y compartimos la opinión sobre lo que fue la acción de la OTAN. Respecto de los presos políticos de Serbia, es evidente, Señoría, que, cuando me refiero a la circunstancia de que en ese país el Sr. Milosevic no se comporta hoy en día de acuerdo con las normas de una sociedad decente en el plano internacional, me refiero exactamente no sólo a lo que hace el Sr. Milosevic con sus conciudadanos, sino también a situaciones que mantiene, en particular, en materia de presos políticos, de atentados contra los derechos democráticos, contra los derechos de acceso de la oposición a los medios de comunicación social, contra las facilidades que se deben conceder a las organizaciones no gubernamentales para que actúen, en particular en el plano de la defensa de los derechos humanos. No obstante, todo ello es tan sólo uno de los muchos aspectos de la actuación sumamente perniciosa del Sr. Milosevic en el ámbito de la sociedad yugoslava y, naturalmente, la Unión Europea no puede por menos de estar preocupada por esa situación, razón por la cual, mientras Yugoslavia no tenga un comportamiento en el plano internacional que satisfaga los valores que, a nuestro juicio, debemos defender, mantendrá todas las sanciones. Pregunta nº 7 formulada por (H-0035/00): Asunto: Redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales Expresando la satisfacción de la sociedad civil por la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales, pero también la esperanza de que dicha Carta responda a los retos de Europa en el siglo XXI, se pide al Consejo que responda a lo siguiente: ¿Qué opina del contenido de la Carta? ¿A qué ciudadanos se refiere (a los de la Unión Europea o a los de todos los países europeos; comprenderá a los ciudadanos de la ampliación y a los inmigrantes, etc.)? ¿Recogerá el acervo comunitario de la Unión Europea, o poseerá un carácter programático más amplio? ¿Cuáles son los mecanismos que utilizará para establecer con claridad la igualdad de sexos? ¿Qué opina el Consejo de la incorporación de la Carta al Tratado de la Unión Europea? Le agradezco al Presidente en ejercicio la exposición de los problemas, y las certezas que me ha expresado sobre la marcha de los trabajos. Comprende usted, señor Presidente en ejercicio que mi pregunta no carece de sentido, pues el Consejo es un órgano político de la Unión Europea, y los ciudadanos europeos, hombres y mujeres, quieren saber cuál es su visión del modelo democrático y social de la Europa del siglo XXI. Quisiera, a título complementario, preguntarle si la Presidencia portuguesa ha previsto que los derechos de los niños, como entidades autónomas, se incluyan en la problemática que se va a desarrollar y en los derechos que serán incorporados a la Carta. Como he dicho, nosotros no controlamos, Señoría, el proceso de formulación de la Carta de Derechos Fundamentales. Ese asunto compete a los miembros de ese grupo, que no lo remitirá al Consejo hasta que haya consenso sobre el tenor de dicha Carta. Ahora bien, respecto de los derechos de los niños quiero decir que es un aspecto que está de actualidad, en particular en el nivel del Consejo de Europa y en el de un conjunto de documentos relevantes de carácter internacional, que nosotros subscribimos y deberá formar parte de la Carta de Derechos Fundamentales. Ésa será con seguridad una orientación que mi Gobierno, en cuanto tal, no dejará de proyectar en el ámbito de la Carta de Derechos Fundamentales. Ya veremos, como, por lo demás, respecto de un conjunto de otras propuestas nuestras a ese respecto. No sé en qué medida serán o no acogidas con beneplácito esas propuestas. Ahora bien, presumo que ese asunto no es demasiado polémico y nos parece que constará tan sólo de una recopilación de lo que hoy es un cuerpo consensual de derechos y nos parece de la más elemental justicia que se incluyan en la Carta y los comparta la Unión. Les recuerdo a los señores diputados que, según las directrices para estas sesiones, las preguntas deben ser concisas y estar redactadas de forma que permitan una respuesta breve. Ustedes saben que hay una delegación del Parlamento presidida por el diputado Méndez de Vigo y una Comisión de Asuntos Constitucionales donde se pueden debatir estos temas con gran amplitud. Por eso les pido que las preguntas sean muy breves y las respuestas también. De lo contrario, estaríamos de alguna forma suplantando todo el proceso de elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales. Compruebo que el señor Presidente en ejercicio del Consejo está dispuesto a contestar todo, pero yo debo velar por que se desarrolle esta sesión con preguntas y respuestas. Tiene la palabra el Sr. Rübig. Señor Presidente, catorce Estados miembros han impuesto sanciones bilaterales contra un Estado miembro porque allí se ha formado un Gobierno elegido democráticamente. Ambos partidos participaron ya en una ocasión en el Gobierno. Hasta hoy no se han producido violaciones jurídicas. ¿Son compatibles con la Carta de los Derechos Humanos las sanciones preventivas? ¿Sería compatible con la Carta de los Derechos Fundamentales un derecho de veto del Presidente del Consejo ante las formaciones de Gobiernos nacionales? ¿Es compatible con la Carta de los Derechos Fundamentales la llamada a manifestaciones violentas? Señoría, como Presidente en ejercicio del Consejo, no tengo respuesta alguna que darle por la simple razón de que la toma de posición del Primer Ministro portugués, en nombre de los catorce Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros de la Unión Europea, corresponde a un plano bilateral y no a la Presidencia de la Unión Europea. Ahora bien, quiero decir que todas esas acciones preventivas adoptadas en el plano estrictamente bilateral por esos Estados miembros de la Unión Europea reviste un carácter -podríamos decir- de profilaxis política en el plano diplomático y nos parecen perfectamente justificadas y en consonancia con lo que sería sensato ante un comportamiento de un partido y de personalidades de un partido que, al formar parte un Gobierno de la Unión Europea, no parecen ofrecer garantías de cumplir las finalidades de la Unión. A ese respecto, no quisiera extenderme en nombre de la Presidencia Europea, porque se trata de una intervención de mi Gobierno hecha a petición y de conformidad con catorce Estados miembros y no como Presidente de la Unión Europea. Señor Presidente, tengo el honor de pertenecer al Grupo que está redactando la Carta así que no voy a pedirle a la Presidencia que haga conjeturas acerca de su contenido o que nos diga si cree que la Convención debe ser declaratoria o si ha de tener fuerza judicial. Lo que quisiera saber es lo que va a suceder al proyecto de Carta que va con la Convención. ¿Va a considerarla el Consejo como un documento que tiene que aceptar tal como está, o se sentirá el Consejo en libertad de modificarlo? ¿Dirá el Consejo sencillamente sí o no respecto de dicho documento, o estará en condiciones de volver a redactar el proyecto de Carta? La respuesta no es ni afirmativa ni negativa. No sé, Señoría: dependerá de la decisión que se adopte en el nivel del Consejo. Pregunta nº 8 formulada por (H-0042/00): Asunto: Concesión de garantías de crédito a la exportación y sus consecuencias para la construcción de la presa de Ilisu en Turquía. El G8, reunido en Colonia, invitó a la OCDE a iniciar un proceso para establecer unas normas comunes sobre la concesión de garantías de crédito a la exportación. Estas normas pueden servir para falsear la competencia y financiar proyectos dudosos. ¿Tomará la Unión Europea la iniciativa de impulsar este proceso? Recientemente se puso de manifiesto su necesidad cuando el Gobierno británico declaró que estaba "dispuesto a conceder" la autorización de un crédito a la exportación a una empresa que participa en la construcción de la presa de Ilisu en Turquía. El Banco Mundial ha decidido no financiar el proyecto, que provocará el desplazamiento de 20.000 kurdos, limitará potencialmente los suministros de agua potable a la República Árabe Siria y al Iraq, y provocará daños ecológicos. ¿Qué opina el Consejo sobre la participación de Gobiernos y empresas europeas en este proyecto? La búsqueda de acuerdo sobre esas normas comunes comenzó quizá ya en 1978, pero es evidente que el hecho de que el Gobierno británico parezca llevar adelante un proyecto que entrañará daños ambientales masivos sugiere que dicho proceso no ha tenido mucho éxito hasta ahora. ¿Le importaría contestar a una pregunta acerca de las inversiones de empresas de la UE en los países candidatos al ingreso en la UE? Se lo pregunto por la cuestión de la coherencia, tema de los debates de esta mañana. Por una parte pedimos a los países solicitantes que se hagan cargo del acquis ambiental y al mismo tiempo los Estados miembros de la UE están apoyando y estimulando inversiones en esos países que de por sí entrañan importantes daños ambientales. ¿Podría decirnos usted si sí o no la cuestión completa de las inversiones en países solicitantes se ha planteado en cualquiera de los debates sostenidos hasta la fecha y a los que se ha estado refiriendo usted? Yo no estuve en el debate al que se ha referido su Señoría. Quiero decirle que, respecto de esa parte de su pregunta, el Consejo sólo podrá responder posteriormente y por escrito. Pregunta nº 9 formulada por (H-0044/00): Asunto: Problemas ambientales ocasionados por el proyecto de desarrollo de la sociedad portuaria Drogheda y el papel del Tribunal de Cuentas En la zona del estuario de Boyne, Irlanda, ha surgido un serio conflicto entre los intereses entre la conservación del medio ambiente y el desarrollo estructural, debido al proyecto de desarrollo de la sociedad portuaria Drogheda. La zona afectada está designada como zona de protección especial de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres y se está considerando la posibilidad de declararla zona especial de conservación de conformidad con la Directiva sobre los hábitats; se trata también de una zona de importancia internacional. Numerosas asociaciones locales y europeas han criticado enérgicamente el proyecto. Se dan casos parecidos en otras regiones de la Unión donde la financiación del desarrollo de la UE entra en conflicto con la insostenibilidad ambiental de las medidas de los beneficiarios. ¿No cree el Consejo que habría que dotar al Tribunal de Cuentas de mayores recursos para que estudiara o revisara este tipo de medidas de desarrollo allí donde surjan conflictos ambientales? ¿Qué medidas piensa adoptar en Consejo con vistas a reforzar las competencias de revisión y evaluación de las instituciones europeas en estos casos? Respecto de la pregunta de Su señoría, quiero subrayar, en primer lugar, que la misión del Tribunal de Cuentas está formulada en el Tratado por el que se instituye la Comunidad Europea. De conformidad con su artículo 246, la fiscalización de las cuentas corre a cargo del Tribunal de Cuentas, que, para ello, examina la totalidad de los ingresos y los gastos de la Comunidad, así como la regularidad y la legalidad de las operaciones a que se refieren, y garantiza la buena gestión financiera, conforme también, por lo demás, al artículo 248. El Tribunal de Cuentas dispone, así, desde ahora mismo, de todos los instrumentos necesarios para cumplir su misión. En cuanto a la propuesta de su Señoría destinada a aumentar los recursos del Tribunal de Cuentas, el Consejo considera que todas las instituciones de la Unión disponen, en el marco del presupuesto comunitario, de medios financieros que les permiten ejecutar correctamente sus misiones. Probablemente sería deseable, en algunos casos, que se pudiera aumentar esos medios, pero hay limitaciones de carácter presupuestario que Su señoría no desconoce. Aprovecho para recordar que el presupuesto de la Unión Europeo es aprobado de común acuerdo por el Consejo y por este Parlamento. Por tanto, el Consejo no tiene competencia alguna para modificar la misión encomendada al Tribunal de Cuentas por el Tratado. Si asignamos más recursos al Tribunal de Cuentas se tratará de dinero bien gastado, pues con él se conseguirá que los fondos de la UE no vayan a parar a proyectos que están en conflicto con los intereses ambientales. Durante años y años el Consejo ha estado bloqueando la evaluación estratégica de las consecuencias para el desarrollo de los planes y programas. Ahora que es usted Presidente del Consejo quisiera preguntarle si va a apoyar esta importantísima propuesta. En segundo lugar, como no se hace mención de los Fondos Estructurales en el proyecto actual, ¿puede usted asegurarnos que sí se volverá a hacer mención de dichos Fondos? Quisiera saber lo que puede usted hacer acerca de esta cuestión en su calidad de Presidente en Ejercicio del Consejo en la actualidad, porque es precisamente el Consejo el que ha estado bloqueando la cuestión durante mucho tiempo. Es una cuestión muy importante. Si el Tribunal de Cuentas pudiera evaluar regularmente los posibles conflictos entre intereses ambientales y el desarrollo estructural, se habría conseguido un importantísimo adelanto porque el Tribunal de Cuentas puede llevar a cabo una labor sumamente positiva. Sus informes son detalladísimos y muy importantes. Ésta es la forma de conseguir que se eviten ese tipo de conflictos en el futuro. Gran parte del problema que plantea su Señoría incumbe a cuestiones que son competencia de la Comisión. Por tanto, ella es la que debe verificar la conformidad de ciertos proyectos de desarrollo con las disposiciones aplicables en materia de medio ambiente. La Comisión es la que deberá responder concretamente sobre esas cuestiones. No me es posible dar una respuesta más completa respecto del caso concreto que ha citado. Pregunta nº 10 formulada por (H-0053/00): Asunto: Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo El Consejo y el Parlamento Europeo van a intentar llegar a un acuerdo sobre un estatuto de los diputados al Parlamento Europeo. Una de las cuestiones por solucionar es si todos los diputados cobrarán el mismo sueldo y dónde pagarán impuestos. Según datos procedentes de los medios de comunicación, la Presidencia portuguesa considera que todos los diputados deben pagar el mismo impuesto a la UE. Ello va en contra de la opinión de algunos Estados miembros que desean que sus diputados paguen impuestos en el país de origen. ¿Puede la Presidencia portuguesa aclarar su posición al respecto? Considero que la Presidencia portuguesa de la Unión Europea está particularmente tranquila a ese respecto, porque supongo que es la primera vez que en un programa de trabajo de una Presidencia se plantea como una de las prioridades la resolución del problema del estatuto de los diputados al Parlamento Europeo. La Presidencia portuguesa presentó la consecución de ese estatuto como una de sus prioridades, como, por lo demás, lo hizo la Presidenta del Parlamento Europeo al afirmarlo también en el Consejo Europeo de Helsinki. Y, por tanto, estamos en perfecta y total sintonía respecto del interés en obtener un resultado positivo a ese respecto. Así, con esa voluntad política nos esforzamos por encontrar las grandes líneas de una transacción y ya hemos iniciado los trabajos al respecto. Dicha transacción deberá obtener -conviene recordarlo- la unanimidad del Consejo, de acuerdo con el artículo 190, y el informe conforme de este Parlamento, a quien compete aprobar ese estatuto. La Presidencia ha venido entablando contactos intensivos con una serie de interlocutores en este Parlamento y con el grupo que éste mandato para celebrar las negociaciones con el Consejo. Yo mismo tuve oportunidad de reunirme con ese grupo, por primera vez, al margen del período parcial de sesiones de enero y me propongo volver a hacerlo próximamente para proseguir los contactos. También se han reanudado los debates con más intensidad en las instancias competentes del Consejo de la Unión Europea y creo poder afirmar, con espíritu de apertura a una mayor flexibilidad y en la medida en que todos reconocemos la importancia que tiene, en particular para la opinión pública, que la elaboración de ese estatuto es un elemento fundamental para garantizar simultáneamente la dignidad de la función del diputado al Parlamento Europeo y la necesaria transparencia y buena gestión de los fondos públicos. En lo tocante, más concretamente, a la pregunta formulada por su Señoría, quisiera subrayar que un nuevo estatuto sólo tiene sentido, si representa un avance respecto de la situación actual y se asegura la mayor uniformidad posible entre titulares de cargos idénticos. Ésa es, en el punto de partida, la posición de la Presidencia portuguesa. Ahora bien, su papel de mediador obliga a tener en cuenta todas las sensibilidades existentes en el nivel del Consejo y su Señoría no ignora que esa cuestión fiscal plantea problemas a determinadas delegaciones. Ahora bien, sea cual fuere la solución encontrada, considero que deberá respetar siempre simultáneamente la legalidad democrática y ser aceptable para todos los Estados miembros, independientemente de sus sensibilidades nacionales. Lo que puedo prometer al respecto es el mayor seguimiento por parte de la Presidencia, en el sentido de trabajar hasta el término de su ejercicio sobre esta cuestión en un ambiente de la mayor transparencia y la mayor apertura para con sus Señorías y haciendo los mayores esfuerzos ante los miembros del Consejo, en particular aquellos que han tenido mayores dificultades para aceptar la propuesta surgida el año pasado, a fin de encontrar una solución de transacción que sea razonable y al mismo tiempo confiera la dignidad necesaria al estatuto de los miembros de esta Asamblea. Señor Presidente, doy las gracias al Consejo de Ministros por esta respuesta y formularé dos preguntas complementarias que se relacionan con los impuestos de los parlamentarios. Mi opinión es que se debe pagar impuestos en el país en que se vive, en el que vive la familia y donde se obtiene provecho de los servicios públicos. Pensé preguntar a la Presidencia si realmente existen razones para que no paguemos impuestos en nuestros países, igual que el resto de la gente. ¿Hay algún motivo para que tengamos beneficios especiales justamente porque somos parlamentarios? Es mi primera pregunta. La segunda pregunta es si la Presidencia portuguesa aceptaría una solución que implique resolver el asunto de los impuestos de manera distinta para los parlamentarios de los diferentes países, o bien, si quiere una solución única para los parlamentarios de todas las nacionalidades. Sin pretender en modo alguno faltar al respeto a esta Asamblea y, en particular, al que me merecen las preguntas formuladas por su Señoría, me permitiría excusarme de responder a las preguntas formuladas. Estamos en plena negociación de cierta delicadeza, que se refleja en la forma como la Presidencia del Consejo de la Unión Europea se expresa en un marco concreto relacionado con determinadas situaciones. Y, naturalmente, eso tiene repercusiones, porque lo leen otros miembros del Consejo. En esta fase del debate, quisiera excusarme de responder directamente a las preguntas concretas que se me han formulado y me permitiría pedir que se nos juzgue por nuestros resultados, dentro de poco, cuando intentemos conseguir una solución más concreta. Y con mucho gusto acudiré aquí, a esta Asamblea, a responder y explicitar las dificultades que pueda haber habido, en caso de que no se haya conseguido un resultado, o a congratularme con todos sus Señorías, en caso de que así haya sido. Quisiera preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo, que ha pasado unas cuantas horas en este Hemiciclo trabajando con los diputados del Parlamento Europeo, si ha llegado a hacerse una idea de lo que valen en términos de remuneración Señoría, como este debate sobre los honorarios del Parlamento Europeo no es exclusivo de su país e incluso se extiende a mi país, tengo una idea exacta de a cuánto ascienden los honorarios de los diputados al Parlamento Europeo. Por tanto, soy perfectamente consciente de ese problema. Señor Presidente, agradezco la respuesta. Quiero formular una pregunta complementaria que tiene cierta semejanza con la del Sr. Sjöstedt. Ambos somos suecos. En nuestro país el mayor impuesto es el municipal, puesto que los servicios son de carácter local y abundantes. Hay problemas relacionados con la confianza en los políticos y, en no menor proporción, en los políticos europeos en el Parlamento. ¿Cómo creen ustedes que se vería afectada la confianza en nosotros, los políticos, si se nos otorgara el derecho a usar los servicios en los sitios donde vivimos - colegios, asistencia, etcétera - pero, al mismo tiempo, no pagásemos impuestos, no contribuyésemos? ¿Cómo creen ustedes que un sistema de esta naturaleza influiría en la confianza en nosotros? Es una pregunta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que yo no sé si está obligado a contestar porque es filosófica realmente. Pero si usted quiere adentrarse en el campo de la filosofía, ¡adelante! No, señor Presidente, no me siento tentado a entrar en el campo de la filosofía. Éstas son cuestiones de fondo y relacionadas con la propia matriz del estatuto del diputado y de su papel, en el marco de la sociedad política. No quiero entrar en ese tipo de debate, porque me parece que podría -por utilizar una expresión francesa- préjuger la interpretación que la Presidencia portuguesa haga en el marco de las negociaciones, en que está inmersa, sobre el estatuto de los diputados. Quisiera pedir que a ese respecto me permitieran no adelantar comentario alguno. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 11 a 35 se contestarán por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.05, se reanuda a las 21.00 horas) Alocución del Sr. Vaclav Havel, Presidente de la República checa Señor Presidente, Señorías, en nombre del Parlamento Europeo, tengo el grandísimo honor de dar una efusiva bienvenida al Sr. Václav Havel, Presidente de la República Checa. Me gustaría expresar también la bienvenida a la Sra. Havel, que ha ocupado un puesto en la tribuna. Señora, sea bienvenida. (Aplausos) No es la primera vez que lo acogemos en nuestro Parlamento, señor Presidente. Ya habló usted ante el Pleno, en Estrasburgo, en marzo de 1994, hace casi seis años, y muchos de nosotros conservamos un recuerdo muy intenso de ello, es decir, aquellos de nuestros colegas que ya éramos diputados en aquella época. En efecto, justo después de la entrada en vigor del Tratado de Maastricht, se pronunció usted a favor de un fortalecimiento de los valores europeos, de la creación de una dimensión ética europea, de la apertura de la Unión a los países de la Europa central y oriental. Es decir que para muchos ciudadanos, y no sólo en su país, encarna usted esa Europa de los valores a la que sin cesar recordamos nuestro apego. Después de dos elecciones al Parlamento Europeo y una nueva reforma importante de los Tratados de la Unión Europea, las relaciones de la Unión con la República Checa han experimentado un desarrollo extraordinariamente dinámico. Ha entrado en vigor un acuerdo de asociación, se ha creado una comisión parlamentaria mixta Parlamento Europeo-Parlamento Checo. En 1996, su país presentó su solicitud oficial de ingreso en la Unión. Finalmente, en 1998 se iniciaron oficialmente las negociaciones de adhesión. Desde la caída del telón de acero el proceso de integración europea y el de la ampliación experimentaron una aceleración impresionante. El fin de esa separación artificial de Europa dio paso a una nueva época. Hoy tenemos ante nosotros un imperativo histórico y numerosas perspectivas para todos los europeos. Es usted, señor Presidente, un símbolo destacado de esas evoluciones. Es usted el fundador y el firmante de la Carta 77, movimiento de defensa de los derechos humanos que representaba y reivindicaba los valores fundamentales en un período sombrío de la historia de su pueblo. Por la defensa de la libertad y de la dignidad de la persona humana, un régimen comunista lo condenó a casi cinco años de cárcel. Pero usted nunca perdió la esperanza y la Historia le ha dado la razón. Hace diez años que la "revolución de terciopelo" reivindicó Havel na HRAD. Durante diez años, representó usted en primer lugar a la Checoslovaquia democrática y después, como Presidente, a la República Checa. La reconciliación con sus vecinos ha sido, y sigue siendo, para usted un objetivo esencial, que ha defendido con vigor y con perseverancia. Es usted un europeo de primera fila. Hoy Chequia se prepara para pasar a ser miembro de nuestra Unión. Convendrá usted conmigo, señor Presidente -y la experiencia nos lo ha demostrado ahora-, que el proceso de la ampliación de la Unión no siempre está libre de obstáculos y ello es aplicable a los dos interlocutores. La República Checa debe afrontar muchos esfuerzos para cumplir todas las condiciones de adhesión. La Unión Europea, por su parte, debe adaptar sus instituciones y sus políticas con vistas a la ampliación. Ya ha dado un gran paso adelante en el marco de la Agenda 2000. Este año, con la inauguración de la nueva Conferencia Intergubernamental, se pone en práctica la etapa siguiente, es decir, la reforma institucional. El Parlamento Europeo participa en ella plenamente. Nuestro cometido como diputados consiste en garantizar una apertura y una transparencia óptimas al proceso de ampliación a fin de que, llegado el momento, los ciudadanos de la Unión Europea y los ciudadanos de la República Checa aprueben, por mediación de sus representantes democráticamente elegidos, la adhesión de la República Checa a la Unión Europea. Señor Presidente, tengo mucho gusto en concederle el uso de la palabra. (Aplausos) Señor Presidente, en nombre del Parlamento Europeo, quisiera agradecerle, en verdad, muy encarecidamente el mensaje muy sólido que nos ha aportado, como lo subrayan los aplausos de los diputados. Quisiera expresarle mi agradecimiento: tiene usted razón al recordar que las pertenencias nacionales son perfectamente compatibles con la europea. Y, partiendo de su experiencia personal, nos ha mostrado usted que la pertenencia europea no se decreta, sino que es un movimiento espontáneo, natural. He tomado nota de sus palabras: se trata de algo que todos sentimos profundamente. Lo hemos visto a usted fiel a los principios que siempre han guiado su actuación, ese apego a los valores fundamentales. Nos ha recordado usted las palabras que pronunció en 1994 y que usted mismo ha calificado de un poco provocativas, pero a veces hay utopías fecundas y hemos podido apreciar juntos el camino que hemos recorrido. Y, además, he de decir también que ha insistido usted muy oportunamente en el papel, en la importancia, de la sociedad civil, no sólo en los países candidatos, sino también en cada uno de los países de la Unión Europea, para volver a dar confianza a los ciudadanos, para volver a dar confianza a la solidaridad social, que necesitamos. Y para resumir lo que me ha parecido más sólido de todas sus palabras, he de decir tal vez que, ante todo, ha querido usted recordarnos que, más allá de sus aspectos económicos, la construcción europea es una obra del espíritu. Desde luego, deseamos muy intensamente proseguir esa labor con usted. Gracias, señor Presidente. (Se levanta la sesión solemne a las 12.40 horas) Asamblea Paritaria ACP-UE De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0032/2000) del Sr. Corrie, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre los resultados del trabajo de la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1999. , ponente.- (EN) Señor Presidente confiaba en que mi intervención para presentar este informe sería a las nueve de la mañana, y no a las nueve de la noche. Espero que la cantidad de diputados presentes en esta Cámara no sea indicativo del interés que despierta el fomento del progreso en los países en desarrollo. Sin embargo, es habitual presentar un informe a los diputados de este Parlamento sobre el trabajo de la Asamblea Paritaria ACP-UE, y es para mí un placer hacerlo esta tarde. De nuevo puedo decirles que las dos Asambleas que se han celebrado en Estrasburgo y Nassau han tenido un éxito rotundo. En muchos sentidos han marcado el final de una antigua etapa y el comienzo de otra nueva. La Asamblea Paritaria ACP-UE es una organización única en la esfera política mundial. ¿En qué otro foro se reúnen 86 naciones para discutir asuntos que les atañen y preocupan a todos? La Asamblea de Estrasburgo ha sido la última que ha presidido Lord Plumb. Para premiar el tremendo trabajo que ha desempeñado en un periodo tan duro, la Mesa Paritaria le nombró presidente honorífico en Nassau, y nosotros le deseamos lo mejor para el futuro. Las negociaciones sobre la renovación del Convenio de Lomé han marcado ambas Asambleas, y estoy ansioso por ver cómo todos los países afectados firman y ratifican en seguida el nuevo Convenio. Recuerdo que en la anterior revisión a medio plazo, cuando yo era ponente, el entonces Comisario Marín dijo que esa revisión sería la última. Bueno, está claro que se equivocó, y me gustaría rendir un homenaje a Philip Lowe y a su equipo por haber realizado entre bastidores una labor tan fructífera que ha permitido la firma de un nuevo Convenio en circunstancias muy difíciles. También me ha alegrado escuchar esta mañana el informe del Comisario Nielson, que ha trabajado incansablemente para conseguir que las negociaciones llegaran a buen puerto. Me gustaría rendirle un homenaje especial por su éxito. También quiero felicitar a la Sra. Kinnock y a su grupo de trabajo por el enorme esfuerzo que han dedicado al futuro de Lomé. Estoy convencido de que el resultado de estas negociaciones se debe en gran parte al informe de la Sra. Kinnock y al relativo a la cooperación e integración regional. Asimismo, quisiera dar las gracias a los grupos de trabajo sobre la situación de las pequeñas islas y el cambio climático y al grupo de seguimiento sobre pesca por sus excelentes informes. Hemos realizado turnos de preguntas al Consejo, a la Comisión y al Consejo ACP, y me gustaría agradecer a estas instituciones que hayan mostrado tanto interés por nuestro trabajo. En las dos Asambleas, nuestro trabajo se ha centrado en la erradicación de la pobreza. La resolución que hemos aprobado llega tan lejos como para afirmar que la pobreza constituye una violación de los derechos humanos. También subraya la importancia de abolir la desigualdad por razón de sexo. Cada vez que viajo por África y veo el trabajo que realizan las mujeres, pienso que ojalá hubiese más mujeres entre los altos cargos del gobierno o en la presidencia. Quizá así se pondría fin a parte del fraude, la corrupción y la mala gestión que parecen ser endémicos en algunos países y que tenemos que frenar de una vez por todas. Como de costumbre, hemos celebrado muchos debates sobre los países que están en guerra. He visitado Etiopía y Eritrea para disponer de información de primera mano. La OUA está haciendo todo lo que puede para conseguir un acuerdo de paz, pero Etiopía sigue reclamando que se aclaren algunos temas y la situación humanitaria en ambos países es muy grave. En Nassau nos alegró enterarnos de que estaba a punto de alcanzarse un acuerdo comercial con Sudáfrica tras cuatro años de negociaciones. Estos casos recalcan los problemas de coherencia entre la UE y los países en desarrollo, que han llegado a su punto álgido en la cumbre de la OMC en Seattle. Todavía nos queda mucho por hacer para convencer a los países en desarrollo de las ventajas de la globalización y de los acuerdos internacionales de libre comercio. En Nassau se celebraron dos debates muy interesantes sobre Timor Oriental y Cuba. Cuba es un país observador, pero me parece que ahora ha dejado claro su deseo de formar parte de la ACP. Estoy seguro de que todas las naciones incluidas dentro de los límites del territorio ACP que cumplan los requisitos de consolidación de la democracia, respeto a los derechos humanos, buen gobierno e independencia del poder judicial son bienvenidas. Espero con interés los avances de Cuba. Cuando el Sr. Dalmau, vicecanciller cubano, se dirigió a la Asamblea no dudó en manifestar sus intenciones. En cuanto a Timor Oriental, el Sr. Da Costa, miembro del Consejo Nacional de la Resistencia Timorense, pronunció un discurso muy conmovedor en el que dio a entender que a Timor Oriental también le gustaría entrar en la ACP cuando sea un estado independiente y forme su propio gobierno. Debemos apoyarles a todos para que alcancen este objetivo. El tema de los derechos humanos es tan importante para la Asamblea Paritaria ACP-UE que a los vicepresidentes paritarios se les ha confiado la especial responsabilidad de controlar muy de cerca la situación de los derechos humanos e informar al respecto a la Asamblea. Se ha hecho hincapié en una serie de casos, incluido el tema de los niños soldado de Sudán, muchos de los cuales han sido raptados de países vecinos. Tuve el honor de ser nombrado copresidente europeo al principio de este quinto mandato, y la Sra. Clair, de Mauricio, es la nueva copresidenta ACP. Me gustaría que se produjera una serie de cambios en nuestra Asamblea, sobre, todo una vez que se haya firmado el nuevo Convenio en mayo. Debe existir una mayor igualdad entre nuestros socios ACP y los miembros de la UE, y quiero poner fin al síndrome de "ellos y nosotros" . En primer lugar, me gustaría que se creara una Asamblea Parlamentaria Paritaria formada por miembros electos de los países ACP en vez de contar con la presencia de embajadores o ministros del gobierno que actúan como delegados. Creo que de eso trata el nuevo Convenio. En segundo lugar, este nuevo Convenio ofrece la posibilidad de celebrar asambleas regionales en las seis regiones, que nos permitirían ser mucho más específicos en nuestro trabajo. Desde estas asambleas se podría informar a la Asamblea Paritaria. Ya hemos celebrado un debate regional en Nassau, en el Caribe, y ha resultado ser extremadamente provechoso. También vamos a celebrar otro en Abuja, en África Occidental. Quiero que la Asamblea pase de las palabras a los hechos para que mejore la calidad de vida en los países en desarrollo. Quiero que la sociedad civil tenga un mayor protagonismo, pero para ello tenemos que acabar con la corrupción, combatirla de forma frontal. Debemos premiar a aquellos países que se están esforzando por vivir en un estado de derecho, del mismo modo que debemos tratar con mano dura a aquellos que son corruptos o cuyas constituciones no permiten los gobiernos pluralistas que propugnamos. Estoy encantado con la situación actual de Zimbabue. Los contribuyentes europeos ya no aceptan que se utilicen sus impuestos de forma fraudulenta. Debe soplar un nuevo viento de cambios en África, hay que establecer y cumplir nuevos principios. La Asamblea Paritaria, en colaboración con la Comisión, debería desempeñar el papel principal a la hora de controlar la promulgación de un buen gobierno, el respeto a los derechos humanos y la consolidación de la democracia. Creo que esta tarea depende de los delegados europeos y ACP como socios iguales. Les ruego que aprueben este informe. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al colega Corrie por su brillante y amplio informe. El fundamento de todas las reflexiones en materia de política de desarrollo debe ser el respeto de los derechos humanos y la lucha contra la pobreza. Si debe lucharse contra la pobreza, la reducción de los recursos en el ámbito de la ayuda al desarrollo en muchos Estados miembros y en la UE entra en abierta contradicción con dicho objetivo. Con respecto a la cuestión fundamental de la financiación, deben asignarse a la Asamblea Paritaria recursos adicionales de cara al futuro, recursos que se empleen, por ejemplo, en enviar, a petición de los Estados ACP, observadores a los procesos electorales. En el futuro, a la hora de concertar los proyectos de desarrollo, la UE deberán buscar, por un lado, una orientación plural y, por otro, coordinarse mejor con los distintos Estados con el fin de trabajar de forma más eficiente y emplear los recursos de manera más efectiva. Un ejemplo de ello sería el campo de la educación, que de cara al futuro merece y necesita un decidido impulso en los Estados ACP. Si se piensa en el veloz desarrollo de las posibilidades de la educación y de la tecnología a través de Internet, se deduce la existencia de nuevos recursos que ayudarán a conducir a los países en vías de desarrollo, con sus aún modestos recursos, hacia la globalidad, que no hacia la globalización. Aquí veo una futura tarea de la UE, que consistirá en contribuir a la formación de una clase media en los países ACP que esté en condiciones de prestar ayuda y ayudarse a sí misma. Como ejemplo a este respecto puede darse el problema de Nigeria, país que ha importado de todo el mundo productos industriales acabados, pero su mantenimiento está a cargo de técnicos extranjeros, lo cual ocasiona considerables gastos financieros. Una educación adecuada de la población nigeriana abriría el camino a la formación de una clase media. La optimización de los métodos de trabajo, una urgente necesidad cara al futuro puesta de relieve en el Informe, permitirá, en particular, mediante las proyectadas asambleas regionales, abordar en mejores condiciones los distintos y específicos problemas de los países en vías de desarrollo, para los cuales la ayuda de la UE podrá prepararse de forma selectiva y posteriormente ejecutarse. Muchas gracias, señor Zimmerling. Si estoy bien informado, ésta es la primera vez que habla en esta Casa. Es su primer discurso y quisiera felicitarle por ello. Le ha salido muy bien. Señor Presidente, señoras y señores, nunca se insistirá lo bastante en que el Convenio de Lomé constituye desde 1975 un pilar fundamental de la cooperación europea al desarrollo y asume, desde muchos puntos de vista, una función directriz. Sobre la base del principio de la colaboración y de la paridad, así como del seguimiento parlamentario por la Asamblea Paritaria, el convenio se ha convertido en un paradigma a escala mundial. Justamente en el año en el que conmemoramos el 25º aniversario de la cooperación en el marco de Lomé, nos hallamos ante la celebración de un nuevo y más avanzado acuerdo de colaboración, que convertirá para ambas partes la Asamblea Paritaria en una verdadera asamblea parlamentaria. Por ello, en este retrospectiva no quiero limitarme al año de 1999; sobre éste ya se ha pronunciado, y de forma brillante, el ponente, el Sr. Corrie. Mucho de lo que hoy nos produce agitación es el resultado de profundos procesos de transformación que se han producido desde finales de los ochenta en todas partes del mundo. Esto también ha provocado fuertes sacudidas en los países en vías de desarrollo, cuyos efectos persisten aún. La colaboración ACP es un proceso dinámico. Desde Lomé I a Lomé IV se han producido constantes avances en el contenido del convenio. Al mismo tiempo, el número de Estados ACP ha aumentado de forma considerable hasta los actuales 71. En particular, la adhesión de Namibia y Sudáfrica ha sido acogida con gran satisfacción por todos los que han tomado parte en este proceso. Cuba acaba de llamar a la puerta. La incorporación de Cuba a la comunidad ACP-EU será un paso de grandes consecuencias que no se dará en dicho país sin la apertura de procesos de cambio. La cooperación ACP sigue teniendo un enorme interés , y no sólo por el acento puesto en el nuevo convenio. La lucha contra la pobreza y el fomento de un desarrollo continuado en materia económica, cultural y social son importantes objetivos en el marco de los esfuerzos por la construcción en los Estados ACP de una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos humanos. Esto incluye el fortalecimiento de las instituciones democráticas. La historia de la Asamblea Paritaria da fe a este respecto, de manera rotunda, de una evolución positiva. Si antes los países ACP estaban representados en las reuniones por miembros de los Gobiernos, altos funcionarios o embajadores, hoy más de las tres cuartas partes de nuestros interlocutores y interlocutoras son parlamentarios elegidos. Debemos celebrar una gran fiesta cuando próximamente alcancemos el 100%, tal y como se quiere con el nuevo convenio. Los avances en los procesos de democratización, que, a diferencia de las diversas estallidos de crisis, se producen de forma discreta, pasan desgraciadamente demasiado desapercibidos. Un elemento específico de la colaboración multilateral ACP es la cooperación e integración regionales. Así se cumplirá un deseo de la larga lista de deseos del Parlamento. La Asamblea Paritaria celebrará próximamente reuniones a nivel regional. Ya lo hemos podido escuchar. El fortalecimiento de las cooperación regional puede contribuir a impedir el estallido de conflictos por razones de carácter étnico, económico, social o religioso, es decir, puede tener un efecto preventivo. Por la misma razón el Parlamento Europeo ha promovido desde un principio la participación de la sociedad civil en los procesos decisorios y en la gestión de la cooperación y ha puesto de manifiesto el significado de la colaboración descentralizada. La intensificación de los contactos entre la Asamblea Paritaria y los agentes sociales, prevista en el nuevo convenio, supone un paso más en la dirección correcta. Sólo queda un poso de tristeza por el hecho de que el Fondo Europeo de Ayuda al Desarrollo no esté aún integrado en los presupuestos de la UE. Espero que no tengamos que esperar otros 25 años hasta que a este respecto alcancemos nuestro objetivo. Señor Presidente, permítame felicitar al Sr. Corrie por su informe. El Convenio de Lomé ha dado fe de un auténtico partenariado entre la UE y los países ACP durante más de 25 años, y el hecho de que haya seguido adelante a pesar de la abrumadora presión en contra que ha recibido de muchas organizaciones, incluida la OMC, representa un todo un triunfo. Sin embargo, es obvio que no hay que evaluar el nuevo Convenio por su mera existencia, sino por la forma en que puede contribuir al compromiso de la UE de erradicar la pobreza y de alcanzar unos objetivos de desarrollo internacionales. Si aplicamos este criterio, nos daremos cuenta de que los nuevos acuerdos presentan una serie de deficiencias: por ejemplo, el acuerdo es bastante desilusionador para los países ACP que sufren fluctuaciones a corto plazo en sus ingresos por exportación. En diciembre, durante una ronda de negociaciones maratoniana se alcanzó el acuerdo de prestar ayudas a los estados isleños, a los que no tienen salida al mar y a los menos desarrollados cuando sufran pérdidas del 2% como mínimo en sus ingresos por exportación, mientras que a los demás países ACP se les seguiría aplicando el baremo del 10%. Sin embargo, al final de las negociaciones, la UE alegó que nunca había dado su aprobación para incluir a las islas y a los países sin salida al mar entre los candidatos merecedores de las ayudas basadas en el límite del 2%. Este cambio ha tenido consecuencias devastadoras, en especial para las Islas Windward, que posiblemente sea el único país ACP que en realidad va a salir perjudicado con los nuevos acuerdos. Esto resulta terrible porque las Islas Windward son uno de los países ACP más pequeños y vulnerables y serán las que tengan que pagar el precio más alto por este nuevo Convenio de Lomé. Por otro lado, en cuanto al comercio, la OMC nos ha presionado para asegurarse de que el nuevo Convenio de Lomé sea compatible con sus intereses, lo que ha provocado un enorme ímpetu a favor de los llamados acuerdos de asociación económica regionales o acuerdos de libre comercio. Es posible que los países ACP más desarrollados sean víctimas de una gran presión para que acepten estos acuerdos. No obstante, está muy claro que, incluso después de un periodo de adaptación, algunos países no van a estar en condiciones de abrir sus mercados a los fríos vientos del libre comercio sin que su economía interior se vaya a pique. Por lo tanto, tenemos que ser especialmente cuidadosos para asegurarnos de que se les están dando opciones auténticas a los países que aun no están preparados para los acuerdos de libre comercio. Debemos garantizar que de verdad se están buscando estrategias para promover la integración regional dentro de la ACP. Por ultimo, cuando se celebre cualquier otra cumbre sobre el comercio, los países de la UE y ACP deberían presionar de forma conjunta para conseguir la reforma del artículo 24 del GATT para prever de forma explícita los acuerdos comerciales regionales no recíprocos entre grupos de países con diferencias estructurales y económicas. El Convenio de Lomé es un partenariado único en el mundo; pero para que de verdad sea eficaz no basta sólo con los debates enmarcados en su contexto, hay que contar con la colaboración de la OMC y participar en otros foros de negociaciones internacionales. Señor Presidente, quiero, en este debate, denunciar la suerte reservada a esos países pobres de África, del Caribe y del Pacífico de los que algunos se atreven a decir que son beneficiarios del Convenio de Lomé. Incluso en el mero plano de las relaciones comerciales, el Convenio de Lomé no ha protegido para nada esos países cuya cuota de participación en el comercio con Europa, ya de por sí restringida, se ha reducido a la mitad. Eso refleja las crecientes desigualdades entre los países de la UE y los países ACP. El Convenio de Lomé favorece principalmente a algunos grandes grupos industriales o financieros que siguen saqueando esos países y perpetúan su dependencia económica, en particular con respecto a las antiguas potencias coloniales. En cuanto a las ayudas supuestamente dedicadas al desarrollo, es obvio que no sirven para ello, ya que el subdesarrollo de la mayoría de esos países se profundiza en vez de atenuarse, y eso cuando esas ayudas no constituyen una subvención disfrazada a los industriales europeos exportadores. Esas ayudas son ante todo un don providencial para los regímenes en el poder, sin que la mayoría pobre de las poblaciones obtenga algún provecho de ellas. Aunque fuesen debidamente reorientadas, serían insuficientes para financiar las infraestructuras imprescindibles en materia de salud, de educación o de abastecimiento de agua potable. Desde hace varios años, las grandes potencias disminuyen el monto de esas ayudas ya de por sí irrisorias. El colmo del cinismo es que a veces lo hacen bajo pretexto de inobservancia de los derechos humanos, o de corrupción. ¿Pero quién protege esos regímenes que favorecen la corrupción, a no ser los gobiernos de los países ricos? En efecto nos hacemos la vista gorda sobre los principales corruptores, esos grandes grupos petroleros, de suministro de agua o de obras públicas, contra los cuales se podría actuar con rigor ya que tienen sus sedes aquí, en Europa, El debate entre la conveniencia de prolongar el Convenio de Lomé con sus cuotas y su proteccionismo, o al contrario de liquidar progresivamente las relaciones particulares entre la Unión Europea y los países ACP en nombre del libre cambio es un debate falso entre dos modos de perpetuar el saqueo y el empobrecimiento de esos países. Me rebelo contra una organización innoble e inhumana que hace que centenares de millones de seres humanos se estén literalmente muriendo de hambre para enriquecer a una minoría. Bastaría con sólo una fracción de las riquezas descomunales acumuladas por los grandes grupos para que esos países pudieran salir de la miseria, pero mientras no nos atrevamos a echar la culpa a los grandes grupos capitalistas, no haremos más que ocultar los verdaderos problemas. Señor Presidente, doy mi enhorabuena al señor Corrie, copresidente de la Asamblea Paritaria ACP-UE, que ha tenido la tarea nada fácil de elaborar un informe sobre el difícil asunto de la Asamblea Paritaria ACP-UE. En esta intervención me limitaré a exponer sólo algunos puntos que considero fundamentales. Creo que el Parlamento Europeo debe pedir con insistencia que la Asamblea sea realmente parlamentaria, instando a los países ACP a que envíen como representantes a miembros de los Parlamentos nacionales, para reforzar su propio tejido democrático. Mi contribución a este debate, en primer término, será centrar la atención en la globalización y en la OMC, que para los países ACP representan un peligro enorme en su desarrollo. Considero necesario un periodo de transición para estos países, aunque, dentro del espacio de la nueva lógica y de la regionalización de las ayudas, también es necesario que se sustenten no sólo con la agricultura y con la pesca, sino también que recurran a la valoración de los recursos minerales y del subsuelo, algunos de los cuales se están explotando con escaso provecho económico por parte de estos mismos países. El tercer punto se refiere al esfuerzo que, a través de un grupo de trabajo paritario dentro de la Asamblea Paritaria, el Parlamento Europeo debe comprometerse a hacer con objeto de alcanzar una estabilización de los presupuestos de los Estados ACP, mediante una selección calificada de los puntos de los presupuestos, para que haya un desarrollo económico pero sobre todo social, y también mediante el control de las políticas de rentas y de las políticas fiscales que están vigentes en el ámbito ACP. Debemos apoyar a los pueblos de estos países a través de la relación con sus gobernantes, que han de tener plena conciencia de que las ayudas al desarrollo por parte de la Unión Europea están destinadas al pueblo y no a las oligarquías eventuales, gestoras, en algunos de esos Estados, de todos los recursos internos y externos. Por último, cuarto punto: la prevención de los conflictos entre etnias o entre Estados debe ser nuestra preocupación constante y, en cierta medida, se podrían evitar esos conflictos o bien a través de una ofensiva diplomática vigorosa y autorizada, o bien a través de las propuestas que acabo de exponer. Señor Presidente, hago mía la valoración positiva del informe que expresó hace un momento mi compañera Karin Junker y añadiré que el Sr. Corrie inició su labor como copresidente de la Asamblea Paritaria ACP-UE con una actuación eficaz e imparcial que merece todo nuestro reconocimiento. Mi intervención se limitará a un hecho puntual que se ha producido hace unos días, en parte como consecuencia de acontecimientos a los que alude el informe que aquí debatimos. Me refiero a la intención expresada por Cuba, el 2 de febrero, de integrarse como miembro de pleno derecho en el grupo de países ACP. En la última reunión de la Asamblea Paritaria ACP-UE en Nassau participó una delegación cubana y compareció ante el pleno el vicecanciller Dalmau, con quien se produjo un vivo debate al que siguieron numerosas conversaciones con muchos de nosotros. Después de Nassau, una delegación de nuestro Parlamento, encabezada por el propio Sr. Corrie y por el presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, Joaquín Miranda, visitó La Habana, produciéndose una serie de intercambios de opiniones bien clarificadores. Tengo la impresión de que esta misión del Parlamento Europeo fue el empujón final que convenció a nuestros amigos cubanos de lo oportuno de dar un paso adelante en los mecanismos de cooperación con la Unión Europea. Estamos ante una situación de notable importancia política y espero que desde el Parlamento Europeo impulsemos la pertinente visión favorable y una actitud generosa por parte de la Unión, que en el plazo más breve suponga una respuesta positiva a las aspiraciones de Cuba. Eso será importante, al menos por tres razones. Lo será en primer lugar para Cuba, para el desarrollo y la prosperidad de su pueblo y para romper definitivamente el bloqueo impuesto por los Estados Unidos, que ha sido reiteradamente condenado por el Parlamento Europeo y las Naciones Unidas. En segundo lugar, debemos tener presente que la candidatura de Cuba ha sido propiciada por todos los países ACP. Si desde la Unión Europea se responde de forma positiva a la recomendación de nuestros asociados, estaremos dando una prueba de respeto y de consideración hacia dichos asociados que tendrá efectos positivos en todo el marco de nuestra cooperación con ellos. Tampoco puede ignorarse el valor de una decisión como la que propongo, como prueba de la coherencia y de la autonomía de la Unión Europea y de su no supeditación a presión alguna. Aceptando a Cuba en la Comunidad ACP demostraremos que no somos una Europa inmersa en la dinámica indigna del paying but not playing, y que cuando nos indignábamos ante disparates como la Ley Helms-Burton no lo hacíamos hipócritamente sino dispuestos a actuar hasta las últimas consecuencias. Dentro de unas semanas se reunirá de nuevo la Asamblea Paritaria ACP-UE y estoy seguro de que este tema será tratado en su seno. Sería deseable que, en ese trámite, la representación del Parlamento Europeo preste su apoyo a las intenciones cubanas como lo harán, sin duda, los colegas parlamentarios de los países ACP. Cuba deberá cumplir, naturalmente, con todas las condiciones previstas al igual que cualquier otro socio. Eso lo saben los cubanos y seguro que lo asumen. Debe también quedar claro que no se le va a pedir a Cuba más de lo que se ha pedido a otros interlocutores. Bienvenida sea la voluntad de adhesión de Cuba y bienvenida sea Cuba a este círculo nuestro. Lo digo de todo corazón pero también con la profunda convicción de que, así como el bloqueo no ha producido sino miseria y, como consecuencia de ella, crispación y endurecimiento por parte de los cubanos, la integración que aquí estamos apoyando y la prosperidad fruto de ella se traducirán en la distensión y apertura que todos deseamos y de las que todos, sobre todo el pueblo de Cuba, nos beneficiaremos. Señor Presidente, yo también quisiera empezar dando las gracias a Corrie por su excelente informe que, en mi opinión, describe y resume adecuadamente el trabajo realizado en la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1999. Mi tiempo de intervención es corto y quiero ocuparme de dos asuntos. El primero de ellos se refiere a la lucha contra la pobreza que, en mi opinión, empieza a ser una historia embarazosa tanto para la UE como para los Estados miembros. A pesar de que tanto en el Tratado como en las reuniones de la ONU en Río y en Copenhague nos hemos comprometido a trabajar para terminar con la pobreza, en la realidad se hacen recortes en los presupuestos para ayudas al desarrollo, contrariamente a lo que se ha dicho que hay que hacer. Hay que detener esta tendencia. Tenemos que empezar por condonar las deudas. Hay que empezar a poner acción tras las palabras. Quisiera que tuviéramos un papel importante en este trabajo. El otro asunto es que, en muchas ocasiones, decimos que los países ACP tienen que aprender los fundamentos democráticos. En los puntos 2 y 3 de la resolución se pide, en el marco de la nueva convención, que se desarrollen y mejores los métodos de trabajo. Se instará a los países ACP para que permitan expresar sus opiniones a muchas corrientes políticas. A mi juicio, esto está muy bien, y es algo a lo que doy mi total apoyo. Sin embargo, debemos preguntarnos también de qué modo nosotros mismos entendemos la democracia. ¿Cómo funciona en la Delegación del Parlamento Europeo ante la Asamblea Paritaria ACP-UE? Contrariamente a cómo funcionan las cosas aquí en el Parlamento Europeo y en las comisiones parlamentarias, en las que se proponen y designan ponentes para los informes, en esta Delegación ante la Asamblea Paritaria no existen reglas. Los dos grandes Grupos se reparten todos los informes entre sí. Para cambiar esta situación antidemocrática, el Grupo Verts/ALE ha presentado la enmienda 6. En ella pedimos que los ponentes de los informes y memorias generales, además de los miembros de los grupos de trabajo, sean designados de acuerdo a normas claras y democráticas. En este contexto, hay que tomar en cuenta a los Grupos pequeños y su representatividad. Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, quiero en primer lugar felicitar a nuestro compañero el Sr. Corrie por la calidad de su informe que refleja pertinentemente el contenido de los debates de la Asamblea Paritaria cuya copresidencia asumió con mucha eficacia. La erradicación de la pobreza ha sido el tema central de nuestros trabajos, y para alcanzar ese ambicioso objetivo, muchos interventores llamaron la atención sobre la necesidad de preservar una herramienta fundamental: me refiero a los acuerdos preferenciales entre la Unión Europea y los países ACP, en el marco de los convenios de Lomé. Se trataba de un reto considerable. La globalización, la liberalización de los intercambios, así como la preeminencia de la OMC y la filosofía mundialista que ella vehicula, amenazaban la esencia misma del diálogo norte-sur. Por lo tanto no podemos por menos que felicitarnos por la formalización del nuevo acuerdo de asociación para el desarrollo, y por mi parte estoy convencido de que los trabajos de la última Asamblea paritaria contribuyeron decisivamente a desbloquear las negociaciones, lo mismo que el nuevo clima creado por los acontecimientos de Seattle. Sin embargo, aunque me felicite por la renovación de los acuerdos, lo que me más llama la atención son los nuevos vientos que de ahora en adelante soplan en nuestras relaciones y que se manifiestan en el carácter equilibrado de la negociación que se está concluyendo. Me parece que la Unión Europea salió por fin de la vieja lógica paternalista, y a decir verdad, neocolonialista, de los proveedores de fondos que se convierten fácilmente en aleccionadores, según una fórmula tan del gusto de nuestro amigo Michel Rocard. La Unión aceptó por fin la idea de que ningún diálogo es auténtico ni eficaz si no se traduce por un contrato que respete la dignidad de los socios. Al renunciar a hacer de la noción de buen gobierno la herramienta de una nueva condicionalidad a manos de los tecnócratas, la Unión Europea da muestras de sabiduría y de modestia. Tardamos dos siglos en sentar las bases de una democracia cuya fragilidad nos es constantemente recordada por la actualidad. ¿Con qué derecho queremos imponer nuestro modelo a unos pueblos cuya historia, cuyos valores, cuya identidad a veces difieren tanto de los nuestros? Por mi parte, prefiero la voluntad claramente manifestada en esos acuerdos de abrir la asociación a nuevos actores -colectividades territoriales y organizaciones no gubernamentales- lo que me parece ser la única vía posible para evolucionar progresivamente hacia la apropiación de la cooperación por la población de esos países. En suma, para pasar de la ayuda humillante que infantiliza a la responsabilidad, garante de eficacia. Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, Señorías, también quisiera en primer lugar felicitar al Sr. Alexander Corrie por la exactitud y rigor de la síntesis de su informe. Ha tenido gran importancia el informe del Parlamento Europeo sobre las actividades de la Asamblea Paritaria ACP - Unión Europea, con innegable contribución al alcance de la coherencia en la política y en el papel de la Unión Europea en materia de desarrollo y cooperación. Conviene destacar el relevante papel de la Asamblea Paritaria, cada vez más parlamentaria, en el fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP. Ante esa acción positiva, revestiría el mayor interés dotarla de un presupuesto compatible con el fortalecimiento de la calidad de su trabajo. En el ámbito del funcionamiento de dicha Asamblea Paritaria, convenimos con la propuesta del ponente de introducir asambleas parlamentarias regionales en las seis regiones del Convenio: Caribe, Pacífico y cuatro regiones africanas. Dichas asambleas regionales seguirían las acciones en sus zonas. La pobreza ha sido el denominador común de todos los debates de la Asamblea Paritaria y su erradicación el objetivo prioritario de la política de desarrollo de la Unión Europea. Conforme a la resolución de la reunión de Nassau, recordamos el cumplimiento de los compromisos de reducción de la pobreza cuantificados y acordados por la comunidad internacional. Hacen falta coherencia y acciones. En el próximo Convenio de Lomé se debe especificar la inversión en educación y estimular la cooperación regional y la participación de las entidades locales. La participación de las entidades locales reviste la mayor importancia. Y, en un marco mucho más amplio, considero prioritarias la conversión de la deuda de los países pobres en programas de erradicación de la pobreza y de desarrollo sostenible, así como el control del fraude y la corrupción. Debemos avanzar con acciones concretas y coherentes. Las poblaciones de los países pobres empiezan a desesperarse. Solicito a la Comisión que emprenda diligencias en el sentido de una urgente adhesión de Timor Oriental al Convenio de Lomé, como forma de promover, entre otras medidas, la erradicación de la pobreza y acelerar su desarrollo económico, cultural y social, para reforzar su democratización interna. Por último, felicito a la Presidencia del Consejo por la próxima Cumbre Europa-África y hago un llamamiento a todos los participantes para que consigan contribuciones a la materialización de las acciones prácticas en pro del desarrollo de la paz, la democracia y la erradicación de la pobreza en los países africanos subdesarrollados. Muchas gracias señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Acuerdo de Estabilización y Asociación con la ARYM De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0031/2000) del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la recomendación de decisión del Consejo por la que se autoriza a la Comisión a negociar un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia (SEC(1999)1279 - C5-0166/1999 - 1999/2121(COS)). Señor Presidente, estimado Comisario Patten, estimados colegas, hoy estamos debatiendo sobre un país que ha atravesado tiempos realmente difíciles, un país que gracias a su propio esfuerzo, su voluntad e, indudablemente, al apoyo de la comunidad internacional ha experimentado un avance muy positivo. Si, en consecuencia, la Unión Europea, el Consejo y la Comisión proponen ­me atrevo a emplear este concepto sin ninguna duda­ celebrar por primera vez un acuerdo de estabilización y de asociación en la Europa del Sudeste, en los Balcanes ­el Parlamento se sumará mañana, supongo, a esta propuesta­, ello será gracias a, o en reconocimiento de, que ARYM/Macedonia se ha trabajado disfrutar de una buena posición desde el punto de vista económico, pero también y sobre todo político, con respecto a la guerra en los países vecinos y en relación con su propia minoría étnica. Pues contar con una minoría étnica del 33 o incluso del 35% en el propio país no es ninguna menudencia si se tiene en cuenta del entorno en que se halla este país. El país y sus políticos ­seguramente con diferencias entre unos y otros­ han realizado siempre un muy buen trabajo, y ello merece nuestro reconocimiento. La Comisión nos propone celebrar un acuerdo junto con el Consejo. Querría formular unas cuantas observaciones relativas a los ámbitos en que posiblemente existan diferentes concepciones, si bien también quiero resaltar de manera particular y reconocer en este contexto el trabajo y el interés mostrado por el Comisario Patten por ARYM/Macedonia y por toda la región. Primero: el enfoque regional. En mi opinión, el enfoque regional es, si lo he entendido correctamente, importante y necesario. Debe haber disposición de colaborar. Si, en cierto modo, no debe ser entendido como una obligación, sino como disposición, posibilidad, que debe ser aprovechada por cada país, entonces este enfoque es el adecuado. Si volvemos nuestra mirada hacia ARYM/Macedonia, veremos que con algunos países vecinos esta cooperación, por ejemplo, en materia económica, es muy complicada, como con el Kosovo y Albania, o es difícil desde un punto de vista político, como, por ejemplo, con Yugoslavia. Por otro lado, la colaboración con Bulgaria y, en particular, con Grecia, ha evolucionado positivamente, lo cual merece también nuestro reconocimiento. En este contexto, la Unión Europea debe reflexionar ­ha comenzado a hacerlo a principios de esta semana­ sobre cómo puede hacerse parte, a pesar de todo, a la vecina Yugoslavia ­sin obviar ninguna crítica a este terrible régimen­ de la cooperación regional. Por ello mañana presentaré una enmienda en la que nos declaramos a favor de que la sanciones recaigan sobre el régimen y de que, por otro lado, no obstante, se alivie la situación de la población y de la economía mediante la cooperación económica. En este sentido estoy agradecido ­me permito mencionarlo aquí, dado que yo soy de un país por el que fluye el Danubio­ por las reflexiones planteadas por la Comisión, es decir, por el Comisario Patten, pero también por la Vicepresidenta Palacio, con quien estuve recientemente en Budapest, sobre la posibilidad de hacer navegable de nuevo al Danubio, para así promover una mínima recuperación económica en esta región, lo cual también sería sin duda alguna importante para Rumanía. A mi juicio, este enfoque regional, si lo he entendido correctamente, es decir, como método de contribuir de algún modo a la recuperación económica de la región, es el enfoque adecuado. Como ya he dicho, no puede interpretarse como una obligación ni tampoco imponerse como condición previa. Segundo: querría dejar bien claro que nosotros queremos que se abra y se ofrezca a ARYM/Macedonia el camino hacia la Unión Europea. Sostenemos que es ilusorio creer que sería conveniente presentar ahora la solicitud de adhesión, pero también consideramos equivocado decir que ya hablaremos alguna vez sobre ello. ARYM/Macedonia quiere obtener la respuesta de que, por principio, tendrá la posibilidad de hacerlo cuando llegue el momento adecuado. El país teme ser abandonado en cierto modo en una vía muerta. En la completa reorganización de los instrumentos de apoyo no ve peligro en ser el último vagón de un tren que circula en dirección a Europa, per sí en que este tren siga marchando hacia Europa y Macedonia acabe en vía muerta. Pero creo que el Comisario Patten mostrará comprensión por el problema. Le pido con toda insistencia que deje claro este extremo en las conversaciones en que participe Tercero: en mi opinión, ARYM/Macedonia ha mostrado ­hasta ahora, sin ninguna duda­ que es capaz de emplear correctamente los instrumentos puestos a su disposición. Aunque, como es lógico, se produzcan cambios, ARYM/Macedonia seguirá mostrando que muchas de las tareas que hoy se afrontan en Bruselas, podrán acometerse en un futuro en Skopje, en el propio país. Espero que los colegas aprueben que aceptemos estas enmiendas como muestra de buena voluntad para con ARYM/Macedonia. Señor Presidente, la República de Macedonia - prefiero utilizar este nombre abreviado -ha desempeñado un papel constructivo y de mantenimiento de la paz desde el comienzo de las guerras yugoslavas. Recordamos las propuestas de los Gobiernos de Macedonia y, en su momento, Bosnia-Herzegovina, que pretendían una flexibilización y abandono sin violencia de la estructura federal yugoslava. Nuestros amigos macedonios han desempeñado siempre, por tanto, un papel muy positivo, y por ese motivo debe decirse aquí que Macedonia no sólo es una pieza de nuestro llamado esfuerzo de estabilidad, sino que realmente constituye su origen. El anterior Presidente, Gligorov, puede atribuirse esto como una conquista particular, pero también el actual presidente se ha definido tanto como presidente de todos los ciudadanos macedonios, que la Unión Europea sólo puede alegrarse de contar con semejante interlocutor en los Balcanes. A pesar de las obvias razones para que se produzcan eventuales tensiones internas, ambos grupos de población han logrado un modus vivendi razonable y las perspectivas lejanas para encontrar una solución responsable a los restantes problemas son favorables. En su momento, me enteré por los roma de que, precisamente, en Macedonia, se encontraban realmente a gusto. Eso lo he escuchado poco respecto de ese grupo de población en Europa. Entre los problemas de Macedonia merece especial atención la enseñanza superior para los ciudadanos albanohablantes. Una enseñanza superior accesible, con la que se mantiene un cierto vínculo, constituye un medio importante para la emancipación de los grupos de población -lo digo por mi propia experiencia como visitante de una universidad protestante de Amsterdam. De otra forma, tal vez no hubiera estudiado nunca. Semejante vínculo y semejante formación en la enseñanza superior es también importante de cara al desarrollo del Estado de Derecho y también para el correctamente denominado medio del campo social, que debe reforzarse en tales países. El acuerdo con Macedonia debe, así mismo, contemplar una compensación por el daño causado a este país por el boicot que hemos impuesto a Serbia, que no nos cuesta nada, pero sí mucho a los que rodean a ese país. Sería positivo que lo pudiéramos corregir, especialmente de cara a los países vecinos. No es nada más que justo que regulemos ahora en detalle la ayuda a Macedonia. Respaldamos plenamente las enmiendas de los Liberales en las que se pide que la ayuda no se vincule a los intereses de los estados donantes, puesto que deben darse todas las oportunidades posibles a las empresas de Macedonia y de la región con el dinero de la ayuda para la reconstrucción. También consideraría en ella a Bulgaria y Rumania, ya que me parece un error táctico y psicológico hablar sólo de los cinco países de la antigua Yugoslavia más Albania. Se trata de que las economías puedan funcionar de nuevo por sí mismas en la región, eso puede hacerse bien con el dinero de la ayuda. El acuerdo con Macedonia debe poder verse como la apertura de la puerta de entrada a la Unión Europea para ese país, aunque esto sea algo solamente a muy largo plazo. Mientras tanto, debemos seguir partiendo en nuestra política de que es deseable que la legislación de Macedonia realmente se vaya pareciendo a la de los Estados miembros, y nuestra política debe reflejar eso hasta en la nomenclatura de los programas de ayuda para Macedonia. Me refiero brevemente al programa PHARE. El nombre de la República, señor Presidente, supone todavía un problema debido a la sensibilidad griega. Deduzco que los Estados miembros cada vez van a sentirse más libres de usar el nombre en su propia lengua que se corresponda con el de la República. Si algunos países desean mantener las palabras Antigua Yugoslavia, es su problema; los otros no tiene la obligación de utilizarlas. No se trata de que se nos presione continuamente. De ahí mi respaldo al razonable informe del Sr. Swoboda; no nos tiene acostumbrados a otra cosa, y de ahí, también, mis elogiosas palabras sobre la respetable República de Macedonia. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero expresar el calor y la esperanza con la que el Grupo de los Liberales Demócratas Reformistas Europeos saluda la iniciación de las negociaciones de un Acuerdo con la Antigua República Yugoslava de Macedonia. Tengo la gran esperanza de que este Acuerdo, según las líneas expuestas por el ponente, Sr. Swoboda, llegue a ser el ejemplo que se aplique lo antes posible a los demás países, en especial a Albania, Bosnia y Herzegovina, Croacia, Montenegro, Kosovo y, en cuanto sea posible, a Serbia. Estamos convencidos de que el pronto inicio de la negociación del Acuerdo y su también pronta conclusión son el único camino para alcanzar la paz en la región -esa paz que no se produjo automáticamente tras el fin de la guerra de Kosovo-, con lo que se evitará que se reproduzcan condiciones de posterior desintegración y de vuelta al caos y a la violencia, con todas sus consecuencias en cuanto a inestabilidad continental e incluso mundial. Si el mantenimiento de la paz y de la seguridad es la motivación del valiente proceso actual de ampliación de la Unión Europea a los países de Europa oriental, esta motivación ha de estar presente con más fuerza aún en las relaciones con Albania y con los países de la Antigua República Federativa Yugoslava, y además exige que se vaya con decisión tras esta especie de ampliación paralela hacia la Europa del sureste, representada por los acuerdos que estamos discutiendo. Dentro de este enfoque, casi de un modo provocativo, hemos presentado una enmienda destinada a sugerir que las competencias para Europa del sureste se transfieran de los asuntos exteriores al campo de la ampliación. Un compromiso más rápido y directo de esta Europa del sureste en la vida de las instituciones europeas nos lleva a sugerir que se acepte un número limitado de observadores, enviados por los Parlamentos nacionales al Parlamento Europeo, y que en el Tribunal de Justicia y en la Comisión pueda trabajar personal proveniente de esos países. Sin embargo, para que la región encuentre un estímulo en la evolución hacia una sociedad más democrática y basada con amplitud en la economía de mercado, estamos convencidos de que, sobre todo, se deben dar pasos inmediatos y concretos para intensificar la lucha contra la corrupción y para lograr que sean más eficaces las ayudas internacionales destinadas a la reconstrucción y al desarrollo. Con este fin hemos presentado algunas enmiendas, y esperamos que el Parlamento las acepte: primero, ofrecer a la Antigua República Yugoslava de Macedonia la exención de las tasas aduaneras en sus exportaciones hacia la Unión Europea y una compensación de la reducción progresiva de los derechos aduaneros aplicados a Macedonia sobre los productos europeos, con la condición de que se acepte el principio de un control aduanero conjunto en las fronteras macedonias; segundo, que se aliente a la ARYM con un adecuado apoyo financiero a integrar su moneda en el euro, como primer paso hacia una europeización de toda su economía, con el fin posterior de eliminar cualquier posible corrupción en el sistema bancario; tercero, que la ayuda y la asistencia que el mundo debe dar a la región, y por tanto también a Macedonia, tenga bien marcado su carácter multilateral, sin que el país beneficiario resulte condicionado por obligaciones con el país donante. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, esperamos que el acuerdo pueda alcanzar todos los objetivos previstos, pero no podemos hacernos la ilusión de que la paz, la estabilidad y la prosperidad en el sureste de Europa se logren sin un previo estudio de los temas que plantean los grandes problemas que tratamos de eliminar, y me refiero al futuro Estado constitucional de Kosovo, a la necesidad de comprometer a Serbia en el proceso de reconciliación de la región y, ¿por qué no?, a una nueva discusión acerca de las relaciones entre la Unión Europea, la OTAN y Naciones Unidas, dentro del marco de ese nuevo equilibrio que se ha de encontrar entre injerencia humanitaria y soberanía estatal, que en mi opinión deberá traer una modificación de la propia Carta de las Naciones Unidas. Señor Presidente, señor Comisario, la guerra de Kosovo ha empeorado todo. Eso se aplica con seguridad, y sobre todo, a la relación entre la Unión Europea y los Balcanes occidentales. Se han levantado muchas esperanzas desde entonces. Eso es aplicable tanto allí como aquí. Allí porque - nos guste o no - además de la cuestión de la ayuda directa, la pregunta es: ¿qué pretende hacer ahora Europa con nosotros? ¿Tiene en perspectiva el ingreso? Es algo que se comenta mucho en todos estos países. Pero también aquí, en la Unión Europea, se han levantado muchas esperanzas. Si lo hacemos bien, será la primera prueba de una verdadera política exterior y de seguridad común ¿Conseguirá la Unión Europea actuar conjuntamente por primera vez y desarrollar una política conjunta para un acuerdo tan complicado? Así mismo, la cuestión es si la Unión Europea ha aprendido la lección tras las malas experiencias de Bosnia en lo relativo a la asistencia y las experiencias algo mejores de Kosovo ¿Podemos mejorarla, basándonos en las experiencias en Macedonia y en otros cuatro países? Ante este panorama de muy elevadas esperanzas, creo que no exagero si digo que este primer paso, el acuerdo de estabilización y asociación con Macedonia, tiene una importancia crucial. No es la única contribución de la Unión. A continuación, tenemos el debate sobre el pacto de estabilidad, sobre el programa Cara y la financiación a corto plazo. Ahora discutimos sobre los acuerdos de estabilidad y asociación, es decir, la perspectiva a medio plazo. De ahí que este primer acuerdo con Macedonia sea crucial, puesto que será el modelo. Estoy convencido de que los otros cuatro países se preguntan: ¿qué va a suceder? ¿Qué va a hacer la Unión Europea con Macedonia? ¿Hará lo mismo con nosotros? Como ese modelo constituye el primer avance, resulta tan importante. Macedonia es también un modelo en otro sentido. El ponente ya lo ha señalado muy claramente. La cuestión de las relaciones interétnicas. No es necesario que lo reproduzcamos aquí de una forma demasiado idealista. Durante las elecciones presidenciales parecía que no funcionaba en absoluto tan bien, pero en comparación con el resto de la región, podría hablarse del modelo macedonio. Se ganaría mucho si lográramos exportar ese modelo conjuntamente con los macedonios al resto de los Balcanes occidentales. Este prototipo también es válido en el ámbito de la cooperación regional. Estoy muy de acuerdo con el ponente en cuanto a que debe lograrse un equilibrio entre, por una parte, el fomento de la cooperación regional y, por otra, mantener la apertura a Bulgaria y Grecia, y no cerrarla. Señor Presidente, señor Comisario, si damos bien este primer paso, se habrá ganado mucho. Si lo malogramos, se habrá perdido mucho más todavía. Señor Presidente, permítame hacer constar en primer lugar que no tengo ningún problema en aprobar, en principio, este informe tan bien elaborado. Sólo quiero llamar la atención sobre una cuestión que, en mi opinión, no se ha tratado en el informe y que constituye un serio problema para Macedonia y para la efectividad de la ayuda financiera y de otra índole que presta la UE. Hablo de las sanciones a Yugoslavia. Para que no se produzcan malentendidos: yo también considero necesario abordar con decisión el problema del régimen de Milosevic. Pero, en primer lugar, estas sanciones afectan en una amplia y negativa medida a muchos Estados vecinos, entre los que se encuentra Macedonia, que se hallan en una situación económica muy complicada. En segundo lugar, de una forma políticamente contraproducente, se hace responsable a todo el pueblo yugoslavo de Milosevic y su camarilla, violándose así los derechos humanos. En consecuencia, creo que, como se recoge en la enmienda nº 10, el tema que se debate hoy debería conducirnos a poner rápidamente término a esta política de sanciones. Señor Presidente, Señorías, no ha sido necesario poner fin al conflicto de Kosovo para concluir que, después de varias guerras en el territorio de la antigua Yugoslavia con sus innumerables consecuencias negativas en la estabilidad de la zona balcánica, sería necesaria una estrategia global y duradera para toda la región con el fin de garantizar la paz y la estabilidad en la Europa sudoriental. Dicha estrategia, que cobró forma en el Pacto de Estabilidad, aprobado el 10 de junio de 1999 en Colonia, considera íntegramente la región de la Europa sudoriental, pero reconoce al mismo tiempo la diversidad y la desigualdad en materia de desarrollo de los diversos países que la componen. La contribución de la Unión Europea en el ámbito del Pacto de Estabilidad, plasmada en el llamado "proceso de estabilización y asociación", representa el desarrollo de la concepción regional que la Comunidad Europea preparó en 1996 para los cinco países de la región -Bosnia-Herzegovina, Croacia, República Federativa de Yugoslavia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania- y cuyo aspecto más importante consistió en el establecimiento de condiciones políticas y económicas destinadas a apoyar la ejecución del acuerdo de paz de Dayton, lo que debería contribuir a la estabilidad regional. Así, pues, establecer relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia sobre una base absolutamente nueva y brindar a ese país la perspectiva de plena integración en las estructuras de la Unión Europea, mediante el dispositivo previsto en el proceso de estabilización y asociación, constituye una importante contribución a la estabilidad en la región balcánica, siempre y cuando los países estén dispuestos a aceptar cierto conjunto de condiciones. Estamos enviándoles una señal políticamente relevante, en el sentido de que es posible que un día puedan llegar a ser de los nuestros, con respeto, evidentemente, de sus propias soberanías. Sin falsas ilusiones, el mandato que hoy estamos reconociendo aquí a la Comisión puede consubstanciarse, una vez obtenido el acuerdo, en el primer gran paso para la paz y la estabilidad en esa martirizada región, cuyos pueblos han demostrado ya legítimamente que pueden ambicionar la adhesión a nuestro espacio de libertad y desarrollo. Basta y sobra con lo que sufrieron bajo el yugo soviético y, después de él, el precio que tuvieron que pagar por haber sido forzados a integrarse en el bloque comunista. Por lo que sabemos, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, desde el punto de vista político y económico, está habilitada para establecer con la Unión Europea relaciones contractuales nuevas, superando el acuerdo de cooperación en vigor desde el 1 de junio de 1998, encaminado, en la práctica, al respeto del acervo comunitario, sobre todo en sectores decisivos del Mercado Interior. Es verdad que la antigua República Yugoslava de Macedonia tendrá que hacer aún grandes esfuerzos, pero, teniendo en cuenta las reformas políticas y económicas ya ejecutadas en el ámbito del acuerdo de cooperación y la aceptación de períodos transitorios en determinadas esferas, ese país podría llegar a satisfacer las condiciones para un acuerdo de estabilización y asociación. Como compartimos la tesis de que su desarrollo es un factor de estabilidad en esa región, formulamos el mandato de negociaciones en los términos que se nos propuso, subrayamos que se trata de un acuerdo bilateral con la Unión Europea y convenimos con el ponente cuando subraya que ésta es la primera aplicación concreta de una estrategia integrada y a largo plazo para la Europa sudoriental y que la cuestión que se plantea es la de cómo se estructurarán los Balcanes a largo plazo para garantizar la paz y la estabilidad. En ese marco, las diversas referencias hechas a la cooperación regional con los países vecinos resultan, de hecho, políticamente relevantes. Este acuerdo podría y debería cobrar incluso un carácter ejemplar para los otros países de esa región. Por eso mismo, es particularmente importante. El caso es que haya una voluntad política efectiva de aproximación de la Unión Europea a esos países, subyacentes a todo ese proceso. No desconocemos que algunos de ellos tienen procesos de estabilización democrática en curso, otros necesitan aún afirmar la autoridad democrática de sus Estados, otros más presentan equilibrios que dependen de la presencia militar en esa zona, pero los países saben que en adelante, superadas las dificultades, tienen a su disposición un puente que debe propiciar una vinculación efectiva con la Unión Europea. Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, no voy a sumarme al coro unánime de mis compañeros. Considero ese informe como una obra maestra de hipocresía. En el párrafo 4, se menciona la ejemplaridad de ese acuerdo. Sabemos que, desde Lituania hasta Turquía, hay trece Estados candidatos y que existe un solo agujero negro en Europa, los Balcanes, y mientras que se niega a esos países la posibilidad de ser candidatos, quisiéramos hacerles creer que ese acuerdo es milagroso. El párrafo 11 indica que ciertas medidas simbólicas pueden reemplazar el acuerdo político, la perspectiva política que representa el hecho de ser candidato. No solo es una obra maestra de hipocresía, sino también una aberración, porque, queridos colegas, si las negociaciones empezaran mañana, ese acuerdo se firmaría dentro de un año y estaría vigente dentro de tres años. Y os apuesto a que, de aquí a tres años, habrá solicitudes de adhesión en debida forma de Croacia, de Macedonia, de Bosnia. El Sr. Racan anunció hace unos días la solicitud de adhesión formal de Croacia para el final del año 2000. Estoy seguro de que recibiremos más solicitudes de adhesión y que por lo tanto esa obra hermosa, esa bella arquitectura intelectual se derrumbará porque será desbordada por los acontecimientos, lo mismo que desde hace veinte años hemos sido desbordados por los acontecimientos en la antigua Yugoslavia. Eso no revestiría ningún carácter de gravedad si no existiesen los problemas que todos conocemos en esa región de Europa, los problemas que el nuevo gobierno de Macedonia afronta sin haberlos solucionado aún, los problemas de cohabitación entre la mayoría macedonia y la minoría albanesa, con los problemas conexos del Kosovo, si no existiesen los problemas económicos que conocemos, los problemas de vecindad con una mafia particularmente importante en Serbia, y el problema de veto que habría que denunciar por lo que es, el veto de Grecia que, al cabo de casi diez años, sigue impidiendo que ese país se llame por su nombre, y espero que los intérpretes no hayan utilizado el término ARYM cuando me refería a Macedonia. Es totalmente absurdo. En mi opinión es una ofensa en primer lugar para nuestros colegas griegos, y para los ciudadanos griegos. Urge solucionar ese problema. Finalmente, tuve entre manos, por una feliz coincidencia, una carta dirigida por el Sr. Georgievski, Presidente de Macedonia, al Sr. Fischler, con fecha del 8 de marzo, en la cual, refiriéndose al artículo O, hoy artículo 49 del Tratado, pide la adhesión de Macedonia a la Unión Europea. ¿Por qué no nos informó el Consejo? ¿Por qué la Comisión no nos informó de esa solicitud formal de parte de Macedonia? Señor Presidente, señor Comisario, los Balcanes no son puramente una zona oscura, políticamente hablando. Véase la evolución llamativamente positiva de la República de Macedonia en los últimos y críticos años. El horrible proceso étnico del vecino Kosovo no ha tenido éxito en su territorio. Paradójicamente, pero con bastante certeza, la guerra surtió precisamente el efecto contrario en el Campo de Mirlos, el Kosovo Polje: una clara reducción de la peligrosa falta de confianza entre la mayoría macedonia y la minoría albanesa. En opinión de los primeros, los segundos se comportaron lealmente hacia el estado común durante la explosión internacional del conflicto en Kosovo. Desde la perspectiva albanesa, tanto los macedonios como el estado macedonio cumplieron ampliamente con sus obligaciones hacia la acosada mayoría albanesa de Kosovo. Este notable resultado de las acciones militares en Kosovo permite que hablemos con todo derecho del segundo establecimiento político, esta vez interno, de la República de Macedonia El informe equilibrado y encomiable del Sr. Swoboda se articula muy concretamente con este resultado sorprendente y grato. La Unión Europea sabe, en resumidas cuentas, qué debe hacer en Macedonia. Ayuden a este reciente cobijo regional de una multitud de refugiados de guerra a cumplir razonablemente con su papel de activador del pretendido pacto de estabilidad para los Balcanes. Señor Presidente, desde hace ocho años me ocupo de la situación en Macedonia, y por ello querría responder al Sr. Dupuis. No es ninguna hipocresía lo que hacemos aquí. Hemos llegado en un buen momento y, creo, los macedonios se alegran de ello. Por favor, no sea tan desagradable y ayúdelos. Creo que deberíamos afrontar este asunto con espíritu positivo. No hubo guerra en Macedonia. Pero el país ha sufrido los efectos de la guerra en los países vecinos y de las sanciones, y sigue sufriendo las sanciones que con razón se impusieron a los Estados vecinos. Ha sufrido la marea interminable de refugiados durante la guerra del Kosovo. Por ello, debe decirse que el proceso de democratización de Macedonia ha experimentado una sorprendente continuidad. Es un país que debe superara difíciles problemas interétnicos y que está resolviendo con un éxito creciente. Quiero señalar expresamente que felicitamos a Macedonia por su ejemplar legislación en materia de minorías étnicas y por su actuación en este ámbito, y que la consiguiente vinculación del 30% de la población, de origen albanés, en la acción de Gobierno en la política gubernamental y en la sociedad es el requisito de una convivencia pacífica. Es para mí un motivo de alegría que el deseo expresado por el Sr. Swoboda en su informe se cumpla a principios de marzo, que por fin la UE cuente con una delegación en Macedonia, que por fin seamos valorados como Unión Europea. Creo que el inicio de estas negociaciones sobre el proceso de estabilidad y asociación son la consecuencia lógica de un desarrollo positivo y próspero de este país. En el marco de nuestro compromiso político, Macedonia debe ser consciente de que la cooperación regional que ella misma practique será acogida con satisfacción y recompensada por la UE con la efectiva ejecución de proyectos regionales. Permítanme mencionar dos pequeños: la rápida solución del problema en el paso fronterizo al Kosovo de Blace y el efectivo establecimiento del Corredor 8, es decir, desde Albania hasta Bulgaria, atravesando Macedonia. A mi juicio, el informe del colega Sr. Swoboda es magnífico, y me sumo a él plenamente. Señor Presidente, cumplidos, también por mi parte, para el informe de mi colega, el Sr. Swoboda. Creo que es positivo que manifestemos tanto apoyo al enfoque elegido en el mismo. Se trata de plantear de una forma estructural la estabilidad en la región y ésa es también la intención del acuerdo previsto con la república de Macedonia que examinamos hoy. Aunque la ejecución efectiva del pacto de estabilidad debe ponerse todavía en marcha, la Comisión ha desarrollado rápidamente un nuevo instrumento, este llamado acuerdo de estabilidad y asociación. Con él se inicia la estabilización de los países de la antigua Yugoslavia en el sentido del Tratado. Se trata de países que no se consideran todavía de cara a un preacuerdo de ingreso. El acuerdo que está ante nosotros es realmente una especie de pre- pre-, aunque sí desde la perspectiva del futuro ingreso. El hecho de vincular países mediante un tratado activo constituye un instrumento excelente, siempre que los compromisos estipulados se ejecuten con energía, de forma que se logre la estabilidad deseada. Macedonia continúa siendo un barril de pólvora, y tiene una historia que lo avala. No obstante, desea deshacerse de este calificativo. De ahí que la estabilidad interna sea necesaria. El nuevo Gobierno quiere ser responsable de su logro, y el acuerdo puede constituir una agenda para las reformas, incluido un papel directo y una posición de igualdad para la minoría albanesa. El país ahora necesita sobre todo tranquilidad para poner en orden sus asuntos y encontrar el camino hacia una mayor prosperidad. Nosotros, especialmente los socialdemócratas, hacemos un llamamiento a la oposición para que actúe conforme a estas ideas. Así mismo, debe asumir su responsabilidad respecto del tan valorado modelo macedonio. No obstante, el país necesita también, y especialmente, estabilidad exterior ¿Para que sirve la estabilidad interna si el entorno es inestable? Esta estabilidad es necesaria en las relaciones con Yugoslavia, Kosovo, Albania y Bulgaria. La región debe reconocer que Macedonia existe y continuará existiendo. La estabilidad exterior implica fronteras abiertas y cooperación regional. Las minorías y las mayorías deben lograr un espacio para los intercambios humanos y culturales. La estabilidad de Macedonia depende en gran medida del desarrollo de los países vecinos. La cuestión Kosovo es conocida, la comunidad internacional está allí presente de forma masiva. Parece, sin embargo, que el factor Albania se subestima. La Unión todavía no juzga oportuno celebrar un acuerdo de estabilidad y asociación con ese país. Pero, ¿entonces, qué? Precisamente, los argumentos para sí concluir un acuerdo con Macedonia y aún no con Albania nos suscitan tanta preocupación que realmente es inaceptable que la Unión se mantenga a la espera respecto de este país. ¿Qué hace la Comisión ante esta consideración? Yugoslavia es también un eslabón débil en la estabilidad y, por tanto, una amenaza para una Macedonia estable. Debemos esperar a ver qué sucede allí. La tendencia de Belgrado es cada día más imprevisible. Respaldamos, así mismo, la decisión del Consejo de dar otro carácter a las sanciones. Con ella finalmente se intenta dar, al menos, un espaldarazo serio a la oposición que se prepara para una nueva tanda de manifestaciones. ¿Qué más intentará la Unión en este sentido en caso de que se acepte la exigencia de la oposición - elecciones anticipadas? ¿Qué más podemos hacer e intentar todavía para apoyar a la oposición? Señor Presidente, señor Comisario, confiamos en que Kosovo haya sido el último caso en que el Derecho Internacional pudo interpretarse como que los dictadores pueden perseguir a las minorías, de la forma más cruel, escudándose en que "tiene lugar dentro de las fronteras del propio país" . Cuando EE.UU., la OTAN y finalmente la UE reaccionaron, era tarde, muy tarde. Se habrían podido evitar muchos sufrimientos si, entre otros, EE.UU. hubiera reaccionado antes y con más claridad. Por eso nosotros, la Unión Europea, tenemos una responsabilidad especial para socorrer, ayudar y construir los Balcanes. Nuestra meta tiene que ser la creación de las condiciones necesarias para que todos los países del sureste de Europa se integren económica, comercial y políticamente en la UE. La mejor manera de echar las bases para la democracia en esta parte de Europa azotada por la guerra, es mediante el comercio y la integración económica. Los liberales estamos dispuestos a llegar lejos y a hacerlo rápidamente, tal como lo ha señalado Paolo Costa. Por eso celebramos con gran satisfacción esta propuesta de Acuerdo de Estabilización y Asociación con Macedonia y damos las gracias a Swoboda por este excelente informe. Macedonia merece nuestra ayuda, pensando en el trabajo, sacrificado y abnegado, que su pueblo y sus gobernantes realizaron durante la guerra de Kosovo. Ahora que Macedonia se libera de las garras del comunismo y del nacionalismo, nuestra obligación es reaccionar muy claramente y dar nuestro apoyo. De la misma manera tenemos que actuar en los otros países balcánicos. Es una obligación para la UE. Señor Presidente, en este contexto permítame recordar a los diputados -pensando especialmente en el debate de esta tarde- que el hombre que tiene la principal responsabilidad por la guerra, los ultrajes, los asesinatos y la expulsión de sus hogares de personas inocentes, gobierna todavía en Serbia, el resto de Yugoslavia. El hombre que está acusado de genocidio y que debería ser juzgado en el Tribunal de La Haya, todavía está libre. Estoy hablando de Milosevic. Mientras Milosevic siga gobernando Serbia y ésta no elija un camino democrático, ese país seguirá siendo una amenaza constante para la paz en toda la región balcánica y, también, en Macedonia. Señor Presidente, el acuerdo impulsado constituirá la primera aplicación del Pacto de Estabilidad en la Europa del sudeste. Sin duda sus términos, aceptados por el informe Swoboda, no persiguen la paz, sino una mayor subordinación política y económica del país, el control de sus riquezas naturales, la sobreexplotación de su fuerza de trabajo, y una aún mayor utilización del país como base de ataque contra los países y los pueblos de la región que se resisten al nuevo orden. Y todo esto a cambio de la promesa de una futura adhesión a la Unión Europea. El informe acepta tanto esta orientación como, más en general, el conjunto de la política de la Unión Europea para la Europa del sudeste. Es significativo el hecho de que en el informe se felicite a la ARYM por la posición constructiva que mantuvo durante la agresión de la OTAN; se encomia su papel pacificador, por haber aceptado el acantonamiento en su territorio de las fuerzas otánicas; se silencia, por supuesto, la indignación de su pueblo, que no dejó de expresarse en forma de movilizaciones masivas durante los bombardeos. En definitiva, puesto que consideramos que tanto el Pacto de Estabilidad, como el proceso de Estabilización y Asociación que impulsa la Unión Europea para los países de la región crearán nuevos problemas, traerán nuevas calamidades a sus pueblos y fortalecerán más, si cabe, el papel hegemónico de los imperialistas americanos y europeos, votaremos en contra del informe, y mostraremos de este modo nuestra solidaridad con el pueblo de la ARYM. Señor Presidente, señor Comisario, uno de los objetivos principales del Acuerdo de Estabilización y Asociación de la Unión Europea con la ARYM es la consolidación de la estabilidad y de la paz en la región, cosa que, claro está, presupone el desarrollo y mantenimiento de relaciones de buena vecindad entre los países interesados. No voy a detenerme en los detalles del problema del nombre de la ARYM, que, como, sin duda, conocen, ha sido objeto de diferencias con Grecia y de negociaciones entre los dos países desde hace más de cuatro años, bajo la égida del Secretario General de la ONU y en el marco de las resoluciones del Consejo de Seguridad al respecto, pero también de compromiso contraído por las partes, según el artículo 5 del llamado Acuerdo Interino de 1995. Considero oportuno, sin embargo, señalar que, con ocasión de la próxima negociación y adopción del Acuerdo de Asociación, será conveniente por parte europea indicarle al gobierno de la ARYM la necesidad de que muestre la oportuna voluntad política constructiva, y contribuya así positivamente a la conclusión exitosa de las conversaciones de Nueva York. Quiero creer que semejante demanda europea, acompañada de la explicación de las dificultades que para la culminación y aplicación del Acuerdo de Asociación podría suponer un nuevo aplazamiento, será objeto de la debida atención y valoración por el gobierno de la ARYM, que sabrá corresponder adecuadamente, por una parte a la demostrada posición conciliadora de Grecia en el asunto en cuestión, y, por otra, a la manifiesta y generalizada intención y disposición de todos los países miembros de la Unión Europea, Grecia incluida, de facilitar y apoyar la marcha de la ARYM hacia la Europa Unida. Porque, señor Presidente, no creo que el fluido funcionamiento diario, hoy asegurado, de las relaciones, los contactos y la comunicación de la ARYM con Grecia, tanto en el plano bilateral como en el multilateral; asegurado, principalmente en virtud de las disposiciones prácticas del Acuerdo Interino; no creo, digo, que ese funcionamiento satisfaga suficientemente los términos y los criterios de buena vecindad que demanda, entre otras cosas, la negociación y adopción de un Acuerdo de Asociación. Antes bien, entiendo que esta demanda podrá considerarse satisfecha sólo con una completa normalización de iure de las relaciones de la ARYM con todos sus vecinos. Eso, junto con la necesaria mejora de ciertos aspectos de la situación interior de ese país, en lo que respecta a las minorías y a las instituciones democráticas, completará la imagen de madurez política que, por lo demás, muestra, realmente, la ARYM, y que ha hecho posible y deseable el estrechamiento de sus relaciones con la familia europea. Señor Presidente, las declaraciones del colega Souladakis me han parecido mucho más razonables que las declaraciones de otros colegas del mismo Estado miembro. Debo decir bien claramente que quien intente supeditar el convenio con Macedonia a la solución del problema del nombre del Estado, no sólo se enfrentará a Macedonia, sino a los demás Estados miembros de la Unión Europea. Asimismo, quiero dejar bien claro que con esa actitud perjudica gravemente los intereses de su propio país. Estamos interesados en que en los Balcanes se establezca un orden pacífico estable, y tenemos la oportunidad de conseguirlo, si bien el pacto de estabilidad amenaza con convertirse en un cadáver que nunca haya llegado a cobrar vida. Espero que esto no ocurra, pero el peligro existe. Justamente por ello es absolutamente necesario que nosotros, como Unión Europea, establezcamos contactos bilaterales con cada Estado y que ofrezcamos a Macedonia una clara perspectiva europea. Por tanto, acojo con satisfacción el excelente informe del colega Swoboda y sobre todo el punto 12 del mismo, que pone de manifiesto con toda claridad la posición europea, la posición de la UE con respecto a Macedonia. Creo que esto es importante, y que debe llevarse a cabo sin caer en falsas ilusiones. Sabemos que esto no es posible de un día para otro, pero hay que decir claramente que Macedonia es, sin duda alguna, un país europeo y que, por ello, tiene derecho a ser miembro de la Unión Europea, es una medida muy importante que reforzará la confianza de dicho país. A mi juicio, en este momento disponemos de una oportunidad única de fortalecer una democracia que no sólo ha hecho posible un Gobierno multiétnico único en esta región, sino que ha ampliado la autonomía de los municipios, ha reformado la justicia y la economía, y todo en las más duras condiciones, determinadas por el nacionalismo, el comunismo y la guerra. Hace algunos años tuve el honor de recibir en visita privada al hoy Presidente del Estado y al hoy Primer Ministro. Entonces tuvieron dificultades en establecer contactos diversos. Estoy particularmente contento de que hayan cumplido lo que en aquel tiempo prometieron: construir una democracia profundamente europea. Debemos agradecerles que, como ya se ha dicho, en un momento tan crítico como el vivido el año pasados hayan desempeñado este importante papel en un punto estratégicamente tan decisivo para la paz, la estabilidad y la democracia. Por ello nosotros no sólo somos los que damos, sino los que recibimos, y estamos obligados a agradecer a los macedonios que hayan cumplido en aquel tiempo una misión europea tan decisiva. Por ello es importante que el convenio sea negociado y ratificado con rapidez; que la oficina de contacto de la UE, la delegación oficial, se abra; que nuestro Comisario, como he escuchado, realice próximamente un viaje a Macedonia y que abramos a este país una perspectiva inequívocamente europea, tal y como hace el informe Swoboda. . (EN) Este debate general sobre la región de los Balcanes está siendo muy interesante. Espero que me perdonen por centrarme casi exclusivamente en el informe, pero es que hay algunos temas de gran importancia que me gustaría tratar. Estoy encantado de poder exponer la opinión de la Comisión sobre este informe. Resulta muy útil y es una excelente contribución del Sr. Swoboda y sus colegas. Le estamos muy agradecidos por la forma en que él y varios colegas suyos, algunos de los cuales están hoy en esta Cámara, como la Sra. Pack y el Sr. Lagendijk entre otros, han llevado este asunto. Me satisface enormemente que nuestras relaciones con la ARYM sean tan buenas. Espero que el Sr. Dupuis y su intérprete me perdonen por utilizar la expresión "con espíritu de entente cordial" . Todo ello ha sido posible gracias al extraordinario representante de la UE en este país, que ha sido un gran amigo del Parlamento y ha prestado un gran servicio a la Comisión. El inicio inminente de las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación es el mejor ejemplo de nuestras buenas relaciones, al igual que la colaboración de la ARYM en la reconstrucción de Kosovo. Estoy muy agradecido a las autoridades de Macedonia por la ayuda que han prestado en las últimas semanas para superar las enormes dificultades relativas al suministro de energía eléctrica en Kosovo. Como sus Señorías, yo también reconozco que este país ha desempeñado una labor estabilizadora durante la tragedia de los Balcanes, sobre todo, por lo que se refiere a la integración de la minoría albanesa en la vida social y política del país. Hace unas semanas, me entrevisté con el recién elegido presidente Georgievski, y su compromiso con la multietnicidad y el pluralismo me impresionó profundamente, a mí y a otros muchos. Permítanme exponer cómo van las negociaciones en estos momentos; unas negociaciones que, como ya ha dicho el Sr. Lagendijk, están siguiendo muy de cerca otros países de la región. El 24 de enero de este año, el Consejo aprobó sus directivas de negociación para la firma de un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia, lo que constituye el principal paso hacia delante en el proceso de estabilización y asociación en la región de los Balcanes occidentales, emprendido por la Comisión en mayo de 1999. Déjenme subrayar los elementos fundamentales de estas propuestas de directivas, que prevén que en el acuerdo se incluyan arreglos que establezcan un diálogo político con la ARYM. También prevén cláusulas para mejorar la colaboración regional, incluyendo la posibilidad de crear zonas de libre comercio ente los países de la región, aunque debo aclarar que cualquier intento de restablecer el estado de Yugoslavia queda totalmente fuera de lugar. Además, prevén la posibilidad de crear una zona de libre comercio entre ellos y la Unión Europea en un plazo de diez años desde la entrada en vigor del acuerdo. Asimismo, prevén cláusulas para el movimiento de trabajadores, la libertad de establecimiento, la prestación de servicios, los pagos corrientes y el movimiento de capital. Por último, prevén el compromiso de la ARYM de acercar su legislación a la de la Comunidad Europea, sobre todo en los puntos clave del mercado interior; y prevén cláusulas de colaboración con la ARYM en gran cantidad de ámbitos, como justicia o interior. En la Comisión estamos realizando los preparativos necesarios para que las negociaciones puedan comenzar en marzo. La segunda semana de dicho mes voy a visitar la ARYM, y confío en poder poner en marcha el proceso entonces, aunque las negociaciones formales no comenzarán hasta un poco después. Durante esa visita también mejoraré nuestra representación en la ARYM, como han recomendado sus Señorías entre otros. La fecha prevista para concluir las negociaciones es diciembre de este año, pero todo depende en gran medida de la buena voluntad y la determinación de los negociadores. El acuerdo podría entrar en vigor dentro de tres o cuatro años, puesto que se necesita tiempo para que los parlamentos de los Estados miembros lo ratifiquen. Me gustaría comentar brevemente algunos otros aspectos de la propuesta de reglamento. Admitimos que el acuerdo debería servir hasta cierto punto como modelo para otros acuerdos parecidos, aunque por otro lado tampoco podemos olvidar que estamos tratando con países distintos, cada uno con su propia identidad y sus propias preocupaciones. Comparto la idea mayoritaria de que debemos tratar a cada país según sus méritos y no obligar a todo el mundo a seguir el paso del más lento en desarrollar sus relaciones con la Unión. Esa nunca ha sido nuestra intención. El mero hecho de que comencemos las negociaciones con la ARYM antes que con los demás prueba que podemos distinguir y que lo hacemos. En cuanto a la cláusula de ayuda regional a la que se refiere el informe, estamos de acuerdo en que debe destinarse parte de nuestra colaboración técnica y financiera a proyectos dotados de una dimensión fronteriza o regional. También estamos de acuerdo en que debería existir una cláusula evolutiva sobre la posibilidad de entrada en la UE que contempla el Acuerdo de Estabilización y Asociación, y que reflejaría la posición de la UE en sus relaciones con los países de los Balcanes occidentales tal como fue establecida en las conclusiones del Consejo Europeo de Colonia. Estamos completamente de acuerdo en que es necesario descentralizar nuestros programas de ayuda tanto como sea posible. Por lo que respecta a los arreglos que cubren las ayudas de la Unión Europea a los Balcanes occidentales, espero que sus Señorías sean conscientes de que estamos preparando otro reglamento para simplificar y racionalizar su gestión y para que todo quede incluido en un único reglamento. Me consta que en la ARYM y en todas partes, el final del programa PHARE y, en especial, el hecho de dejar de estar asociado al nombre PHARE está causando una gran preocupación, y francamente, me inquieta lo que los Estados miembros opinan sobre esto. Volveré a examinar el tema, aunque debería decir que al contar con dos programas PHARE en funcionamiento corremos el riesgo de crear una gran confusión. No obstante, quiero enfatizar que, tenga el programa el nombre que tenga, nuestro compromiso para con la integración de la ARYM y sus vecinos a la familia europea es mayor que nunca. En general, confío en que los miembros de este Parlamento compartan mi alegría porque Macedonia haya alcanzado su estado actual con relativa rapidez. Espero que los demás países de la región redoblen sus esfuerzos para lograr un progreso similar. Estoy deseando que se realicen muchos debates sobre el tema en esta misma línea durante los próximos años para señalar, espero, que lo que estamos intentando hacer en los Balcanes ha resultado todo un éxito, y para mí ésta sigue siendo la prueba de fuego más decisiva para determinar qué es capaz de hacer Europa en su propia puerta. Muchas gracias, señor Comisario Patten. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Acuerdo sobre la comitología De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0021/2000) de la Sra. Frassoni, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el acuerdo del Parlamento Europeo y la Comisión (1999/468/CE), (ACI 1999/2202) relativo a las modalidades de aplicación de la nueva Decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 - "comitología". Señor Presidente, estimados colegas, la comitología es un concepto que a la mayor parte de las personas no les suena a nada, y los menos saben qué ha de entenderse por él. Recuerda a alianzas secretas y conspiraciones, tal como ocurría antes. Pero tras este concepto no hay más que el establecimiento de las modalidades de ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión. Las modalidades de estas competencias de ejecución consisten en un número limitado de procedimientos en comités. Hasta la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam había cerca de 30 variaciones de estos procedimientos en comité, que no contribuían a aclarar el desarrollo del procedimiento legislativo ni a la transparencia en favor del ciudadano. Al contrario, el propio Parlamento Europeo no fue siquiera informado durante un largo período. El primer avance que se produjo en la lucha por conseguir una mayor transparencia en esta jungla de comisiones consistió, en lo referente al Parlamento Europeo, en estar al menos informado sobre todo lo que la Comisión se proponía regular en el marco de los diferentes comités. Ello ocurrió en el marco del intercambio de correspondencia Plumb/Delors. Un nuevo paso hacia la transparencia y la participación del Parlamento Europeo fue el llamado Modus vivendi, celebrado el de 20 de septiembre de 1994, en el que no sólo se atribuyó al Parlamento la posibilidad de informarse, sino también la de formular objeciones. De este modo, el Parlamento asumía funciones de control. Mediante el Tratado de Amsterdam la situación ha mejorado de manera decisiva, en la medida en que el número de procedimientos en comité ­tal y como el Parlamento Europeo había venido exigiendo desde hacía tiempo­ se redujeron drásticamente a tres, a saber, el procedimiento de gestión, el de reglamentación y el consultivo. Los derechos de información y control conferidos al Parlamento Europeo en el pasado deben ser, tras el Tratado de Amsterdam, fijados de nuevo mediante un acuerdo interinstitucional. Nuestra Ponente, la Sra. Frassoni, ha realizado un trabajo muy cuidado y ha puesto de manifiesto qué cuestiones deben resolverse en el marco de este acuerdo interinstitucional y qué procedimientos de gestión deben modificarse, en su caso, en el seno del Parlamento. Si el Parlamento Europeo es informado, deberá, por regla general, emitir su opinión en un plazo muy corto de cuatro semanas, si así lo desea. En los asuntos que afectan a la salud y a la seguridad de las personas en la Unión Europea, la Comisión Europea, guardiana de los Tratados y única Institución a la que se confiere el derecho de iniciativa, debe estar en condiciones de reaccionar en un muy corto espacio de tiempo, en casos urgentes, en pocas horas o días. A pesar de ello, debe garantizarse el derecho del Parlamento Europeo a recibir información y, en su caso, poder reaccionar. Nuestra ponente ofrece soluciones útiles a estas dificultades, que mi Grupo parlamentario y yo apoyamos sin reservas. Tengo que formular otra petición: en el texto alemán, el apartado 2 ha sido traducido de manera un tanto equívoca, y pido que se aclare urgentemente, también por la persona responsable de la impresión. A mi juicio, en vez de "weitergeführt werden müssen", debería figurar "erhalten bleiben müssen". No queda del todo claro en la versión alemana. Por ello pido que sea revisado de nuevo. Por lo demás, agradezco profundamente a la Sra. Ponente el trabajo realizado. Es ésta una materia difícil, y espero que la haya trabajado de modo tal que podemos ocuparnos de ella de una manera más adecuada. Señor presidente, felicito a la ponente por su informe, y debo añadir que ver a la Sra. Frassoni tan conciliadora y deseosa de alcanzar compromisos con las demás instituciones es un cambio que acogemos con satisfacción. Por lo que se refiere a las CIG, ella es una de las personas a las que los franceses llaman "les pures et dures" : que no se comprometen ni hacen tratos con las demás instituciones, que prefieren que todo se bloquee antes que comprometer sus posturas. No obstante, esta vez está dispuesta a aceptar los pasos adelante que ya hemos dado y que están muy lejos de coincidir con la postura originaria del Parlamento sobre el tema de la comitología. Recordemos qué está en juego aquí: el Parlamento criticaba cuatro puntos del sistema de comitología tal y como estaba antes de la nueva decisión del Consejo que complementa este acuerdo interinstitucional. Para empezar, todo el sistema es muy oscuro. No es transparente, ya que cientos de comités se reúnen con órdenes del día secretos y sin que nadie sepa quiénes son sus miembros. En el nuevo sistema que hemos aprobado se ha dado un verdadero paso adelante a este respecto. Vamos a saber quién pertenece a cada comité y cuándo se celebran las reuniones. Vamos a recibir copias de los órdenes del día y los documentos que se les envíen. Todo el sistema será más abierto y transparente, aunque todavía sigue siendo algo complejo. Por lo menos es un paso adelante. En segundo lugar, no nos gustaba que el sistema fuese tan restrictivo para la Comisión. En la Unión Europea adoptamos leyes y esperamos que la Comisión las ponga en práctica, pero al mismo tiempo, contamos con un sistema diseñado para entorpecer a la Comisión y hacerlo más difícil, me refiero sobre todo al llamado sistema "de contrarred" , según el cual, el Consejo podía bloquear a la Comisión por mayoría simple, incluso si no era capaz de encontrar una alternativa a la medida ejecutiva en cuestión. Aquí también hemos logrado algún avance. El Consejo ya no podrá bloquear las medidas ejecutivas de forma indefinida durante más de tres meses a no ser que exista una mayoría cualificada para bloquearlas, es decir, a menos que exista una oposición sustancial entre los Estados miembros representados en el Consejo. Ese es un sistema más razonable, y eso constituye también un paso adelante. Lamentablemente, se ha prestado menos atención a nuestras otras dos quejas. La primera se refiere al sistema que se aplica para la realización del seguimiento, la supervisión o, si se prefiere, al control de la Comisión por un solo comité nombrado por los Estados miembros o el Consejo, no por el Parlamento. El Consejo y el Parlamento, como autoridad legislativa, deberían estar en pie de igualdad. Conferimos a la Comisión poderes ejecutivos pero al mismo tiempo un solo órgano nombrado por el Consejo o los Estados miembros puede tocar el silbato, decir que no a la Comisión y acabar con la medida ejecutiva. El Parlamento no tiene un poder equivalente. Si bien es cierto que este nuevo sistema nos concede cierto poder. Vamos a recibir todas las propuestas de medidas ejecutivas presentadas a cada comité al mismo tiempo que se envían a dicho comité. Tendremos la oportunidad de analizar, debatir, preguntar, pero sólo tendremos derecho a cuestionar formalmente a la Comisión si creemos que se ha excedido en las competencias que le hayamos concedido por ley. Es decir, podemos cuestionar la medida por no estar amparada en ningún poder, pero no por su contenido, y en una democracia, el Parlamento debería poder cuestionar los contenidos. No es que vayamos a hacerlo cada semana. No pretendemos meternos de lleno en las decisiones ejecutivas, pero poder hacerlo en las pocas ocasiones en las que de verdad es necesario supone una garantía democrática. Esto no se da en el nuevo sistema, o por lo menos sólo aparece de forma embrionaria. Por ultimo, tampoco nos parece bien que si se bloquea una medida ejecutiva mediante el sistema de comitología, sólo sea devuelta al Consejo, que es el que tiene derecho a tomar una medida alternativa, y no a ambas ramas de la autoridad legislativa. No es justo, porque ambas ramas (Consejo y Parlamento) adoptan las leyes que confieren los poderes ejecutivos a la Comisión. Si dichas medidas ejecutivas son devueltas, deberían devolverse a las dos ramas, no a una sola. En general hemos conseguido algunos avances en el sistema. Los puntos adicionales que surgen del acuerdo interinstitucional con la Comisión son bienvenidos, pero no son suficientes para cambiar la decisión básica del Consejo. Incluso aquí hemos renunciado voluntariamente, porque esto no ha sucedido de forma automática, al acuerdo Plumb-Delors como parte del compromiso general. Hemos estado dispuestos a prescindir de las cláusulas al respecto, pero tenemos que estar alerta con aquello que cubría ese acuerdo y que no cubre totalmente la nueva decisión. Tenemos que ser muy cuidadosos. Bueno, es un paso adelante. Mi grupo lo acepta de mala gana como tal. No estamos tan entusiasmados con el compromiso como la Sra. Frassoni. Reconocemos que existen limitaciones y sin duda volveremos a discutir este tema dentro de unos años. Si queremos una Unión democrática y transparente al máximo, tendremos que volver sobre este asunto. . Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la ponente, Sra. Frassoni, el trabajo realizado. Trabajar sobre comitología nunca es fácil. La Sra. Schleicher ha hecho referencia a esta especie de magia, de la que siempre hemos hablado, de los comités. Es cierto que el proceso siempre ha sido muy complejo como consecuencia de decisiones históricas pasadas que, al final, en algún momento hay que racionalizar. En mi opinión, el acuerdo al que hemos llegado Comisión y Parlamento es una clara racionalización del proceso. Desde nuestro punto de vista, satisface los intereses fundamentales del Parlamento. El Sr. Corbett ha hecho referencia a sus preocupaciones. Dice que parte de ellas se han solucionado y parte no. Yo diría que las que podía solucionar la Comisión se han solucionado. Lo que el Sr. Corbett plantea son otros supuestos no cubiertos por la decisión del Consejo, en los cuales, desgraciadamente, no podemos ir más lejos. ¿Dónde hemos avanzado? Sin duda alguna, en un punto fundamental, puesto de relieve por la Sra. Frassoni, y es que tenemos un sistema automático de información. Ese sistema automático de información va a permitir las dos actuaciones que son de especial interés para el Parlamento. Por una parte, conocer cómo estaban funcionando los comités, su composición, órdenes del día, descripciones, etc., y, por otra, el droit de regard sobre decisiones concretas. Creo que es un buen pacto. Un buen pacto que mejora sin duda alguna la transparencia del proceso. A partir de aquí las cosas van a ser más fáciles. El acuerdo al que llegamos hoy, sin embargo, no debe ser considerado una marcha atrás respecto al Acuerdo Plan Delors. El Sr. Corbett hacía referencia a ese punto, pero es cierto que el nuevo modelo es mucho más complejo, distinto como consecuencia de la nueva situación y, en nuestra opinión, mucho más coherente. Hemos empezado ya el trabajo. Esperamos que ese trabajo dé unos excelentes resultados. Por otra parte, pensamos que son también positivos otros avances. Sobrepasamos en cierta medida acuerdos que ya están caducos e intentamos, con el sistema de realineamiento de los antiguos procedimientos a la nueva situación, limpiar todo lo que quedaba pendiente del pasado. Desde el punto de vista de la Comisión, nuestra conclusión es que es un buen acuerdo, que queremos agradecer a los parlamentarios -especialmente a la Sra. Frassoni- que han trabajado en él. Esperamos que con este nuevo clima se haya logrado el resultado que se pretendía conseguir, que es una mayor transparencia y un mejor conocimiento de las decisiones de la Comisión en su capacidad de ejecución. Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la CE De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0013/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)444 - C5-0174/1999 - 1999/0196(CNS)) por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 3605/93 relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. . Señor Presidente, me complace también saludar al Comisario español, Sr. Solbes, a quien he felicitado en más de una ocasión, dentro y fuera de este Parlamento, por el excelente trabajo que llevó a cabo en el Reino de España en los temas de convergencia europea. La propuesta de modificación de este Reglamento, relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, plantea una cuestión fundamentada con relación a la adaptación al Sistema Europeo de Cuentas SEC 95 que, como sabe, sustituye al anterior Sistema de Cuentas integrado en el 79 y, sobre todo, una cuestión referente a la aparición de nuevas categorías de productos financieros, a la coherencia en el cálculo de proporciones entre el déficit público y el producto interior bruto a la luz de este Sistema Europeo de Cuentas del 95 y, por último, a la toma en consideración de la importancia del cálculo de los gastos de intereses y a su coherencia de acuerdo con esta nueva metodología. La propuesta de reglamento, a mi entender, pretende actualizar las definiciones y las valoraciones de algunas de las operaciones económicas que intervienen en el cálculo del déficit tal como viene reflejado en el Tratado de Maastricht, en el cual se fijan unos porcentajes máximos que debe tener el déficit de las administraciones públicas con relación al PIB a precios de mercado en los diferentes Estados. Hasta la fecha, los Estados han calculado este PIB de acuerdo con la metodología del SEC 79. La última estimación de que disponemos fue la remitida en septiembre de 1999 y se refería al año contable de 1998. Por lo tanto, si se aprueba el presente reglamento, la correspondiente al mes de marzo de 2000, primera estimación del déficit del año contable de 1999, se hará ya con este nuevo sistema. Es sabido que los Estados miembros han hecho -si vale la expresión- los deberes, han calculado y elaborado sus cuentas nacionales conforme al SEC 95, y ya están publicadas sus correspondientes estimaciones. Esto ha supuesto, además de la incorporación de la nueva metodología, la revisión nominal de la mayoría de los agregados y operaciones contables debida tanto a los citados cambios metodológicos como a la mejor información estadística incorporada a las estimaciones. Naturalmente, esos cambios pueden modificar los déficit públicos en términos de contabilidad nacional de los Estados miembros. Y muy brevemente, paso a decir cuáles pueden ser las cinco materias en las que se producen las modificaciones más importantes. En primer lugar, los ajustes en la delimitación de lo que se entiende por sector institucional de las administraciones públicas según el SEC 95. Esto es importante, ya que el déficit público hace referencia al que, en su caso, se obtenga del conjunto de las administraciones públicas. No disponer de criterios precisos para su definición produciría desviaciones en las estimaciones de los déficit públicos de los Estados miembros. En segundo lugar, el déficit -o en su caso el superávit- público equivale al saldo denominado de necesidad, o capacidad de financiación, del sector de administraciones públicas del SEC 95. En tercer lugar, la inversión pública equivale a la operación de formación bruta de capital fijo, según el SEC 95 del sector administraciones públicas. En cuarto lugar, se define la deuda pública conforme al SEC 95, así como los flujos o intereses que de este pasivo o activo se deriven. En quinto y último lugar, el agregado al que se referirá el déficit público será el producto interior bruto a precios corrientes de mercado, estimado conforme a las definiciones del Sistema Europeo de Cuentas de 1995. En definitiva, esta propuesta de la Comisión es, a mi entender, una adecuación correcta y concreta de los criterios establecidos en el Sistema Europeo de Cuentas 95, que, por lo tanto, apruebo en su totalidad, tal como fue expresada por la Comisión. Señor Presidente, es positivo que los datos estadísticos no sólo sean fiables sino también comparables. Esto resulta especialmente importante para la integración y consecución del mercado interior. De ahí que este informe tenga también un significado político, por el que felicitamos sinceramente al ponente. También da lugar a un par de observaciones políticas. El pacto de estabilidad es un hecho en Europa. Todos los países que participan en el euro se han obligado mediante ese pacto de estabilidad a lograr el equilibrio presupuestario a medio plazo o a tener un pequeño superávit. Eso, por supuesto, no quiere decir que cuando la coyuntura sea contraria, no pueda haber algún desequilibrio, pero a largo y a medio plazo se habla de equilibrio o de superávit. Cuanto más fuerte sea la posición de los países participantes, más firme será el euro. Por ello, la superación de la norma del tres por ciento deberá tener lugar en contadas ocasiones, tampoco ante circunstancias coyunturalmente desfavorables, eso dice al menos la lógica. Siempre hemos opinado que estos criterios deben cumplirse de manera estricta. Es muy importante para que la UEM también tenga éxito en el futuro. El estricto cumplimiento del pacto de estabilidad puede contribuir a la creación de una cultura de la estabilidad en todos los Estados miembros. Varios Estados miembros han adoptado disposiciones exclusivas para poder cumplir los criterios. Creemos que la política presupuestaria de los Estados miembros debe vigilarse estrictamente, de forma que las medidas adoptadas para cumplir los criterios establecidos se continúen aplicando. No se puede permitir su atenuación. Más aún, consideramos que una mayor reducción del gasto y la reducción de la deuda pública deben formar parte de las prioridades. Al fin y al cabo, el gasto todavía sigue repercutiendo en las generaciones futuras. . Señor Presidente, muchas gracias, en primer lugar, al ponente por el magnífico trabajo realizado. Era un tema que exigía altas dosis de tecnicismo y creo que el Sr. Knörr lo ha tratado con gran precisión y gran profesionalidad. Yo no me atrevería a resumir mejor que él el contenido de nuestra propuesta; únicamente haría un pequeño comentario adicional diciendo que, además de la adaptación al SEC 95, hay dos pequeñas modificaciones técnicas que el Sr. Knörr conoce muy bien referidas a los intereses y a la evaluación de la deuda en moneda extranjera. Únicamente lo digo como comentario para que quede completa la visión del proceso. En segundo lugar, agradecería al Sr. Knörr la rapidez. Él ha hecho un trabajo realmente bueno en un período de tiempo muy corto. Este es un tema importante por algunas referencias que posteriormente hemos oído. Es cierto que con esta norma lo que pretendemos no es que las estadísticas sean fiables y comparables -ya lo son- sino que sean más fiables y más comparables. Evidentemente, que el Parlamento haya tomado su decisión con tal celeridad nos va a permitir que las cifras del mes de marzo puedan ya calcularse sobre la base de estos nuevos criterios. A partir de ahí, creo que el resultado final será mejor. Las cifras serán más fiables y más comparables y creo que esas preocupaciones que han suscitado algunas de sus Señorías respecto al cumplimiento del pacto de estabilidad se podrán medir mejor. Este reglamento es puramente instrumental. Con él no entramos en el fondo del problema que algunos de ustedes han suscitado. El fondo del problema, sin embargo, debemos considerarlo como adquirido. El pacto de estabilidad existe, seguiremos adelante controlando el cumplimiento por parte de los diferentes Estados miembros, incluso en condiciones como las actuales, en las que los resultados son claramente positivos en todos los Estados miembros en los que hemos analizado la situación en cuanto a la estabilidad del déficit público. Sin embargo, creemos que no hay que bajar la guardia. Hay que seguir insistiendo en esta dirección porque nos parece fundamental. Nuevamente, por tanto -y con esto termino mi intervención-, quiero agradecerles su ayuda para que podamos hacer la medición de la estabilidad con más garantía técnica y con mejor comparabilidad. Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Euro: fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0020/2000) de la Sra. Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de decisión marco del Consejo (SN 5116/1999 - C5-0332/1999 - 1999/0821(CNS)) sobre el fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda con miras a la introducción del euro. . (SV) Señor Presidente, estimados, escasos pero muy bienvenidos, colegas, se podría creer que a esta hora se trataría un asunto sin importancia, pero no es así. Es un asunto concreto y definido. Se trata de nuestra moneda común. ¿Cuántos de los aquí presentes saben que esa moneda se falsifica y que la situación actual es totalmente inaceptable? No podemos permitir que nuestra moneda común pierda fuerza porque se falsifica. Por eso el BCE, Ecofin, Europol, OLAF y el Comisario que tiene la responsabilidad de los asuntos jurídicos, han concluido que hay que tomar medidas rápidamente para llenar las lagunas existentes en la legislación. Es fácil olvidar que las antiguas monedas se podrán cambiar hasta veinte años después de la introducción de la nueva moneda. Por eso es importante incluir a esas monedas en la parte penal de estas medidas. El Parlamento ha querido hacer este añadido. El Consejo debió haber dado al Parlamento el plazo estipulado de tres meses, incluso para el último documento que se presentó en esta materia, pero todos conocemos la urgencia de esas medidas. Puesto que el Consejo decidirá sobre esta materia en marzo, es conveniente que el Parlamento decida sobre la propuesta ahora, para que los países miembros alcancen a incorporar estos criterios en las decisiones que se tomarán en marzo. Si algún país comenzase a presentar problemas y ocasionase un retraso, ese país tendría que asumir una responsabilidad, moral y económica, por la moneda. Una conducta de esta naturaleza conllevaría mucho badwill. El euro estará circulando el 1 de enero de 2002. Toda la Unión tiene que contar con la misma protección, una protección que impida las falsificaciones, no sólo de la moneda que circule sino que de las monedas que puedan entrar en circulación. Es importante que exista una protección penal oportuna, en todos los países, y que sea relativamente parecida. La Comisión ha propuesto medidas en el campo de la información, medidas preventivas, intercambio de experiencias y medidas penales que, de hecho, implican una necesaria aproximación, esto es, que la duración mínima aceptable de la pena máxima por falsificación de moneda sea de ocho años. También se va a penalizar el comercio con moneda falsa y la tenencia de material destinado a la falsificación de moneda. Habrá, simplemente, un nivel mínimo para la pena máxima. Las monedas divisionarias del euro son bien conocidas. Si no nos protegemos, se nos puede causar mucho daño con los ordenadores modernos. El Parlamento ha agregado una serie de enmiendas a esta propuesta, entre otras, las referidas a la competencia judicial, es decir, que sólo se puede juzgar y condenar en un país por el mismo delito. También activamos la inclusión de medidas en contra de empresas implicadas en la falsificación de moneda. También se insta a los países candidatos a adaptarse a estas reglas. El Consejo y la Comisión han tardado dos años en preparar esta propuesta. Es absolutamente necesario que se adopte una decisión ahora en marzo. Sería injustificable que retrasásemos este proceso e hiciésemos peligrar al euro. También sería una traición a los ciudadanos que van a manejar la nueva y desconocida moneda. Se cree que los falsificadores de moneda se concentrarán especialmente en los países que están fuera del sector del euro, donde habrá menor conciencia acerca de la nueva moneda. Las medidas de protección comprenden también a esos países, y sus opiniones han sido estudiadas en detalle. Por eso se puede considerar que esta propuesta es solidaria y recíproca en su afán de atender a los diferentes intereses en juego, cosa que compromete. El Consejo tiene que tomar esta decisión en marzo. Gracias colegas por haberme escuchado. Gracias también a quienes han contribuido a la rápida tramitación de este asunto; pienso especialmente en el Grupo PSE. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente, Sra. Charlotte Cederschiöld, por la preparación de este informe, que es un excelente punto de partida para el fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda con vistas a la introducción del euro, que entrará en circulación el 1 de enero de 2002 y pasará a constituir una de las más importantes monedas de reserva en el nivel mundial. Por su importancia a escala mundial, el euro estará particularmente expuesto al riesgo de falsificaciones. Este proyecto de decisión viene así a fijar una normativa mínimo con la que se intenta armonizar el derecho penal en esa esfera y volver más sencilla y eficaz su aplicación por parte de cada Estado miembro. Dispone, además, que la protección del euro se hará antes incluso de su entrada en circulación, lo que viene a colmar una laguna en la legislación de algunos Estados miembros. Quiero apoyar expresamente a la ponente en lo relativo a la necesidad de ampliar esa protección a las monedas nacionales, que se podrán seguir cambiando después de su retirada de la circulación. Incumbirá, así, a cada Estado miembro garantizar la institución de sanciones penales eficaces, adecuadas y disuasorias de la comisión de los actos tipificados como delitos en el proyecto de decisión-marco. En cuanto a la propuesta de establecer un límite máximo no inferior a ocho años para las penas privativas de libertad, creo que no planteará problema alguno en relación con mi país, que, pese a consagrar en este momento en su código penal la pena máxima de cinco años de prisión para delitos de falsificación de moneda, ya ha mostrado su disposición a modificarlo. Por otro lado, quisiera lanzar aquí un llamamiento a los pocos Estados miembros que aún abrigan algunas reservas para que las resuelvan a fin de que se adopte una decisión a ese respecto en un corto espacio de tiempo, como ya ha pedido nuestra ponente y por las razones que ha aducido. Señor Presidente, con este proyecto de decisión-marco se presenta por primera vez una propuesta penal común con normas aplicadas a los quince Estados miembros simultáneamente. Damos, así, pasos en la prosecución del objetivo de desarrollo y materialización de la Unión Europea como espacio de libertad, seguridad y justicia, según lo dispuesto en Tampere. Señor Presidente, estimados colegas, no necesito repetir lo que la Sra. Ponente ha dicho, ni lo que el colega Coelho ha expresado, pues todo me parece correcto y acertado. Es fácil falsificar el euro. Nos encontramos en una peligrosa fase de transición en la que, desde una perspectiva jurídico-penal, se da un fenómeno ­creo yo, en la historia de la numismática­ excepcional, que consiste en que una moneda que aún no existe, que no está aún en circulación, sino que sólo consta como valor contable, puede, sin embargo, ser ya objeto de falsificaciones, si bien, dado que no circula aún como moneda, el tipo penal de falsificación de moneda no es aún aplicable. Un problema muy complicado. Es decir, si no actuamos con rapidez ­en ello tiene razón la colega Cederschiöld­, uno pueda ya falsificar unos cuantos euros y no tener que dar cuentas de su puesta en circulación. Para algunos, me permito observar entre paréntesis, esto puede ser una perspectiva atractiva. ¿Qué hace la Comisión por evitarlo? Algunas cosas correctas que la colega Cederschiöld ha descrito, pero el Parlamento debe decir, en relación con lo que ésta ha manifestado, algo no sobre el contenido del acuerdo marco, ni sobre el informe que la colega Cederschiöld ha redactado sobre ello, sino sobre los procedimientos que se han aplicado. El Parlamento ha sido consultado por el Consejo (que es, con diferencia, la Institución europea menos democrática) de un modo tal que se burla de la idea de democracia. Recibimos un documento de carácter consultivo, en el que el propio Consejo había trabajado largo tiempo, aunque, por cierto, con un éxito relativo ­ahora mismo paso a hablar de ello. El Parlamento Europeo debe elaborar en un plazo de tres meses un informe sobre este complejo, difícil y a veces contradictorio documento del Consejo. Gracias al enorme esfuerzo de la colega Cederschiöld y al Parlamento Europeo, que ha renunciado a hacer uso de su derecho democrático de abrir un procedimiento de consulta con el tiempo necesario y disponiendo de todos los documentos en todas las lenguas, podemos pasar a elaborar el informe en el tiempo fijado por el Consejo y a adoptar un acuerdo a finales de marzo. En un asunto tan importante como el de la falsificación de dinero o la protección ante la falsificación de dinero y el de la armonización jurídico-penal, tan necesaria en esta materia, no se puede trabajar a este ritmo tan acelerado que nos impone el Consejo. Por ello quiero decir claramente en nombre de mi Grupo lo siguiente: hemos discutido largo tiempo con la colega Cederschiöld si es razonable trabajar de este modo. Hemos llegado a la conclusión de que no lo es, pero que, habida cuenta de la importancia del asunto, hemos acordado aceptar el procedimiento tal como nos viene. La presente decisión marco representa sin duda alguna un avance. Pero la seguridad jurídica que, en verdad, desea el Consejo ­extremo que ya ha señalado la colega Cederschiöld­ no se consigue en última instancia por completo, porque en los estándares mínimos buscados, a saber, el estándar mínimo de la penalidad y, sobre todo, el de la aplicación de las mismas normas penales en todos los Estados miembros ­también en los que, si bien no han introducido aún el euro, teóricamente el euro podría ser igualmente falsificado­ estas deficiencias no han sido subsanadas. Y no han sido subsanadas, entre otras razones, porque el Consejo, como es habitual en él, no realiza esfuerzo alguno y en esta decisión marco prefiere, justamente en el ámbito de la cooperación en materia de justicia, persistir en la colaboración a nivel intergubernamental. Por ello ­quiero mencionarlo aquí­ este acuerdo marco es también un complemento de un convenio internacional que ya ha cumplido 71 años: el Convenio de 20 de abril de 1929 sobre la lucha contra la falsificación de monedas y los protocolos anexos. Es decir, esto que estamos elaborando para la protección del euro sobre la base del sometimiento a los Tribunales no se produce en la sede que le corresponde, es decir, en el ámbito del Derecho comunitario, sino que se produce como complemento de convenios internacionales que tienen 71 años. Si el futuro de la Unión Europea puede ser la colaboración en materia de justicia en la Unión Europea, eso ya es una cuestión cuya apreciación confío a este Parlamento. Les agradezco la atención que me han prestado en este programa nocturno conjunto. Me gustaría retomar el hilo del orador precedente. Hay algunas cuestiones fundamentales que plantean problemas pues el punto de partida es que la regulación penal es una cuestión nacional. El derecho penal forma parte de la tradición cultural de cada sociedad y es muy difícil alcanzar definiciones comunes de lo que se entiende por estos conceptos fundamentales jurídicos. Reconozco el trabajo de la Sra. Cederschiöld y me gustaría partir de su anuncio -relacionado con la cumbre de Tampere- de definiciones comunes y normas comunes sobre lo que es punible y sobre qué sanciones comunes pueden ser impuestas. A ella le gustaría elaborar estas sanciones en común para alcanzar un sistema penal coherente para las infracciones que tiene relevancia especial para la UE. Sin embargo, el problema es que no hay base legal para ello y por buenas razones, pues la regulación penal forma parte de las competencias nacionales. A este respecto, me gustaría plantear la siguiente pregunta a los representantes de la Comisión y del Consejo: ¿Basta la base jurídica alegada? En mi opinión, esto choca claramente y va más allá de lo que marca la letra b del párrafo 2 del artículo 34, donde se establece la base jurídica de las llamadas decisiones marco vinculantes para los Estados miembros con respecto a los objetivos intencionados, pero donde también se deja en manos de las autoridades nacionales decidir la forma y los medios para su puesta en marcha. Lo que caracteriza el borrador actual de decisiones marco es justamente que establece con detalle los compromisos de los Estados miembros, no hay libertad de elección con respecto a los medios y a la puesta en marcha. Y esto en mi opinión va más allá de lo que fijan los marcos de la base legal. Me gustaría obtener una respuesta de la Comisión y del Consejo, pues me parece obvio que no tiene base en el artículo 31. Señor Presidente, señora Comisaria, en primer quiero felicitar y dar las gracias a la ponente, y señalar que en su informe no sólo ha acogido con satisfacción el proyecto de acuerdo marco, sino que también ha propuesto algunas enmiendas sobre las que ya se ha llamado la atención en las diversas intervenciones, enmiendas que completan y mejoran el texto y que ahora no podemos exponer en su totalidad. En todo caso, de lo que se trata es de dar continuidad a la brillante historia del euro, y debemos hacer todo lo posible para que esta historia no se vea dañada ni cuestionada por medidas poco contundentes contra la falsificación ­ los primeros intentos ya los conocemos. Todos hemos señalado que la fase de adaptación provoca inseguridades y peligros. Por ello, junto a la lucha contra la falsificación, junto a una ordenada aplicación de las disposiciones, la campaña de información prevista debe desempeñar un papel esencial, papel que debemos tratar en profundidad. Pero también se trata de cuestiones relativas a la cooperación. Necesitamos una definición precisa del reparto de competencias entre el BCE, los bancos centrales nacionales, la Comisión y Europol con respecto a todos asuntos que afectan al falseamiento del euro. Me pregunto si no sería necesario un órgano interinstitucional o de la UE que asumiera las competencias de coordinación de la cooperación. En relación con esto último se plantea la creación de un sistema de alarma previa que funcione las 24 horas del día, así como la de un sistema de información común para un rápido intercambio de datos entre las autoridades competentes. Además del informe, que acogemos con satisfacción, han surgido muchas cuestiones que deben aún ser aclaradas. Espero que el debate que estamos manteniendo aquí nos sirva para resolver algunas dudas. Señor Presidente, estimada ponente, estimados diputados, ¿cuán seguro es el euro? Es ésta una pregunta que los ciudadanos hacen muy a menudo. Esta pregunto se planteará con tanta más insistencia a medida que se acerque el 1 de enero de 2002, la fecha en que el euro estará en los monederos. La pregunta de cuán seguro es el euro se refiere no sólo a la estabilidad de la moneda y su valor externo, sino también a la cuestión de la protección del euro ante falsificaciones. Este problema intranquiliza también a la población, pues este dinero, como se ha dicho acertadamente, será nuevo para los ciudadanos y ciudadanas, tanto desde el punto de vista de su aspecto como en lo relativo a su manejo. Será una circunstancia igualmente nueva para todos los ciudadanos y ciudadanas de los Estados miembros el hecho de que su moneda sea válida en una zona tan amplia y también que se constituya en moneda de referencia más allá de Europa. También a esto deberá uno acostumbrarse. Así, es lógico que se plantee la pregunta de qué hace la UE para proteger el euro de falsificaciones. De ello estamos hablando en hora tan tardía. En efecto, es un tema que preocupa al ciudadano. Por eso es lamentable que el debate se produzca tan tarde. Pero tiene que hablarse de ello. Como es lógico, el Banco Central Europeo se ocupa desde hace tiempo de esta cuestión. Al Banco Central le incumben los aspectos técnicos de la protección ante la falsificación. En verano de 1998 la Comisión presentó ­a este punto ya se ha hecho referencia­ una comunicación en la que se enunciaron los más diversos ámbitos en que es necesario adoptar medidas, a saber, en el ámbito de la información, en el ámbito de su perfeccionamiento ­un punto importante­ en el ámbito de la cooperación entre los Estados euro y, naturalmente, la colaboración en el ámbito de las medidas de Derecho penal. De todo esto se trata en la presente decisión marco. Señora ponente, quiero agradecerles sinceramente en nombre de la Comisión, y sobre todo quiero también agradecer al Parlamento que en tan poco tiempo estuviera preparado para elaborar el informe. Lo aprecio sinceramente. En la decisión marco se trata de que los Estados miembros apliquen una misma definición de los delitos de falsificación de moneda. Lógicamente, el primer requisito es siempre contar con una misma definición para que se actúe e la misma dirección, y, como se ha puesto de relieve, se trata, en lo esencial, de que la protección del euro esté asegurada antes de su introducción física. La Comisión también agradece, naturalmente, que gracias a la rápida decisión del Parlamento Europeo ­y espero que se vote de igual modo­ la decisión marco también pueda entrar en vigor lo más pronto posible, para que puede abrirse el proceso de adaptación de los Derechos nacionales. Se ha instado a la Comisión, y así hará en la primera mitad del año que viene, a presentar un informe sobre la marcha de la adaptación del Derecho interno de los Estados miembros a la decisión, y también sobre si la seriedad del asunto se refleja en la acción de los Estados. Ya se ha señalado que esta decisión marco es una decisión adoptada en el ámbito del Derecho Penal. En tal medida debe reconocerse esta novedad, este paso, aunque usted, Sr. Schulz, haya indicado que complementar un Convenio tan antiguo no es un paso demasiado valiente. Sobre su pregunta de si, a juicio de la Comisión, la decisión marco descansa sobre una base jurídica bastante en el mercado: a juicio de la Comisión, se aplica la base legal correcta. Además, la decisión marco deberá ser completada en lo sucesivo mediante otros actos jurídicos. La Comisión presentará una propuesta de reglamento relativo a la cooperación entre todas las autoridades competentes y a la cooperación con la Europol. Este propuesta debe prever una obligación de colaboración y regular la obligación de las autoridades nacionales de notificar los casos de falsificación de moneda y de entregar el dinero falso requisado al Banco Central Europeo para su identificación y clasificación, con el fin de poder adoptar medidas eficaces al respecto. Sobre la cuestión de la coordinación de las diferentes medidas: desde principios de 1998 la Comisión colabora (y en lo sucesivo, lo hará la OLAF) con los expertos en el tema de los Estados miembros del Banco Central Europeo y de la Europol para poder luchar anticipadamente y de forma efectiva contra las falsificaciones. Por parte de la Comisión, hace pocas semanas ­usted, Sr. Karras, ya lo ha señalado­ se presentó la propuesta de una campaña de información sobre el euro, a la que se destinarían, al menos, 32 millones de euros. Este es un volumen de recursos que puede aplicarse con eficacia, es decir, un volumen grande de recursos; por supuesto, en esta campaña de información ocupará un lugar preeminente la protección del euro contra falsificaciones. Creo que este debate también contribuye a que todos los falsificadores de dinero que piensen que ha llegado su hora a esta hora tan tardía porque la UE ya no permanece despierta, queden advertidos gracias a este debate poco antes de la media noche. Muchas gracias, señora Comisaria Schreyer. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se suspende la sesión a las 23.50 horas) Reanudación de la sesión El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, deseo hacer una observación referente a una reunión que tuvo lugar ayer por la noche entre varios diputados de este Parlamento, sin distinción de grupos. En la misma participaron varios vicepresidentes y cuestores, estando presentes los arquitectos que construyeron este hemiciclo, para buscar la forma de seguir mejorando las condiciones en que se desarrollan nuestros trabajos. Descubrimos, en dicha reunión, que esa cortina situada detrás de usted, señor Presidente, esconde en realidad un ventanal. Ahora bien, parece ser que, si se abriera, podríamos contemplar un magnífico espectáculo sobre el río; pero se nos ha explicado que se mantenía cerrada para evitar el contraluz, a fin de que el hemiciclo estuviese mejor iluminado durante los debates. Sin embargo, antes del inicio de los debates o durante las interrupciones de la sesión, ¿no podría abrirse, para así poder disfrutar, gratuitamente, de ese magnífico espectáculo que, según parece, hay detrás de usted? Comprendo perfectamente que deba ser la riqueza de nuestros debates la que ilumine nuestro hemiciclo; pero saldríamos ganando si de vez en cuando pudiera entrar la luz del sol para iluminar nuestra "burbuja" de democracia. Creo que sería muy positivo que se examinara la posibilidad de abrir dicha cortina. Muchas gracias, señor Onesta. Agradezco cualquier sugerencia que confiera una dimensión más humana a nuestro salón de sesiones. Quisiera hacerle la siguiente propuesta. Por el momento podemos proseguir la sesión dejando la sala tal como está. Mientras tanto mandaré averiguar si el cambio plantea problemas técnicos. De no ser así, haremos una prueba de media hora para ver qué sucede cuando el Presidente está sentado a contraluz. OICVM . (SV) Señor Presidente, señor Comisario, colegas, mi esperanza es que hoy el Parlamente esté dispuesto a adoptar la decisión de aumentar y fortalecer el mercado financiero en Europa. Como nuevo miembro del Parlamento Europeo, me ha resultado muy interesante e instructivo el tener la responsabilidad de este importante asunto. Quiero dar las gracias especialmente a mis colegas por su voluntad de alcanzar acuerdos, al Presidente y a la Sala por su sensibilidad frente a la complejidad de esta materia, a la Comisión -especialmente al Comisario- y al Consejo por nuestras buenas relaciones y, además, a la secretaría de la comisión por su generoso trabajo. En la comisión ha habido gran unanimidad, salvo en un punto, en el que yo espero que también nos pondremos de acuerdo. El asunto de los OICVM parece complicado, lleno de riesgos políticos y técnicos. Yo creo que hay quienes ni siquiera saben lo que significa OICVM. No obstante, permítanme afirmar que este asunto realmente concierne a los ciudadanos europeos, es decir, a la manera cómo se manejan sus ahorros, a las posibilidades de elección que se les ofrecen, al funcionamiento de la competencia entre los países en materia de ahorros, a las exigencias de seguridad por parte de los inversionistas y a sus posibilidades de ahorrar de manera inteligente para la vejez. Se trata de compensar las exigencias de liberalización para mejorar el mercado y obtener mayores beneficios con la protección y seguridad de los inversionistas. Durante la década de 1980, la mayoría de los mercados europeos experimentaron una liberalización considerable. Esto fue una consecuencia de que, especialmente los mercados de valores nacionales, se desarrollaron con gran velocidad durante algunos años. Entonces los fondos colectivos de inversión pasaron a ser una alternativa al ahorro bancario. En mi propio país, más del 60 por ciento de los suecos invierte en diferentes fondos. El ahorro en fondos da seguridad, que se fundamenta en la amplia base de sus inversiones. El mercado de capitales y valores ha seguido desarrollándose. La actual directiva OICVM ha quedado anticuada. Se han introducido nuevos tipos de fondos en algunos países miembros, que no pueden ofrecerse en otros. Esto frena evidentemente la competencia y la innovación, al mismo tiempo que limita las posibilidades del público para elegir opciones para sus ahorros. La propuesta de la Comisión que tratamos hoy tiene dos partes. La primera de ellas, trata del producto, es decir, de los fondos. La segunda se ocupa de las sociedades de gestión. La primera propuesta tiene como objetivo principal ampliar las posibilidades de inversión de las sociedades gestoras de fondos mediante la autorización de inversiones en participaciones de otras empresas administradoras de fondos, por ejemplo, fondos en fondos, la suscripción de contratos financieros sobre opciones y valores estandarizados a plazo, depósitos en instituciones de crédito y determinados tipos de instrumentos del mercado de divisas. Se proponen reglas especiales para la dispersión de los riesgos de algunas inversiones, basándose en criterios cuantitativos y cualitativos. Además, se incorporan reglas especiales para la dispersión de riesgos para las empresas cuyo objetivo sea la imitación de un índice de acciones, los llamados fondos índice. En relación con la propuesta de la Comisión, la comisión ha intensificado las exigencias. Para garantizar la apertura y la vitalidad, las inversiones hechas en fondos no armonizados sólo deben permitirse con la condición de que se incluyan criterios cualitativos como, por ejemplo, exigencias de apertura y de protección al inversor. Además, hay que incorporar criterios cuantitativos, es decir, la exposición a los riesgos. Señor Presidente, vamos al punto en que no se ha alcanzado acuerdo, y que yo confiaba en que se alcanzaría, esto es, los derivados OTC. En su propuesta, la Comisión hace una distinción entre derivados que se comercian en el mercado controlado y los instrumentos derivados que no lo hacen, es decir, los llamados derivados OTC. La propuesta de la Comisión consiste en que los derivados OTC no se incluyan en la ley general de inversiones que se aplica a las empresas administradoras de fondos, sino que sólo puedan usarse para alcanzar una administración eficiente de las carteras y para evitar riesgos monetarios. El mercado con derivados ha crecido mucho en los últimos años, prácticamente en todos los Estados miembros. Por eso es importante que la regulación de los derivados sea flexible, de modo que el mercado no se bloquee. Las definiciones "contrato estandarizado a plazo fijo " y "opciones estandarizadas" deben reunirse en una nueva definición, "instrumentos financieros derivados" que también comprenda a los derivados OTC. Sin embargo, las inversiones en derivados OTC deben autorizarse solamente si se incorporan criterios cuantitativos y cualitativos. En este caso son muy importantes. Hay que incorporarlos para dar protección a los inversionistas. La segunda propuesta de la Comisión se ocupa de quienes administran los fondos, es decir, de las sociedades gestoras. Las reglas que se aplican a estas empresas, entre otras las que se refieren a los requisitos para iniciar y desarrollar sus actividades, han sido adaptadas a la normativa vigente. Un aspecto fundamental es que se incorporan las normas sobre folletos simplificados. Se ofrecerá información relevante a los potenciales inversionistas en un idioma que les sea fácil de comprender. En esto la comisión también va más lejos que la Comisión. Un asunto que también se discutió en la comisión es el concerniente a las exigencias de aportaciones de capital de las sociedades gestoras. Hay diferentes opiniones al respecto. En mi opinión, es importante que las normas comunes no arruinen a las sociedades pequeñas. Durante los meses que he trabajado en este informe, se ha formulado una exigencia muy concreta, tanto de parte de la industria como de los representantes de los consumidores. La situación actual no es buena. Los inversionistas y la industria necesitan reglas más modernas en toda Europa. Creo que la propuesta de hoy compensa de manera adecuada las exigencias de liberalización del mercado con el anhelo de contar con una protección eficaz para los inversionistas. Quisiera terminar diciendo solamente que algunos colegas opinan que esta propuesta va demasiado lejos, en tanto que otros creen que yo no soy suficientemente liberal. A todos ellos quisiera decirles: You can' t have it all. . (EN) Señor Presidente, para comenzar, quiero hacer constar en Acta mi agradecimiento por el formidable trabajo que ha realizado nuestro ponente, el Sr. Schmidt. En realidad, llegué a ser como el padre de estos informes durante el Parlamento anterior. Durante los últimos seis años no alcanzamos ningún compromiso ni acuerdo sobre este asunto. En un breve espacio de tiempo, el Sr. Schmidt ha conseguido sacarlo adelante en el Parlamento hasta esta fase final. Le doy las gracias por ello. En mi calidad de ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, también deseo hacer constar en Acta mi agradecimiento a la secretaría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y a la secretaría de Asuntos Económicos por su cooperación en este asunto. Hoy intervengo, primero, en calidad de, por así decirlo, padre de este informe; segundo, en calidad de ponente de opinión; y, lo más importante de todo, en calidad de alguien que ve las tremendas ventajas que puede aportar a la Unión Europea un sistema armonizado de inversiones de los OICVM que garantice que los beneficios que actualmente se obtienen en Europa, pero que son invertidos fuera de la Unión Europea y que no benefician a la economía de la Unión, puedan ser retenidos en la economía para la creación de empresas, de empleo y también para garantizar futuros planes de pensiones. Existe escaso desacuerdo entre los diputados con respecto a la primera propuesta. Establece un cierto número de controles y mecanismos para garantizar que podemos disponer de este tipo de organismos reguladores armonizados. No obstante, la segunda propuesta despierta mayor preocupación. Tengo algunas ideas que debería comunicar. En primer lugar, la idea de un pasaporte comunitario para los organismos de gestión merece ser saludada; así como la norma de la aprobación del Estado miembro de origen. No obstante, en vez de imponer un nuevo régimen, podríamos haber utilizado la Directiva sobre los organismos de inversión como analogía para este régimen. Parece inusual que no sepamos aprovechar esta oportunidad. Muchos diputados han estado trabajando sobre la base de un intento de proteger los intereses nacionales de sus respectivos países, en vez de mejorar el sistema global para Europa. Tendremos que volver sobre este asunto una vez más en un futuro próximo. Animo a los diputados a que hoy garanticen con sus votos que conseguimos establecer unas bases sensatas para Europa a corto plazo, si no puede ser a más largo plazo. Señor Presidente, sean mis primeras palabras de agradecimiento al ponente, Sr. Schmidt, a mi colega, el Sr. Goebbels, y a mis colegas de Grupo Villiers y Lulling, que, a pesar de mantener posturas discrepantes en algunos puntos, han tenido siempre una actitud extraordinariamente constructiva. Como ha señalado ya el ponente, estamos discutiendo probablemente uno de los temas más importantes que vayamos a discutir en esta legislatura. Los organismos de inversión colectiva constituyen, desde hace tiempo, el primer instrumento de ahorro, el instrumento a través del cual millones de ciudadanos individuales, no expertos, no profesionales, consagran o entregan los ahorros de su vida a estos organismos. Ésta sería la primera razón para decir que hay que proceder a la liberalización, pero con prudencia. ¿Por qué? Porque la quiebra de un banco es un problema que puede tener solución para cualquier gobierno. La quiebra, la suspensión de pagos, de un organismo de estas características crearía un problema político, social y ciudadano de incalculables consecuencias. Un segundo argumento me lleva a acentuar la necesidad de prudencia en la regulación de estos organismos. Es mi creencia en la economía social de mercado, que se basa en un mercado que funcione, pero que funcione sometido a unas determinadas reglas destinadas a garantizar el interés general, que, en este momento y este tema concretos, se circunscribe a la protección de los consumidores. Este principio básico de liberalización, de aumento de la competencia, de aumento de las oportunidades de inversión, vinculado a la prudencia por la protección que los consumidores merecen, es el que ha determinado e inspirado la posición de mi Grupo en la mayoría de los temas controvertidos que han sido señalados aquí. En primer lugar, el problema de la inversión en los organismos no armonizados, es decir, en los organismos que acampan fuera de esta directiva. Es obvio que, al ampliar la propuesta que aquí estamos estudiando, las posibilidades, el abanico de inversión de los organismos de inversión colectiva, aquellos organismos que permanezcan fuera se verán obligados a invertir en fondos de alto riesgo. Y sería torpe permitir que los organismos regulados, los organismos protegidos, pudiesen invertir en organismos abocados a inversiones tan arriesgadas como las que he dicho. En segundo lugar, el problema de los derivados es uno de los que más nos ha dividido, internamente en el Grupo y en relación con los demás Grupos. Hemos llegado a una solución de compromiso. Todos admitimos que la inversión en derivados debe limitarse reglamentariamente, legalmente, para evitar que un fondo armonizado pueda perder todo su patrimonio por una inversión en productos de alto riesgo. Es obvio que este riesgo es mayor cuando la inversión se materializa en derivados no negociados en mercados regulados, los famosos OTC. Creemos que hemos llegado a una solución de compromiso aceptable, y yo me felicito por ello. Como este tema no termina aquí sino que volverá a esta Asamblea, quisiera hacer alguna alusión al método de trabajo entre la Comisión y el Parlamento. Los textos que aquí estamos discutiendo son viejos y eran ya viejos cuando llegaron a este Parlamento porque habían sufrido modificaciones importantes durante la Presidencia finlandesa del Consejo. Nos encontramos con dos opciones: devolver el toro al corral, es decir, devolver las propuestas a la Comisión para que nos mande un texto armonizado o seguir avanzando. Ha prevalecido esta segunda opción y yo me felicito, pero espero que, en el futuro, la coordinación entre las dos instituciones y el Consejo sea más estrecha para que nuestro trabajo sea más comprensible, más fructífero y más productivo. Señor Presidente, nuestro objetivo al establecer un marco para fondos de inversiones y otros OICVM es el de garantizar los máximos beneficios para los ahorros de nuestros inversores sin someterlos a grandes riesgos, que es el motivo por el que deseo referirme al tema de los derivados en mis observaciones de hoy. Creo firmemente que el uso prudente de derivados puede contribuir a consolidar unos beneficios más seguros y más elevados. A pesar de su reputación de peligrosos, los derivados son utilizados generalmente por los administradores de activos como prevención. Un contrato que, por ejemplo, paga una suma sustancial si, digamos, cae el índice NASDAQ o el CAC 40, ocasiona un pago adicional por parte del inversor si sube el índice NASDAQ o CAC 40. ¿Es eso especulación? En absoluto. Imaginemos que hemos dedicado varios meses a crear una cartera de activos de empresas que nos inspiran confianza: son empresas que cuentan con una buena gestión, buenas perspectivas y representan una buena inversión. Luego nos asalta la preocupación de que todo el mercado de valores pueda caer, como sucedió en 1987. En ese caso tendremos la opción de vender todo y convertirlo en dinero en efectivo, pero eso significaría perder todo lo que hemos investigado sobre los ganadores. Además supondría incurrir en todos los gastos de transacción que entraña la venta de nuestras participaciones para luego volver a comprarlas de nuevo después de la caída. La solución consiste en sacar un derivado que nos compense si cae NASDAQ o CAC 40. Pero incluso con derivados a la medida o derivados OTC, que serían más económicos, que pudieran asegurarnos contra una caída relativa de nuestra cartera con respecto al índice, seguiríamos teniendo la cartera y las participaciones, pero nos habríamos protegido contra los peligros de una caída en picado. A cambio, es posible que nos hayamos deshecho de algunos de los valores más en alza del mercado. En ese caso, que puede que sea el uso más generalizado de los derivados por parte de los administradores de activos, reducimos nuestra posible recompensa, pero también reducimos nuestro factor de riesgo. Es un desarrollo deseable en un fondo bien gestionado. La historia demuestra que los inversores se benefician de un enfoque liberal y ligero. Un sistema autoritario -una prescripción de cómo deben invertir los administradores del sector privado y dónde deben invertir- sólo reducirá los beneficios para los inversores. Los fondos de pensiones que están sujetos a las normativas sobre dónde pueden invertir y dónde no, tal y como se exige para nuestros bonos del Estado, obtienen unos beneficios del 5,2% anual, a penas la mitad del 9,5% de beneficios anuales que obtuvieron los fondos libres entre 1984 y 1996. Estamos hablando, naturalmente, de beneficios tras haber deducido todas las pérdidas. No confundamos la preocupación real por los intereses de los inversores con un temor populista de un enfoque nuevo, innovador y liberal que merece la pena. De eso es de lo que hoy deberíamos ocuparnos aquí. Señor Presidente, el informe que hoy se nos presenta pretende finalizar la libre circulación de inversiones financieras en Europa, incluso en sus formas más sofisticadas. En principio, nosotros no nos oponemos a esta industria. Sin embargo, y contrariamente a la opinión del Sr. Christopher Huhne, nosotros pensamos que un continente que no ha sido capaz de controlar debidamente a sus petroleros no puede ir demasiado lejos en la liberalización de una industria que puede, a la larga, provocar el mismo tipo de crisis. Votaremos, pues, con prudencia, a favor de todas las enmiendas que limitan la utilización de determinados instrumentos que resultan demasiado derivados y a favor de las enmiendas que limitan la concentración excesiva de los activos en un mismo grupo financiero. Pero debemos decir, seguidamente, que votaremos "no" respecto al texto, en conjunto. Asimismo, en el futuro votaremos "no" respecto a todas las propuestas de liberalización de los mercados financieros, y pedimos a los demás Grupos políticos que hagan lo mismo, hasta que, por fin, se aplique una armonización del impuesto sobre la renta de las inversiones financieras. Desde hace varios años, algunos países, entre los que se encuentra el Reino Unido, bloquean esta armonización, y transforman sus centros financieros en paraísos fiscales. Dichos países rechazan incluso lo estrictamente necesario, es decir, el paquete "Monti", propuesto por la Comisión de Bruselas. Esta actitud transforma a Europa en una máquina de exonerar del impuesto sobre las rentas del capital, y transfiere toda la carga de los impuestos sobre la renta de actividades, con todas las consecuencias sociales e incluso morales que de ello se desprenden. Hay que acabar con esto. Bloqueando las exigencias de la industria financiera, el Parlamento Europeo dispone de los medios para poner entre la espada y la pared a los Estados que se han convertido en paraísos fiscales. Señor Presidente, la directiva de 1985 creaba una especie de pasaporte europeo para ciertos tipos de OICVM comerciables en toda la Unión. Desde entonces, el mercado de capitales y de valores mobiliarios ha continuado su desarrollo y conocido un estallido exponencial dentro de una globalización financiera desenfrenada. Esto nos lleva a las dos propuestas de directiva. Con respecto a la segunda, que no requiere ningún comentario en particular, el informe es excelente. El mismo trata de reforzar las medidas de protección y de seguridad en favor de los consumidores. Eso sería correcto si -nos preguntamos por qué, en nombre de qué legitimidad y de qué respeto de los pueblos- hubiese que reforzar aún más el monopolio de la lengua inglesa con respecto al conjunto de los documentos que se distribuyen en Europa. Este es el contenido de una enmienda que hemos presentado, y que privilegia todas las lenguas de la Comunidad, enmienda que condicionará nuestro acuerdo sobre la segunda directiva. No ocurre lo mismo con la primera propuesta. Podríamos haber estado de acuerdo con el texto inicial en la medida en que respondía a un interés legítimo de actualizar la legislación existente. Sin embargo, el texto del informe -y saludo el trabajo de nuestro colega Schmidt- no puede contar con nuestro acuerdo por varias razones. En primer lugar, favorece demasiado los productos basados en índices bursátiles que nada tienen que ver con la economía real, productos derivados que servirán para seguir calentando la burbuja financiera, a la que se refería nuestro colega Lipietz hace un momento. En segundo lugar, pienso -como él- que no debemos favorecer una excesiva concentración en fondos que luego podrían convertirse en un caballo de Troya para los fondos de pensiones norteamericanos. En tal caso, evidentemente, no se establece ningún tipo de reciprocidad en favor de los OICVM europeos. También nos opondremos a que se suprima la facultad de los Estados de aumentar al 35%... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, este asunto tiene una importancia fundamental para Europa. Una Europa que se enfrenta a la inminente bomba de relojería de las pensiones, debe adoptar todas las medidas necesarias para fomentar el ahorro y optimizar los beneficios que la población de Europa puede obtener de sus ahorros. Saludo muchos de los avances que nos trae el informe del Sr. Schmidt. Los OICVM son todo un éxito en la Unión Europea. Constituyen un producto seguro que puede comercializarse más allá de las fronteras. Pero ha llegado la hora de actualizar la legislación. El Sr. Schmidt ha realizado una excelente labor en este sentido. No es ningún secreto que, personalmente, habría preferido con mucho que el informe del Sr. Schmidt no hubiera sufrido tantas alteraciones a su paso por el Parlamento. Pero apelo a esta Asamblea a que adopte un enfoque equilibrado y de sentido común sobre este asunto. La medida radical que defiende este informe es la de permitir que los OICVM utilicen derivados OTC. Apelo a todos los presentes a que hagan una evaluación de los productos que utilizarán dichos OICVM. No estamos hablando de la utilización de derivados con fines especulativos. Estamos hablando de la utilización de derivados para reducir los riesgos e incrementar los beneficios de los ahorros del ciudadanos europeo de a pie. El Sr. Schmidt merece ser aplaudido por haber conseguido el apoyo del Parlamento para los derivados over-the-counter. No debemos temer seguir adelante y reaccionar ante los cambios que experimente el mercado. Sí, debemos seguir garantizando que los OICVM proporcionan un producto equilibrado y protegido para los consumidores. El informe proporciona una protección muy adecuada de los consumidores. Pero algunas de las enmiendas van demasiado lejos en cuanto a que limitan la utilización de derivados OTC. Opino que estos derivados vendrán a sumarse a la cartera de "unit trusts", que lo único que pueden hacer es ayudar a personas de toda Europa a obtener altos beneficios por sus ahorros. Saludo al Sr. Schmidt. Muchas gracias, señor Kuckelkorn. Estimados colegas, ya les puedo comunicar una primera respuesta sobre la cuestión de la cortina y la ventana. Si abrimos dicha cortina, nos encontraremos con una pantalla protectora que no se puede retirar fácilmente. Me temo, por lo tanto, que tendremos que aplazar el experimento hasta la próxima sesión plenaria. Procuraré que en aquel momento podamos averiguar cómo queda la sala con la cortina abierta. Señor Presidente, desde su entrada en vigor, el 1 de octubre de 1989, la directiva relativa a los OICVM ha obtenido un gran éxito, gracias sobre todo al muy elevado nivel de protección que garantiza a los inversores. La industria de los fondos de inversión ha quintuplicado sus activos en la Unión Europea, aprovechando la directiva y la buena imagen de los OICVM entre los inversores. La comercialización transfronteriza de las inversiones en el seno de la Unión Europea ha conocido un fuerte desarrollo, y la propia directiva se ha convertido en una legislación ejemplar a escala mundial. Pero es evidente que, después de diez años y a la vista del desarrollo de los mercados y de la oferta de nuevos productos financieros cada vez más sofisticados, la directiva está algo anticuada. Las propuestas de la Comisión que discutimos permiten el lifting que necesita esta directiva. Comparto algunas de las preocupaciones expresadas -en particular por mi colega García-Margallo-, pero este lifting sería aún más pertinente si los fondos que, simplemente, reproducen un índice bursátil, y que, por lo tanto, se gestionan pasivamente -de hecho, no se gestionan en absoluto-, así como aquellos que utilizan un índice como benchmark para un fondo gestionado activamente, recibieran el mismo tratamiento, aunque sólo fuese para permitir que las medianas empresas que cotizan en bolsa, pero que no figuran en el índice bursátil, lograsen un mayor acceso al mercado de capitales. Por otra parte, un fondo gestionado activamente puede a menudo garantizar mejor la protección de los inversores. Aviso a los aficionados: mi enmienda 47 va en esta dirección. Con respecto a la propuesta de una nueva disposición tendente a limitar al 15% las inversiones realizadas por entidades pertenecientes a un mismo grupo, deseo subrayar -prescindiendo del hecho de que este límite es demasiado bajo- que el texto no define el concepto de grupo, concepto que no existe en la legislación europea, porque no es factible y porque, además, es imposible de controlar en la práctica. Votaré, pues, en contra de esta propuesta de modificación. Para concluir, señor Presidente, permítame recordar a los colegas que la directiva necesita un "new look" que haga aún más atractivos los OICVM, pero no necesita un corsé europeo, lo cual los asfixiaría. Señor Presidente, la introducción del euro y la mayor liberalización de los mercados de capitales han contribuido a la creación de un espacio financiero europeo más amplio y más profundo que, a su vez, abre nuevos mercados de consumo y aumenta la transparencia de los precios, pero también agudiza la competencia. Además, hemos de ser conscientes de la importancia económica de los negocios financieros y sobre todo de los que constituyen el objeto del debate de hoy. A finales de 1999 se registraron casi 15.000 fondos de inversión OICVM autorizados, cuyo valor total ascendió a más de dos mil millones de euros, representando aproximadamente el 75% de todos los funds assets. Por tanto, es con razón que la Comisión subraya esta importancia económica en las propuestas que formula con respecto a la propuesta de directiva, y debo admitir que la propuesta de la Comisión me convence bastante. Todos sabemos cuán difícil es mejorar un marco jurídico para un fondo de inversión, cuán difícil es ajustar el pasaporte europeo para sociedades de gestión a criterios uniformes. Por todo ello, se puede concluir que el marco de referencia legal y jurídico en materia de supervisión de mercados y productos financieros ha experimentado un avance. A este respecto yo también insisto antes que nada en la necesaria optimización de la protección del consumidor, y me parece sumamente importante que ello quede reflejado tanto en la propuesta de la Comisión como en la propuesta del Parlamento Europeo y las propuestas de transacción. En cuanto a los derivados OTC, considero que entrañan un riesgo inestimable y estoy convencida de que nosotros como Parlamento Europeo tenemos el deber de informar a los consumidores. Éstos creen que los fondos de inversión, por ofrecer una seguridad a largo plazo, son comparables con las clásicas fórmulas de ahorro puesto que también se conocían con el nombre de fondo de ahorros. Por esa razón, hemos de reiterarles una y otra vez que estos dos productos no se pueden comparar entre sí, aparte de que conviene imponer una protección mínima. ¿Por qué no nos guiamos por la protección mínima contemplada en la directiva sobre las operaciones con valores mobiliarios, por ejemplo por el artículo 11 de la misma, que se refiere a la buena conducta? En mi opinión, se trata aquí de otro avance que podríamos obtener y creo que también sería bueno que los consumidores y los inversores pudieran hacerse una idea acerca de la estructura de riesgos de los fondos mencionados a partir del nombre de los mismos. Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de directiva que estamos tratando trae consigo varias reformas de la normativa actual que son bienvenidas. En los trabajos de elaboración se ha encontrado, en gran medida, un equilibrio propicio para aumentar la eficiencia y el crecimiento de los mercados financieros, sin escatimar en la protección adecuada del consumidor que participa en fondos de inversión. Mientras mayor sea la confianza del consumidor en el funcionamiento de los mercados financieros, más serán los consumidores que se decidan a invertir en los mercados abiertos. Mientras más inviertan los consumidores, más prometedores serán los mercados de financiación de las empresas europeas. Es evidente que si las empresas reciben con más facilidad financiación con capital propio, el balance de las mismas tendrá unos cimientos más consolidados y, por consiguiente, mejorarán las posibilidades de crecimiento e inversión. En este contexto, carece de relevancia el hecho de que el aumento de capitales en los mercados de valores provenga de la inversión privada directa o de la realizada por organismos de inversión colectiva. Aunque en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios estábamos de acuerdo, por lo general, en cuanto a los objetivos de la reforma de la legislación, el proceso de elaboración en esta comisión parlamentaria no ha sido de los más fáciles. Al menos personalmente, a mí me causó dificultades la división técnica de la directiva en dos propuestas diferentes, hecho que no me facilitó de ningún modo la familiarización con esta difícil temática tan especializada. En cualquier caso, quisiera exponer mi opinión sobre algunas propuestas específicas. En primer lugar, me siento muy satisfecha de que la propuesta de directiva incremente, en su conjunto, la libertad de los fondos de inversión para encauzar los capitales de financiación hacia diferentes instrumentos. En cuanto a los derivados, considero que está justificada la postura aprobada por la comisión parlamentaria -al contrario que la Sra. Ranzio-Plath, por ejemplo. Los derivados no negociados en mercados regulados, los OTC, no deben ser tratados en esta directiva de forma diferente a los derivados tipificados, ya que los derivados OTC son de uso corriente en muchos Estados miembros y también han sido utilizados en el pasado. En lo que se refiere al artículo 5, letra g, de la segunda propuesta de directiva, o sea, el llamado artículo de delegación, creo que la propuesta original de la Comisión sobre la normativa que debe regir el otorgamiento de facultades era mejor que la que se ha aprobado ahora en la comisión parlamentaria, y, por lo tanto, apoyo algunas de las enmiendas realizadas por la Sra. Villiers en este punto. Señor Presidente, veo dos problemas en el debate de esta mañana. En primer lugar, cuando llegué a este Parlamento hace muchos años, me dijeron que cuando hay una tarea difícil, ésta se le encomienda a un Liberal. Ahora me dicen que si hay un debate difícil, sabemos que tendremos problemas si la mitad de los diputados de Luxemburgo están en la Asamblea al mismo tiempo -y lo están. En primer lugar, acojo con satisfacción la propuesta número 1. Simplifica las cosas y las actualiza. Creo que muchos diputados británicos votarán en contra de un gran número de enmiendas del informe. Apoyamos el informe Schmidt sobre la propuesta número 1, pero lamentamos que la directiva establezca un montón de limitaciones de la cantidad, lo que limita la capacidad de repartir los riesgos. Creemos que el mejor medio de avanzar es un mercado más liberal. En segundo lugar, consideramos que la propuesta número 2 es muy confusa. Resulta difícil de entender y creemos que la Comisión haría bien en volver a analizarla. Si hace falta más regulación, opinamos que ésta podría lograrse mejor a través de otros medios distintos de los que propone la directiva. En particular, no estamos de acuerdo con la propuesta sobre los requisitos de capital, porque si los requisitos son demasiado altos, podrían significar que algunas empresas tengan que abandonar este sector. Pedimos a la Comisión que vuelva a analizar estas propuestas. Por último, quisiéramos instar a los diputados a que voten en contra de la enmienda 41, en particular, relativa a los requisitos de capital, porque consideramos que serían muy perjudiciales para el sector. Señor Presidente, pecunia non olet, decían los latinos. Lo importante es que el dinero genere más dinero. Ésta es la única ocasión en que hacemos converger el interés de los economistas y el de aquellos que quieren hacerse ricos y sólo piensan en los dólares como el tío Gilito que tiene dibujado el símbolo del dólar en lugar de los ojos, sólo que en este caso el símbolo es el del euro. Aquí reunimos el interés de esos ciudadanos y el interés de los pensionistas que desean vivir una vida tranquila. Por ejemplo, mi cuñado que vive en Roma es pensionista desde hace un año y desde entonces todos los días -desde la siete de la mañana cuando se despierta hasta media noche- controla en pantalla la marcha de sus inversiones en fondos de pensión y en valores mobiliarios. En el futuro, los pensionistas van a disponer -como ya ocurre ahora- de ingentes cantidades de dinero. En efecto, mientras los jóvenes están sin blanca, las personas mayores han acumulado dinero y, dado que quieren rentabilizarlo, tienen mucho interés por esta directiva. Si los Gobiernos nacionales tuviesen corazón -como lo tiene la Unión Europea en esta directiva - la multiplicación del dinero ganado a lo largo de la vida laboral, el problema de la bomba de las pensiones ya se habría resuelto. Usted, señor Bolkestein, en su calidad de Comisario, tiene una grandísima responsabilidad de cara al futuro de las personas mayores y de los pensionistas, un futuro que espero que sea mejor una vez que habremos puesto a punto esta directiva, o sea, muy pronto, como proponen las Sras. Villiers y Kauppi. . (NL) Señor Presidente, con su permiso quisiera comenzar por dar las gracias al ponente Olle Schmidt y los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, comisión competente para el fondo, así como al ponente Brian Crowley y a los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, a quienes quisiera agradecer sus intensos e importantes esfuerzos por refinar y ampliar las propuestas. Desde la adopción de la Directiva 86/611, el sector de los fondos de inversión ha seguido evolucionando, por lo que la normativa en vigor necesita ser modernizada. Las nuevas propuestas pretender garantizar el máximo nivel de protección de los inversores, lo cual es una conditio sine qua non para la integración de los mercados a raíz de la introducción del euro. Habida cuenta de que una familia europea media destina sus ahorros a fondos de inversión, las propuestas contienen disposiciones relativas a una gestión prudente -quiero insistir en ello- una gestión prudente en lo que a la política de inversiones y la diversificación del riesgo se refiere. Ambas propuestas constituyen un todo unitario. La primera de ellas amplía el número de instrumentos en los que un "organismo de inversión colectiva en valores mobiliarios" -OICVM- puede invertir. Como ya se ha señalado en esta sesión, los OICVM son unos de los protagonistas más importantes de los mercados de capitales modernos. Gracias a su presencia, el número de inversores no profesionales que puede participar en dichos mercados ha ido en aumento, sin perjuicio del principio de reparto de riesgos y una supervisión adecuada. Dado que se contempla la posibilidad de optar por modalidades de inversión diversificadas, los inversores particulares pueden beneficiarse de todas las ventajas que ofrecen las nuevas técnicas de inversión. La segunda propuesta amplía el papel que estos importantes organismos mediadores pueden desempeñar en los mercados de capitales de la Unión Europea por lo que al desarrollo del sector de los fondos de inversión se refiere. Desde el momento en que existe la posibilidad de crear ramos y realizar ciertos servicios transfronterizos, dichos organismos pueden por fin hacer uso de las libertades contempladas en el Tratado de Roma que les han sido negadas durante todos estos años. La Comisión aplaude muchas de las aclaraciones propuestas por la Comisión de Asuntos Económicas y Monetarias y adoptará gran parte de sus ideas. Más en concreto, la Comisión adoptará -y ahora utilizo la numeración más reciente- las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6, 9, 13, 19 y 21 en lo que a la primera propuesta se refiere y las enmiendas 23, 28 y 32 en lo que a la segunda propuesta se refiere, dado que se trata claramente de aclaraciones y mejoras útiles. Además, valoro las ideas expresadas en las enmiendas 1, 10, 11, 14, 18 y 20, aunque habrán de formularse de otra manera. Coincido igualmente con la idea subyacente de limitar el riesgo de contraparte a un porcentaje máximo que aparece en las enmiendas 17, 36 y 45. Del mismo modo puedo aceptar el contenido del segundo párrafo de la enmienda 47. Todas las enmiendas que acabo de mencionar se refieren a la primera propuesta. En cuanto a la segunda propuesta podemos adoptar las ideas expresadas en las enmiendas 24, 25, 29, 30, 41 y partes de la enmienda 27, ya que incluyen sugerencias sensatas, siempre y cuando se adapte su redacción. En otras palabras, la Comisión está dispuesta a adoptar el contenido de las mismas, pero propone que se modifique su formulación. Amén de ello, tomo noto de la petición de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de preparar una codificación del texto íntegro una vez que esté aprobado. Esta solicitud se refleja en las enmiendas 7 y 22 de la primera y segunda propuesta respectivamente. La Comisión es partidaria de esta codificación y se encargará de elaborar lo antes posible una versión codificada tan pronto como las propuestas hayan sido aprobadas, y con reserva de su derecho de iniciativa. Sin embargo, no puedo adoptar tal cual la redacción del considerando. Por lo demás, la Comisión opina que algunas de las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios modificarían sustancialmente el contenido de la primera propuesta. En virtud de ello, la Comisión lamenta no poder aceptar las siguientes enmiendas a la primera propuesta. La enmienda 8 dificultaría la aplicación de la presente directiva al sustituir la referencia más precisa a los instrumentos contemplados en "el artículo 19 de la presente Directiva" por la referencia más general a las inversiones "cubiertas por la presente Directiva". Además, esta enmienda podría dar lugar a interpretaciones divergentes en los diferentes Estados miembros puesto que éstos probablemente se pondrán a buscar instrumentos pertinentes en otros artículos de la directiva. La enmienda 16 pone en peligro la protección de los inversores ya que la prohibición de constituir una garantía ante el depositario es una contradictio in terminis. Las bolsas y cámaras de compensación y de valores tampoco cubren automáticamente las operaciones de préstamo de valores efectuadas a través de ellas, a diferencia de la compraventa de valores. Por eso, no podemos adoptar la enmienda propuesta. La enmienda 42 hace referencia a una cuestión que no fue modificada por la propuesta y que no ha planteado ningún problema desde el momento en que entró en vigor la directiva. No veo, por tanto, razón alguna para suprimir el apartado 3 del artículo 22, lo cual me lleva a rechazar la enmienda. La enmienda 44 es inaceptable porque al exigir que los fondos no armonizados cumplan los requisitos de la normativa "impuesta por la Directiva" relativa a los créditos, préstamos y ventas en descubierto y al depositario se crea una situación en la que muy pocos fondos, por ejemplo los fondos suizos, pueden ofrecer sus servicios en materia de inversiones. Ello no concuerda con el objetivo de la Comisión de ampliar la gama de las modalidades de inversión. Además, no descarto que la formulación de la enmienda atente contra los acuerdos del GATT. Tampoco podemos aceptar las modificaciones propuestas con respecto al primer párrafo del artículo 22a de la enmienda 47, puesto que contradicen el principio de diversificación contemplado en el artículo 22, especialmente habida cuenta de que los OICVM han de indicar obligatoriamente un punto de referencia en sus folletos, tal y como acordó el Consejo. Sin embargo, el principal problema de la primera propuesta radica en la enmienda del Parlamento que considera la posibilidad de utilizar los instrumentos over the counter para fines de inversión generales. La Comisión señala que el Derecho nacional de algunos Estados miembros ya contempla el uso de derivados OTC para fines de inversión generales. No obstante, la Comisión ha decidido dejar en suspenso su punto de vista debido a los elevados riesgos inherentes a este tipo de inversiones en comparación con los instrumentos financieros más tradicionales. En mi opinión, los derivados OTC pueden crear problemas puesto que no se trata de instrumentos líquidos, resulta difícil estimar su precio y entrañan riesgos de contraparte que no están cubiertos. Parece incoherente que se opte por un enfoque harto prudente en lo que a las inversiones en fondos no armonizados o depósitos se refiere al tiempo que se da rienda suelta a las inversiones en instrumentos mucho más arriesgados como pueden ser los derivados OTC. Al rechazar la enmienda 39 del ponente la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se suma a la postura del Consejo. Esta enmienda del Parlamento tendría como consecuencia que, en teoría, los fondos pueden invertir en instrumentos OTC, aparte de que pueden comercializar sus participaciones en todo el mercado interior. Pero en la práctica cabe la posibilidad de que el acceso a los demás mercados de la UE de estos fondos teóricamente armonizados que invierten en instrumentos OTC se vea bloqueado por la aplicación de legislaciones nacionales muy diversas y medidas protectoras contra las inversiones en OTC. Ello sería contrario al hecho de que la legislación de la UE debería aplicarse a todos los fondos que invierten en instrumentos OTC. Habida cuenta de esta posible consecuencia negativa para el mercado interior y los riesgos inherentes a los instrumentos OTC, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 12, 15, 37, 38, 39, 43, 46 y 48 ni las partes de las enmiendas 17, 36 y 45 que se refieren a estos mismos instrumentos. Por lo que a la segunda propuesta se refiere, ya he mencionado antes que la Comisión tendrá en cuenta muchas de las enmiendas presentadas. Sin embargo, hay algunas enmiendas que no puede adoptar. En concreto se trata de la enmienda 26, que no parece estar en línea con el orden en el que se llevan a cabo la concesión de la autorización y el inicio de las actividades; partes de la enmienda 27, en especial la supresión de la referencia a la prevención de conflictos de intereses, la limitación del recurso de la delegación de funciones a determinados componentes de las decisiones en materia de gestión y la supresión de la posibilidad de que los Estados miembros decidan hasta qué punto se pueden delegar las actividades; la enmienda 31, porque la Comisión opina que la aplicación del artículo 44 de la directiva resulta eficaz para la comercialización de las participaciones de los OICVM y que, por tanto, no requiere ninguna modificación. Por todo ello, no es necesario que se apliquen las disposiciones contempladas en la directiva relativa a la realización de servicios en el ámbito de las inversiones en valores mobiliarios, más conocida como ISD, puesto que pueden plantear problemas o crear confusión. La enmienda 33 no explícita lo que se entiende por "la" lengua del Estado miembro de acogida, especialmente en el caso de que haya más de una lengua oficial, ni cuáles son las ventajas ofrecidas por la traducción en otros dos idiomas. La enmienda 34 resulta inaceptable porque la supresión de la referencia a los fondos de pensiones no deja claro si una sociedad de gestión puede ejercer este tipo de actividades. Además, pienso que los fondos de pensiones se beneficiarían de esta posibilidad siempre y cuando las sociedades de gestión, en lugar de fusionarse con los fondos de pensiones, se limitasen a realizar una parte de la gestión por delegación. No podemos adoptar la enmienda 35 porque no surte efecto alguno en el ámbito legal. Si a una sociedad de gestión se le niega la autorización en un Estado miembro determinado, debería volver a establecerse como persona jurídica diferente para que pudiera ser autorizada en otro Estado miembro. Las enmiendas 49, 50 y 51, que se fundamentan en la misma base, no son aceptables porque introducen modificaciones sustanciales en el planteamiento coherente que propone la Comisión con respecto a la normativa sobre la delegación a terceros, aparte de que no ofrecen garantías suficientes a las autoridades competentes y a los inversores. Para concluir quisiera referirme a las observaciones que algunos diputados han formulado esta mañana. Señor Presidente, con su permiso lo haré en inglés. . Además, la propuesta presentada por el Sr. Crowley exigiría una modificación de la directiva sobre los organismos de inversión, que actualmente -como estoy seguro que ya sabe- no cubre las actividades de gestión colectiva. Por último, su propuesta no otorgaría ningún pasaporte a las empresas administradoras que no deseen prestar los servicios recogidos en la directiva sobre los organismos de inversión. En lo que respecta a la pregunta del Sr. Huhne, en su intervención de esta mañana ha hecho referencia a las operaciones para repartir los riesgos. Pero este tipo de operaciones ya son permitidas en virtud del actual apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 611/85 sobre OICVM. Por tanto, lo que quiere el Sr. Huhne ya es posible. La Sra. Villiers ha formulado una pregunta relativa a una mejor gestión de la cartera. Eso también está contemplado en la actual legislación. Hago referencia al mismo artículo 21 al que ya me he referido en relación con la pregunta del Sr. Huhne. La Sra. Kauppi pregunta por qué la Comisión ha preparado un paquete de medidas distribuidas en dos propuestas separadas. La razón es que la primera propuesta se centra fundamentalmente en el producto, mientras que la segunda propuesta se centra fundamentalmente en el proveedor de servicios y en las condiciones de emisión de los OICVM. Hemos creído que la separación de estas dos propuestas que tratan sobre dos grupos diferentes de problemas facilitaría el proceso de negociación en el Consejo. La Comisión no sólo tiene que escuchar al Parlamento y tener en cuenta las propuestas parlamentarias, sino también, como es bien conocido, tiene que tratar con el Consejo. Ése es el motivo por el que la Comisión ha presentado estas propuestas por separado. Por último, el Sr. Balfe se ha quejado de que, en su opinión, en toda la propuesta presentada por la Comisión existen demasiadas limitaciones. Opinamos que estas limitaciones están justificadas: en primer lugar, por la necesidad de diversificar las inversiones; en segundo lugar, debido a la vulnerabilidad ante la necesidad de reembolsar la inversión en cualquier momento; y en tercer lugar, para evitar una influencia desmesurada sobre los fondos de inversión. Estas son las razones por las que la Comisión cree, debido a la prudencia que debe ejercerse en este ámbito, que estas distintas limitaciones son necesarias. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. Asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0019/2000) del Sr. Di Pietro, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de acto del Consejo por el que se celebra el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea. Señor Presidente, Señorías, con cartas de 3 de agosto de 1999 y de 3 de diciembre de 1999, el Consejo solicitó al Parlamento Europeo, de conformidad con el artículo 39 del Tratado, que emitiera su dictamen sobre un proyecto de convenio entre los Estados miembros por el que se garantiza una asistencia judicial mejor en materia penal. Por lo tanto, como pueden comprobar, se trata de un proyecto muy importante y que sirve realmente a los Estados de la Unión para poderse dotar de un instrumento de asistencia judicial más completo y más homogéneo. En realidad, en el seno de Consejo, continúan habiendo todavía hoy algunas divergencias respecto al tipo de convenio y a algunas cláusulas previstas en el mismo. Algunas de estas divergencias ya se han solucionado, otras subsisten todavía. El espíritu de la propuesta, en todo caso, es dotar a los profesionales del Derecho -los jueces en primer lugar, pero también los ciudadanos afectados- de un instrumento operativo eficaz para la lucha contra la delincuencia, en el respeto, sin embargo, de las garantías procesales fundamentales y de los principios generales de los derechos del ser humano. Ésta es la razón por la cual, pese a las numerosas lagunas del texto, las disposiciones previstas en el mismo se pueden aceptar -pueden serlo, señor Presidente- pero a condición de que sean enmendadas adecuadamente para garantizar la funcionalidad para los demás profesionales del Derecho y la aceptabilidad por parte de los ciudadanos. Por esto, la Comisión ha presentado varias enmiendas, dirigidas a replantear sistemáticamente la propuesta del Consejo sugiriendo una serie de ajustes técnicos para conseguir que el texto resulte más armonioso y coherente respecto a las modificaciones propuestas, unas enmiendas que pueden resumirse en una mayor exaltación de los derechos fundamentales de defensa y en distintas modificaciones técnicas necesarias para hacer más comprensible toda una serie de pasajes oscuros y contradictorios, así como para suprimir esa parte que se refiere a las escuchas telefónicas a distancia, cuando falta todavía, por un lado, un conocimiento técnico y, por otro, la aceptabilidad por parte de los Gobiernos de los distintos Estados de la Unión. La propuesta, tal como está formulada por el Consejo, y posteriormente modificada por la Comisión, prevé un convenio basado en tres títulos: en el primero se facilitan indicaciones para uniformar los procedimientos y los trámites que deben seguirse en las comisiones rogatorias; en el segundo se enumera toda una serie de solicitudes específicas de asistencia judicial y se establecen los trámites y los procedimientos que deben cumplirse en relación con estas actuaciones de asistencia judicial; en el tercero, por ultimo, se prevén y se establecen las formas conforme a las cuales pueden y deben realizarse las escuchas telefónicas a los ciudadanos que se encuentran en un Estado distinto del de su procedencia. Indudablemente, señor Presidente, la cooperación internacional es necesaria para hacer frente tanto a la delincuencia transfronteriza como a la delincuencia en el ámbito del Estado cuyas pruebas se encuentran en el extranjero. Sin embargo, es necesario que se elabore cuanto antes un nuevo convenio que tenga en cuenta otras problemáticas, aún más delicadas: toda la problemática inherente a la doble punibilidad y la inherente a la especialidad, así como la referente a la credibilidad de un Estado de la Unión respecto a la autoridad judicial de los demás Estados de la Unión. Se trata, por lo tanto, de cuestiones sumamente importantes que esperamos que el Consejo vuelva a abordar cuanto antes para emitir un nuevo dictamen. Señor Presidente, por lo que se refiere a otros muchos puntos de la cuestión, me remito al contenido de mi informe escrito. . Señor Presidente, quiero hacer una observación preliminar: me expreso en nombre del Partido Popular Europeo, como responsable de este expediente. Quiero señalar que el Consejo hoy no está aquí. Quiero por contra, saludar la atenta presencia, como lo ha sido siempre desde su nombramiento, del Comisario Sr. Vitorino. Esta observación me lleva a otra: en lo que se refiere a este Convenio, en el que el Parlamento sólo elabora un informe simple, se consultó al Parlamento sobre un texto que ya no era el texto sobre el que estaba trabajando el Consejo, y en el que no se contenían cuestiones que habían sido ya pactadas. Quiero denunciar esto junto con la ausencia del Consejo. Me parece grave. Creo que esta institución tiene que reaccionar. Nos encontramos en un territorio de frontera y ahí, señor Presidente, cuentan mucho las actitudes y los símbolos. Una comunidad política se refleja en la justicia que se quiere dar. Por eso este informe es tan importante. Es un paso en ese espacio de libertad, de seguridad, y sobre todo en ese espacio de justicia, al que todos aspiramos. Aspiramos al juez natural europeo, y éste es un paso importante en ese sentido, construido sobre la confianza mutua entre los Estados miembros y entre sus sistemas judiciales, sobre la confianza de la ciudadanía europea en cualquier juez europeo. Pero también construido sobre el respeto escrupuloso de las libertades y los derechos fundamentales y, en especial, de las garantías procesales. Ahí es donde este Parlamento ha modificado acertadamente -creo- el equilibrio propuesto por el Consejo, apostando firme y decididamente por un reforzamiento de esas garantías procesales en todas las enmiendas. Señor Presidente, como ha dicho el ponente, el Parlamento se ha centrado en un asunto, para suprimirlo, que es el de las escuchas telefónicas. En nombre del Partido Popular Europeo, he presentado una enmienda a la resolución, en la que se pide que, cuanto antes, el Consejo ponga sobre la mesa un texto sobre esta materia, porque la falta de regulación no es buena. La regulación, tal como estaba planteada, era incompleta y, por lo tanto, mala. Pero la falta de regulación también puede conducir -y de hecho somos conscientes de que conduce muchas veces- a abusos en el terreno de las telecomunicaciones. El otro punto que quisiera resaltar -que también ha sido objeto de mucho trabajo- es el de la utilización de videoconferencias en el caso de investigados, imputados, autores o procesados. En ese punto también, en nombre del Partido Popular Europeo, he pedido que el Consejo ponga sobre la mesa cuanto antes un convenio que aclare y complete la regulación, que es francamente insatisfactoria. Señor Presidente, los miembros del Partido Popular Europeo, salvo algunas excepciones, votaremos a favor de las enmiendas de la comisión y, por supuesto, a favor de las enmiendas que hemos presentado. Señor Presidente, parte de la construcción de Europa pasa, en nuestra opinión, por la construcción de un ordenamiento jurídico común que abarque un Derecho administrativo, un Derecho civil, sustantivo y procesal y un Derecho penal, sustantivo y procesal, de la Europa que queremos construir. El Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal que hoy debatimos, es sólo una pieza de ese gran corpus juris europeo que encuentra su fundamento natural en los derechos y en las libertades del ser humano. En consecuencia, también la cooperación judicial en materia penal debe llevarse a cabo en el respeto más riguroso de los derechos fundamentales, unos principios en que se asientan nuestra cultura y nuestra civilización: pienso en un juicio justo, en particular en los derechos a la defensa, en la imparcialidad y en la mediación del juez, en la larga duración de los procedimientos judiciales, en los cuales Italia, mi país, bate un récord lamentablemente negativo en lo que se refiere al número de condenas y de demandas pendientes ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Las limitaciones de los derechos fundamentales que se justifican por estar vinculadas a una violación real o presunta de la norma penal, no pueden y no deben encontrar aplicación en los ámbitos del Derecho. El informe que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha modificado ampliamente el planteamiento originario aceptando muchas enmiendas que hemos presentado, sigue causando algunas perplejidades por la manera en que se pretenden regular las escuchas telefónicas y las videoconferencias. Las noticias de estas últimas semanas sobre la manera en que las modernas tecnologías permiten efectuar escuchas, nos inducen a prestarle una mayor atención: no quisiéramos que los oscuros escenarios descritos por Orwell se convirtieran en una realidad todavía más cruda y preocupante. Ahora bien, éste es sólo el principio de una gran labor en el ámbito del Derecho que debe avanzar a la par que el crecimiento de la Europa que queremos. Señor Presidente, en el Pleno hay enmiendas de la comisión y enmiendas de los Grupos políticos. No hay ni puede haber enmiendas de ningún diputado a título individual. Digo eso para que se entere el Sr. Schulz. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, comprendo plenamente la frustración del Sr. Di Pietro. Se ha visto obligado a realizar esfuerzos extraordinarios en un lapso de tiempo mínimo a fin de poder presentarnos hoy este informe. La delincuencia en la Unión Europea se ha incrementado de tal manera que uno ya no puede contentarse con un planteamiento por pasos de la asistencia judicial recíproca en materia penal. La culpa ciertamente no la tiene el Parlamento Europeo. Son los Gobiernos de los Estados miembros quienes han reducido hasta este extremo el margen de actuación. El resultado es que el Parlamento Europeo se halla por así decirlo ante una misión poco más que imposible. Debemos contentarnos con la idea de que cualquier instrumento, por pequeño que sea, merece ser aprovechado para crear una mejor asistencia judicial. Paradójicamente podría ser aconsejable que habláramos lo menos posible de este informe, puesto que cuanto más insistamos en que se trata de pasos pequeños tanto más se frotará las manos el mundo del crimen y tanto más saldrá a la vista la enorme desproporción entre la delincuencia organizada y la acuciante falta de cooperación judicial. Por tanto, hago un llamamiento urgente al Consejo de Ministros para que de una vez por todas afronte la realidad y se dé cuenta de que la delincuencia no guarda proporción alguna con la codificación. Si no me equivoco es nuestro objetivo dotar a las instancias judiciales -en primer lugar a los magistrados, pero también a los ciudadanos afectados- de instrumentos para la lucha contra la delincuencia sin perjudicar las garantías fundamentales en lo que al respeto y los principios fundamentales de los derechos humanos se refiere. De lo contrario, nuestros esfuerzos no surtirán ningún efecto. Por todo lo anterior, abogo sobre todo por una mayor armonización del Derecho penal de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea. A mi modo de ver es ésta la única forma eficaz de combatir la delincuencia más allá de las fronteras. Y mientras no se lleve a cabo dicha armonización tendremos que actuar con coherencia si queremos fomentar la asistencia judicial entre los Estados miembros. A este fin presenté una enmienda en la que proponía que la asistencia judicial se circunscribiera a las causas criminales incoadas por las autoridades contra hechos tipificados como delitos en el Derecho nacional de la parte requirente y del Estado miembro requerido. Vuelvo a encontrar el contenido de mi enmienda en la enmienda 43, que también expresa esta condición conjunta. Es una condición imprescindible puesto que, en mi opinión, ha de respetarse el principio de legalidad del Derecho penal "nulla poena sine lege". En consecuencia, toda solicitud de asistencia judicial acerca de una acción supuestamente no delictiva según el Derecho penal del Estado miembro requerido es contraria a este principio de legalidad y, por tanto, atenta contra los principios fundamentales del Derecho del Estado miembro requerido. Por eso mismo, es muy importante que se adopte esta condición conjunta. Por último, quisiera reiterar que, a mi modo de ver, el Sr. Di Pietro ha realizado una labor magnífica al presentarnos un informe que, a pesar de las numerosas limitaciones con las que contaba, ofrece todas las garantías en lo que al respeto de los derechos individuales del hombre y las libertades fundamentales se refiere. Pero si queremos aumentar el sentimiento de seguridad del ciudadano europeo hemos de reforzar aún más la cooperación judicial. Señor Presidente, mi Grupo se congratula de que se haya alcanzado un convenio para traducir la práctica diaria de la asistencia judicial recíproca en materia penal en un conjunto de normas. Toda normativa tiene por objeto definir los deberes y los derechos entre Estados y entre ciudadanos o entre los ciudadanos y las autoridades. La propuesta que tenemos delante es una propuesta compleja dado que se centra en los convenios entre Estados, pero, al mismo tiempo, tiene consecuencias muy importantes para la relación entre el ciudadano y las autoridades. Es en esta parcela de la protección jurídica donde la propuesta del Consejo se queda corta. Y es más, según dice el ponente Di Pietro presenta enormes deficiencias. El convenio permite que se produzca una cadena de solicitudes de asistencia judicial implicando en cada eslabón a autoridades y sistemas jurídicos de Estados miembros diferentes. Debido a este método, ningún juez puede controlar la cadena en su totalidad. De ahí que se requieran medidas complementarias, como por ejemplo la obligación de los funcionarios de la policía judicial de prestar testimonio, siempre que así se desee, en todo juicio penal en que se utilice material suyo. Mi Grupo tampoco puede aceptar que la propuesta del Consejo quebrante el principio de proporcionalidad. Está claro que el ámbito de aplicación no está sujeto a restricciones. El convenio no solamente se aplica a la lucha contra delitos graves y la delincuencia organizada. Ni siquiera figura en ningún lado que se limite al Derecho penal. Por tanto, no es inconcebible que la Unión Europea acabe matando mosquitos a cañonazos y que los derechos de los ciudadanos se esfumen en el humo de la pólvora. Señor Presidente, el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal que hoy estamos examinando, contiene lo mínimo indispensable para una rápida y eficaz cooperación entre los distintos órganos judiciales o de investigación. El mismo trata de las notificaciones, el intercambio de información, el traslado temporal de detenidos, la restitución de bienes, las declaraciones por videoconferencia, las actividades de investigación y las llamadas undercover, las escuchas telefónicas, etcétera. Es el mínimo sobre el que se podría llegar a un acuerdo y ni que decir tiene que si se aceptan algunas enmiendas como, por ejemplo, la 32 o la 81, la 70 revisada o la 71 revisada, todo el Convenio se reducirá al mero intercambio de notificaciones o de información y, de hecho, se debería tirar a la papelera, y nosotros votaríamos en contra. Espero que el sentido común de los diputados de los distintos Grupos les haga rechazar dichas enmiendas. Además, el hecho de que no se haya convertido en un acuerdo marco y haya quedado en el ámbito de los convenios es una derrota para el Parlamento. Como habrá podido comprobar el Comisario Sr. Vitorino a raíz de las distintas intervenciones, aflora la necesidad de elaborar un marco de normas comunes, esto es, de no seguir avanzando de esta manera, con este orden disperso, con estos pequeños convenios que abarcan distintos sectores como el de las investigaciones u otros. Por el contrario, es absolutamente necesario un mínimo de reglas seguras, válidas dentro de la Comunidad, con un obvio aumento de las garantías hasta los máximos niveles, precisamente para protegerse con vistas a la ampliación. Pienso en lo que se convertirían esta Comunidad, estos convenios o las relaciones judiciales si, por ejemplo, se incorporase a la Unión Europea un país fascista como Turquía: me quedaría realmente perplejo. Es preciso dotarse de un corpus juris -lo ha dicho todo el mundo- y de unas normas comunes, especialmente procesales, que garanticen un Estado de derecho común en toda la Comunidad. Es obvio que ésta es una materia que corresponde a la Conferencia Intergubernamental y que se trata de una aspiración a la que el Parlamento puede contribuir de manera limitada, ya que todo depende del Consejo y de la Comisión. Considero que este primer semestre, en que el Comisario es portugués y la Presidencia la ejerce Portugal, es una excelente ocasión para dar un primer impulso a esta aspiración común. Por esto, respaldamos las enmiendas 78 y 79 que prefiguran un mínimo de normas seguras en materia de escuchas telefónicas y de videoconferencias. Por un lado, esperamos con gran atención el resultado de esta votación con el objeto de evitar que se vacíe de contenido todo este convenio - que, repito, ya establece unas normas mínimas - y, por otro, estamos a favor de esperar cualesquiera propuestas que lleguen de la Comisión para que finalmente se elabore este Derecho comunitario mínimo. Señor Presidente, qué duda cabe de que, ante los crecientes fenómenos de delincuencia organizada a escala internacional, los Estados miembros deberían cooperar entre sí lo más posible, o mejor, se deberían sentar las condiciones institucionales para poner en marcha un proceso concreto y eficaz de cooperación en el ámbito judicial: un proceso que, sin embargo, debe afrontar todas las etapas necesarias para evitar que haya forzamientos inoportunos en perjuicio de las legítimas indicaciones nacionales en materia de justicia, respecto a las que los Estados miembros son soberanos, y sobre todo para evitar forzamientos que acaban menospreciando los derechos fundamentales de los ciudadanos. En consecuencia, es preciso actuar con cautela ante un texto como el del Consejo, en que, como ha subrayado también el ponente, después de años de debate, ahora se pretende resolverlo todo en muy pocos meses. Además -y comparto las valoraciones del Sr. Di Pietro- el texto del Consejo parece incluso demasiado rico en contradicciones, formulaciones incoherentes y lagunas. Obviamente, la justicia, más que ningún otro sector, no puede tratarse de manera incoherente y contradictoria. En opinión de nuestro Grupo, también el informe en su conjunto parece muy discutible, a pesar de la introducción de algunas enmiendas correctivas, sensibles a la tutela de las libertades personales y al respeto de las soberanías nacionales. En el informe se abordan materias demasiado heterogéneas, no existe una gradación y se procede por aproximación. En conclusión, nosotros votaremos en contra de este informe reiterando que la Europa que deseamos debe ser una Europa de los derechos y de las garantías: derechos y garantías que precisan reflexiones graduales y responsables, así como profundizaciones muy serias. En primer lugar hay que establecer las reglas generales, las certezas institucionales, y sólo después se podrá proceder al establecimiento de convenios prácticos. Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Lista Bonino, quiero confirmar la posición que mantuvimos en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y, en consecuencia, también anuncio el voto en nombre de nuestros diputados: un voto en contra de este informe, o mejor, un voto en contra del Convenio en que se basa el informe. Con todo, quiero agradecer y elogiar el trabajo del señor ponente que ha escuchado muy atentamente lo que sostuvimos en la comisión, en particular acerca de la cuestión de los derechos a la defensa tanto en el ámbito nacional como en el ámbito de la cooperación en materia penal de la asistencia jurídica europea. La comisión y el ponente han aceptado nueve de las once enmiendas que hemos presentado y que se basan precisamente en los derechos a la defensa. Esto nos lleva a considerar que el Parlamento Europeo ha realizado un excelente trabajo a fin de garantizar la tutela de los derechos y de las libertades de los ciudadanos, si este fuera un parlamento legislador y si en este procedimiento fuéramos -y no lo somos- colegisladores. Éste es el problema y por esto criticamos la posición del Consejo que no nos satisface en absoluto. Se trata de un trabajo de tres años, sobre el que fuimos consultados, por decirlo de alguna manera, graciosamente, mientras que esta cuestión presenta, como ya se ha subrayado, aspectos formales y sustanciales muy importantes que hubieran requerido una valoración, una consulta, una concertación y una codecisión diferentes. Las distintas cuestiones -de las escuchas legales, de los derechos a la defensa, de los derechos de los detenidos, de las autoridades que están legitimadas a pedir la asistencia judicial- nos parece que se han abordado un tanto ligeramente por parte del Consejo. Teníamos que haber pedido y rechazado el Convenio solicitando otra copia del mismo. La mayor parte de la comisión no lo quiso hacer y por esto votaremos en contra, aunque confiamos en que las enmiendas que, en todo caso, mejoran el texto, sean aceptadas -lo dudamos pero lo esperamos- por el Consejo. Dentro de mi Grupo existen sin duda opiniones muy diferentes sobre el informe del Sr. Di Pietro. Estoy de acuerdo -tal y como se ha dicho- en que se trata de un trabajo competente y profesional realizado en difíciles condiciones. Los miembros daneses del grupo no podemos votar a favor de la propuesta, en cambio, apoyaremos una serie de enmiendas, sobre todo, las enmiendas presentadas por los Verdes. Hay dos razones para esta negativa. En primer lugar, hablamos de cuestiones jurídicas muy sensibles y sumamente complicadas y la propuesta entraña a mi modo de ver algunos riesgos para la seguridad jurídica de los que la gente no se ha enterado. Éste en sí mismo es motivo suficiente para decir que no podemos apoyar la propuesta. La otra razón fundamental es que aunque se trate de un convenio, es decir, una colaboración intergubernamental, no cabe duda de hacia dónde tiende esta propuesta. Y la tendencia es el deseo de crear a largo plazo un ámbito jurisdiccional europeo común, un derecho penal europeo común y una administración de justicia europea común. Alertamos de los peligros de esta tendencia. Tenemos el mantra del ELSJ -Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia- que con toda crueldad implica el establecimiento de sistemas comunitarios que mutilan algunas tradiciones jurídicas relacionadas con estas cuestiones tan importantes y sensibles que son eminentemente nacionales. Señor Presidente, yo también coincido en que el Convenio que estamos debatiendo es sólo un pequeño paso -todavía demasiado pequeño- en la construcción de ese espacio de libertad, seguridad y justicia que es de esperar que un día será Europa. Actualmente, es un espacio de libre circulación de bienes y de personas, en el cual no existen fronteras para la delincuencia, pero donde, por el contrario, continúan existiendo barreras difícilmente superables por aquellos que tienen la tarea de luchar contra ella. Un pequeño paso - decía - sin embargo, bienvenido sea, al que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores acertadamente ha querido imponer ulteriores límites y cautelas en nombre de la defensa de los derechos fundamentales de las personas, reconocidos en los Estados y en la propia Unión, a pesar de que aún no están consagrados en una Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea que confiamos en que pronto saldrá a la luz. Limites y cautelas acertados porque, por desgracia, no siempre todas las autoridades públicas respetan concretamente todos los derechos vigentes en todos los Estados. En algún punto específico de las propuestas de la Comisión quizás ha habido un exceso de cautelas, como cuando se ha pretendido conceder al imputado detenido la opción de consentir o rechazar el traslado temporal a otro Estado miembro de la Unión por necesidades de instrucción. Personalmente no considero aceptable, por ejemplo, que se permita al Sr. Pinochet escoger si quiere trasladarse o no a España para un careo. O cuando se ha pretendido que también el testigo o el perito -y no sólo el investigado y el imputado- esté asesorado por un defensor en el interrogatorio a distancia. Sin embargo, se trata de pequeños fallos que el ponente ha cometido sin querer y que el voto de este pleno van a remediar. El ponente ha puesto un empeño encomiable que hay que reconocer y que le agradezco. El resultado global es apreciable y espero que el Consejo lo tendrá muy en cuenta. Según se ha dicho, queda un punto sin resolver, el más delicado: se refiere al artículo 18 del Convenio concerniente a las escuchas de comunicaciones que se realizan en un Estado miembro y que efectúa otro Estado miembro directamente, sin pedir la asistencia del Estado en que se lleva a cabo la escucha, cosa que hoy es posible, gracias a las modernas tecnologías. La cuestión es muy controvertida al ser una posible fuente de abusos. Se podría sostener que la compleja regulación propuesta es mejor que nada, pero a la Comisión le ha parecido insuficiente e inquietante. En consecuencia, cuando las contradictorias noticias sobre ECHELON evocan el fantasma del Gran Hermano, merece una ulterior reflexión que probablemente deberá ser más global sobre los medios y los sistemas a través de los cuales, por un lado, se han de proteger los derechos de las personas y, por otro, se ha de permitir una eficaz y a la vez correcta y legítima represión del crimen. Por consiguiente, el objetivo es conseguir en la medida de lo posible un delicado equilibrio entre eficacia de la lucha contra la delincuencia y respeto de la libertad y de la dignidad de las personas. Un objetivo que, hoy por hoy, no solo es algo propio de los Estados, sino que se ha convertido en algo propio de la política de la Unión que aspira a llegar a ser un espacio común de libertad, justicia y seguridad. Es una meta lejana, pero puede ser alcanzada por etapas progresivas. La más importante será la armonización de los Derechos de los Estados, pero, por hoy, conformémonos con este pequeño paso porque va en la dirección correcta. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente por su excelente declaración explicativa. Apunta a varios de los graves fallos de esta propuesta. La falta de claridad del lenguaje dará lugar inevitablemente a casos de incertidumbre judicial. La certidumbre judicial es algo fundamental en asuntos tan cruciales como éste. Debido a su deficiente redacción, el convenio se presta a interpretaciones muy amplias, y hace caso omiso de los estrictos requisitos a los que se supone que deben estar sujetas las escuchas telefónicas de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos. El artículo 18 permite las escuchas en otro Estado miembro sin la participación de este último. Eso no sólo debe ser eliminado, sino que además debería desecharse todo el capítulo de las escuchas telefónicas. Una iniciativa del FBI redactó los requisitos del usuario que constituyen la base de la actual legislación. La propuesta del Consejo que contiene dichos requisitos, ENFOPOL 98, fue aprobada por este Parlamento el pasado mes de mayo en el informe Schmid. Ahora se nos pide que proporcionemos el fundamento jurídico para este tipo de escuchas, pero habría que examinar la combinación de estos dos documentos. Los requisitos proponen que se permita a las autoridades el acceso a las instalaciones de todos los proveedores de servicios, es decir, teléfonos, teléfonos móviles, Internet, etc.; y dada la actual redacción tan deficiente, esto podría dar pie a que se comentan abusos. También quisiera preguntar lo siguiente: habida cuenta de que los requisitos del usuario especifican que la policía tiene acceso a todos los proveedores de servicios sin excepción, ¿incluye eso a los servicios internos del Parlamento? ¿Estamos aprobando unas normas que permitirán a la policía tener acceso a nuestros sistemas sobre unas bases tan deficientes? Asimismo, en esta propuesta no se establece ningún límite para los delitos graves, algo que la hace vulnerable a que se cometan abusos. Una vez más, en lo que respecta a la carga de la prueba, algo que es reconocido en el Derecho internacional y en el Derecho natural, la presunción de inocencia es fundamental. Eso no está garantizado. Ni el preámbulo ni el cuerpo del texto tienen debidamente en cuenta los derechos de la defensa, un principio fundamental del Derecho orgánico internacional. Es un asunto de la máxima gravedad. Sentimos una gran preocupación por el rumbo que estamos siguiendo aquí, sin un debate público adecuado en los parlamentos nacionales o en otros foros y sin la participación de las organizaciones que defienden las libertades públicas en toda Europa, que sienten una gran preocupación por la marcha de estos acontecimientos. Señor Presidente, yo ni soy miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos ni soy jurista; sin embargo, como prácticamente todos los colegas, comprendo la necesidad de que este Espacio Económico Común que es Europa tenga su correlato en un espacio común de derecho, libertad y seguridad. En este sentido, todo lo relacionado con la colaboración judicial en cuestiones de derecho penal es importante. ¿Qué he comprendido yo al leer los textos? Que es peligroso confiar en las regulaciones del Consejo. En las contradicciones, en las opiniones encontradas sobre lo que es Europa, en los diferentes sistemas de justicia que generan situaciones no sólo de confusión y poca eficacia, sino de peligro. Como lo que propone el artículo 18, y en lo cual han centrado su atención muchos colegas, según lo que cualquier país, cualquier país grande si se quiere, cualquier país que disponga de los medios técnicos, cualquier país puede entrar en otro país y espiar sus telecomunicaciones, sin el visto bueno siquiera del segundo país. En mi opinión, la Comisión de Asuntos Jurídicos y su ponente, Sr. Di Pietro han hecho un trabajo verdaderamente interesante. Es una pena que este informe tan concienzudo y razonado del Sr. Di Pietro no haya encontrado la expresión que merecía en los telegráficos cinco minutos de que ha dispuesto hoy aquí. En cualquier caso, se han movido en la dirección de la defensa de los derechos de los países, de los acusados, de los ciudadanos; un camino por el que considero que hay que adentrarse de modo más resuelto y atrevido Quiero llamar la atención, sin embargo, sobre el hecho de que todo esto tiene lugar en un marco en el que reinan la confusión y la esquizofrenia por lo que respecta al derecho penal. Un joven, un estudiante de universidad o de enseñanza media, que fuma un cigarrillo de hachís, en un país es tratado de un modo pedagógico; en otro, considerado un criminal, es encerrado en las universidades del crimen que son el sistema penitenciario y las cárceles. ¿Cómo puede darse aquí colaboración en lo penal? Por ello, y ya concluyo, entiendo que debemos avanzar principalmente por la senda de la armonización del derecho en lo que respecta, no ya a la actividad de la delincuencia organizada, sino a actividades penalmente sancionables de los ciudadanos convertidas hoy en fenómenos sociales. En nombre de la coordinación de las derechas europeas, aprovecho la oportunidad que me ofrece el informe de nuestro colega, el juez Di Pietro, sobre la asistencia judicial, para mencionar un asunto que ilustra trágicamente la erosión criminal de la seguridad en Europa. El 14 de diciembre pasado, en los coches cama del tren Calais-Ventimiglia, el pequeño Clément, de 5 años, pide llorando a su madre que lo acompañe a visitar a su abuela enferma. Corinne Caillaux aparecerá violada, acuchillada y degollada en un aseo del tren. El presunto asesino, Sid Ahmed Rezala, es también sospechoso de haber matado a la estudiante británica Isabel Peake, que fue violada y lanzada a las vías del tren que cogía para ir a ver a sus padres, y a otra joven, Émilie Bazin, cuyo cadáver fue encontrado en Amiens, bajo un montón de carbón, en la finca donde vivía. Rezala, procedente de Argelia -en una época en que, según las autoridades, la inmigración estaba cerrada y en que nada justificaba su entrada-, no tendría que haber estado nunca en Francia. No tendría que haber permanecido nunca en Francia, puesto que había sido denunciado más de 40 veces por la policía de tráfico, lo cual hubiera bastado para expulsarlo a su país de origen. Nunca debió estar libre, ya que, además, fue sometido a 14 juicios por robo, actos de violencia y violación, incluso de un menor. Nunca tendría que haber podido escapar de Francia, pero los agentes que lo seguían carecían de mandato y hoy las fronteras europeas son verdaderos coladeros. Nunca tendría que haber llegado a España, donde agredió con arma blanca a una mujer para quitarle dinero, pero las autoridades españolas lo dejaron libre de inmediato. Hoy, a causa de la complejidad de las redes de depravados sexuales, se encuentra en Portugal. Portugal se niega a extraditarlo por la razón de que en Francia podría aplicársele una pena de prisión más larga de la que establece el código portugués. Me dirijo al ministro portugués, Presidente en ejercicio del Consejo, para que ponga fin de inmediato a este escándalo. Me dirijo a nuestro Parlamento para que por fin tome conciencia de la horrorosa situación de las víctimas de políticas cuya responsabilidad incumbe, mucho antes que a los gamberros, a los partidos del establishment. Señor Presidente, el presente convenio trata una cuestión delicada: la cooperación en materia penal. Por tanto, no debe extrañar que el Consejo experimente dificultades para llegar a un acuerdo. Sin la unanimidad del Consejo este convenio no podrá aplicarse con éxito. En otras palabras, en la práctica sólo surtirá efecto un convenio que cuente con un amplio apoyo. Sin embargo, ello no significa que el Consejo pueda prepararlo en el más absoluto anonimato. Todo lo contrario. La propuesta del Consejo ha de ajustarse a la legislación de los Estados miembros nacionales en materia penal. El deseo de lograr una decisión unánime puede dar lugar a compromisos que no superen esta prueba. Por todo ello, es fundamental que el Parlamento Europeo y sobre todo los parlamentos nacionales ejerzan un control parlamentario minucioso. La propuesta de Di Pietro de suprimir el actual artículo 18 sobre la intervención de las conversaciones telefónicas, entre otras cosas, es comprensible, aunque excesivamente rigurosa. El texto del artículo 18 es muy controvertido: por una parte, limita las actividades de los servicios de inteligencia y, por otra, parece considerar la posibilidad de que un Estado miembro lleve a cabo actividades de intervención en otro Estado miembro sin la autorización previa de este último. De este modo, los Estados miembros adoptarían un postura muy vulnerable y quedaría por ver si se ofrecen suficientes garantías para proteger al Estado en el que se realiza la intervención y a los ciudadanos del mismo. Las adiciones propuestas, como por ejemplo las reiteradas referencias al CPDH, los derechos de la defensa y del acusado y el fracaso de los Estados miembros en lo que a la aplicación del CPDH se refiere, sobrecargan el texto del convenio. Reconozco la problemática, pero pienso que podría haberse aclarado con una sola referencia. No obstante, a pesar de sus dudas, los miembros neerlandeses del Grupo EDD no retirarán su apoyo al informe en la votación final. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos ante un informe que es de la mayor importancia no sólo por su contenido, sino también porque constituye un primer paso en cuanto al establecimiento de relaciones más fluidas en el nivel de la cooperación judicial. Ésta ha existido exclusivamente en el plano de la relación entre los Estados, por lo que al ciudadano europeo no le resulta fácil divisar en ese sector señal alguna de la tan invocada ciudadanía europea. Por un lado, las medidas judiciales son ajenas a la dimensión comunitaria; por otro, estamos ya ante una libre circulación de personas de la que se benefician también los delincuentes. Ahora bien, conforme al artículo 29 del Tratado, el objetivo de la Unión es el de proporcionar a los ciudadanos un elevado nivel de seguridad en un espacio de libertad, seguridad y justicia, mediante el desarrollo de una acción común entre los Estados miembros en los sectores policial y de cooperación judicial en materia penal y mediante la prevención y la lucha contra el racismo y la xenofobia. Es de destacar que la creación de EUROPOL es ya un paso al frente, pero se debe dar el paso siguiente, fortaleciendo la cooperación judicial en materia penal a fin de establecer progresivamente un verdadero espacio judicial europeo de acuerdo con el objetivo de creación del espacio de libertad, seguridad y justicia. Este proyecto de convenio va destinado, así, a completar y facilitar la aplicación en el nivel de los Estados miembros de los instrumentos normales ya existentes relativos a otros ámbitos jurídicos con el fin de mejorar la cooperación judicial en materia penal mediante una ayuda judicial tan rápida como eficaz, pero sin perjuicio del pleno respeto de las garantías fundamentales de defensa y de los principios generales en materia de derechos humanos consagrados en el derecho interno de los Estados miembros y en el Convenio Europeo de Derechos Humanos. Esa cautela con los derechos, libertades y garantías esenciales es la que nos ha movido a apoyar la retirada del texto propuesto en lo relativo a las escuchas telefónicas y recomendar al Consejo que presente un instrumento jurídico autónomo para abordar ese problema. En cuanto a las videoconferencias, hay que establecer una reglamentación más precisa para salvaguardar los derechos de defensa y las garantías procesales. Es imperativo que se respete el carácter procesal del sistema jurídico, defendiendo los derechos... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, cuando se trata de legislar en materia penal, a menudo oponemos equivocadamente libertad individual y seguridad. ¿Existe seguridad cuando las libertades no están garantizadas? ¿Seguimos siendo libres cuando ya no hay garantías en el ámbito de la seguridad? El espíritu del Derecho penal moderno reside en la búsqueda de un equilibrio, de un diálogo entre los imperativos de seguridad y de libertad. Y este diálogo no acaba nunca; se adapta a las exigencias del tiempo presente. Hoy existen ciertas formas de delincuencia transfronterizas, e incumbe a los Estados, naturalmente, establecer una mayor cooperación para poder reprimirlas mejor. Pero el proyecto del Consejo no es satisfactorio. Se le pueden hacer varias críticas importantes. Primeramente, en cuanto a la forma: el proyecto de convenio está repleto de imprecisiones, que son totalmente incompatibles con el objetivo de seguridad jurídica de una sociedad moderna. Se trata de algo que va más de las cuestiones de estilo. Se trata de materia penal, y lo penal es de interpretación estricta. En segundo lugar, en cuanto al fondo: el proyecto del Consejo elude la dificultad, evidente, que está ligada con la gran disparidad de nuestros sistemas judiciales, con la diversidad de los procedimientos, con la ausencia total, en algunos Estados de la Unión, de estándares de calidad del servicio público de la justicia. El convenio establece (artículo 9) el traslado de los detenidos de un Estado a otro, cuando las garantías no son las mismas. Deseo hacer hincapié en este punto porque es esencial. Hay que recordar que actualmente en la Unión se encuentran detenidas varias decenas de miles de personas sin que aún se las haya juzgado y que en algunos Estados se utiliza la detención, de forma abusiva, como medio de presión para obtener confesiones. Se trata de una verdadera tortura legal. Otros países europeos, en cambio, no consideran la confesión como prueba suficiente de culpabilidad. Debemos enfrentarnos a esta diversidad de políticas penales, y legislar correctamente significa elaborar verdaderos criterios de convergencia judicial. Pero se trata también de una oportunidad para enfrentarnos con la realidad de las cárceles de Europa, a menudo superpobladas: son lugares donde no existe el derecho, indignos de la idea que tenemos de nosotros mismos. Señor Presidente, Señorías, como saben, desde hace tiempo todos nuestros países han abolido la pena de muerte, pero les aseguro que con los casi mil suicidios anuales que ocurren en las prisiones, no la han abolido realmente. Señor Presidente, indudablemente, la cooperación judicial es fundamental para la Europa del libre mercado, aunque debe llevarse a cabo en el respeto más riguroso de esos principios que están en la base de nuestra civilización: los derechos y las libertades fundamentales del ser humano, contemplados en la Convención Europea para la salvaguarda de los derechos del hombre y de las libertades fundamentales. No podemos sino dar las gracias a las Comisiones del Parlamento que han modificado de manera profunda y garantizada - mediante la introducción de numerosas enmiendas - un informe que, tal como se planteó inicialmente, no nos convencía en absoluto. Me dirijo al Sr. Schultz para recordarle que las enmiendas que presentamos nunca lo son a título personal o por motivos personales, sino que se sitúan en el marco de un interés político general. Luego, si se trata de hacer una lista de los investigados o de buscar a los investigados, los podríamos encontrar también entre los ponentes, incluido el autor del informe sobre este Convenio. Creo, por lo tanto, que el Sr. Schultz podía haberse ahorrado algunas inconveniencias. Como decía, se han incorporado numerosas enmiendas que garantizan los derechos a la defensa -pienso en la obligación del juez de pedir autorización para las escuchas- o la prohibición de acumular las funciones de investigación y las judiciales en lo que respecta a los equipos de investigación comunes. El Parlamento, en definitiva, ha querido que el Convenio abarcara la materia penal exclusivamente. Los límites a la libertad y a los derechos fundamentales previstos en el Convenio no pueden más que limitarse a la materia penal. Necesitamos normas comunes para conseguir un proceso justo en Europa. Lo cierto es que el Consejo ha actuado de manera desordenada, ha cambiado opinión durante el procedimiento y está ausente. Agradezco, por el contrario, al Comisario Sr. Vitorino su presencia en el Pleno a lo largo del debate. Como decía antes, necesitamos normas seguras para conseguir un proceso justo en Europa -sin que haya una invasión de escuchas y sin un uso ilícito de videoconferencias- para que en Europa no se vuelvan a repetir procesos con jueces que, en lugar de administrar justicia, hacen política, para que sean castigados los verdaderos culpables y no los inocentes incómodos para algunos. . (EN) Señor Presidente, se aproxima la aprobación por el Consejo del proyecto de Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea. La opinión predominante es que ya era hora. Según el plan de acción para luchar contra el crimen organizado, adoptado por el Consejo en abril de 1997, el trabajo sobre el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal debería haber finalizado antes de que terminara 1997. Y aún deberá pasar más tiempo hasta que el Convenio entre en vigor, ya que debe ser ratificado por los Estados miembros. A pesar de las nuevas normas introducidas por el Tratado de Amsterdam, que prevén la entrada en vigor del Convenio tan pronto como éste haya sido aprobado por al menos la mitad de los Estados miembros, quisiera instar a los Estados miembros a que no escatimen esfuerzos para acelerar su ratificación. La experiencia de anteriores casos de ratificación de convenios de la Unión Europea en el ámbito de cooperación judicial en materia penal es lamentablemente decepcionante. Este Convenio no creará un sistema nuevo o diferente de asistencia mutua. Por el contrario, su objetivo es mejorar los mecanismos ya probados y experimentados que están en vigor desde hace mucho tiempo, como aquéllos previstos en el Convenio del Consejo de Europa sobre asistencia mutua de 1959 y el Tratado de Benelux. El proyecto que ha elaborado el Consejo contiene disposiciones sobre una serie de temas que han sido debatidos por varios diputados. Uno de los logros destacados del Convenio es que, en la medida de lo posible, los Estados miembros que reciban la solicitud de asistencia deberán seguir los trámites y los procedimientos indicados por los Estados miembros que presenten la solicitud. Esto es especialmente importante con respecto a la posibilidad de utilizar las pruebas obtenidas ante un tribunal. Asimismo, las solicitudes podrán hacerse directamente entre las autoridades competentes, sin necesidad de pasar por la Administración central. En términos generales, existen dos tipos de disposiciones: aquellas que establecen la obligación de prestar asistencia, como las disposiciones sobre el teléfono y las videoconferencias, las entregas controladas y sobre la intervención de las telecomunicaciones; y aquellas en las que no se establece dicha obligación y que sólo prevén un marco jurídico para los Estados miembros que deseen cooperar de la manera prescrita, por ejemplo, las disposiciones sobre equipos mixtos de investigación, investigaciones encubiertas y el envío y la notificación de documentos procesales. La Comisión acoge con especial satisfacción la inclusión de disposiciones relativas a técnicas de investigación nuevas o modernas, dada su eficacia en la lucha contra el tipo de crimen que tiene más probabilidades de sacar provecho de la apertura de fronteras; el crimen organizado. Resulta demasiado fácil dejarse llevar por la evidente necesidad de mejorar la eficacia de las investigaciones criminales. No obstante, no debemos olvidar un aspecto común a toda acción relativa a los procedimientos penales; el derecho a la defensa. Valoro enormemente que el informe del Sr. Di Pietro, a quien felicito por el excelente trabajo que ha realizado en un plazo tan breve, incluya el derecho a la defensa como uno de sus puntos principales. Actualmente, los Estados miembros son los únicos responsables de garantizar el respeto de este derecho, sujeto al control del Tribunal de Derechos Humanos del Consejo de Europa de Estrasburgo. Queda por ver si esto cambiará con la nueva Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, sobre la que acaban de iniciarse los trabajos. Debemos reconocer que el artículo 18 se refiere a lo que es, sin duda, una decisión controvertida. El artículo fue elaborado meticulosamente en el Consejo a través de negociaciones exhaustivas con el fin de garantizar que las actividades de inteligencia siguan siendo eficaces y que las investigaciones criminales están cubiertas. En lo relativo a las investigaciones criminales, que entran dentro de mis competencias, tomo nota de la invitación que varios diputados al Parlamento Europeo han dirigido a la Comisión y al Consejo para que se incluya este asunto y para que sean abordadas sobre un fundamento jurídico común, que tenga en cuenta la relevancia que puede tener la intervención de las telecomunicaciones como pruebas ante los tribunales. La Comisión sabe perfectamente que el proyecto que tenemos ante nosotros no es perfecto ni ideal. No obstante, debemos ser realistas. El texto que tenemos es el resultado de la combinación de los sistemas institucionales previstos para la cooperación judicial en materia penal en virtud de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam respectivamente. Esto es lo que tenemos y sólo la práctica nos enseñará con todo detalle si existen deficiencias y dónde, así como qué medidas adicionales deberán adoptarse. No tengo la menor duda de que el aumento de la confianza mutua entre los sistemas judiciales de los Estados miembros allanará el camino que se abre ante nosotros. Aparte de esto, el Consejo Europeo de Tampere ya ha indicado la dirección que debemos seguir en la Comisión. Entre las medidas que deberán adoptarse estará la aplicación del principio de reconocimiento mutuo de los dictámenes judiciales y la creación del proyecto Euro Just. La Comisión espera sinceramente que el Parlamento Europeo respalde sus esfuerzos para poder avanzar en este importante ámbito. No espero del Parlamento que apruebe o dé su visto bueno a todo lo que se le presente en los próximos años. Cuento más bien con que el Parlamento Europeo no sólo sea un observador crítico, como lo ha sido en este caso, sino también un interlocutor activo en la tarea de impulsar a la Unión en la lucha contra la delincuencia. VOTACIONES Señor Goebbels, le ruego me disculpe; tengo la impresión de que se adelanta, porque en la enmienda 37 usted proponía una enmienda oral para cambiar la ubicación de los términos "con un alto nivel de fiabilidad basada en una escala de fiabilidad reconocida". Señora Presidenta, le ruego me disculpe; yo me había referido antes a la enmienda 36, que precede, lógicamente, a la enmienda 37. Pero, en efecto, ahora discutimos la enmienda 37, donde se nos presenta un problema similar. No son las entidades, sino los instrumentos los que deben gozar de un alto nivel de fiabilidad. El texto, pues, es el siguiente: instruments with a high rating base on a recognised rating scale are subject to reliable and verifiable valuation. Le pido nuevamente disculpas por este error. ¿Hay oposición a la toma en consideración de esta enmienda oral? (La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral) (En votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas) Señora Presidenta, he pedido la palabra, justamente antes de empezar la sesión, para decir algo solamente por respeto a usted como Presidenta de esta Asamblea, una Asamblea de todos los que estamos aquí. Por segunda vez en quince días, en las visitas a este Parlamento para denunciar situaciones -cosa que respeto y comparto totalmente, como comparto la libertad de expresión de todo el mundo-, se han producido ataques contra personas, partidos como el que represento e instituciones. Me parece que esa forma de proceder, sobre todo estando usted presente, señora Presidenta, no es de recibo y la rechazo profundamente, máxime cuando estamos en vísperas de una campaña electoral. Por lo tanto, sobre todo por el respeto que usted me merece, no puedo aprobar este tipo de procedimientos y los rechazo enérgicamente. Se me informa que se trataba de una respuesta por alusión personal. Tomamos nota de ello para que conste en el Acta. Señora Presidenta, sobre todo por respeto a usted, por el respeto que me merece, y por respeto a esta Asamblea, no he querido referirme explícitamente al tema específico del que estaba hablando, pero ahora lo hago, como diputado de esta Asamblea, como secretario general de un partido del País Vasco y como ciudadano normal de este país, por las gravísimas acusaciones vertidas contra personas y contra partidos como el mío, de larga tradición democrática y de escrupuloso respeto y defensa de los derechos humanos durante muchísimos años. Señora Presidenta, quiero expresar mi preocupación por que esta defensa acendrada de los derechos humanos que acaba de hacer el Sr. Gorka Knörr aparentemente no le impide a su gobierno contar con la colaboración parlamentaria de un Grupo político que no sólo no condena sino que colabora y alienta la violencia contra ciudadanos y bienes. El Sr. Gorostiaga Atxalandabaso me pide la palabra sobre el mismo asunto. No abriremos un debate en este momento. Les concederé el uso de la palabra por cuestiones de orden al final de las votaciones. Informe (A5-0029/2000) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la aplicación de medidas en el marco de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta (COM(1999) 0535 - C5-0308/1999 - 1999/0199(CNS)) Sobre las enmiendas 22 y 24 En otros términos, nuestro ponente nos propone una enmienda oral consistente en añadir el siguiente considerando: "considerando que Malta y Chipre participarán...". (La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0013/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) 3605/93 relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (COM(1999) 0444 - C5-0174/1999 - 1999/0196(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0020/2000) de la Sra. Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de decisión marco del Consejo sobre el fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda con mira a la introducción del euro (5116/1999 - C5-0332/1999 - 1999/0821(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0019/2000) del Sr. Di Pietro, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de acto del Consejo por el que se celebra el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea (9636/1999 - C5-0091/1999 y SN 5060/1999 - C5-0331/1999 - 1999/0809(CNS)) Antes de la votación Señora Presidenta, quisiera denunciar la ausencia de la Presidencia en ejercicio del Consejo. Creo que en estas materias del tercer pilar, en estas convenciones tan importantes para la construcción de ese espacio de libertad, seguridad y justicia, no es de recibo que no esté la Presidencia en ejercicio del Consejo hoy aquí. Y luego, señora Presidenta, quisiera hablar del problema de las traducciones. Voy a dar sólo un ejemplo porque no tenemos tiempo, pero éste es un caso en que las traducciones son muy importantes porque son todos conceptos jurídicos muy precisos. En la enmienda 83 en italiano, que es el original, se dice que "il minore deve essere assistito da una persona di sua fiducia o da un perito o legale esterno". Este "legale esterno", en la versión francesa, se transforma en un "avocat neutre", y yo no sé lo que es un "avocat neutre". Creo que es una contradicción in terminis. Pero, en la versión española, desaparece el abogado, ya no hay abogado. Señora Presidenta - usted lo ha dicho varias veces-, éste es un problema muy serio. En este asunto, creo que los juristas lingüistas deberán realizar un trabajo muy minucioso para poder llegar a una versión que sea razonable. Completamente de acuerdo, Sra. Palacio Vallelersundi, no es la primera vez que esto ocurre y, en efecto, es muy preocupante. Vamos a estudiar dicho problema y comprobaremos todas las traducciones. Señora Presidenta, sólo quería unir mi voz a la de la Sra. Palacio Vallelersundi antes de que se dé inicio a la votación, para decir que lamento profundamente la ausencia del Consejo en este debate, cuando se celebran votaciones tan importantes sobre el Tercer Pilar. Quisiera rogarle, señora Presidenta, que exprese al Consejo nuestro deseo de que en el futuro asista a votaciones como ésta. Estoy totalmente de acuerdo, soy consciente de que su ausencia no es normal, y así lo transmitiré. Sobre la enmienda 31 Señora Presidenta, me gustaría añadir que en el miembro de frase -lo voy a leer en francés que es la versión que tengo aquí a mano- s'il est exigé par le droit de l'Etat membre requis ou requérant que la personne donne son consentiment. Añadir las palabras "par le droit de l'Etat membre requis ou requérant". (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señora Presidenta, solamente quiero decir que, en el calor de la situación anterior, se me ha olvidado decirle que, en mi informe sobre déficit, en el último párrafo, en la versión española hay una incorrección: en vez de decir que "la propuesta nos parece correcta" , se ha olvidado una "s" y dice "la propuesta no parece correcta" , que es justamente lo contrario. Era para corregir eso, no para otra cosa. Propuesta de resolución (B5-0132/2000) presentada por la Sra. Bonino, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la comunicación de la Comisión sobre los objetivos estratégicos para cinco años (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0136/2000) presentada por los diputados Queiró, Muscardini y Berthu, en nombre del Grupo UEN, sobre los objetivos estratégicos de la Comisión para 2000-20005 (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0142/2000) presentada por los diputados Hautala, Lannoye y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los objetivos estratégicos 2000-2005 (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución común sobre el programa estratégico quinquenal de la Comisión (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sur la coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución (B5-0125/2000) presentada por los diputados Dupuis, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Señora Presidenta, no he querido interrumpirla durante la votación, pero me he dado cuenta de que la atención disminuye y que solamente ha mencionado a los Verdes cuando se refería a las enmiendas del Grupo Verdes/Alianza Libre Europea. Nuestro Grupo representa la unidad en la diversidad. Es algo que queremos dejar claro ante el Parlamento. Por eso mismo, quisiera pedirle que haga uso del nombre completo de nuestro Grupo. Muy bien, así lo haré. Propuesta de resolución común sobre los derechos humanos (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0032/2000) del Sr. Corrie, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre el balance de los trabajos de la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1999 (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0031/2000) del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la recomendación de decisión del Consejo por la que se autoriza a la Comisión a negociar un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia (SEC(1999)1279 - C5-0166/1999 - 1999/2121(COS)) Sobre la enmienda 6 . (DE) Señora Presidenta, quisiera presentar una enmienda oral o, mejor dicho, una aclaración, puesto que el fragmento al que me refiero se formula de forma diferente en varias traducciones. Espero que el autor esté conforme con mi propuesta. La segunda frase debe rezar como sigue: ".., weshalb diese Hilfen", luego se tacha "ohne Bedingungen und", y sigue el texto "ohne Abhängigkeit von reziproken Anweisungen von seiten des Geberlandes gewährt werden müssen ". En la versión inglesa debe figurar "and therefore that the aid must not be dependent on the reciprocal orders from the donor countries". Si se incluye esta aclaración podemos aceptar la enmienda. ¿Hay oposición a la toma en consideración de esta enmienda oral? (La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral) - Sobre la enmienda 9 Solamente quería aclarar que en todos los casos -en esta enmienda el término ha sido traducido de forma distinta- utilizamos el nombre oficial FYROM. Por supuesto, no veo ningún problema en ello. (La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0021/2000) de la Sra. Frassoni, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el acuerdo entre el Parlamento Europeo y la Comisión relativo a las modalidades de aplicación de la nueva decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 - "Comitología" (1999/468/CE) Señora Presidenta, en lo que respecta a este acuerdo, deseo subrayar el problema de las traducciones: es necesario tomar como referencia la versión francesa o la italiana, porque el texto aprobado por el Parlamento hará fe también para la Comisión. Hemos encontrado varios problemas en algunas otras lenguas, sin embargo, no hemos podido revisarlas todas, por lo que le ruego encarecidamente que preste atención a este tipo de problemas. Muy bien, señora Frassoni, le doy las gracias por estas precisiones, de las que tomaremos nota. (El Parlamento aprueba la resolución) La Presidenta. Antes de pasar a las explicaciones de voto, debo comunicarles que se han presentado varias cuestiones de orden. Tiene la palabra el Sr. Gorostiaga Atxalandabaso. Su Señoría ha abandonado el hemiciclo; por tanto, pasamos a las explicaciones de voto. EXPLICACIONES DE VOTO Señora Presidenta, he votado a favor del informe Olle-Schmidt sobre la regulación de las inversiones mobiliarias porque, como manifesté esta mañana en el Pleno, considero muy importante que se utilice bien el dinero de los ciudadanos de la Unión Europea que en su mayoría son ciudadanos mayores y pensionistas, que desean vivir tranquilamente su jubilación y que, después de las dificultades encontradas a lo largo de la vida laboral, han alcanzado por fin la tranquilidad económica. Por lo tanto, la regulación de las inversiones mobiliarias que en la mayor parte de los casos realizan personas mayores y pensionistas, es un gran avance para la Unión Europea. Informe Olle Schmidt (A5-0025/2000) . (SV) El informe de Olle Schmidt constituye un perfeccionamiento de la propuesta de la Comisión. No me opongo a una actualización de las normas mínimas para que las sociedades de gestión obtengan el llamado pasaporte comunitario. No obstante, creo que no es adecuado hacer esto antes de que todos los países miembros hayan aprobado la propuesta del Comisario Monti sobre impuestos mínimos al capital. En su forma actual, el informe va a contribuir a una liberalización aún mayor del mercado de capitales, a pesar de que lo más importante debería ser tratar de someterlo. Por eso, igual que el Grupo Verts/ALE en su totalidad, he votado en contra de la propuesta que modifica la directiva 1 y me he abstenido respecto a la propuesta de modificación de la directiva 2. Informe Brok (A5-0029/2000) Señora Presidenta, en estos últimos tiempos se ha hablado de la importancia de la ampliación de la Unión Europea. Tenemos ante nosotros a Malta y Chipre que son dos países preparados para la adhesión. Dado que se ha reducido notablemente la complejidad de los procedimientos, he expresado mi voto favorable no solo porque con esta resolución se atienden las necesidades de cohesión de estos países candidatos a la Unión, sino también porque creo que ésta ha de ser una invitación del Parlamento al Consejo y a la Comisión para llegar cuanto antes al ingreso de pleno derecho en nuestra Unión Europea también de Chipre y Malta. . (FR) Acojo con gran satisfacción este informe relativo a la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta, adhesiones que resultan vitales con miras al futuro mediterráneo de la Unión Europea. El objetivo de la presente propuesta de reglamento consiste en crear el primer programa de aplicación de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta, a partir del año 2000 y por un período de cinco años (2000-2004). Por lo tanto, la propuesta pretende facilitar la aproximación legislativa al "acervo" comunitario y la correcta aplicación de dicho "acervo". Se trata de un nuevo paso inscrito en el marco del Consejo Europeo de Helsinki del pasado mes de diciembre. Así, en dicho Consejo, a la vista de los progresos realizados por Malta, se decidió abrir conferencias bilaterales a partir de febrero del 2000, es decir, antes de finales de mes, a fin de iniciar negociaciones sobre las condiciones de adhesión a la Unión Europea y sobre las necesarias adaptaciones que deben llevarse a cabo. Con respecto a Chipre, si bien el Consejo confirmó "que una solución política facilitará la adhesión de Chipre a la Unión Europea", "ello no constituye, sin embargo, una condición previa respecto a su decisión sobre la adhesión", por lo que me felicito. En efecto, siempre he considerado totalmente injusto el enfoque consistente en condicionar el inicio de las negociaciones con Chipre a la búsqueda de una solución de la situación que afecta a la tercera parte del territorio de esta República, ocupado por Turquía. En general, es cierto que la situación socioeconómica de estos dos países es mucho más favorable que la de otros países candidatos. No obstante, éstos han podido beneficiarse de una ayuda técnica y financiera de la Unión Europea para la transposición del "acervo" comunitario. Dicha ayuda técnica y financiera se ha venido proporcionando hasta finales de 1999, en el marco de los cuatro protocolos financieros (B7-4011). Ambos países son también beneficiarios de una ayuda financiera del programa MEDA (B7-4012). En su primera y segunda lectura del presupuesto 2000, el Parlamento Europeo destaca que el nuevo título "preadhesión" (B7-0) propuesto por la Comisión en el anteproyecto de presupuesto no debía limitarse a los países asociados de la Europa Central y Oriental, puesto que el mismo debería igualmente englobar a Malta y Chipre. Sin embargo, habida cuenta de la negativa del Consejo de negociar la necesaria revisión del límite máximo de la rúbrica 7 (preadhesión) de las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo aceptó, a título excepcional - hago hincapié en este hecho -, financiar los gastos correspondientes con cargo a la rúbrica 4 (medidas exteriores) de las perspectivas financieras para el año 2000. Simultáneamente, el Parlamento Europeo creó un nuevo capítulo relativo a la "estrategia de preadhesión en favor de los países mediterráneos" (B7-04). Dentro de este capítulo, se crearon dos nuevos artículos sobre la estrategia de preadhesión en favor de Malta y Chipre, a la espera de que la Comisión presente, de conformidad con el Consejo Europeo de Helsinki, los fundamentos jurídicos y la revisión del límite máximo de la rúbrica 7 de las perspectivas financieras. ¡La presente propuesta de reglamento debería constituir uno de estos fundamentos jurídicos! . (EN) Saludo el informe del Sr. Brok que refuerza con enmiendas las propuestas de la Comisión encaminadas a preparar a Chipre y Malta para la adhesión a la Unión Europea. El paquete destinará unos 15 millones de euros en total a ambos países en el presente ejercicio. Cabe lamentar, sin embargo, que la Comisión haya evitado la financiación multinacional y haya decidido a cambio asignar fondos sobre una base anual. Es muy probable que esta medida repercuta sobre la capacidad de Malta y Chipre de planificar el gasto. La financiación proporcionará la asistencia técnica y la ayuda financiera necesarias para que ambas islas cumplan los requisitos del acervo comunitario. Habida cuenta de la avanzada situación en que se encuentran estos dos países, en comparación con otros países candidatos, esta medida debería permitirles fácilmente estar "técnica y administrativamente" preparados para su adhesión al final del programa quinquenal. Informe Cederschiöld (A5-0020/2000) . (FR) Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en la anterior legislatura, me felicito por la adopción de esta decisión marco tendente a reforzar la protección de nuestra moneda única. La Unión debe aplicar todos los medios de que dispone para garantizar su protección contra la falsificación. Ni los consumidores ni los comerciantes están familiarizados con el euro. Por ello, en los supermercados, en las oficinas de cambio y en los bancos puede ponerse en circulación dinero falso de manera relativamente fácil sin que ello llame de inmediato la atención de nadie. En el caso de las monedas en euros el problema de su identificación se agudiza todavía más por el hecho de que una de sus caras puede tener una configuración nacional. Los Centros de información europeos, que representan un papel primordial en materia de sensibilización de los ciudadanos frente a la moneda única, deberán reforzar las campañas tendentes a alertar al público sobre la falsificación de moneda. En un plano diferente, habrá de garantizarse la cooperación entre las instituciones comunitarias y las nacionales, e instaurarse un sistema de información que permita la recopilación y el intercambio de datos sobre las falsificaciones de dinero. En el ámbito penal también se requieren medidas adecuadas para garantizar desde el principio la protección del euro. Este es el contexto en el cual el Parlamento Europeo ha presentado el proyecto de decisión marco tendente a fortalecer las bases penales para la protección contra la falsificación de moneda. La decisión marco pretende completar las disposiciones del Convenio Internacional de Represión de la Falsificación de Moneda del 20 de abril de 1929 y facilitar su aplicación por los Estados miembros. Cada Estado miembro debe tomar las medidas necesarias para castigar las infracciones establecidas en la decisión marco. Dichas infracciones deben igualmente ser reprimidas si inciden en los futuros billetes de banco y monedas emitidos en euros y si se cometen antes del 1 de enero del 2002. ¡Se trata de un elemento fundamental del dispositivo! No puedo menos que estar de acuerdo con la Sra. Ponente al deplorar el hecho de que las monedas nacionales actuales, que el euro sustituye, carecen de protección. ¡Hay que pensar que las monedas nacionales podrán cambiarse durante veinte años! Por lo tanto, éstas deben estar protegidas legalmente contra la falsificación cuando ya no estén en circulación. Es asimismo deseable, en beneficio de la Unión, que todos los Estados miembros participen en la protección del euro, sobre todo Suecia, Dinamarca, el Reino Unido y Grecia, países que, el 1 de enero del 2002, aún no introducirán el euro. Si bien el presente proyecto de decisión marco representa un paso adelante, sólo se limita a fortalecer la protección penal material, estableciendo normas mínimas. No existen, pues, disposiciones penales uniformes sobre la falsificación de moneda, sino quince regímenes nacionales diferentes. Ello plantea el problema más general de la necesaria armonización penal que ha pedido el Consejo Europeo de Tampere. . (DA) El informe de la Sra. Cederschiöld refleja una lógica sumamente extraña: la UE introduce una moneda común -el riesgo de falsificación de moneda aumenta- la falsificación de euros se percibe como un delito contra toda la UE -la pena ha de ser por ello idéntica en los países miembros. La armonización penal o la introducción de normas mínimas legales no debe estar legitimada con el argumento de problemas autocreados, sino desde consideraciones de necesidad y sensatez. No hay nada que justifique echar por la borda los principios jurídicos, las tradiciones jurídicas y los sistemas judiciales cuidadosamente adaptados de los países miembros con el argumento de un delito ya bien conocido como la falsificación de moneda. Sobre la base de la Convención internacional de 20 de abril de 1929, tampoco puede haber confusión sobre qué país debe tramitar un posible proceso penal. Votamos por ello en contra del informe y debemos insistir en que se abandone la idea de la armonización penal sobre una base tan frágil y que, en su lugar, los esfuerzos se centren en la prevención de este problema actual. . (EN) Acojo con satisfacción esta propuesta destinada a proteger el euro contra las falsificaciones. Cuando los billetes y las monedas entren en circulación a partir del 1 de enero de 2002, deberá hacerse todo lo posible para garantizar la máxima confianza en el euro. Informe Di Pietro (A5-0019/2000) Señora Presidenta, como representante del Partido de los Pensionistas, en reiteradas ocasiones he manifestado en el seno de la comisión que la Unión Europea debe intervenir en el tema de la regulación de la vida de las personas mayores, de la cantidad y de las reglas de pensiones, así como, tal como ocurre actualmente, en la coordinación. Del mismo modo, en lo que se refiere a la cuestión judicial y penal que hoy ha sido objeto de debate, considero que no solo han de coordinarse los distintos sistemas legislativos penales, judiciales y administrativos, sino que es preciso llegar por fin a formular normas comunes: lo que es delito en Italia debe serlo también en Gran Bretaña, en España, etcétera. Creo que nosotros, el Parlamento de la Unión Europea, como representantes elegidos por los ciudadanos, hemos de dar un mayor impulso para llegar a una Unión Europea que prevea la regulación de todos los ámbitos de la vida de los ciudadanos, incluido el de la justicia, además del ámbito de las pensiones. . (EN) El Comisario Prodi ha señalado que "África es nuestra responsabilidad" y, al parecer, no de los Estados Unidos y de otros países importantes. Trabajé en África hace 30 años y ya entonces era pobre y subdesarrollada, pero ahora los problemas son más catastróficos. El pasado año murieron en África dos millones de personas víctimas del sida y aproximadamente 200.000 de las guerras. En Zambia, el 25% de los maestros ha muerto a consecuencia del sida. En algunos países, los niños tenían hace veinte años mayores oportunidades de recibir enseñanza básica y asistencia sanitaria que las que tienen hoy. Nuestras políticas para África carecen de coherencia. Existe una enorme duplicación del esfuerzo. Además, el peso de la deuda sigue siendo un obstáculo para el desarrollo real. No existe la menor duda de que África se ha convertido en el continente olvidado. . (FR) En su comunicación sobre los objetivos estratégicos 2000-2005, la Comisión reitera que es necesario convertir a Europa en un "actor global", capaz de hablar con una sola voz en el mundo y de hacerse escuchar. ¿Cuál sería el objetivo de este actor global? Indudablemente, el ciudadano esperaría una respuesta como la siguiente: "Defender mejor los países de Europa", puesto que en eso consiste la misión tradicional y primordial de la asociación política. Ahora bien, esta frase no figura en ningún sitio. No hay más que frases vagas sobre las "asociaciones estratégicas" y las nuevas posibilidades de desarrollo de los intercambios, lo que facilitaría, al parecer, la integración completa de Europa. La omisión del objetivo principal es muy reveladora. Dicha omisión deja al descubierto uno de los principales defectos de la Unión Europea, un defecto poco conocido, casi siempre implícito, pero que explica en gran parte el desinterés de los ciudadanos. En el programa de trabajo para el año 2000, anejo a las orientaciones estratégicas, hay un pasaje muy revelador al respecto. Al referirse a la cuestión esencial de las relaciones con los Estados Unidos, la Comisión menciona una sola prioridad: "nos esforzaremos por reducir y eliminar en lo posible los conflictos relativos a los intercambios transatlánticos" (página 5). En lugar de una declaración enérgica, capaz de demostrar la voluntad de defender los intereses de los europeos en los numerosos enfrentamientos comerciales actuales (por no mencionar otras cuestiones), no encontramos más que la voluntad de eliminar los conflictos, por lo que la Comisión no deja entrever una decidida voluntad de realizar grandes esfuerzos. ¿Por qué esta extraña simultaneidad de la integración y de la pérdida del instinto de defensa? Mencionaré tres razones: 1) las instituciones europeas, al querer superar las naciones, se apartan de los pueblos, y al apartarse de los pueblos, éstas resultan maleables frente a los intereses extranjeros; 2) las personas que trabajan en las instituciones, una vez apartados de los pueblos, se habitúan a razonar, no como defensores exclusivos de estos pueblos, sino como funcionarios internacionales encargados de reglamentar un sistema global; 3) la integración procura quizá crear, por un lado, economías de escala e impulsar la productividad, pero, por otro lado, se pierde mucho más, ya que al romper las naciones, se rompen solidaridades sutiles, y con ellas la voluntad de defenderse juntos. . (FR) Comparto la profunda y viva insatisfacción que se ha manifestado claramente durante el debate. Puedo comprender, ciertamente, las dificultades del momento y el peligro de fracasar... Sin embargo, la experiencia me ha convencido de que en política ¡la modestia de las ambiciones nunca es factor de éxito! Tampoco diré que estoy decepcionado, porque para estar decepcionado tendría que haber abrigado esperanzas,... y desde el debate de investidura ese no es mi caso. En cuanto al futuro, en el momento en que la Comisión confirma su incapacidad de actuar contra el fascismo en Austria, estoy convencido de que sólo un bloqueo de las medidas de liberalización del mercado único podría constituir un "electrochoque" saludable para todos los países de la Unión. . (IT) En nombre de los comunistas italianos, deseo manifestar una gran insatisfacción por los contenidos del documento que, según las expectativas, tenía que formular los objetivos estratégicos para Europa hasta el año 2005. Empleo: desde hace años, el nexo entre crecimiento económico y aumento del empleo no responde a la realidad, sin embargo, se propone de nuevo como receta - que se ha demostrado inútil - para solucionar el gravísimo problema del desempleo. Y eso que el Presidente es un avezado economista. Pensiones: en el documento se dice: "La responsabilidad de la modernización de los sistemas de protección social continuará correspondiendo a los Estados miembros" ; sin embargo, precisamente la Comisión intervino en el caso de Italia pidiendo reiteradamente una rápida modificación del régimen de pensiones, orientada a reducir derechos y retribuciones. Y eso que el señor Presidente Prodi, por la importante orientación que dio al Gobierno italiano en esos años, sabe cuántos y qué sacrificios se han pedido y han hecho nuestros conciudadanos para entrar en el euro y conoce el importante papel que desempeña Italia en el desarrollo europeo. Por esto, no podemos aceptar invitaciones a realizar mayores recortes de las pensiones. Existe un acuerdo respecto a esta cuestión que prevé su revisión en el año 2001. No deberá ser revisado ni un día antes ni un día después. Por otra parte, la dinámica de los costes al respecto está totalmente bajo control. Por lo tanto, la Comisión debe abstenerse de este enfoque ideológico inaceptable y de estas declaraciones que crean inestabilidad e incertidumbre en los ciudadanos. He mencionado el caso de Italia no solo porque el Presidente lo conoce muy bien, sino porque, de los datos comunitarios (Eurostat), se desprende que para Italia el gasto en bienestar -actualmente del 25,9 %- no solo es desde 1990 inferior a la media comunitaria (28,2%), sino que es con mucho inferior a la media de los países considerados ejemplares como Alemania (29,9%) y Francia (30,8%). Papel de Europa: en primer lugar hay que reafirmar que Europa rechaza la guerra como instrumento para solucionar los conflictos internacionales; luego se puede hablar del papel "militar" de la Unión. Agricultura y salud: nuestra visión de la cuestión difiere de la visión de la Comisión: para nosotros no existen consumidores, existen ciudadanos que quieren nutrirse con alimentos sanos, con productos cuya finalidad no sea la competitividad, sino la salubridad, la calidad y el respeto del medio ambiente, elementos que, por otra parte, crean empleo. . (FR) Las propuestas de medidas y el programa presentados por el Sr. Prodi son sumamente imprecisos, y las cuestiones sociales, una vez más, están ausentes. Además, la palabra "social" parece estar proscrita del vocabulario de la Comisión, mientras que abundan las referencias liberales y norteamericanas. Renano Prodi recoge el concepto altamente controvertido de "buen gobierno"; controvertido porque favorece el dirigismo frente al buen funcionamiento de la democracia, y porque hace referencia a la noción definida por el FMI, cuyo contenido ideológico está totalmente dominado por el liberalismo y el monetarismo. La variante no es sólo semántica. La única lógica que se impone al leer este documento es la prosecución del gran mercado, la desreglamentación generalizada, y ello nada tiene que ver con la nueva orientación de la política europea que esperan nuestros conciudadanos. R. Prodi sólo se refiere a "mecanismos", a "estructuras", pero no define ningún proyecto equilibrado, capaz de responder a las aspiraciones de nuestros pueblos. La ampliación aparece como un fin en sí misma, pero si no se decide ninguna política social, ningún valor común, ni se crea ninguna institución capaz de fortalecer la cohesión y la democratización de la Unión, la Europa que recibiremos tras la Presidencia "Prodi" podría ser un simple espacio de mercado común dentro de una globalización generalizada, y no la comunidad de destino que esperamos. Finalmente, la indulgencia de R. Prodi frente al Gobierno austríaco, en nombre de un legalismo excesivo (que, además, no le obliga en absoluto a enviar un mensaje de felicitaciones) justificaría por sí sola un voto de desconfianza. . (FR) La UE pregona sin comedimiento sus ambiciones expansionistas. El objetivo de la Comisión con miras a los próximos cinco años es el de convertirse en un "actor global", demostrando "un verdadero liderato en la palestra mundial". La naturaleza de la UE no ha cambiado. Desde el principio ha actuado en función de una decena de grandes grupos financiero-industriales y de los grupos de presión de estos últimos. Pero la Comisión "Prodi" quiere ahora transformar la UE para asumir la codirección mundial con los Estados Unidos, al mismo tiempo que compite y rivaliza con este país. Esta nueva política imperial pregona una reorganización de las instituciones europeas y nacionales, fortalecer el poder estatal, reforzar la competencia, crear un ejército europeo y decidir una nueva repartición de los medios financieros. El hecho de que aún se pretenda invocar la defensa de un "modelo social europeo" es una mentira vergonzosa, ya que la Unión Europea, cuanto más lucha contra los Estados Unidos, más se les parece. Nosotros votamos en contra de estos objetivos, puesto que en el Parlamento y en la calle luchamos contra esta política. La elaboración de una Carta europea de derechos fundamentales sería un atisbo de luz en dicha política, pero, repito, no hay nada previsto para que los pueblos de Europa puedan intervenir en dicha elaboración y decidir democráticamente por sí mismos. Nos hemos abstenido en la votación de la resolución por las siguientes razones: En primer lugar, la resolución no denuncia con suficiente claridad el carácter impreciso de las prioridades y los compromisos expresados en el programa de la Comisión. Además, consideramos que, en el ámbito de la determinación de prioridades para los próximos cinco años, la principal cuestión que debate la Comisión tiene que ver con su papel en el marco de las relaciones interinstitucionales dentro de la UE y a ese respecto se omiten tanto el programa como la resolución. A nuestro entender, hay un factor que condicionará el papel de la Comisión en el futuro próximo y tiene que ver con alguna recuperación de la iniciativa política europea por parte de los Gobiernos de los Estados miembros, a raíz del fracaso de la Comisión Santer. Consideramos que ese aspecto es muy positivo, ya que de esa forma los parlamentos nacionales, de los que dependen los Gobiernos, siguen pudiendo reivindicar la imprescindibilidad de su mandato democrático en la construcción de Europa. La verdad es que el Parlamento Europeo sigue sin granjearse la confianza o incluso el interés de las opiniones públicas nacionales, que se empeñan en no pensar en Europa, como lo prueba el nivel de abstención habido en las últimas elecciones. Por tanto, de lo que se trata es de fortalecer los mecanismos utilizados en la cooperación entre los Gobiernos de los Estados miembros, confiriéndoles más coherencia y transparencia y un carácter más democrático. Acogemos con beneplácito el esfuerzo de Romano Prodi para mejorar la reputación pública de la Comisión y la necesidad de que se concierte con el PE y el Consejo. Pero consideramos que la prioridad debería ser para la reforma de los mecanismos de cooperación gubernamental, en particular mediante la creación de un Consejo de Ministros para Europa que, en coordinación entre sí y con las demás instituciones europeas, se encargara de transformar en acciones concretas las decisiones políticas de los Consejos Europeos. Informe Corrie (A5-0032/2000) Señora Presidenta, el trabajo de la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1999 ha estado marcado por una mayor preocupación sobre la continuidad del modelo de cooperación resultante de los acuerdos de Lomé. Ya en 1994, a través de una primera resolución que había contado con la amplia participación de nuestra colega Domique Souchet, la Asamblea Paritaria se alarmaba por las consecuencias previsibles de la Ronda Uruguay, que había entrado en contradicción con el propio principio de la preferencia comunitaria, necesaria para dicha cooperación. Desde hace dos años, estos temores se concretizan. El contencioso del plátano constituye su más clara expresión. Se pide a los países en desarrollo que se adapten a la liberalización de los intercambios, a pesar de la fragilidad de sus economías. Si bien el informe del Sr. Corrie denuncia muy bien esta situación y reafirma la adhesión de la Asamblea Paritaria al modelo de Lomé, no hace suficientemente hincapié, en cambio, en un segundo problema que, de hecho, también procede del error librecambista: la incoherencia de los acuerdos comerciales regionales celebrados por la Unión Europea. El Acuerdo de cooperación con Sudáfrica es el mejor ejemplo de ello. El Consejo ha aprobado este acuerdo negociado por la Comisión, cuando incluso el capítulo agrícola, que es esencial, no estaba finalizado. Como dijo muy bien nuestro colega Paul-Marie Coûteaux en su intervención de ayer y en sus propuestas de enmienda, uno se pregunta cuál es la coherencia política de este cheque en blanco. Esto resulta muy preocupante, sobre todo cuando un acuerdo similar parece esbozarse con México. Tampoco se puede apoyar al ponente cuando pide la incorporación del Fondo Europeo de Desarrollo al presupuesto comunitario. Nosotros deseamos mantener el compromiso claro y la responsabilidad de cada Estado miembro que permite el carácter intergubernamental. Desgraciadamente, existen demasiados ejemplos de desviación de la ayuda colectiva de los que nadie se siente responsable, y no queremos extender al FED este sistema desastroso. Señora Presidenta, saludo el informe del Sr. Corrie porque representa una evaluación equilibrada del trabajo realizado por la Asamblea durante el pasado año. El informe nos llega justo después de que se haya alcanzado un acuerdo sobre la renovación del actual Convenio de Lomé, que expira a finales de este mes. El nuevo acuerdo prevé un presupuesto para el desarrollo por valor de 13.500 millones de euros durante los próximos siete años. Es de vital importancia que esos fondos sean utilizados en beneficio de los colectivos e individuos más pobres de los países ACP. Deberán realizarse denodados esfuerzos para erradicar la corrupción y el despilfarro. La sociedad civil debe tomar parte en la planificación y ejecución de estos proyectos. La decisión de incluir una cláusula que obliga a los países ACP a readmitir a los inmigrantes ilegales que entran en Europa es motivo de preocupación y deberá aplicarse con la máxima sensibilidad. Espero que antes de que expire este nuevo Convenio de Lomé podamos acoger a Cuba como miembro de pleno derecho. . (EN) El programa conjunto de las Naciones Unidas de lucha contra el sida estimaba que a finales de 1998 había un total de 33,4 millones de personas en el mundo infectadas por el virus VIH. Más del 95% de todas las personas infectadas por el VIH vive en países en desarrollo y el África subsahariana es la región más afectada del mundo. A pesar de que sólo el 10% aproximadamente de la población mundial vive en el África subsahariana, el 70% de todas las personas que se infectaron con el virus del sida en 1998 vive allí. El 80% de los 13,9 millones de muertes relacionadas con el sida en todo el mundo se produjo en esta región. El problema del sida en África no es solamente una cuestión de asistencia sanitaria privada o pública, sino un problema de desarrollo. Los efectos del sida endémico significan que cualquier progreso en temas de desarrollo en la región subsahariana es neutralizado o invertido. En base a los datos a los que hoy hago referencia, es evidente que esta enfermedad se está cobrando un precio desproporcionado sobre los países en desarrollo que son los menos capaces de responder a sus enormes repercusiones. Está claro que la propagación del sida en la región subsahariana del continente africano está relacionada con la pobreza. Los tratamientos contra el sida que pueden llegar a costar hasta 18.000 dólares por persona y año están evidentemente fuera del alcance de países que pueden tener un presupuesto anual para asistencia sanitaria equivalente a menos de 5 dólares per cápita. Incumbe a la Unión Europea y a las Naciones Unidas solucionar lo que es un problema social y mortal de una manera integral y estratégica. En primer lugar, debemos garantizar que las necesidades básicas de las personas más pobres de los países más afectados por la enfermedad del sida están plenamente cubiertas. Entre estos países se incluyen Etiopía, Lesoto, Mozambique, Tanzania, Uganda y Zambia. La formación sobre la prevención debería comenzar ya a partir de la escuela primaria en dichos países. Los niños de enseñanza primaria deben de recibir mensajes adecuados sobre los efectos del sida para la salud de boca de unos profesores que se sientan cómodos con la información que intentan transmitir. Los servicios y el personal sanitarios de las ONG deben recibir la ayuda y los recursos necesarios para poder atender a los pacientes de manera eficaz y adecuada. Es fundamental que estos grupos puedan obtener los recursos limitados que necesitan para poder ser eficaces. A un nivel más central, existe la necesidad de mejorar la eficacia de la coordinación entre los donantes gubernamentales, las ONG internacionales, las ONG del país y las iniciativas del sector privado, de manera que no se malgasten los escasos recursos disponibles. Unas economías ya de por sí débiles se están viendo debilitadas aún más en África a causa del virus del sida. Los recursos que ya se estiran son estirados aún más. El 50% o más de las camas hospitalarias están ocupadas actualmente por pacientes que padecen alguna enfermedad relacionada con el sida en los países que presentan las cifras más altas de casos de sida. Y pasando a una cuestión completamente distinta, quisiera apoyar la adhesión de Cuba como país ACP dentro del marco del nuevo Convenio de Lomé que se aprobará en breve entre la Unión Europea y países de África, el Caribe y el Pacífico. Sé que esto es bastante controvertido, en particular, debido a la actitud del Gobierno estadounidense hacia el régimen de Castro. No obstante, en esta ocasión, la Unión Europea insistirá en la introducción de criterios políticos en el Acuerdo sobre el Convenio de Lomé. Criterios de buena gobernación que abarquen ampliamente las cuestiones de los refugiados, la corrupción, los derechos humanos y la democracia formarán parte del acuerdo concretado entre la Unión Europea y todos los países firmantes del Convenio de Lomé de África, el Caribe y la región del Pacífico. . (FR) El Convenio de Lomé, sobre el que se basa el conjunto de la arquitectura de las relaciones entre la Unión Europea y los 71 Estados de África, el Caribe y el Pacífico, constituye actualmente la herramienta de desarrollo más efectiva y más ambiciosa en las relaciones Norte-Sur. Después de prestar durante años "buenos y leales servicios", dicho convenio sigue siendo el principal símbolo del esfuerzo de la Unión Europea en favor del desarrollo y de la mejora del futuro de los países más pobres. Es la cara humana de Europa... Y el interés del informe de John Corrie consiste en hacer resaltar el valor de este instrumento de desarrollo original y voluntarista, así como el trabajo de la Asamblea Paritaria que lo aplica. Y ello sobre todo por cuanto la frágil estructura de esta construcción ambiciosa ha estado amenazada. La asociación entre la Unión Europea y los ACP ha negociado con dolor el hito que supone el milenio. Hoy me congratulo de que la razón y la generosidad se hayan impuesto a las dificultades, para abrir nuevos horizontes a esta asociación. Porque después de 30 años del inicio de una asociación inédita entre el Norte y el Sur, la adaptación de una herramienta que ha demostrado su eficacia, pero que también ya ha cumplido su tiempo, resulta indispensable para hacer frente a nuevos desafíos. Por eso el nuevo acuerdo que será suscrito el próximo 31 de mayo, en las islas Fidji, por un período de 20 años, constituye algo más que una simple renovación de los convenios que organizan las relaciones entre Europa y los países ACP. Dicha renovación debe consolidar su renacimiento. El presente convenio consagra con brillantez la dimensión política de una asociación que constituye el único lugar de diálogo y de discusión política en el seno de las relaciones Norte-Sur. En el momento en que la Asamblea Paritaria se abre cada vez más a los representantes electos de los Parlamentos de los ACP, esta dimensión no sólo debe ser mantenida, sino también fomentada. La Asamblea Paritaria constituye, pues, una tribuna en cuyo seno países europeos y países en desarrollo defienden sus intereses comunes. Tras el esbozo de Seattle, nuestro deber consiste ahora en adoptar una posición concertada, para hacer evolucionar las reglas del comercio mundial y ponerlas al servicio de la lucha contra la pobreza. La asociación puede ahora inscribirse en el tiempo. La vía para su modernización está libre. Primeramente, favoreciendo, como lo recomienda el informe Corrie, una evolución hacia la celebración de reuniones regionales de la Asamblea Paritaria, que permitan adaptar los métodos de trabajo a las nuevas formas de cooperación previstas - aplicación de los "acuerdos de asociación económica regionales" (APER) -. En segundo lugar, orientando las medidas hacia los microproyectos y la apertura a la sociedad civil de los países del Sur. Finalmente, apostando decididamente por la ampliación, con la inmediata adhesión de Cuba, como pidió en Nassau el conjunto de los países ACP, y que ahora acaba de solicitarse formalmente. Pero sepamos proteger el espíritu inicial del Convenio de Lomé, que ha permitido que las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP se convirtieran en lo que son: una verdadera asociación, basada en la equidad y el respeto recíproco. . (FR) Pocos días después de las manifestaciones de Seattle, los ministros de la Unión Europea imponían a los países ACP, sus ex colonias, un acuerdo compatible con las normas de la OMC. Además de la reducción del volumen de las exportaciones de estos últimos hacia el mercado comunitario, la denominada "ayuda al desarrollo" a los países ACP no deja de caer en picado, al pasar del 70% anual del total de la ayuda de la Unión Europea en 1986 al 30% en 1998. La Unión Europea prefiere orientar sus créditos hacia la Europa del Este, la ex URSS, Asia, donde los beneficios son más prometedores. Los acuerdos UE/ACP se burlan de los principios democráticos y de la lucha contra la corrupción, protegiendo a los responsables: ¿Para cuándo las sanciones y un control para Total-Elf, que abastece a los responsables de la guerra civil en el Congo? ¿O para la Shell? Aunque se presente el mercado como la única regla que debe regir las relaciones UE/ACP, la Unión Europea prevé asimismo una gestión policial de la inmigración, como lo da a entender el artículo 13, que justifica la política de los Estados europeos contra las personas indocumentadas. Nosotros no aceptamos este acuerdo que impide a las poblaciones que dispongan de los medios para construir sociedades independientes de las multinacionales y de los bancos europeos. . (EN) Señor Presidente, alabo los auténticos esfuerzos que han dedicado algunos diputados -entre los que se encuentran algunos de mis colegas Laboristas- a la Asamblea Paritaria ACP-UE, así como a garantizar un nuevo Acuerdo de Lomé, que beneficiará a algunos de los países más pobres del mundo. Probablemente en mi circunscripción muchos no sepan que la UE es el mayor donante de ayuda exterior del mundo. Aunque puede que sean otros los más poderosos, la UE es la más generosa. Es algo de lo que la UE puede sentirse orgullosa con toda la razón y creo que deberíamos proclamarlo a los cuatro vientos más a menudo. La trayectoria del Gobierno Laborista en Gran Bretaña también es espléndida. La diputada Clare Short es una de los pocos ministros de Desarrollo Internacional que existen en el mundo y, como tal, puede llevar su causa hasta el mismo corazón del Gobierno. El diputado Gordon Brown, por su parte, ha encabezado los esfuerzos internacionales encaminados a aliviar los atroces niveles de la deuda del Tercer Mundo y ha garantizado que la campaña Laborista para reducir la pobreza no termina en el Canal de la Mancha. Ya sea a través del salario mínimo en Manchester o la condonación de la deuda en Durban, el objetivo de los Laboristas de reducir la pobreza sigue siendo el mismo. No obstante, aún queda mucho por hacer. El próximo gran reto consiste en volver a lanzar la nueva ronda de negociaciones sobre el comercio mundial, que fracasó en su intento de despegue el pasado diciembre en Seattle. Tiene que ser una "ronda del desarrollo", en la que los países en desarrollo, que en realidad estuvieron excluidos de las rondas anteriores, estén plenamente representados. Porque el mejor modo de reducir la pobreza del mundo pasa por ayudar a los países en desarrollo a ayudarse a sí mismos. Los países en desarrollo quieren comercio, no ayuda; un pequeño impulso, pero no limosna. Y el mejor modo de ayudar a los países en desarrollo a ayudarse a sí mismos es abrir los mercados del mundo para permitirles vender sus productos. De esta forma, el poder de la globalización puede ser aprovechado para el bien, para el beneficio del pobre y no sólo del rico, de la mayoría y no de una minoría. Por consiguiente, ya sea a través del "New Deal" en Newcastle o de un comercio justo en Freetown, el objetivo del Laborismo de dar una oportunidad a todos sigue siendo el mismo. Informe Swoboda (A5-0031/2000) . (FR) La voluntad de la Comisión de fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República yugoslava de Macedonia, y de abrir a esta última la perspectiva de una plena integración en la Comunidad, parece responder a una preocupación prioritaria: la construcción de un conjunto político respetuoso de las naciones y de su soberanía no podía aplazar por mucho tiempo más el envío de una señal a estos Estados del sureste de Europa, con los cuales, desde el final de la Segunda Guerra Mundial, la historia no se ha mostrado indulgente. Después de haber sido aplastada por la bota del comunismo triunfante, la región sigue pagando, desde principios de la década de los noventa, la factura del hundimiento soviético. Sin embargo, en este difícil contexto, y en particular desde la intervención militar de la OTAN en los Balcanes, algunos de estos Estados, todos auténticamente europeos, han demostrado tener un sentido de la responsabilidad, que legitima sus aspiraciones a la integración en la Comunidad. En este sentido, el caso de la Antigua República Yugoslava de Macedonia es a la vez ejemplar y emblemático. Ejemplar, porque demuestra que los Estados de los Balcanes no están asolados por ningún tipo de fatalidad y que, aquellos países que tienen la voluntad de hacerlo, están ahora en condiciones de satisfacer las exigencias habituales de los acuerdos de estabilización y asociación requeridas por la Unión Europea. Emblemático, porque ilustra positivamente el proyecto de los Quince de que debe surgir una política común a los cinco países de la región (Bosnia y Herzegovina, Croacia, República Federal de Yugoslavia, ARYM y Albania) capaz de convertir la estabilización económica y política en una viva y urgente obligación. El Grupo UEN está de acuerdo en enviar esta señal a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en la medida en que dicha señal privilegia la independencia y la soberanía de los Estados: si bien en los Balcanes no es posible encontrar una solución satisfactoria sin una importante política de cooperación entre los Estados que los componen, tampoco puede bloquearse su proceso de integración, con la justificación de que uno de sus países sería considerado indigno de esta promoción. La Unión cumple con su papel al buscar, a través de su política de cooperación, una incitación a las naciones para abrazar con ella una base de valores comunes, cuya piedra angular es la democracia y la libertad de los ciudadanos. La Unión se aleja de su cometido cuando, en sus opciones, sustituye a los pueblos o cuando, sin contar con ellos, vuelve a concebir una nueva forma de "sentido de la Historia" que no toma en cuenta la noción de autodeterminación de los pueblos sino en una sola dirección. La construcción comunitaria sólo tiene sentido si crea exclusivamente discriminaciones positivas: el Grupo UEN espera que esta señal dirigida a la ARYM, así como sus aplicaciones concretas, permitan contribuir de manera sostenible al desarrollo y a la coexistencia pacífica de los Estados-naciones de esta parte -de pleno derecho- de Europa. Informe Frassoni (A5-0021/2000) - (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe de la Sra. Frassoni, por el cual el Parlamento Europeo acepta el acuerdo contraído con la Comisión relativo a las disposiciones para la puesta en marcha de la decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 sobre la comitología. En todos los asuntos hacemos hincapié en que exista la máxima transparencia posible en torno a los procedimientos de decisión de la cooperación comunitaria, por ejemplo, de cara a garantizar el necesario control democrático. Con este acuerdo, el Parlamento Europeo recibirá automáticamente la documentación pertinente de los casos que haya sido aprobada conforme a las normas recogidas en el artículo 251 del Tratado. También nos gustaría ver extendido este convenio a otros ámbitos, donde tras este acuerdo las comisiones pertinentes del Parlamento Europeo recibirán la documentación una vez la soliciten. Con la aprobación de este acuerdo no hemos alcanzado el objetivo final de transparencia y control democrático con los procedimientos de comitología. Sin embargo, se trata de verdaderos avances en la dirección correcta que no queremos bloquear. (La sesión, interrumpida a las 13.23 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Reestructuración de las empresas en Europa De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión -Reestructuración de las empresas en Europa. . (EN) Señor Presidente, el cambio que experimentan las empresas, que puede ser gradual o repentino, se ve impulsado por las nuevas tecnologías, la competencia a escala mundial o las preferencias de los consumidores. Tiene repercusiones económicas y afecta al empleo y a la cohesión social, pero además, el cambio nos brinda nuevas oportunidades importantes cuando sabemos anticiparnos y prepararnos para su llegada y gestionarlo. La aceleración del progreso tecnológico y la creciente presión competitiva de la globalización de los mercados están impulsando a las empresas hacia una rápida adaptación de su producción y de sus estructuras. Las empresas deben ser capaces de prever e identificar en una fase temprana las medidas que deberán adoptar para garantizar la continuidad de sus actividades. A veces se impone una fusión de las actividades. La Comisión es perfectamente consciente de esta situación, así como de la necesidad que tienen las personas de sentir una seguridad elemental en los difíciles tiempos de cambios. Estamos convencidos de que la piedra angular del éxito de la adaptación al cambio es el diálogo a todos los niveles que tenga como base una información plena y transparente. Últimamente, hemos conocido diferentes experiencias y enfoques sobre cómo superar operaciones de reestructuración de empresas a gran escala, que a menudo afectan a las vidas de un gran número de personas europeas. En algunos casos, estas operaciones fueron bien preparadas por adelantado, contaron con la plena participación de los representantes de los trabajadores y se prestó la debida atención a la búsqueda de soluciones que causaran el menor daño posible. En los casos que se consideraron necesarios, los trabajadores que podían verse afectados recibieron instrucciones sobre cómo buscar un puesto de trabajo y poder hacer frente al reto que suponía encontrarse de repente en el paro. En otros casos, estas operaciones fueron lanzadas y llevadas a cabo con menos cuidado y menos consideración por las personas afectadas. En cada ocasión, como fue el caso en una fecha tan reciente como el pasado octubre en esta Asamblea, la Comisión ha hecho hincapié en las siguientes posiciones básicas. En primer lugar, las decisiones relativas a la reestructuración de empresas sigue siendo prerrogativa y competencia de la dirección. Eso significa que a la hora de estudiar acciones que podrían tener consecuencias sociales graves, como por ejemplo la pérdida de puestos de trabajo, las empresas deben siempre esforzarse en buscar soluciones y elegir la que sea menos negativa y menos perjudicial. En segundo lugar, cuando los despidos son inevitables, no deberán escatimarse esfuerzos para reforzar las posibilidades de los afectados de encontrar un nuevo puesto de trabajo. Esta medida exige previsión, preparación con tiempo y una gestión cuidadosa de estos procesos. En tercer lugar, nada puede justificar la falta de información puntual, eficaz y exhaustiva, así como la falta de una consulta de los representantes de los trabajadores y de la patronal, antes del lanzamiento de dichas operaciones o de su anuncio público. La participación de los trabajadores es siempre, y en particular en el caso de la reestructuración de empresas, no sólo un derecho fundamental, sino además un requisito imprescindible para que la sociedad acepte estas operaciones. A fin de cuentas, es también un factor decisivo para que tenga éxito, ya que ninguna colectividad puede sobrevivir y prosperar si no existe la confianza, el diálogo, la cooperación y la solidaridad entre sus diferentes componentes. Estos principios fundamentales gozan de un amplio consenso en Europa. En eso consiste una reestructuración inteligente. Cada vez es más inusual que las empresas se embarquen en operaciones de reestructuración perjudiciales, que hagan caso omiso de estas inquietudes fundamentales, como lamentablemente sucedía a veces en el pasado. En la Unión Europea hemos construido en estos últimos años una amplia gama de instrumentos para poder superar estas inquietudes. Hemos establecido unos requisitos mínimos a nivel europeo, que todos los Estados miembros y todas las empresas deben respetar a la hora de plantearse una reducción de plantilla, especialmente cuando esa reducción es considerable, o cuando las empresas se disponen a tomar otras decisiones que puedan afectar a los trabajadores. La directiva sobre los despidos colectivos y las transferencias de empresas y la directiva sobre los comités de empresa europeos constituyen nuestro marco jurídico, que protege los derechos de los trabajadores y garantiza unas normas justas en el ámbito de la información y consulta a nivel nacional y transnacional respectivamente. En lo que respecta a la participación a nivel nacional y/o local de los empleados, la Comisión desea hacer hincapié, una vez más, en la necesidad de prever debidamente la información y consulta de los representantes de los trabajadores antes de decidir o de proceder a los despidos, según establece la directiva sobre los despidos colectivos, así como otras disposiciones nacionales. Deseo recordar que, en principio, los tribunales nacionales son los responsables de castigar las posibles infracciones de estas normativas, siempre y cuando sean denunciadas por los representantes nacionales. No obstante, incluso cuando se respetan oficialmente las normas o disposiciones en vigor, eso no significa que la actitud de la dirección no pueda ser censurable en el plano social. De hecho, la Comisión viene insistiendo desde hace ya algún tiempo en que las normas establecidas no bastan para superar los retos de hoy. En un mundo que se caracteriza por el cambio permanente y en el contexto de los altos índices de desempleo, las normas en vigor nos parecen desfasadas, ya que no contemplan o no fomentan las ideas clave que se esconden tras la estrategia por el empleo ni nuestro enfoque del cambio, a saber, la previsión, la prevención de los factores de riesgo y la "empleabilidad" . Es por ello por lo que en noviembre de 1998, la Comisión presentó una propuesta de directiva relativa a la información y consulta de los trabajadores, que desde entonces ha obtenido el firme apoyo del Parlamento, por lo que le damos las gracias. Lamentablemente, la otra rama del poder legislativo, el Consejo, aún no ha comenzado a estudiar la propuesta, a pesar de que ha transcurrido más de un año desde su presentación. Espero que el presente debate contribuya a recordar a los Estados miembros la importancia y el carácter urgente de esta iniciativa. Recientemente hemos podido oír de la Presidencia portuguesa que en breve se lanzará un debate serio sobre esta propuesta. La próxima Presidencia francesa también parece estar dispuesta a conceder a este dossier la alta prioridad que merece. La Comisión espera sinceramente que el Parlamento y el Consejo concluyan pronto este importante dossier que, en nuestra opinión, constituye la respuesta más eficaz a las preocupaciones que despiertan casos como los que hoy nos han traído hasta aquí. En cuanto al nivel transnacional de la participación de los asalariados, existen indicios de que al menos en una ocasión, las empresas pueden haber incumplido los acuerdos que habían celebrado con su plantilla europea sobre información y consulta transnacionales. Es posible que, cuando menos, hayan explotado una cierta ambigüedad del marco jurídico y contractual en vigor. La Comisión se pondrá en contacto con las autoridades nacionales competentes para comprobar este extremo. En cualquier caso, deseo decir a aquellos que creen que no se han respetado sus derechos en este sentido, que tienen a su disposición los medios necesarios para que se cumplan y para reclamar una reparación, en particular, a través de las instancias jurisdiccionales nacionales pertinentes. La Comisión tiene conocimiento del deseo del Parlamento de que se proceda de inmediato a una revisión de la Directiva sobre los comités de empresa europeos. Como recoge el informe que adoptaremos en las próximas semanas, reconocemos que la directiva contiene algunas lagunas. No obstante, como ya ha subrayado mi colega la Comisaria Diamantopoulou en otras ocasiones, a la hora de decidir si revisar o no inmediatamente la directiva, deben tenerse en cuenta una serie de consideraciones. Primero, toda revisión de la directiva tendría escasa repercusión inmediata sobre los acuerdos actuales, a menos que el principio fundamental de respetar la autonomía de las partes negociadoras ya no proceda. En segundo lugar, una revisión inmediata complicaría mucho más las cosas en lo que respecta a hacer avanzar otros dossiers pendientes en este ámbito, como el estatuto de empresa europeo y la propuesta de información y consulta nacional. El buen resultado de estos otros dossiers podría facilitar enormemente la posterior revisión de la Directiva sobre comités de empresa europeos e incluso proporcionar algún tipo de solución a los problemas enunciados más arriba. Por ello nos inclinamos a considerar que en este contexto podría ser más adecuado proceder a la revisión de la Directiva sobre los comités de empresa europeos una vez que estos dos dossieres hayan quedado concluidos y tras haber realizado un seguimiento más completo de la aplicación de la directiva. La acción no se limita a la legislación. Para fomentar y apoyar el diálogo como la piedra angular del éxito de la adaptación al cambio, la Comisión está desarrollando además las recomendaciones del informe Lillehammer y preparando la creación de un observatorio europeo del cambio empresarial. También estamos desarrollando otra sugerencia de ese grupo de expertos, un informe sobre la gestión del cambio. Permítanme, para terminar, hacer referencia a algunas de las otras causas de preocupación recogidas en la propuesta de resolución presentada a esta Asamblea. En cuanto a la aplicación de los nexos entre la política de competencia y la política social, permítanme recordarles que existe una disposición en el Reglamento de Operaciones de Concentración que estipula la posibilidad de que los representantes de los trabajadores sean escuchados por la Comisión en el marco del procedimiento correspondiente. En términos generales, reconocemos la necesidad de que las diferentes instancias estudien debidamente todos los aspectos en torno a estos tipos de operaciones, sin olvidar sus repercusiones en términos de empleo. A modo de ejemplo, quiero mencionar que las autoridades públicas, en particular la Comisión, ya han adoptado medidas a través de la directriz sobre la ayuda regional de los países, que entró en vigor el 1 de enero del presente año, con vistas a garantizar que los fondos públicos siguen llegando hasta los beneficiarios de la ayuda regional y, por consiguiente, hasta los puestos de trabajo relacionados con la inversión. Con este fin, toda la ayuda regional está sujeta al requisito de mantener la inversión en cuestión durante un período de cinco años como mínimo. Las misma disposición fue incluida en el reglamento sobre los Fondos estructurales, lo que significa que es aplicable a todas las inversiones que son cofinanciadas con cargo a los Fondos estructurales. La cohesión social y la interacción de las políticas comunitarias es el tema central de la próxima Cumbre de Lisboa. Sé que volveremos sobre estos temas en el futuro para estudiar el mejor modo de garantizar que nuestras políticas son adaptadas y reformadas de manera que puedan sustentar el progreso económico y social en Europa. Muchas gracias, señor Comisario. Señor Gorostiaga Atxalandabaso, entiendo que usted tiene una cuestión de orden. Si se tratase de una declaración personal ¿estaría usted dispuesto a esperar al final de este debate, momento en el que gratamente le invitaría a intervenir? Señor Presidente, el problema es relativo al honor público en este Parlamento, no se trata de una declaración personal. Esta mañana la Presidenta del Parlamento, la Sra. Nicole Fontaine, se negó a permitirme intervenir acerca de una cuestión de orden. Desgraciadamente esta no es la primera vez en que la Sra. Presidenta ha hecho evidente su inadmisible comportamiento hacia mi persona. Al proceder de este modo, la Sra. Presidenta ha incumplido el artículo 142 que establece que las cuestiones de orden deben tener preferencia sobre el resto de peticiones de intervención. También ha incumplido el artículo 122 que otorga a todos los diputados de esta Asamblea el derecho a hacer comentarios, comentarios que en este caso rebatían las observaciones realizadas por otro diputado, el Sr. Vidal-Quadras. Este comportamiento partidista de nuestra Presidenta debe ser criticado de la forma más enérgica. Estoy dispuesto a aceptar, en cualquier momento, las disculpas de la Sra. Presidenta. Muchas gracias por su intervención. Nos aseguraremos que la Sra. Presidenta quede informada de su intervención. Le puedo asegurar, por lo que me consta, que a la Presidenta no le gusta mantener debates en mitad de una votación. Por lo tanto, es probable que la Asamblea, en ese punto, quisiese seguir avanzando. Señor Presidente, Señorías, he valorado lo que ha dicho el Comisario Sr. Liikanen e intervengo -todos nosotros intervenimos- en el debate porque la materia que concierne a un fenómeno de amplio alcance, también concierne a un caso específico. El tema objeto de debate reviste una gran importancia política y social. La libertad de empresa, la libertad de circulación, la libertad de competencia son pilares irrenunciables de la estructura político-económica de la Unión Europea. La reestructuración de las empresas responde al principio de libre determinación de las inversiones y, por lo tanto, debe defenderse. Sin embargo, cada vez más se producen casos que están en claro contraste con estos principios. De entre estos hoy existe un caso que, en apariencia, puede parecer sectorial y de alcance no significativo pero que, si se pasa por alto, sin que la Unión Europea tome cartas en el asunto, se convertirá en una regla no escrita que pondrá en dificultad a muchos Estados miembros y a la Unión en su conjunto. Una industria americana -Goodyear- con establecimientos fabriles en Italia, Alemania e Inglaterra, está -legítimamente, desde su punto de vista- replanteando su producción y deslocalización. Sin embargo, quizás lo está haciendo sin respetar las normas comunitarias en la materia: ciertamente, sin un previo aviso razonable y no cumpliendo la obligación de dar cuenta de la utilización de financiaciones públicas italianas y europeas. En Italia, señor comisario Liikanen, Goodyear no está llevando a cabo una reestructuración, sino el cierre de una fábrica que con su producción cubre el 14% del mercado y que la misma Goodyear ha definido "para la mayor cualificación de sus empleados" , una fábrica que se abrió invirtiendo dinero europeo por un total de 85 millones de euros. Por lo tanto, cierre sin previo aviso y sin ninguna voluntad de abordar el futuro de la fábrica y de sus obreros, no obstante el hecho de que con los fondos públicos utilizados en esa fábrica hay poco de privado y mucho de público. Sería muy grave si cada una de las empresas extraeuropeas aprendiera, de hecho, a utilizar a Europa como un autobús, donde no se paga el billete, no se paga la colaboración y se cobra por utilizar el servicio marchándose sin dar cuentas a nadie. Europa debe garantizar la libertad por todos los medios posibles, incluido el de utilizar su dinero para sus objetivos de libertad y no para que lo utilicen otros a voluntad, otros que pretenden cobrar y que, en el momento del divorcio, incluso rechazan discutir las condiciones del mismo, sin perjuicio de que aquí se trata de un divorcio pronunciado unilateralmente. El Comisario Sr. Liikanen acaba de hablar de reestructuración y que no debe llevarse a cabo de forma ignorante. En este caso, lamentablemente, ignora a quien la sufre y parece que ignore quien la lleva a cabo. Deseo precisar al Comisario Sr. Liikanen que no es fácil acudir a los tribunales nacionales. Cierto que siempre es posible hacerlo, pero cuando se han perdido los puestos de trabajo, cuando se han cerrado las industrias, acudir a los tribunales, con una justicia lenta como la italiana, conduce a un resultado que ciertamente no es reconfortante. Señor Comisario Liikanen, esperamos que tome cartas en el asunto. Lo cierto es que como Parlamento esperamos poder colaborar en esa resolución que usted ha mencionado -estamos dispuestos- pero esperamos una intervención resuelta respecto a este caso que ciertamente no puede terminar y pasar por alto tal como casi ya ha pasado por alto. Señor Presidente, señores Comisarios, estimados colegas, hoy debatimos por segunda vez en cuatro meses la reestructuración de las empresas en Europa. Al igual que en aquella ocasión, el motivo del debate es la reorganización de las grandes empresas y la consiguiente pérdida de puestos de trabajo. Para mayor claridad les recuerdo que el Grupo Liberal se opone a la injerencia de la política en la administración de las empresas, tanto en el ámbito financiero como en el terreno de la gestión. A nosotros nos corresponde promulgar leyes y averiguar si éstas se aplican. Resulta que la empresa Goodyear recibió en Italia unos 40 millones de euros en concepto de subvenciones italianas y europeas. A pesar de ello, la empresa no se ha podido salvar. Ello demuestra que los puestos de trabajo no se compran y que el mercado se rige por una dinámica propia. Dicho de otro modo, las ayudas estatales suponen un doble gasto para la administración pública: primero en subvenciones, y luego en subsidios de desempleo. ¿Es ése el objetivo de sus impuestos, mis impuestos y los impuestos de nuestros ciudadanos? Obviamente, ello no impide que nuestro Grupo comparta la preocupación de nuestros colegas italianos por las consecuencias que tiene el cierre de la empresa para la región afectada. Por otra parte, mi Grupo se opone por principio al hecho de que la presente resolución haga referencia a nombres de empresas concretas, y eso por dos razones. En primer lugar porque se trata de una responsabilidad selectiva. Unas veces se recrimina a las empresas y otras veces no. ¿Por qué unas empresas sí y otras no? El asunto Michelin provocó un gran revuelo, en tanto que no he oído hablar a nadie de Nissan o IBM, aunque allí también estaba en juego el puesto de trabajo de muchos europeos. En segundo lugar no es un procedimiento honesto de cara a los trabajadores de otras empresas que también se están reorganizando y que también están sufriendo. Mi Grupo ha firmado una resolución común del PPE, ELDR y UEN. Hemos dejado claro desde el principio que desaprobamos el uso de nombres de empresas concretas. Por todo lo anterior, el Grupo Liberal votará contra el párrafo 8 y la segunda parte del párrafo 9. Si, a pesar de ello, dichos párrafos se adoptan, mi Grupo se abstendrá en la votación final. Sinceramente espero que esto no sea necesario. Señor Presidente, la Presidencia portuguesa y los objetivos estratégicos de la Comisión hasta el año 2005 hablan de pleno empleo. Para el pleno empleo hay dos condiciones imprescindibles: la primera, crear nuevos empleos para los jóvenes que entran en el mercado de trabajo; la segunda, no perder empleos. Sin embargo, la realidad en Europa nos da ejemplos claros de cómo se destruye empleo, sobre todo por parte de empresas -y esto es lo más grave- que obtienen enormes beneficios. Antes se pedía la solidaridad de los trabajadores con las empresas para sobrevivir, pero es que ahora las empresas tienen unos enormes beneficios y, así y todo, despiden a trabajadores. Ejemplos se dieron en España: Michelin, ABB-Alstom, y hay en Italia ejemplos que pondrán mis compañeras. También hay otra fórmula encubierta de despido, y es la que practica, por ejemplo, en España la empresa Ericsson con el término "externalizar" (se ocultan palabras preciosas, se oculta "despido" ). Externalizar los servicios, es decir, subcontratar servicios a empresas de contrata, con lo que transforman empleo estable y fijo en empleo precario, sin derechos sindicales ni sociales. Ésa es, efectivamente, otra forma encubierta de despido. Señor Comisario, las instituciones europeas, si creen en lo que dicen y hablan de pleno empleo, deberán tomar medidas claras: revisar las directivas para garantizar la participación de los trabajadores en estas negociaciones, revisar la directiva relativa a los despidos colectivos, reducir la jornada de trabajo, ligar las subvenciones europeas a un compromiso claro de mantenimiento del empleo e incluir cláusulas sociales y laborales en los acuerdos internacionales que firme la Unión Europea. Señor Presidente, lamentablemente, una vez más este Parlamento tiene que abordar la reestructuración de las empresas en Europa. Una vez más hay trabajadores que corren el riesgo de perder su puesto de trabajo. En esta ocasión, nos referimos a los trabajadores de Goodyear de Cisterna di Latina. Como se ha recordado, se trata de unas 600 personas y de otras tantas familias que, dentro de tres meses, podrían verse privadas de su única fuente de ingresos. Estos trabajadores - no obstante la disponibilidad demostrada para con la empresa y a pesar de su gran profesionalidad, gracias a la que la fábrica de Cisterna resulta ser una de las más productivas de Europa - corren el riesgo de quedarse fuera del ciclo productivo. Goodyear, por el contrario, después de haberse beneficiado de las subvenciones estatales y europeas durante años, puede, tranquila y libremente, cerrar sus puertas. Creo que esto no es justo: no lo es para los trabajadores de la fábrica de Cisterna y tampoco para todos esos ciudadanos italianos y europeos que, aunque indirectamente, a través de los impuestos, han permitido a Goodyear beneficiarse de esas ayudas estatales a las que me he referido antes. La Comisión Europea y el Consejo deben asumir por fin todas las responsabilidades tanto en lo que se refiere a la adopción de una posición común sobre la información y la consulta de los trabajadores como en el ámbito de las ayudas comunitarias y nacionales que deben concederse sólo a esas empresas que se comprometen a celebrar acuerdos a largo plazo en defensa del empleo. Hoy pedimos a la Comisión que defienda ante todo a los trabajadores de Goodyear de Cisterna y que, en consecuencia, ejerza todas las presiones posibles sobre la empresa para llegar a un acuerdo lo antes posible, al objeto de asegurar que la fábrica de Cisterna continúe existiendo y trabajando. Por último, señor Presidente, señor Comisario, deseo recordar que el tiempo de que disponemos es realmente corto y que, por lo tanto, cualquier medida -entre las cuales se encuentran las ya citadas por el señor Comisario en su informe introductorio- que se tome debe ser inmediata y tempestiva. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde el punto de vista de la reestructuración, es indudable que las empresas europeas deben adaptarse para poder aceptar mejor los nuevos desafíos, a menos que se resignen a desaparecer. Este contexto económico actual está muy presente en nuestra mente, ya que el objetivo de estas reestructuraciones es racionalizar la gestión de las empresas. Si bien es plausible, desde el punto de vista económico, efectuar modificaciones estructurales para ser más competitivos y ganar cuotas de mercados, este análisis puede ser condenable cuando se realiza a petición de los financieros, a menudo accionistas, con el único fin, inconfesable, de aumentar los valores financieros de estas empresas, y así poder incrementar los beneficios que con ello obtendrán. En este sentido, los diferentes anuncios recientes, mencionados por mis colegas, tanto en el caso de Michelin como en el de Goodyear, son sintomáticos. Una gestión racionalizada, así como una mejora de los resultados -en mi opinión, y por orden de prioridad, deben estar al servicio de la empresa y, por tanto, de los trabajadores, y luego, eventualmente, las consecuencias financieras que de ello se desprenden. Ahora bien, hoy asistimos a un fenómeno de concentración, de reagrupamiento de empresas y de deslocalización, con las consecuencias que conocemos - tanto respecto a la calidad de los productos como al plano social concretamente -desde el punto de vista del desempleo, de unas condiciones de trabajo más difíciles, de una mayor flexibilidad, consecuencias que son dramáticas en el plano humano, sobre todo para la célula familiar. Existe, pues, el peligro de que el planeta se convierta en bicéfalo: por un lado, los países pobres, abastecedores de mano de obra y, por otro, los países ricos, proveedores de capitales. ¿Europa no debe ser acaso la barrera para poder mantener cierto equilibrio entre una mayor rentabilidad y un mayor bienestar? No hay que olvidar que lo que básicamente hace que una empresa funcione y tenga buenos resultados es el capital humano. Para concluir, les recordaré que la tercera letra del nombre del Grupo EDD, al que pertenezco, significa "diferencia". Europa tiene el deber de hacer oír su voz como alternativa a las reestructuraciones no planificadas y con miras al "todo beneficio", la voz de la diferencia en esta oleada uniformizada de reestructuraciones. Señor Presidente, el mes pasado en el Reino Unido, en una región colindante con la mía, el Grupo Michelin anunció un numero considerable de despidos en su planta de Stoke-on-Trent debido a la reestructuración de la compañía y el aumento de la competitividad global en el mercado mundial de neumáticos. Yo, como todos los diputados presentes, lamento esta perdida de puestos de trabajo. Del mismo modo, lamento el anuncio hecho por Goodyear que ha propiciado esta resolución. Pero, ciertamente, pongo muy en duda que un Consejo Europeo de Empleo hubiera sido capaz de cambiar esta decisión empresarial. Esta Asamblea es muy buena emitiendo resoluciones y legislando y algunas veces, en esta Institución, olvidamos que Europa no puede sobrevivir sola. Necesitamos empresas multinacionales que basen sus negocios en nuestro continente. En los pocos meses que llevo aquí me ha parecido asombroso que mientras todos hablamos de incentivar a las empresas para que crezcan en la UE, prácticamente todas las resoluciones que aprobamos las animan a abandonarla. En nuestra última sesión plenaria de Bruselas votamos la Directiva sobre los vehículos al final de su vida útil e intentamos que sus normas fueran retroactivas, añadiendo unos costes enormes para los fabricantes europeos de coches que no podían haber previsto. Dos días más tarde, Toyota, que emplea a varios miles de personas en mi región, anunció que esta directiva no sólo aumentaría el coste de los coches sino que también podría conllevar despidos en su planta de Derbyshire. En un mundo en el que, con seguridad, menos regulación constituye la clave, nosotros, en esta Asamblea, parece que pensamos que podemos añadir más legislación y costes a las empresas y que éstas van a permanecer en la Unión Europea, impasibles ante la tentación de otros lugares en los que hay menos cargas. Los diputados hablamos a menudo sobre las PYMES y ahora nos hemos topado con un modo único para su creación. Tomen una gran empresa con éxito, aplíquenle normas europeas, y en pocos meses habrán creado una pequeña. Quizá antes de criticar a nadie de fuera de este lugar debiéramos contemplarnos a nosotros mismos y lo que aquí llevamos a cabo. Señor Presidente, no utilizaré mi tiempo de palabra para referirme a los casos individuales que se comentan hoy. A este respecto coincido con la Sra. Plooij-Van Gorsel en que no podemos tratarlos en detalle. Pero tal vez la próxima vez sí deberíamos hablar de CORUS, la reciente fusión entre nuestros Nederlandse Hoogovens y British Steel. Quisiera ampliar un poco este debate centrándolo en la coherencia entre la política de la Unión Europea en el ámbito de la fusión de empresas y las demás políticas. Desde este punto de vista me alegro de que el Sr. Liikanen esté aquí con nosotros y que el presente debate, que gira en torno a los intereses de los trabajadores, no se celebre únicamente con la Sra. Diamantopoulou sino también con Comisarios que se ocupan de esos otros terrenos. Soy partidaria de que la Comisión traduzca todas estas perspectivas diferentes en una política coherente, a diferencia del orador anterior que parte de la idea de que no debe haber reglas. En mi opinión, debemos desarrollar una visión de cómo son las empresas de ahora. En este ámbito observamos cómo se están creando grandes fusiones entre empresas procedentes de la tradición anglosajona y empresas relacionadas con la tradición renana. Obviamente, en todo esto ocupa un lugar fundamental la pregunta de qué nos queda del concepto de cómo han de ser las empresas. Hemos de preguntarnos si solamente están a la merced de sus propietarios, los accionistas, o si se trata de una stakeholder society más amplia que debe garantizar continuidad a los trabajadores, los consumidores, los proveedores y la población local y que desempeña una función social. Por todo ello, quisiera pedir a las diferentes direcciones generales de la Comisión y a los diferentes Comisarios que nos ofrezcan una visión más amplia sobre corporate governments. Me parece que ello estaría perfectamente en línea con los proyectos que se han presentado en los últimos días sobre good government en Europa, porque ahí también entra a formar parte la política en materia de empresas. También en Italia el Gobierno se reúne con la delegación de los sindicatos y con la de los delegados de Goodyear para tratar de dar una solución a la política de cierre decidida unilateralmente por la multinacional norteamericana en una zona de Italia central, Cisterna di Latina, que ya se ha visto afectada por reestructuraciones. El cierre supone la pérdida de más de mil puestos de trabajo, entre directos e indirectos, centenares de familias sumidas en la inseguridad y en la nueva pobreza. Los trabajadores de Goodyear están llevando a cabo una lucha ejemplar, conscientes de que no solo defienden sus intereses, sino también los de los trabajadores de Goodyear en los distintos y numerosos países europeos: Francia, Alemania, Reino Unido, Polonia, Luxemburgo y Eslovenia. Hoy, una pequeña delegación de trabajadores se encuentra aquí en la tribuna, con ansias de entender cuál será su futuro y cuál será la solidaridad que ofrecerá la Unión, qué política llevará a cabo para impedir que las multinacionales actúen sólo y exclusivamente en interés de su propio mercado y de su propio beneficio. Goodyear, como otras multinacionales, ha recibido más de 166 millardos. La Unión Europea, en todas sus instancias, debe ejercer todo su poder para que se solucionen estas y otras controversias. Señor Presidente, al principio de esta semana el Presidente Prodi anunció que uno de los objetivos estratégicos de la Comisión para los próximos cinco años sería intentar alcanzar el pleno empleo. Reconoció que actualmente hay 15 millones de europeos que están buscando trabajo y que el desempleo es la causa principal de la pobreza y la exclusión social. Y, lo que es aun más, la Presidencia Portuguesa contempla la lucha contra el desempleo como su principal prioridad. Sin embargo, con demasiada frecuencia, estas prioridades políticas se vuelven invisibles en la política diaria. La decisión de la Comisión de admitir la fusión ABB-Alstom es un ejemplo que viene al caso. La nueva compañía ha anunciado su intención de iniciar un plan de reestructuración con el objeto de ahorrar. Este plan de reestructuración global podría conducir a la pérdida de hasta 12.000 puestos de trabajo. En mi región del Reino Unido las consecuencias laborales de esta fusión han sido especialmente severas al anunciar ABB-Alstom que va a prescindir de 270 puestos de trabajo en Gran bretaña, de ellos 95 en Stafford y 112 en Rugby. El hecho de que la compañía no informase al Consejo de empleo acerca de las propuestas para la fusión es particularmente preocupante. Resulta especialmente importante en el caso de grandes compañías internacionales en las que las decisiones son tomadas lejos del empleado. El artículo 17 de la Carta Comunitaria de los Derechos Sociales de los Trabajadores insiste en la necesidad de realizar consultas, añadiendo que esto es de especial aplicación en el caso de compañías con establecimientos en más de dos Estados miembros. No creo que simplemente sea cuestión de una Carta comunitaria. La legislación de la UE sobre este asunto no puede ser más clara. En este tipo de situaciones la Comisión haría bien en tomar sus decisiones no solo sobre la base de si una fusión va a distorsionar la competencia sino también sobre la base de las consecuencias sociales y económicas. En estas cuestiones necesitamos una política más integrada. Lo que también necesitamos urgentemente es un estudio sobre el impacto que evalúe los efectos de una fusión sobre todas las áreas. Este es el único modo de respetar el Artículo 127 del Tratado. Saludo la intervención realizada por el Comisario Liikanen pero también apelo al apoyo de este Parlamento para asegurar que la legislación sobre derechos de los trabajadores que hemos aprobado sea aplicada rigurosamente y para asegurar que las evaluaciones acerca del impacto de posibles fusiones sobre el trabajo sean realizadas como un elemento más del procedimiento habitual. He recibido siete enmiendas a la resolución presentadas según el artículo 37.2 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar esta tarde. La sesión, interrumpida a las 15.50 horas, se reanuda a las 16.05. DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Incidentes racistas y xenófobos en El Ejido (España) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0149/2000 del Sr. Galeote Quecedo y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre los brotes de racismo y xenofobia en la comarca de El Ejido (España); B5-0159/2000 de los Sres. Gasòliba i Böhm y Sánchez García, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los incidentes racistas y xenófobos en El Ejido (España); B5-0162/2000 de la Sra. Díez González y otros, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, sobre la explosión racista y xenófoba en El Ejido (Almería); B5-0169/2000 del Sr. Puerta y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el brote xenófobo en El Ejido (España); B5-0175/2000 del Sr. Bautista Ojeda y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los incidentes xenófobos en El Ejido (España). Señor Presidente, me tranquiliza este debate porque veo que los tres primeros intervinientes conocemos bien la situación porque somos de origen africano. En primer lugar, quisiera felicitar a los grupos de esta Asamblea por el alto grado de consenso alcanzado en esta resolución, consciente como soy del esfuerzo que los diputados de este Parlamento hemos hecho para evitar utilizar una cuestión como esta con fines electorales. En segundo lugar, quisiera también afirmar con pleno convencimiento que ni España ni Andalucía son xenófobas o racistas, lo que no excluye, naturalmente, la condena más absoluta del uso de la violencia por parte de quienes, individualmente o en grupo, sólo merecen que la ley y sólo la ley les persiga con rigor y con firmeza. Conviene que afrontemos la cuestión de la inmigración con profundidad y con rigor. Los hechos, que desgraciadamente van por delante de las decisiones políticas en este terreno, confirman sin duda alguna la prioridad del desarrollo sin dilación de los acuerdos de Tampere y del Título IV del Tratado. Los problemas de hoy no se pueden resolver dentro de cinco años. Es mucho tiempo, como estamos comprobando. La legislación de los Estados miembros debe adecuarse a los acuerdos de los gobiernos en Tampere, como dice precisamente la propia resolución en su apartado 7. La integración social de los inmigrantes legales debe realizarse sin ningún tipo de excusa y sin ningún tipo de dilación. Por otra parte, señor Presidente, Señorías, el mercado laboral debe ordenarse con realismo para que los puestos de trabajo cubiertos por ciudadanos de terceros países estén sujetos a la normativa laboral que ampara salarios, seguridad social y cobertura social en plano de igualdad, erradicando de esta manera la explotación laboral y las bolsas de ciudadanos marginados que dan pie a los hechos que condena la resolución y que, en definitiva, son el trasfondo real del problema social que allí se ha planteado. Son fundamentales, por otra parte, la solidaridad, el diálogo y los acuerdos entre instituciones -las europeas también- nacionales, regionales y locales con empresarios, sindicatos y las propias comunidades de inmigrantes, cuyos países de origen tienen también una indudable responsabilidad. Señor Presidente, Señorías, la colaboración con los países de origen en este tema es fundamental. En este aspecto, me parece muy importante que se doten presupuestariamente los planes de acción aprobados por el Grupo de alto nivel y por el Consejo de Tampere y muy concretamente -y quiero hacer hincapié en ello en este debate- el plan relativo a Marruecos, país con el que la Unión Europea mantiene una relación fluida y de intereses comunes y que debería tener una especial prioridad en el ámbito de la cooperación y de la colaboración mutuas. Finalmente, desde esta sede parlamentaria debemos afrontar el fenómeno de la inmigración con la suficiente serenidad para colaborar en la ausencia de crispación en un debate que tiene que ir mucho más allá de las lógicas palabras y condenas que provocan conductas como las que aquí reprobamos. En definitiva, es un debate social de gran calado para contribuir a un espacio europeo donde los derechos a la libertad, la seguridad y la justicia queden recogidos en la futura Carta de los derechos fundamentales. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, siempre que surge un grave problema social existe un trasfondo político: esa es nuestra opinión en relación con los desgraciados incidentes producidos recientemente en El Ejido. Prueba de ello es que los grupos de este Parlamento han reaccionado y han presentado diversas propuestas de resolución. Todos lamentamos las muertes producidas y las reacciones violentas y desproporcionadas contra los trabajadores inmigrantes. Todos -creo- coincidimos asimismo en deplorar la manifestación de xenofobia y racismo que se dejó entrever en determinadas actuaciones. Lo cierto es que estas manifestaciones tienen su origen -en mi opinión-, entre otras circunstancias, en la ausencia de una política clara en materia de inmigración que permita a los colectivos sociales afectados convivir de manera digna y pacífica. Esperemos que los sucesos de El Ejido sirvan de lección a todos y que no se repitan. No basta con el ejercicio del arrepentimiento. No queremos que África sea nuestra cruz, todo lo contrario. Por ello, hay que actuar en consecuencia. De ahí que me permita recordar algunas medidas que estamos intentando poner en marcha en otra región europea afectada por la inmigración, las Islas Canarias. Primero, crear una red de centros de acogida para menores. Segundo, llevar a cabo un programa de integración social. Tercero, realizar programas de educación en la tolerancia y el respeto. Y por último, elaborar un censo de inmigrantes. Espero que con ello se contribuya a dar cumplimiento a los acuerdos de Tampere en materia de inmigración así como a la nueva ley de extranjería española y, sobre todo, a que las personas que lleguen a Europa no pierdan su dignidad. Señor Presidente, la semana pasada, en la localidad andaluza de El Ejido, vivimos escenas más propias de otro tiempo y otro lugar que de la Unión Europea en el año 2000. Así lo reconoció el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, el pasado 9 de febrero, al afirmar que lo ocurrido en El Ejido era contrario a los principios mismos de la Unión Europea. Los sucesos de referencia nos causaron un gran dolor y vergüenza, despertaron nuestro temor ante la consumación de un hecho extremadamente racista, xenófobo e intolerante. Es incomprensible que entre dos colectivos que se benefician mutuamente no se articulen formas de convivencia y de respeto mutuo. La única vía para evitar que estos sucesos se repitan allí donde ya existen importantes colectivos de trabajadores inmigrantes es la integración social, que requiere un firme compromiso en términos económicos, políticos y sociales por parte de las autoridades responsables. Todos somos inmigrantes. Durante generaciones, el ser humano no ha permanecido siempre dentro de las fronteras de un Estado-nación sino que constantemente se han producido flujos migratorios. La movilidad geográfica no es un invento del siglo XX, como tampoco lo son sus motivos económicos y laborales. Todos somos inmigrantes, si no en primera persona sí en la figura de algún familiar o antepasado. Sin embargo, en vez de dar lugar a los hechos que aquí estamos condenando, estos flujos migratorios deben ser generadores de un enriquecimiento social, cultural y económico. Creemos que lo sucedido en El Ejido, que lamentablemente no es patrimonio exclusivo de este pueblo de la Unión Europea, exige, en primer lugar, la condena clara y tajante de la brutal explosión racista y xenófoba de algunos habitantes de El Ejido contra los trabajadores inmigrantes en la zona, responsabilizando, criminalizando y agrediendo a todo un colectivo por un hecho aislado que todos lamentamos. En segundo lugar, exige la acción inmediata de todas las administraciones; la coordinación entre éstas es clave para combatir este tipo de actos xenófobos y racistas. Más concretamente, las autoridades locales, los alcaldes, tienen una responsabilidad directa en la prevención de cualquier manifestación racista o xenófoba, máxime cuando ésta implica sucesos violentos y de agresión contra las personas y sus bienes. Estas autoridades tienen también la obligación de favorecer los acuerdos difíciles entre las partes implicadas y de no obstaculizarlos, como es el caso del alcalde que nos ocupa. En tercer lugar, exige que los partidos políticos asuman una responsabilidad directa en la acción política de sus cargos públicos e impidan cualquier actuación o declaración de carácter individual contraria a los principios y valores de convivencia y tolerancia expresados por la Unión Europea. En último lugar, exige la responsabilidad de la Unión Europea en la vigilancia de la aplicación de sus principios, preservando su territorio de cualquier manifestación de carácter racista o xenófobo, su apoyo y colaboración con el resto de administraciones nacionales, regionales y locales así como con las asociaciones y organizaciones no gubernamentales en la aplicación de estos principios y en el marco de una acción continua de lucha contra el racismo y la xenofobia y en favor de la integración de todos los inmigrantes residentes en el territorio de la Unión. Señor Presidente, en un primer momento nuestro Grupo no tenía clara la necesidad de presentar esta propuesta porque la cuestión parecía un fenómeno local. Sin embargo, los sucesos de El Ejido constituyen un síntoma de un fenómeno que atraviesa toda Europa y que merece la máxima atención. Pensábamos que estábamos curados del horror de la intolerancia que el racismo había desencadenado en Europa, pero a medida que pasan los años -por qué no decirlo- se combina el empeoramiento social en nuestra Europa con el incremento de los flujos migratorios en los países que nos rodean y una mayor conciencia de los derechos humanos, y este clima de racismo e intolerancia se hace mayor. Por esta razón, lo que parecía un fenómeno local -en El Ejido- pasa a ser un síntoma preocupante que coincide con el auge de partidos como el de Haider. De ahí que propongamos, desde el Parlamento Europeo, la adopción de medidas urgentes que acometan todos los factores implicados y que sean de aplicación inmediata: el respeto de los derechos humanos, la tolerancia y la multiculturalidad, la ampliación de presupuestos y líneas de actuación en materia social y sanitaria. No hay que olvidar a este respecto que el agresor de la víctima era un enajenado mental inadecuadamente tratado. También hay que tomar en consideración las dificultades presentes para que en esa localidad se adopten las medidas necesarias, como se ha señalado anteriormente. Para terminar, quería indicar -como dice nuestro Premio Nobel José Saramago- que en el otro también estamos nosotros, y que no basta -como dice Jesucristo, que según Saramago estaba equivocado- que nos amemos los unos a los otros, sino que es más importante que nos respetemos los unos a los otros. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como parlamentario europeo, pero fundamentalmente como ciudadano de Andalucía, una de las tierras más tolerantes y multirraciales de la Unión, que desde tiempos inmemoriales ha acogido a todos aquellos que han decidido quedarse allí, considerándolos andaluces desde el primer día, hubieran nacido o no en nuestra tierra, no siento más que pena, rechazo y condena por los incidentes xenófobos y racistas acontecidos, impropios de este pueblo tolerante. Quisiera, no obstante, dejar constancia de una realidad preocupante: todas las decisiones que se toman o se dejan de tomar, todos los acuerdos que se negocian o no por parte de las instituciones comunitarias y que tienen que ver con la economía de sectores primarios de territorios desfavorecidos como Andalucía pueden predisponer de manera indirecta a estas situaciones tan graves. Me refiero, por ejemplo, a la falta de acuerdo con Marruecos y a la falta de soluciones para el sector pesquero, que mantiene amarrada parte de la flota en Almería; me refiero a la errática gestión del régimen de importaciones de productos hortofrutícolas por parte de la Unión, que afecta de manera predominante las relaciones entre Almería y el Reino Alauita; y me refiero a la política inmigratoria de las regiones, de los Estados miembros y de la Unión que, por acción u omisión, provoca que sólo unos territorios como Almería soporten individualmente esta presión inmigratoria desde el Magreb. Todos estos hechos, que desgraciadamente se han sumado en el tiempo y en el lugar, hacen que los desalmados, intolerantes, racistas y hooligans que todos tenemos en nuestros territorios, y que gracias a Dios son minoría, enciendan la mecha de la xenofobia. Señorías, todo aquel ciudadano -europeo o no- que desarrolle su vida y su trabajo en Andalucía es andaluz, y merece nuestra consideración y respeto. La Unión debe y puede decir mucho. El Sur, para ustedes, es Andalucía; para nosotros, andaluces, es África, y es nuestra obligación procurar que la Unión ponga todos los recursos posibles para que la economía del Sur prospere y dé lugar a un desarrollo social más tolerante y respetuoso con el prójimo, lo que no se ha conseguido con las soluciones propuestas hasta ahora, basadas, simple y llanamente, en mirar hacia otro lado. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hablo desde la experiencia que he adquirido en muchas visitas a El Ejido desde hace muchos años, conociendo cómo evolucionaba la situación allí. Aquí, en el Parlamento Europeo, como en muchas otras instituciones, hemos visto la situación con preocupación, nos hemos rasgado las vestiduras -porque realmente sentíamos el problema como nuestro, porque ha sido un problema nuestro- cuando hemos tenido conocimiento de lo ocurrido. En El Ejido, efectivamente, hay un problema social serio, un problema de integración, un problema laboral y también, lo que ha sido el detonante, un serio problema de seguridad ciudadana. Y esto ha sido también un aldabonazo a las conciencias. Aquí, en el Parlamento Europeo, en España y en muchos países, todos nos hemos fijado en El Ejido, pero realmente no serviría de nada lo que aquí estamos haciendo y discutiendo, no serviría de nada este rasgamiento de vestiduras, si esto no nos condujese a adoptar una actitud mucho más profunda para conocer de verdad lo que está ocurriendo, no solamente en El Ejido, sino en muchos otros sitios donde, como allí, se pueden producir en un momento dado este tipo de problemas. Todos coincidimos en la condena de la intolerancia, pero también en que hay que mirar hacia delante, y no es aquí, en este Parlamento, ni tampoco en otros muchos, donde hay que buscar culpables: los culpables de lo que ha ocurrido en El Ejido son esa minoría que ha ido a satisfacer su ansia de venganza contra unos inmigrantes. Pero hay que tener en cuenta que las soluciones no vienen nunca desde la venganza. Las soluciones tendrán que venir desde una adecuada colaboración entre todas las administraciones que procure la integración social y el respeto a todos los que allí trabajan y, desde luego, mediante una lucha decidida contra la inmigración ilegal y un profundo respeto para los derechos de los trabajadores inmigrantes que, de forma legal, trabajan en El Ejido y en toda Europa. Señor Presidente, esta resolución quiere ser solidaria con las fuerzas democráticas españolas, que luchan por el respeto de los derechos humanos. Apoyamos totalmente a todos los demócratas españoles heridos por lo ocurrido en su tierra. No sólo los inmigrantes han sido víctimas de prácticas horrendas, sino que en España el sistema democrático está siendo vilipendiado, a pesar de haber demostrado, en estos veinte últimos años, su formidable capacidad de evolución. Los inmigrantes son indispensables para sus empleadores. Las condiciones de trabajo son tan duras e indignas, que ningún español las acepta. Los salarios extremadamente bajos, la ausencia de viviendas - algunos inmigrantes viven en chabolas de cartón -, la incapacidad para tener acceso a los servicios sociales, la situación de apartheid que reina, son extremos abominables y recusables, indignos del respeto que se debe a todos los seres humanos. Lo ocurrido en El Ejido responde a prácticas racistas y xenófobas, inadmisibles en la Europa actual. Durante cuatro días se ha generalizado la persecución colectiva de los inmigrantes. Mujeres y niños han sido golpeados. Huyendo de todas partes, centenares de inmigrantes se refugiaron en una colina situada en las inmediaciones de la ciudad. Tenemos razón en poner en el Índice al Austria de Haider, pero no podemos aceptar otros pequeños Haider locales, capaces de aplicar políticas de corte racista y de dominación económica implacable. Lo sucedido en España puede ocurrir en todos nuestros países de la Unión, si no estamos vigilantes. Todos tenemos la obligación de barrer delante de nuestra puerta. Apoyo esta propuesta de resolución, en particular los puntos que se refieren a la aplicación del artículo 13 del Tratado de Amsterdam, así como el punto 11 de esta resolución, que establece una correlación entre la concesión de Fondos estructurales y la lucha contra la exclusión. Nos honrará el hecho de que el Parlamento Europeo condene enérgicamente estos sucesos y apoye todas las propuestas presentadas en favor del respeto de los inmigrantes en España y en toda la Unión. Señor Presidente, Señorías, los actos de violencia racistas y xenófobos están enardeciendo el corazón de Europa. En todas partes estos actos de violencia son exacerbados por el aumento de los movimientos extremistas. Hoy debemos actuar de manera concreta para poner fin a todas estas violaciones de la integridad física. Ninguna de nuestras sociedades europeas puede alcanzar su pleno desarrollo si entraña en su seno el riesgo de que una parte de su población caiga en el odio hacia los demás. Ayer, al recibir una delegación de la Asociación austríaca de defensa de los derechos humanos, pero también al ver lo ocurrido en la provincia de Almería, se comprende fácilmente por qué el resurgimiento de este odio racista se podía haber prevenido. Dichas escenas de violencia en El Ejido se parecen, hasta el punto de confundirse con ellas, a las de las imágenes de archivo de la década de los cincuenta, cuando en Alabama el KKK aterrorizaba a la población negra, pero también recuerdan la década de los treinta, en Alemania, cuando los nazis perseguían a los judíos. Sin querer hacer un proceso de amalgama histórico, porque las épocas son diferentes, debo decir que no hemos aprendido las lecciones que nos da la Historia. Eso es lo que hoy compruebo. Porque esta persecución a las personas por su aspecto externo era previsible en Almería. En primer lugar, es resultado de una "ghettización" y de una explotación de la mano de obra de los inmigrantes. Mientras que tres cosechas anuales hechas por trabajadores marroquíes y africanos permiten vivir a 100.000 personas, mientras que estros trabajadores logran generar una cifra anual de negocios de casi dos millones de euros, el 60% de ellos no dispone de agua corriente en una región donde se sabe, no obstante, que por momentos la temperatura llega a los 40º en verano. También es sabido que muchos de ellos sólo cobran 30 euros por mes, cuando los europeos pueden cobrar el triple. Esta precariedad salarial fragiliza y hace vulnerables a estos inmigrantes y a su familia. Asimismo, la irresponsabilidad de algunos representantes electos, la complicidad apenas disimulada de los poderes públicos, han contribuido a este estallido racial. Frente a estos actos de terror, señor Presidente, debemos crear lo antes posible una comisión de investigación parlamentaria, ya que ahora lo que importa es saber cómo podemos prevenir, en el lugar que sea, otros conflictos de la misma naturaleza: mi colega tenía razón, hace un momento, al recordar que cada uno debe barrer delante de su puerta. Finalmente, y esto me parece importante: ¿por qué no tenemos hoy la honestidad de transmitir lo que acaba de divulgar un reciente estudio de la ONU, donde se explica que si España desea proteger su fuerza de trabajo, de jubilación y de pensión, no debe contentarse con regularizar a 30.000 inmigrantes cada año, sino que debe estar dispuesta a acoger a 12 millones de inmigrantes de aquí al año 2050? Creo que hoy es urgente insistir en el derecho a la educación, en el deber de recordar el pasado y las fechas históricas, así como esos momentos en que nuestros países han estado a punto de caer en el horror. Es necesario que la educación de nuestros hijos guarde relación con todo ello y que por fin tengamos el valor de reconocer que en los años venideros debemos prepararnos para acoger a muchos más inmigrantes. Señorías, sólo me queda por recordarles a todos la manifestación del sábado. Debe ser una manifestación multitudinaria por las calles de Europa, para hacer frente a estas alianzas con los extremistas, que avergüenzan a Europa y desconciertan a nuestra juventud. Señor Presidente, la Unión Europea, desde la firma del Tratado de Amsterdam, tiene competencias en la lucha contra el racismo y la xenofobia. Para ello deberá desarrollar dos tipos de medidas: unas encaminadas a la integración de los ciudadanos de origen no europeo y otras dirigidas a organizar la inmigración. Con relación a las primeras, la Comisión nos ha enviado una serie de propuestas, contenidas en dos directivas y un plan de acción, que pretenden aplicar la siguiente decisión tomada por los Jefes de Gobierno en Tampere: "garantizar un trato justo a los nacionales de terceros países que residen legalmente en el territorio de sus Estados miembros y una política de integración más decidida que debería encaminarse a concederles derechos y obligaciones comparables a los de los ciudadanos de la Unión" . Todo lo contrario, señor Presidente, de lo que hemos visto y descubierto estos días en El Ejido: un mundo de irregularidades, explotación laboral y condiciones de vida indecentes, que ya había sido denunciado. Espero una pronta puesta en marcha de las medidas para la integración y espero también que los Gobiernos que redactaron tan bellas palabras en Tampere -el de España entre ellos- se empleen a fondo en aplicarlas. Menos esperanza tengo en el desarrollo de una política europea eficaz y justa, coherente con lo declarado por el Consejo en materia de inmigración. La única propuesta que ha llegado es la Directiva sobre reagrupación familiar, un tema clave -hemos visto estos días en los medios de comunicación muchos hombres solos en El Ejido-, pero no sabemos si ha sido ya aceptada por los Gobiernos. Fuera del ámbito comunitario algunos Gobiernos hacen esfuerzos para renovar sus políticas de inmigración. En mi país esto se hace, pero a pesar del Gobierno; su partido es el único al que no gusta la nueva Ley de Extranjería. El objetivo de combatir el racismo y la xenofobia, explicitado por los Tratados, debería serlo de todas las instituciones y de todos los responsables políticos de la Unión. Los partidos políticos europeos firmamos el 28 de febrero de 1998 la Carta de los partidos políticos de Europa para una sociedad no racista. También lo hizo el Partido Popular. Ello le obliga a un comportamiento coherente, pero dirigentes locales de ese partido están echando más leña al fuego desatado, boicoteando los intentos de otras instituciones para apagarlo. El partido al que pertenece el alcalde de El Ejido debería, consecuentemente con los compromisos firmados en esa Declaración, actuar de una manera contundente. Sólo con mucha unidad, como decía el Sr. Hernández Mollar, responsabilidad y firmeza podrá El Ejido, y con él España y Europa, superar unos hechos que hoy nos avergüenzan profundamente. Señor Presidente, no se puede sentir más que disgusto, vergüenza e indignación por las verdaderas escenas de linchamiento, registradas en El Ejido, de que fueron víctimas los jornaleros marroquíes. Desconocemos la responsabilidad que les corresponde a los comandos de extrema derecha y a las personas corrientes, que fueron lo suficientemente inconscientes como para seguir dócilmente a estos comandos. Deseamos reafirmar nuestra total solidaridad para con estos trabajadores marroquíes que no sólo son explotados por capataces sin escrúpulos, sino que encima deben enfrentarse a agresiones de esta naturaleza. Y si entre los agresores existen personas pertenecientes a las capas populares, sólo podemos decirles que, actuando como lo han hecho, están cavando su propia tumba. Al declarar la guerra a gente tan pobre como ellos, no hacen más que ayudar a sus propios explotadores y preparar para sí mismos un porvenir de opresión. Pero existen personas aún más responsables que los salvajes que utilizaron las barras de hierro y los cuchillos. Aquellos que propagan infamias racistas, xenófobas, que hacen demagogia contra los inmigrantes, en España, en Austria, en Francia o en otras partes, y a veces aquí mismo, en el hemiciclo, no valen más que quienes creen a pies juntillas en esta demagogia reaccionaria y estúpida. Los racistas y sus inspiradores de extrema derecha son enemigos mortales tanto para los trabajadores como para el resto de la sociedad. . (EN) Quisiera comenzar felicitando al distinguido diputado por el modo en que ha introducido este debate extremadamente importante. Quiero dejar claro desde el principio que la Comisión condena sin reservas los espantosos actos de violencia acaecidos en El Ejido contra los trabajadores inmigrantes de la región. Queremos expresar nuestro apoyo a las familias y los amigos de las víctimas. El Presidente Prodi y la Comisaria Diamantopoulou han hecho ambos declaraciones separadas. Naturalmente respaldamos completamente lo que han dicho. Han sido especialmente conmovedores los comentarios de los diputados provenientes de esa región acerca de lo ocurrido, sorprendentemente, en un lugar de España que conozco razonablemente bien. Los actos racistas y xenófobos en el seno de la Comunidad son absolutamente inaceptables ocurran donde ocurran. Atacan al mismo corazón de los principios sobre los que -como bien dijo ayer el Sr. Havel- se fundamenta la Unión Europea: principios de libertad, democracia y respeto por los derechos humanos. Desde luego se han hecho progresos en los últimos años pero aun necesitamos trabajar juntos por un clima de tolerancia en el que el racismo y la xenofobia se consideren fuera de lugar, totalmente inaceptables, mientras que al mismo tiempo tratamos con rotundidad incidentes semejantes a los que estamos debatiendo esta tarde. En nuestra opinión, necesitamos centrarnos en un paquete de medidas que incluirían: en primer lugar, la introducción de una legislación antidiscriminatoria, efectiva, para toda la Unión, en segundo lugar, la ejecución de una política común de inmigración relativa a los nacionales de Estados no miembros para promover, en términos materiales, la integración de la población inmigrante en las sociedades de los Estados miembros, en tercer lugar, la introducción de medidas para combatir la exclusión social. La Unión Europea ya ha establecido las bases de una legislación comunitaria para combatir la discriminación por motivos de raza. La inclusión del artículo 13, al que se ha hecho referencia a lo largo del debate, que trata la no discriminación en el Tratado de la Comunidad Europea, supone uno de los cambios más significativos de la última revisión de los Tratados. Desde que el Tratado de Amsterdam entrara en vigor la Comisión ha presentado un paquete de propuestas para la puesta en práctica del artículo 13 incluyendo, en especial, una propuesta de directiva sobre la aplicación del principio de trato igual independientemente de la raza u origen étnico. Esta propuesta está siendo examinada por el Consejo y el Parlamento Europeo. La Comisión confía que esta fase sea completada muy pronto. Las Conclusiones del Consejo Europeo extraordinario de Tampere, como ha dicho el Sr. Hernández Mollar, ilustraron claramente la voluntad de los Jefes de Estado y de Gobierno respecto de la introducción de una política común de inmigración y los principios sobre los que debería basarse, con especial énfasis en la política de la Unión acerca del respeto y la promoción de los derechos de los emigrantes. En Tampere los Jefes de Estado y de Gobierno también enfatizaron la importancia de aproximar las legislaciones nacionales sobre las condiciones de admisión y residencia de nacionales de terceros Estados con base en una evaluación conjunta de las evoluciones económicas y demográficas de los Estados miembros así como la situación de los países de origen. El Consejo Europeo también consideró importante aumentar la prevención de la inmigración ilegal. Su objetivo aquí es asegurar los derechos de las víctimas de las redes criminales que organizan la inmigración ilegal, con especial referencia a los derechos de mujeres y niños. Aquellos que organizan la inmigración ilegal deben ser perseguidos con la máxima energía. La expresión que se utiliza en la sociedad china para designarlos es "cabezas de serpiente" . A mí me parece que es una acertada descripción. Permítanme también llamar su atención sobre el trabajo de elaboración de una Carta de la Unión Europea de Derechos Humanos, que ha alcanzado el estatus de borrador. Estos derechos son, por definición, universales. La carta se haría extensiva a nacionales de terceros Estados residentes en Estados miembros incluso aunque se reservaran ciertos derechos a nacionales de Estados miembros de la Unión. Los incidentes de El Ejido han sido estremecedores, como han manifestado varios diputados en sus intervenciones. Pero, intentando extraer algo positivo de los mismos, espero que nos espoleen para traducir nuestras aspiraciones de tolerancia, equidad y libertad en políticas reales y efectivas que ayuden a transformar las vidas de todas esas familias e individuos que se encuentran en la Unión Europea y que piden a gritos nuestra comprensión y nuestra ayuda y que la merecen, no en un momento indefinido del futuro, sino ahora. Muchas gracias, señor Comisario. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 18.00 horas. Derechos humanos De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Violencia interétnica en Mitrovica y situación de los prisioneros albaneses en Servia, en particular el caso de la Sra. Flora Brovina B5-0140/2000 del Sr. Dupuis, y otros, en nombre del Grupo Técnico de Diputados Independientes-Grupo Mixto, sobre la situación en Kosovo; B5-0141/2000 del Sr. Schori y otros, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Kosovo; B5-0150/2000 del Sr. Oostlander y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre Kosovo; B5-0158/2000 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la violencia multiétnica en Mitrovica, la situación de los prisioneros kosovares en Serbia y en particular el caso de Flora Brovina; B5-0170/2000 de la Sra. Morgantini y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Kosovo y los presos políticos albaneses en Serbia; B5-0176/2000 del Sr. Cohn-Bendit y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea , sobre la situación en Kosovo y los presos políticos en Serbia; Libertad de prensa en Angola B5-0148/2000 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo Técnico de Diputados Independientes-Grupo Mixto , sobre la libertad de prensa en Angola; B5-0151/2000 del Sr. Cunha y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre la libertad de expresión en Angola; B5-0160/2000 de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la libertad de expresión en Angola; B5-0165/2000 del Sr. Schori, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, sobre la libertad de expresión, la independencia de los medios de comunicación y los juicios justos en Angola; B5-0166/2000 del Sr. Queiró, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Angola; B5-0178/2000 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la libertad de prensa en Angola; Pueblo indígena en los Estados Unidos - Dineh B5-0152/2000 del Sr. Johan Van Hecke y la Sra. Grossetête, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre los derechos del pueblo Dineh, Big Mountain, Arizona, Estados Unidos; B5-0157/2000 del Sr. Sterckx, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los derechos del pueblo Dineh, Big Mountain, Arizona, Estados Unidos; B5-0163/2000 de la Sra. Van Brempt, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, sobre los derechos del pueblo Dineh, Big Mountain, Arizona, Estados Unidos; B5-0171/2000 de los Sres. Cossutta y Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos del pueblo Dineh, Estados Unidos, USA; B5-0174/2000 de la Sra. Sörensen, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los derechos del pueblo Dineh, Big Mountain, Arizona, Estados Unidos; Caso del periodista ruso Andrei Babitski B5-0153/2000 de los Sres. Oostlander y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre el caso del periodista ruso Andrei Babitsky; B5-0155/2000 del Sr. Trentin y otros, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, sobre el caso del periodista ruso Andrei Babitsky; B5-0156/2000 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la suerte del corresponsal ruso en Chechenia, Andrey Babitsky; B5-0172/2000 del Sr. Vinci y la Sra. Fraisse, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el caso del periodista ruso Andrei Babitsky; B5-0177/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el caso de Andrei Babitsky y la violación de los derechos humanos en Chechenia; Camboya - B5-0154/2000 del Sr. Morillon y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre la necesidad de un juicio internacional de los jemeres rojos; B5-0161/2000 de los Sres. Maaten y Wiebenga, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la necesidad de un juicio internacional sobre los jemeres rojos. Señor Presidente, antes de iniciar el debate sobre Kosovo o Mitrovica quisiera comunicarles que me invade una sensación desagradable. No es la primera vez que hablamos aquí de Kosovo. Ya hemos adoptado varias resoluciones, pero constatamos que no son más que salvas de advertencia que luego no se concretan en nada. Aprecio mucho que la Comisión esté siempre presente. Aprecio especialmente la presencia del Comisario Patten, con sus competencias. Pero ¿qué es lo que compruebo junto con otros muchos colegas míos? Compruebo que el Consejo brilla sistemáticamente por su ausencia en este debate. Sin embargo, es importante que trabajemos asimismo con el Consejo. Veo que está aquí con nosotros un diplomático de esta institución que está anotando minuciosamente todo cuanto se dice aquí y que seguramente informará de ello, pero, por lo demás, no sucederá absolutamente nada. Así las cosas, quiero insistir en que debemos modificar nuestros procedimientos y que el Consejo también ha de estar presente en el debate de actualidad y urgencia para que podamos intercambiar ideas en el acto. Creo que este punto es digno de reflexión. Le ruego transmita este deseo a la Mesa del Parlamento. Muchas gracias, señor diputado. La Presidencia toma nota de su inquietud y la transmitirá por los cauces adecuados. Violencia interétnica en Mitrovica y situación de los prisioneros albaneses en Serbia, en particular el caso de la Sra. Flora Brovina Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nosotros no hemos firmado esta resolución de compromiso por dos razones. La primera consiste en que uno de nuestros colegas, conocido por sus posiciones aperturistas y tolerantes, el Sr. Sakellariou, por no citarlo, ha puesto su veto viril, pretendiendo erigirse en defensor de la moralidad de Sus Señorías. No dudo, y creo que ustedes tampoco, que se trata de una nueva e importante contribución de su parte a la lucha contra el racismo y contra la intolerancia. La otra razón consiste en que, desgraciadamente, este texto no va muy lejos. Creo que evita, mediante una serie de artificios, afrontar el problema central del estatuto final de Kosovo. Dudo que alguno de ustedes llegue a creer que algún día Kosovo pueda aún formar parte de Yugoslavia. Dudo asimismo que alguno de ustedes crea que Milosevic podría resistir mucho tiempo más si la comunidad internacional resolviera finalmente el problema del estatuto final de Kosovo. Dudo también que alguno de ustedes pueda pensar que, en la situación actual, a Milosevic no le convenga hacer todo lo posible por desestabilizar Kosovo, lo que, por otro lado ha hecho, como ya hemos visto. Finalmente, no creo que alguno de ustedes pueda creer que el statu quo actual aporte un mínimo de estabilidad y, por tanto, de desarrollo a Kosovo. Es interesante señalar, por otro lado, un lapsus en el que probablemente no han reparado. Ustedes condenan el primer ataque directo contra las tropas de la KFOR. No desearía que fuesen aves de mal agüero, pero temo que, al no afrontar el verdadero problema, acaben por serlo, y tendrán que asumir la responsabilidad de lo que pueda ocurrir. Yo creo que nuestro deber consiste, por el contrario, en pedir a la Comisión y al Consejo, que desgraciadamente no está muy representado, que planteen enérgicamente en las Naciones Unidas el problema del estatuto final de Kosovo, el problema de la proliferación de micro Estados en esta región, el problema del post-Dayton y, finalmente, el problema de cómo lograr una estabilidad real, que permita la construcción de la democracia en estos países y dotar a la Unión Europea de una política en esta región. Subrayo, finalmente, que, desde el mes de julio, pedimos una acción enérgica del Consejo y de la Comisión para liberar a los tres mil prisioneros kosovares, a la Sra. Brovina, al Sr. Kurti y al Sr. Hoti. Señalo que la Unión se dispone a levantar algunas sanciones y que no hemos obtenido, como contrapartida, la liberación de ninguno de estos prisioneros. ¿Por qué? Señor Presidente, lo que está sucediendo en Mitrovica, Kosovo, es terrible e inadmisible. La violencia genera violencia y la venganza genera venganza. Las fuerzas policiales destacadas sobre el terreno no disponen de efectivos para detener los ataques. El comisario policial al mando, Svend Frederiksen, ha manifestado su desesperación ante el hecho de que aún deba arreglárselas con menos de la mitad de las fuerzas acordadas. Dispone de menos de 2.000 agentes y el acuerdo contemplaba casi 5.000. La presencia de la fuerza policial debe ser tan grande que sea visible en el paisaje de modo que la población confíe en que ésta pueda detener las agresiones y tan grande que pueda esclarecer los crímenes y castigar a los culpables, de lo contrario se admite que la población se tome la justicia por su mano. De ahí también la importancia de formar a agentes locales, pues siendo la idea en un principio formar a 2.000 ó 3.000 se han formado por ahora a menos de 200 agentes que puedan colaborar en las labores de esclarecimiento. Hace un año vimos lo que sucedía cuando no se hace un seguimiento de los acuerdos y las decisiones que se adoptan. Estuve en Kosovo el 27 de octubre de 1998, cuando los serbios se retiraron. El acuerdo implicaba la llegada de 1.800 observadores de la OSCE para garantizar la paz. Sin embargo, un mes más tarde, sólo había un puñado. En Navidad, había quizá 100 y en primavera, ni siquiera había venido una fracción de la fuerza cuyo envío se había acordado. Las agresiones ni siquiera quedaban registradas. Luego llegó la guerra y los observadores se retiraron. De ahí que quiera preguntar, señor Comisario: ¿No podría hacer algo para que no repitamos las estupideces que hemos cometido en Europa? ¿No podría garantizar que el número de agentes de policía ascienda hasta los 5.000 y que se formen a los agentes locales que naturalmente tienen más facilidades para esclarecer los crímenes que los funcionarios extranjeros? También le pregunto: ¿Cuándo calcula que estén sobre el terreno? ¿Y cuándo se cederán más responsabilidades a las fuerzas democráticas locales? Menciono esto último porque es la solución que debemos adoptar lo antes posible si queremos dar a la paz una oportunidad. Aquellos que están en contacto con la vida real en Kosovo comparten un juicio común: la trágica y desesperada situación de vacío democrático y de imposibilidad de convivencia entre las distintas etnias. Mitrovica es un trágico ejemplo de ello. La política de Milosevic en Kosovo, antes de la intervención militar de la OTAN, debía sin duda condenarse y eran justas las reivindicaciones de autonomía de las regiones de Kosovo por parte de las fuerzas no violentas como la de Rugova. Sin embargo, la elección de la intervención armada de la OTAN y el apoyo a las fuerzas armadas del UCK fueron devastadores y, hoy por hoy, han reducido Kosovo a una colonia, además de haber destruido infraestructuras civiles en Serbia. Actualmente, en Kosovo faltan una estrategia y una política capaces de defender a las minorías, entre las cuales no solo hay serbios y gitanos, sino también los albaneses moderados que siguen creyendo en que es posible la convivencia y que son perseguidos por los extremistas que están en el poder. Es inútil hablar de las casas de los gitanos quemadas y de los miles y miles de nuevos refugiados y de los refugiados de Krajina que hoy viven atrincherados en Kosovo, abandonados por la UNHCR, abandonada a su vez por los donantes, mientras la emergencia continúa siendo dramática. En la resolución pedimos al Consejo y a los Estados miembros que dupliquen sus esfuerzos en pos del respeto de las minorías y la construcción de estructuras democráticas dejando que se expresen todas aquellas fuerzas que creen todavía en la convivencia. En este sentido, comparto las propuestas del Sr. Sakellariou. Otro tema que se está debatiendo es la liberación de los albaneses presos en las cárceles, en particular de Flora Brovina, una mujer de extraordinaria humanidad que conocí, junto con las mujeres negras de Belgrado, durante el trabajo común de construcción de puentes entre mujeres de etnias diferentes. Flora se ha defendido invitando a serbios y albaneses a ayudarse. El marido de Flora Brovina se encuentra en Belgrado, huésped de mujeres serbias. Ésta es una esperanza, la esperanza de que también en Serbia es posible actuar de otra manera. No es cierto que Flora Brovina haya sido abandonada, probablemente sí lo ha sido por las grandes instituciones; sin embargo, nosotros que hemos trabajado durante años en Kosovo y en Serbia, nos estamos empleando, mediante la promoción de campañas, en su liberación. Creo que la Unión Europea debe hacerlo. Pienso que debe levantarse el embargo contra Serbia y que, por su parte, Serbia, ha de liberar a los presos políticos. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, me sumo plenamente a la apasionada intervención de la Sra. Pack. Lo que ha dicho aquí es totalmente acertado. En Kosovo no hay una sola verdad, hay varias. Me niego a aceptar que se pueda hablar de un genocidio a la inversa, puesto que, de este modo, faltaríamos a la verdad. Me adhiero sin reservas a la propuesta de resolución que tenemos delante de nosotros. En ella condenamos todo tipo de violencia, como es debido, pero no podemos hablar de un genocidio en el que se hayan invertido los papeles. Obviamente, la situación en Mitrovica es muy peligrosa y todos sabemos por qué eso es así. Están en juego importantes intereses económicos y tampoco podemos olvidarnos del drama de las minas de Trepca. Ya nos hemos referido al destino de los prisioneros políticos. Hay mucho dolor, mucho sufrimiento en Kosovo. La gente se manifiesta, la gente nos envía mensajes por correo electrónico. Nos preguntan dónde están sus hijos, sus hijos varones. Hemos de ofrecerles una respuesta razonable. El caso de Flora Brovina es uno de los muchos casos pendientes. Es positivo que lo abordemos en la propuesta de resolución, pero como Flora Brovina hay cientos, hay miles. Ruego a la Comisión y al Consejo, que está ausente, que intervengan sin más tardanza en favor de los prisioneros políticos. El hecho de que éstos estén encarcelados en Serbia es uno de los factores que se hallan en el origen de los disturbios y la violencia en Kosovo. Señor Presidente, el párrafo 10 de la propuesta de resolución común que tenemos delante insta con razón al Consejo y a los Estados miembros de la Unión Europea a redoblar sus esfuerzos a fin de reunir el personal y los medios financieros necesarios para reforzar las fuerzas policiales de las Naciones Unidas. Esta petición concuerda perfectamente con la visión del Alto Representante de la ONU en Kosovo, Bernard Kouchner. Al objeto de llevar a buen término su misión de restablecer y salvaguardar el orden público en Kosovo necesita, conforme a sus propias estimaciones, al menos 6.000 funcionarios policiales extranjeros. La ONU le ha prometido, por el contrario, el envío de una fuerza policial de 4.800 hombres. Sin embargo, de momento Kouchner solamente dispone de aproximadamente 2.000 agentes de policía. Además, la mitad de este grupo procede de Estados Unidos y Alemania. Es lógico que el Alto Representante de la ONU no esté nada feliz con esta situación, y menos habida cuenta de la endémica violencia étnica en la zona. Sobre todo es desconcertante el virulento reproche que Kouchner lanzó estos últimos días al Gobierno francés. París abandona a su suerte a su compatriota en plena zona de crisis tras enviarle un puñado de agentes de policía, no más de 37. Como culpable de esta postura francesa poco honrosa Kouchner señala nada menos que al Ministro de Asuntos Interiores, Chevènement. Según Kouchner, el Ministro impide el envío de funcionarios policiales franceses a Kosovo por motivos ideológicos. Ruego al Consejo y a la Comisión que estudien a fondo estas graves acusaciones y que mantengan informado al Parlamento Europeo. Libertad de prensa en Angola Señor Presidente, no voy a repetir la premisa anterior: se me podría acusar de hacer publicidad abusiva. Sobre la cuestión de Angola, pienso que hemos conseguido un primer resultado por el hecho de poder contar con una resolución. Hace mucho tiempo que esto no ocurría en nuestro Parlamento. Por lo tanto, me congratulo por ello. Creo que el fuego cruzado de la Unión Europea y de occidente en general, converge desde hace algún tiempo en el Sr. Savimbi, sin discriminación alguna, pero que existe una corrupción tal en el régimen del Sr. Dos Santos, que incluso sus antiguos amigos comienzan a tener dificultades para simular no darse cuenta. Por lo tanto, creo que es urgente poder elaborar una resolución política general para ir al fondo del problema, en particular respecto a algunos hechos preocupantes que se comentan: sobre todo el apoyo logístico, en el plano de los servicios de información, de los Estados Unidos y el Reino Unido, la corrupción generalizada del régimen, relacionada con las empresas petroleras multinacionales, y muchos otros hechos, que, naturalmente, son muy "sabrosos", y sobre los que habrá de profundizarse. Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo ha estado, y con razón, en la vanguardia de la afirmación de los derechos humanos en la Unión Europea. Sabemos que los gobiernos son muchas veces más sensibles a los intereses de la realpolitik, a los intereses comerciales, geoestratégicos o económicos. Hemos formulado requisitos para los Estados que quieren entrar en nuestra Unión y debemos formularlos para los Estados que apoyamos. Porque somos de los que creemos en la democracia y en sus valores. Sabemos que el periodismo libre y una opinión pública ilustrada son los pulmones de la democracia. No hay democracia si no se respeta la libertad de información. Y, sin una opinión pública libre e informada, no hay democracia. Y, sin una comunicación social sin tutelas, no hay una opinión pública libre e informada y, con periodistas presionados, perseguidos, detenidos o amenazados, no hay una comunicación social libre y sin tutelas. Señor Presidente, con la misma legitimidad con que condenamos actitudes de la UNITA que pusieron en entredicho el proceso de paz en Angola, con la misma autoridad con que pedimos a las dos partes que dejaran la guerra y abrazasen la paz, condenamos hoy las persecuciones y amenazas y reclamamos al Gobierno de Angola las condiciones de libertad esenciales para la importante labor de los periodistas en un Estado y en una sociedad democráticos. Señor Presidente, ¿hasta cuándo podremos proseguir nuestra colaboración con Angola? En este país se registra una violación sistemática y continuada de los derechos humanos, no sólo por parte de la UNITA, sino también por parte del propio Gobierno. Los procesos contra los periodistas atentan contra todo principio de derecho. El Gobierno angoleño debe admitir sin más tardanza una presencia sustancial de la ONU para que pueda hacer de intermediario e informar de la situación de los derechos humanos. Tendrá que consentir asimismo la presencia de observadores europeos en los juicios contra los periodistas. A pesar de ser el principal donante, Europa ha adoptado hasta la fecha una actitud demasiado pasiva con respecto a Angola. Si el Gobierno angoleño sigue negando su colaboración, nos veremos obligados a adoptar medidas. Sin reconciliación nacional no puede haber reconciliación con Europa. Lo triste es que, en ese caso, Angola seguirá siendo un diamante sin pulir. Señor Presidente, Señorías, convengo totalmente con la resolución que se debate en este Parlamento, porque la situación de represión que afecta a los periodistas angolanos o a los corresponsales extranjeros en Angola es escandalosa y muy grave y no podemos dejar que se la pase por alto. Pero esa resolución es insuficiente, porque parte, en realidad, del principio de que Angola es un Estado de derecho que tan sólo impone ciertas dificultades a los periodistas y los reprime. Pero no es ésa la situación. Angola no es un Estado de derecho: es una dictadura represiva. Angola está en guerra, una guerra cruenta y que se prolonga. Y no podemos aceptar la teoría vigente de que, para llegar a la paz, es preciso aplastar y eliminar físicamente al adversario. Por eso, este Parlamento debe secundar los repetidos llamamientos de la iglesia angolana, los llamamientos que ayer hicieron, por ejemplo, Mandela y Mebeki para que se celebren nuevas negociaciones a fin de llegar a una situación de paz. Como ya ha dicho otro colega, debemos celebrar aquí un debate general sobre Angola y no sólo sobre la situación de ciertos periodistas víctimas de la represión en Angola. Aún hoy, por ejemplo, he tenido una información de Rafael Marques, sobre el que estamos hablando, facilitada directamente por él, según la cual ayer fueron encarcelados en Angola dos corresponsales de la televisión portuguesa. Por tanto, siguen repitiéndose esos casos. Pero lo peor es que la situación de Angola no tiene salida. Y el silencio de las grandes potencias y nuestro propio silencio son sospechosos y benefician a un régimen de corrupción, violencia y guerra. Quisiera señalar a la atención de Sus Señorías que la guerra de Angola está extendiéndose a otras regiones de África, está relacionada con la guerra en los Congos, con lo que está sucediendo en Namibia, con lo que sucede en Zambia y ahora también en Zimbabwe, donde Robert Mugabe acaba de perder su referéndum exactamente por haber intervenido con tropas de su país en los Congos para salvar a Laurent Kabila, que no tiene salvación posible. En Angola hay dos partidos o dos grupos armados: uno, el MPLA, que goza de los beneficios del petróleo; otro, el bando armado del Sr. Savimbi, que goza los beneficios de los diamantes. Y a costa del petróleo y de los diamantes siguen con la guerra, una guerra que, como he dicho, es terrible, que ha provocado millones de desplazados, deja a las poblaciones con hambre y ha provocado una situación crítica y trágica en Angola. Hay que ponerle fin. Y, si celebramos aquí un gran debate sobre la situación de Angola, extensivo también a toda el África austral, la autoridad de este Parlamento puede ser importante. Señor Presidente, Señorías, la resolución que hoy vamos a votar representa un momento importante, por el tema que aborda, por las preocupaciones de defensa del Estado de derecho y de la libertad de prensa, y muy importante también por el amplio consenso que, después de alguna tesitura entre bastidores, ha conseguido por fin congregar. El abordado en la resolución es un gran problema, pero, como ya se ha dicho aquí, hasta parece pequeño, si observamos el gran problema que constituye la situación general en Angola, expuesta a sufrir un desastre terrible en materia humanitaria. La situación en Angola, como en el vecino ex Zaire, es la de una herida purulenta, en la que no se sabe quién infecta a quién. Pero se está desarrollando en Angola y en otros países de la región una situación verdaderamente terrible, como hace poco ha contado aquí el Sr. Mário Soares y que hace algunas semanas ya fue comparada apropiadamente con la primera guerra mundial de África. También lo son las participaciones cruzadas de unos países en otros. Además, este asunto es importante porque el poder oficial de Angola, el Estado angolano, tiene que asumir las responsabilidades y la comunidad internacional y la Unión Europea deben indicarlo de forma muy clara. Esos periodistas son profesionales que aún hacen un esfuerzo -y son perseguidos por ello- para alertar a la opinión pública de su país y denunciar la situación de corrupción que se vive en ese régimen. Y es evidente que ése no es un marco que vaya a permitir alguna vez el establecimiento de la paz en Angola. Nosotros mismos, en nuestras historias nacionales y de Europa, tenemos esa experiencia: los pueblos sólo pueden vivir en paz duradera, si viven en libertad y pluralismo y con tolerancia mutua. Y, por tanto, la de esos periodistas es una causa que nosotros debemos abrazar, aunque con la conciencia de que el problema es mucho más vasto, mucho más profundo y terrible. Y, como ya se ha dicho aquí, me sumo claramente a los llamamientos hechos. En una próxima ocasión debemos tener el valor de abordar toda la problemática angolana con mayor amplitud y vigor. En los últimos años el comportamiento de UNITA también nos ha inspirado reservas y críticas, pero eso no puede servir de disculpa para que el Estado angolano alimente una economía de guerra tenebrosa, con circuitos de corrupción terribles a costa del sufrimiento continuo de su pueblo. Tenemos que renovar espacios de diálogo con otras fuerzas en Angola, estar atentos a los llamamientos de la iglesia angolana, favorecer la aparición de otras instituciones nacionales, la reconciliación nacional y la aparición de nuevas fuerzas culturales y políticas, libres de guerra, y que un día puedan liberar por fin a ese país y a ese pueblo del destino armado en que vive desde hace decenios. El pueblo de Angola merece otro destino. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, parece el mundo al revés. Los periodistas acaban en prisión porque dicen la verdad, en tanto que los soldados que supuestamente pertenecen a campos enfrentados se reúnen por la noche en los bares para intercambiar su alijo. Ésa es la realidad que se vive en Angola. Expresamos nuestra repulsa ante esta guerra. Tres millones de víctimas, dos millones de personas desplazadas dentro de su propio país, cientos de miles más allá de las fronteras, mujeres y niños, una guerra transfronteriza. La culpa de este permanente estado de violencia no la tiene únicamente la UNITA, también la tiene el Gobierno. Por eso mismo, abogamos porque los periodistas -el año pasado fueron encarcelados más de veinte- puedan continuar expresando su opinión. Al mismo tiempo, queremos insistir en otras muchas cosas. Insistimos en que se levante el embargo de la ONU destinado a impedir que muchas armas y municiones se trasladen en avión a los aeropuertos de la UNITA. ¿Qué significado tienen estas sanciones? Parte de la culpa la tienen los propios países occidentales. Somos nosotros mismos, nuestra propia gente, los que seguimos manteniendo la guerra en la zona. Al llamado mundo civilizado se le debería caer la cara de vergüenza. Lo mismo digo con respecto al supuesto Gobierno legítimo, que también es culpable, porque si este periodista acusa al propio Presidente de enriquecerse con la guerra civil no hace otra cosa que decir en voz alta lo que todo el mundo sabe, lo que se cuenta en toda África, hasta en los barrios populares más remotos. Señor Presidente, nosotros también somos culpables de esta guerra. Tenemos que dejar de conceder ayuda financiera a este régimen y tenemos que dejar de alimentar esta guerra con las armas. Señor Presidente, los hechos son conocidos. El 24 de diciembre el Tribunal angoleño condenó a un corresponsal del diario portugués Expresso a un año de prisión y a una multa de 20.000 dólares. El periodista había sacado a la luz un escándalo de corrupción en el gabinete del Presidente. El proceso se desarrolló a puerta cerrada y solamente se pudo citar a un testigo. El mes pasado otro periodista fue amenazado de muerte por un diputado del partido del Gobierno NPLA durante un debate parlamentario. Son sólo dos ejemplos de la tendencia que se manifiesta en Angola a hacer callar a quienes vierten críticas contra el Gobierno. El año pasado fueron detenidos más de veinte periodistas acusados de difamación o crímenes contra la seguridad del Estado. Su único delito consiste en criticar aquello que las organizaciones para la defensa de los derechos humanos llevan denunciando desde hace tiempo, a saber, la corrupción a gran escala y la desaparición de cientos de millones de dólares que las compañías petroleras pagan al Gobierno angoleño. Lo admitió hasta el Ministro británico Peter Hain. El mes pasado dijo al Presidente Dos Santos que vigilarían que los ingresos procedentes del petróleo no se destinaran únicamente a la financiación de la guerra y que tampoco desaparecieran en los bolsillos de eminentes miembros del Gobierno. Pero al mismo tiempo comprobamos que tanto Gran Bretaña como Portugal siguen prestando ayuda militar al Gobierno. Es cierto que hay mucha hipocresía con respecto a Angola. La organización para la defensa de los derechos humanos Global Witness concluye sobre la base de un informe que los países occidentales cierran los ojos antes las actividades de Dos Santos porque intentan sonsacar lucrativos contratos petroleros. Quisiera retar a Portugal a que demuestre lo contrario supeditando sus intereses comerciales a los derechos humanos, a este principio que se acata pero que no se cumple. Para mí Angola es un ensayo piloto. En todo caso, juzgaremos a la Presidencia portuguesa por lo que hace, no por lo que dice. Pueblo indígena en los Estados Unidos - Dineh Señor Presidente, los dirigentes americanos no parecen haber aprendido gran cosa de las críticas de las que fue objeto su actitud frente a los indios y los demás pueblos indígenas. Sin embargo, hemos de admitir que nuestra propia responsabilidad europea al respecto no es menor. De nuevo un pueblo indígena está amenazado en su derecho a la vida. De nuevo la peculiaridad, la dignidad y la salud de todo un pueblo son sacrificadas en nombre de un interés económico superior. De nuevo se pierde una parte del patrimonio cultural y ecológico de nuestro planeta, a pesar de los numerosos tratados y resoluciones sobre derechos humanos, protección de minorías, derechos de pueblos indígenas, etcétera, que ya han sido aprobados al respecto. Si la tradición y la cultura han de ceder ante los imperativos económicos al menos conviene prestar la debida atención a la acogida y la reintegración de los pueblos afectados. Pero a juzgar por lo que dicen los movimientos ecologistas ni siquiera esta premisa se cumple. Apenas existen programa de reintegración para las personas que ya han sido trasladadas a los llamados "new lands". Y aún queda por ver si estos "new lands" ofrecen suficientes garantías en lo que a la salud pública se refiere. Es muy importante que las autoridades americanas expliquen claramente cómo piensan proporcionar una alternativa digna a estas familias sin que tengan que abandonar su forma de vida tradicional. Asimismo es importante que se abra un debate en el que se estudien y se sopesen las consecuencias económicas, ecológicas y sociales que la minería tendrá para la región a largo plazo. Está en juego la credibilidad del Norte industrializado. Porque ¿con qué derecho exigimos a los países en vías de desarrollo que concedan voz y voto a sus minorías, que protejan sus valiosas reservas naturales y que respeten los derechos humanos, si resulta que nosotros mismos no somos capaces de dar el ejemplo? Señor Presidente, el Sr. Van Hecke tiene razón, aquí se trata en efecto de los derechos humanos, de los derechos de los pueblos indígenas y, a este respecto, el Parlamento Europeo debe alzar la voz, sobre todo ante sus buenos amigos, y los Estados Unidos son un buen amigo. Se trata de la opresión de una minoría, se trata más en concreto de una opresión que, desafortunadamente, tiene una larga historia. Incumbe al Parlamento Europeo proteger a las personas más débiles. Debemos cumplir con este deber. Se trata asimismo del respeto por una cultura, por una lengua, por un modo de vivir, por una religión propios de personas, de una cultura vulnerable que está en vías de extinción. Es importante que no se pase por alto este aspecto. Por eso, es necesario, ya lo ha señalado el Sr. Van Hecke y también se pone de manifiesto en nuestra resolución, que el papel de la minería en aquella zona desértica altamente vulnerable se someta de nuevo a reflexión. El Parlamento ha aprobado hace poco la directiva sobre el agua. El agua que necesita esta gente para vivir está amenazada porque las capas acuíferas subterráneas son perforadas por una empresa minera, lo cual hace peligrar el modo de vivir tradicional de las personas que habitan la zona. Es imprescindible que se ponga fin al programa de desplazamiento obligatorio. No se puede obligar a nadie más a que abandone su entorno vital. En los últimos 25 años nada menos que 25.000 personas han sido obligadas a trasladarse. Basta ya. Y si, a pesar de todo, es necesario que algunos se desplacen se les debe ofrecer una alternativa viable. Y aquí no es éste el caso. La zona a la que son trasladadas las personas afectadas, y es éste el motivo de la presente resolución, es una zona contaminada, es una zona sin perspectivas económicas. Por todo ello, pienso que nosotros, como Parlamento Europeo, hemos de pedir a las autoridades americanas que en todo caso aplacen el programa de reinstalación de que se trata aquí y que después, de ser posible, lo supriman definitivamente. Señor Presidente, estimados colegas, es la primera vez que tomo la palabra en esta Asamblea y me referiré con mucho gusto y con mucha convicción al tema de los derechos humanos. En este ámbito Europa tiene un pasado convulso y es por eso por lo que nos hemos convertido un poco en la cuna de los derechos humanos. Debemos seguir defendiendo estos derechos, especialmente en nuestros propios Estados miembros, pero también fuera de ellos. Como ya ha dicho el Sr. Sterckx, debemos hacerlo sin falta ante los Estados Unidos puesto que están en la misma onda en lo que a los valores democráticos se refiere. El trato que recibieron los habitantes originales de los Estados Unidos en América atenta en muchos aspectos contra los derechos humanos más fundamentales. El caso de los indios Dineh es muy ilustrativo. Con motivo del descubrimiento y la explotación del oro negro y más tarde del uranio y del petróleo todos los medios eran buenos para expulsar a estas personas de su tierra, enviándolas a regiones donde las perspectivas que les esperaban eran poco más que pobreza, penuria y contaminación. En 1979 el territorio de Arizona que ha de transformarse en el nuevo país de los indios Dineh fue afectado por la mayor catástrofe nuclear de la historia de los Estados Unidos. Ahora se pretende enviar a esta zona a los últimos 4.000 indios Dineh. Más de 250 ONG respaldan la lucha de estos indios y es gracias a los esfuerzos de la organización belga Voor Moeder Aarde que nos llega esta información. Es otro rasgo característico de la sociedad americana, que apenas está al tanto del problema. Los americanos se ocupan con razón de las guerras y de los genocidios cometidos en otras partes del mundo, pero se callan sin razón sobre el genocidio que se está llevando a cabo en su propio país. En este momento los indios Dineh afrontan su último combate por su derecho a la tierra, por su derecho a la dignidad y sobre todo por su derecho a conservar su modo de vivir. Ya son muy pocos y su contrincante es un ente económico sumamente poderoso. Señor Presidente, señores Comisarios, estimados colegas, aunque me sumo a las numerosas observaciones formuladas por los oradores anteriores, hay algunos puntos que quisiera subrayar. El pueblo Dineh pertenece al grupo de los indios navajos norteamericanos. Tienen que hacer frente a la exclusión y desde hace varios decenios luchan por su supervivencia. Ya llevan viviendo muchos años en unas condiciones penosas. Su actual estado de pobreza los obliga a doblegarse de mala gana ante la presión financiera y económica ejercida por las industrias del carbón. La ley de reasentamiento que entró en vigor en 1974, y que tiene por objeto la redistribución de las tierras de la reserva de los indios navajos, contempla el traslado de los grupos de población. Obviamente, estos realojamientos son inaceptables ya que constituyen una violación de los derechos humanos en el ámbito económico, social y cultural. Los indios dineh son desplazados como si de peones se tratase. No sólo pierden su historia y la tierra a la que están tan apegados -se trata de la tierra de sus antepasados- sino también cualquier perspectiva laboral o posibilidad de obtener fuentes de ingresos. La ley de reasentamiento fue promovida en el Congreso por un grupo de presión de la industria del carbón. El Congreso nunca se preguntó adónde iría a parar la gente que vivía en la región ni cómo influiría esta reinstalación en su vida. La población no ha tenido ninguna participación en este proceso. Es como si estuviéramos ante una trata de personas. El realojamiento se hizo realidad y el pueblo dineh fue desplazado a un territorio contaminado por uranio. En 1979 se rompió una presa en Nuevo México y se liberaron 370.000 metros cúbicos de agua radioactiva y mil cien toneladas de uranio puro. Desde entonces, este lugar es considerado como una de las zonas más contaminadas del mundo. El Gobierno de los Estados Unidos, la industria del carbón y todos nosotros debemos asumir nuestra responsabilidad ofreciendo una alternativa válida: o bien se descontamina el suelo o bien se concede a los indios dineh un lugar que se encuentre en buenas condiciones dotándoles de todos los medios necesarios en el ámbito psicológico, social, cultural y presupuestario. Ya va siendo hora de que se respeten los derechos de los indios. Por eso, les rogamos que voten a favor de la presente resolución. En Europa no tenemos por qué dejarnos intimidar por intereses americanos promocionados por grupos financieros, religiosos e industriales. ¡Lo mejor sería que enviáramos un mensajero urgente a los Estados Unidos! Señor Presidente, hasta la fecha, pese a las denuncias de la prensa internacional, no sabemos qué ha sido de Andrei Babitski, un valiente periodista ruso que ha desarrollado una intensa labor de cara a garantizar una información libre e independiente sobre el calvario de las poblaciones civiles de Chechenia y sobre la destrucción de la ciudad de Grozni. A la vista de la contradictoriedad de las versiones facilitadas, se ha tratado de tranquilizar a la opinión pública respecto a la suerte de Babitski acreditando la tesis de un intercambio de prisioneros por combatientes chechenos que, entre otras cosas, si se hubiera producido realmente, constituiría una violación del Derecho internacional que no prevé la implicación de civiles en estas circunstancias. Sin embargo, tenemos noticias más precisas: sabemos que el mismo Presidente interino de Rusia, Vladimir Putin, ha pedido a los servicios especiales rusos que garanticen la protección de la vida y de la libertad de Andrei Babitski. Se trata de una admisión que confirma todas nuestras preocupaciones y que convierte en aún más oportuna la toma de posición de este Parlamento respecto a este caso, con la petición de esclarecer también otros casos de desaparición de periodistas en la región del conflicto checheno y de garantizar las actividades informativas sobre un conflicto que ha alcanzado niveles de violencia inadmisibles. Pedimos asimismo a las autoridades rusas que aclaren las condiciones que reinan en los llamados centros de detención recordando que los responsables de cualquier detención arbitraria, maltrato o matanza de civiles se exponen a ser acusados de crímenes contra la humanidad. Pedimos al Consejo y a la Comisión que actúen clara y rápidamente y una iniciativa política que no descuide la cuestión de los derechos humanos. Señor Presidente, no cabe duda de que la situación de los derechos humanos en Chechenia deja mucho que desear. Según los informes que nos han llegado de las organizaciones para la defensa de los derechos humanos, los soldados rusos han matado o incluso ejecutado a ciudadanos en Grozni, más en concreto a mujeres y hombres ancianos. Se dice asimismo que han quemado vivos a grupos de ciudadanos que se habían escondido en los refugios. Exigimos que estas violaciones de los derechos humanos sean examinadas. A pesar de las múltiples promesas, las infracciones cometidas en Alfanyurt aún no han sido investigadas. Las organizaciones gubernamentales internacionales y las organizaciones no gubernamentales deben poder acceder al territorio y el 6 de diciembre de 1999 el Consejo de Asuntos Generales de la Unión decidió enviar representantes de los Estados miembros a Ingushetia para analizar la situación humanitaria en la zona. Por decirlo con un término suave, tengo mucha curiosidad por saber cómo va este asunto. El destino de Andréi Babitski, el corresponsal en Grozni de Radio Liberty detenido por tropas rusas, es un ejemplo dramático de la política rusa. Atenta contra el artículo 3 de la Convención de Ginebra de 1949 y constituye una flagrante violación de la libertad de prensa. Queremos que las autoridades rusas nos informen acerca del paradero y la salud de Babitski. Señor Presidente, un periodista que cumple una misión informativa, y que para ello debe estar libre, se encuentra, sin embargo, secuestrado, y recibe un trato de prisionero de guerra. La guerra de Chechenia, como todas las guerras, es un cortejo de horrores. Hoy sabemos que los "campos de filtración" son campos de tortura, donde se cometen violaciones, injurias. ¿Qué hace la PESC? Rusia es miembro permanente del Consejo de Seguridad de la ONU, miembro de pleno derecho del Consejo de Europa y de la OSCE, miembro invitado del G-7, cliente del FMI y del Banco Mundial. ¿Qué hacemos? No entiendo que los organismos que representan el poder europeo callen, dejen actuar con las manos libres, ni que por el hecho de que trabajan con los rusos, como si nada ocurriera, avalen este gobierno que está en guerra. Les pido que intervengan. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el trágico caso del valiente periodista ruso, Andréi Babitski, nos demuestra una vez más cómo Rusia se ha sumido en una profunda crisis democrática. Toda la federación se deja engañar por la propaganda bélica. Los comandantes en jefe de la guerra se convierten en presidentes y hasta cierto punto incluso son calificados de reformistas en Occidente. Los periodistas rusos, al contrario, son tratados como criminales, aunque sólo hacen su trabajo, es decir, intentan ofrecer la información más objetiva posible. Parece ser que el Gobierno ruso ha perdido el rumbo democrático y que la verdad le resulta peligrosa. Lo único que puedo hacer aquí es instar de nuevo al Consejo y a la Comisión a que se atengan a las reglas. La UE no puede mantener relaciones comerciales normales con Rusia si este país no reconoce los valores democráticos fundamentales. Señor Presidente, ¿qué Gobierno entrega a uno de sus propios ciudadanos a gente que él mismo tacha consecuentemente de "terroristas" y "bandidos"? A principios de esta semana el Ministro ruso de Asuntos Interiores, Vladímir Rushailo, dio una respuesta afirmativa a esta pregunta reveladora sin recato alguno. Según parece, la víctima de este canje habría sido el corresponsal de guerra de Radio Free Europe/Radio Liberty, Andréi Babitski, de 35 años de edad. Utilizo deliberadamente la forma "habría" porque la parte oficial chechena niega hasta el día de hoy haber intercambiado varios prisioneros de guerra rusos por Babitski. Entretanto, las máximas autoridades rusas envuelven en un halo de misterio la desaparición del valiente periodista, que no ha dejado rastro alguno. Así, el Presidente interino Vladímir Putin aseguró el lunes pasado haber dado órdenes a los servicios secretos del país para que buscaran al periodista desaparecido y le llevaran sano y salvo a Moscú. Sin embargo, el hombre fuerte de Rusia acompañó esta alentadora declaración con unas palabras enigmáticas: "Según tengo entendido, Babitski ya se siente libre". En realidad, esta desconsoladora ambigüedad del Kremlin no debe extrañarnos. Los hechos hablan por sí mismos. Andréi Babitski fue un testigo molesto de la operación "antiterrorista" que Putin llevó a cabo en Chechenia. De ahí que esté desaparecido desde hace más de un mes. El asunto Babitski al menos legitima una conclusión: los dirigentes de Moscú ya no pueden sostener que el secuestro y la trata de ciudadanos indefensos sea un delito típicamente checheno. Ésta es la cuarta resolución que dedicamos a la tragedia chechena en muy poco tiempo. Y no está de más. Se suma a la iniciativa de una treintena de medios de comunicación rusos que distribuyeron ayer un suplemento especial gratuito sobre Andréi Babitski. Camboya Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la experiencia vivida en los Balcanes, en la época en que prestaba el servicio, me induce hoy a pedirles que apoyen los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas para que los responsables del genocidio en Camboya sean sometidos a juicio ante un tribunal independiente, bajo los auspicios de las Naciones Unidas. No creo, en efecto, que la reconciliación sea posible, después de dramas tan sangrientos, sin que los responsables de su incitación sean juzgados y condenados. Pero tampoco creo que puedan llevarse a cabo juicios justos solamente por los pueblos que han sido víctimas de esta situación. Me convencí de ello en Sarajevo, cuando debía negociar, entre las partes en conflicto, los intercambios periódicos de prisioneros, que acompañaban los sucesivos acuerdos de alto el fuego, que desgraciadamente nunca duraban mucho. Cada vez, en el momento de realizarse el intercambio, descubríamos que faltaban personas en las listas, a pesar de haber sido laboriosamente elaboradas. La respuesta que se nos daba era siempre la misma: "No podemos liberarlo, es un criminal de guerra". En medio de la emoción, el dolor, el ardor, de los compromisos, no era posible romper el círculo infernal de la sangre y de la venganza. Si queremos ayudar a los camboyanos en la tarea de reconciliación que han iniciado, es preciso juzgar y condenar a los responsables al más alto nivel y exonerar a los simples ejecutores y a todos aquellos que, obligados o no, fueron arrastrados tras ellos. Yo espero la creación de un tribunal, cuya imparcialidad estará garantizada por las Naciones Unidas, el juicio y la condena de Ta Mok y de sus principales oficiales. Será el único modo, para los camboyanos, de perdonar a aquellos que eran simples seguidores y, así, de conseguir una paz duradera. Señor Presidente, esta semana se ha dado a conocer que dos destacados diarios de la oposición camboyana han sido amenazados de cierre por haber insultado al Rey y al Primer Ministro. Se trata de dos periódicos que apoyan activamente al político oposicionista Sam Rengie. Contra Sam Rengie se ha iniciado un procedimiento para levantar su inmunidad parlamentaria a fin de poder procesarle por traición. La razón de ello es que en el discurso que pronunció con motivo del nuevo milenio se atrevió a plantear el problema de la sucesión del Rey Sihanuk, exigiendo que se esclareciera el procedimiento que ha de seguirse en caso de que fallezca. El pasado mes de marzo un grupo de hombres con uniforme militar asesinaron a uno de los miembros del partido de Sam Rengie en la provincia de Kandal. En septiembre detuvieron a dos miembros de su partido alegando que habían estado implicados en un ataque con misil contra el Primer Ministro. Entiéndase bien que se trata del único partido de Camboya que no dispone de ala militar. En octubre uno de los parlamentarios de este mismo partido fue secuestrado por hombres uniformados que le pusieron en libertad a cambio de un rescate. El patrón de intimidación salta a la vista. Suceden más cosas en Camboya. Se tortura a los prisioneros, el ejército y la policía están implicados en la trata de mujeres y de niños y se hace un uso abusivo de la prisión preventiva. Todo ello está a la orden del día. Sin embargo, lo más grave es que el Gobierno se resiste a que los jemeres rojos sean procesados por un tribunal internacional. Es cierto que la guerra civil en Camboya se acabó y que las tensiones políticas han disminuido. Ello no obstante, nos preocupa seriamente el trato que está recibiendo la oposición política. Si esta situación persiste inexorablemente tendrá consecuencias para las relaciones entre la Unión y Camboya. Señor Presidente, en el marco del Derecho internacional se está moldeando una nueva doctrina, según la cual ningún Estado puede tratar de cualquier forma a sus ciudadanos o a las personas residentes en su territorio, ni el principio de soberanía nacional es pretexto que evite la intervención de los demás países en los casos de graves violaciones de los derechos humanos, aun cuando la dirección del Estado sea legítima o incluso elegida democráticamente. Ejemplos vivos de esta doctrina son el caso de Pinochet Ugarte y la solución de Kosovo, así como el debate mantenido sobre la formación del Gobierno de Austria, que es un reflejo menos nítido de esta doctrina en el propio ámbito de la Unión Europea. Esta evolución se ve amenazada ahora en Camboya, si no se consigue que los dirigentes del anterior régimen opresivo sean juzgados. Al mismo tiempo, la lucha contra la impunidad se vería en peligro. Esta situación debería recordarnos que la ratificación del Tratado Constituyente del Tribunal Penal Internacional ha sido vergonzosamente lenta. . (EN) Señor Presidente, ayer mantuvimos un debate extremadamente útil sobre Derechos humanos. Me satisface que hayamos tenido esta nueva oportunidad de contemplar diversas áreas del mundo -Kosovo, Angola, Chechenia y Camboya- en las que la protección de los Derechos humanos ha supuesto un duro desafío. En primer lugar, respecto de Kosovo, la Comisión comparte plenamente las preocupaciones expresadas en estas resoluciones provisionales en lo que atañe a la política general para Kosovo, en lo que atañe a la continuada violencia étnica y en lo que atañe a los prisioneros en las cárceles serbias. Nuestros esfuerzos en Kosovo, como en otros lugares de la región, se dirigen a corto y medio plazo a la recuperación y a largo plazo a la estabilización. Especialmente apoyamos el desarrollo de una sociedad libre, democrática y multiétnica. Nuestros programas de ayuda en las áreas de democratización y Derechos Humanos deben seguir creando confianza en general y, en particular, intentando crear confianza entre las diferentes comunidades. Siempre hemos condenado la violencia étnica, sin importar cual sea el grupo étnico perpetrador o víctima. Consideramos que es inaceptable contra las minorías serbias y de los roma igual que los fue en el pasado contra los albanokosovares. Apoyamos los esfuerzos de UNMIK, KFOR y la OSCE por construir una administración civil operativa y por asegurar la ley y el orden. A este respecto apoyamos firmemente el reciente llamamiento del Alto Representante a los Estados miembros para que aporten más policías a la misión de policía civil de la ONU en Kosovo. Esta ha sido una cuestión mencionada por varios oradores durante el debate. Confío en que subraye la importancia, al tratar el desarrollo de una Política Exterior y de Seguridad Común, de contemplar los aspectos no militares de esa política además de los militares. Es tan importante fijar unos objetivos principales para nuestra capacidad de construcción política e institucional como para nuestra capacidad militar. Seguimos estando muy preocupados con los numerosos civiles que actualmente se encuentran retenidos en prisiones serbias. Coincido plenamente con las cuestiones que de forma tan apasionada ha planteado la Sra. Pack, tanto anteriores al juicio como posteriores a la sentencia. La situación de albanokosovares que han desaparecido desde el final de la guerra es particularmente inquietante. Apelamos a todo el mundo, dentro y fuera de Kosovo para que apoyen estos objetivos comunes, para que apoyen a la UNMIK y al KFOR en sus esfuerzos por alcanzarlos. Volviendo brevemente a Angola, hemos disfrutado de nuevo de varias intervenciones muy ilustradas, en especial de la del Sr. Soares, quien tiene un conocimiento sin igual del asunto. La Comisión cree firmemente que la libertad de prensa y de expresión van a ser esenciales para el progreso de la paz y la reconciliación en Angola. Se trata de una precondición vital para fortalecer las instituciones democráticas y la sociedad civil. Un panorama de especial preocupación lo constituye el hostigamiento a los periodistas, incluyendo la detención temporal de miembros de la denominada prensa independiente. La Unión Europea hizo una démarche específica acerca de la libertad de prensa al Ministerio de Justicia angoleño en noviembre del año pasado. Apoyamos completamente el trabajo de la ONU a través de UNUA, dada su especial responsabilidad sobre el seguimiento del estado de los derechos humanos en Angola. Así mismo, estamos comprometidos con las sanciones del Consejo de Seguridad contra UNITA, incluyendo el control de armas. Mientras mantiene el énfasis en las necesidades humanitarias, la Comisión se está preparando para una fase postconflicto de nuestra ayuda financiera a Angola. Un elemento esencial será el apoyo a la democracia y los derechos humanos, incluyendo iniciativas específicas para fortalecer las instituciones democráticas y la sociedad civil. La Unión Europea ha condenado el uso de minas antipersonas y estamos apoyando las operaciones de retirada de las minas a través de una ONG internacional. La resolución sobre la que algún día me gustaría debatir en el Parlamento sería la que versase sobre la retirada de minas y, en particular, sobre la importancia de destruir las existencias de minas: existencias en Ucrania, existencias en Moldova y existencias en otros lugares. Este es un asunto al que no se le concede suficiente importancia. Respecto de la cuestión de los pueblos indígenas de los EE.UU., estoy seguro de que las autoridades estadounidenses habrán tomado nota de la resolución que les fue originalmente remitida. En cualquier caso nuestra política general es la de reconocer la dignidad inherente y la contribución única del pueblo indígena al desarrollo y la pluralidad de la sociedad, algo que estamos contemplando con especial interés en el contexto de la dimensión de la zona norte que estamos intentando desarrollar y que estamos discutiendo con América del Norte. La Comisión comparte la creciente preocupación por el Sr. Babitsky, el periodista ruso desaparecido, y, más en general, por los medios de comunicación independientes en Chechenia. El asunto se suma a nuestra profunda preocupación por la situación de la población civil en Chechenia, y ya he escuchado antes al Sr. Posselt en lo que respecta a este asunto. Existen informes alarmantes sobre violaciones de los Derechos humanos. Desde luego, ha habido un uso desproporcionado de la violencia en el conflicto actual. La delegación de la Comisión en Moscú participó en una démarche de la Troika de la Unión Europea el 11 de del presente mes. Subrayamos nuestra seria preocupación por la libertad de prensa y expresión y presionamos a los rusos para que aclarasen las circunstancias de la detención del Sr. Babitsky a la luz de sus obligaciones en el campo de los Derechos humanos. Estamos a la espera de una respuesta adecuada de los rusos. Entre tanto, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de principios de semana han confirmado el mensaje que yo he expresado hoy. Y ahora estamos en disposición de volver al asunto de la Troika ministerial UE-Rusia del 2 de marzo en Lisboa, si es necesario. Finalmente, sobre Camboya y los Jemeres Rojos: coincidimos plenamente en que los líderes veteranos de los Jemeres Rojos deben ser responsabilizados de sus crímenes. Estoy totalmente de acuerdo con los argumentos planteados por el Sr. Morillon. Hemos apoyado firmemente la démarche del 4 de febrero de este año de la Troika al Ministro de Asuntos Exteriores Hor Namhong. La Unión Europea subrayó su total apoyo a los esfuerzos de las Naciones Unidas relativos a la necesidad de un tribunal para juzgar a antiguos líderes de los Jemeres Rojos. Al mismo tiempo saludamos el diálogo continuado entre las dos partes. Me siento reconfortado por el optimismo de Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas, sobre las posibilidades de un acuerdo acerca del tribunal propuesto. La comisión continuará planteando cuestiones relativas al estado de derecho, los principios democráticos y los Derechos humanos ante las autoridades camboyanas a través del Acuerdo de Cooperación CE-Camboya que entró en vigor el 1 de noviembre del año pasado. Ha sido muy útil debatir dos veces sobre Derechos humanos en un par de días. Espero que tengamos otras oportunidades, pero confío en que en los próximos años tengamos menos ejemplos de su abuso. Muchas gracias, señor Patten. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 18.00 horas. Catástrofe medioambiental en las aguas del Danubio De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0164/2000 del Sr. Leinen, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, B5-0167/2000 de los Sres. Maaten y Thors, en nombre del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, B5-0168/2000 de los Sres. Oostlander y Grossetête, en nombre del grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, B5-0173/2000 de los Sres. Papayannakis y Sjöstedt, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, B5-0179/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la catástrofe medioambiental provocada por el vertido de cianuro, procedente de una mina de oro rumana, en las aguas de los ríos Lapus, Somes, Tisza y Danubio. Señor Presidente, esta semana hemos debatido la directiva marco sobre el agua. Pues bien, la catástrofe que se ha producido en Rumanía demuestra una vez más hasta qué punto es necesario que nos tomemos en serio la protección del agua. Esta catástrofe ha puesto sobre la mesa una serie de cuestiones importantes que nos afectan como Unión Europea. Nos congratulamos de que la Unión Europea se haya comprometido a prestar ayuda para descontaminar los ríos. Es igual de importante que se refuerce la conciencia medioambiental, tanto en Rumanía como en la Europa Central y Oriental en general. Por todo ello, nos alegra que la Comisaria Wallström se haya apresurado a visitar la región, puesto que su visita puede redundar en beneficio de dicha conciencia. A fin de cuentas, se trata de un país candidato a la adhesión y esta catástrofe se suma a la preocupación existente a propósito de si todos los países candidatos lograrán asimilar a tiempo la normativa sobre el medio ambiente de la UE. Quien contamina debe pagar. Me pregunto si la Unión Europea puede cargar este tipo de gastos a los "vaqueros" del medio ambiente que se manifiestan en el llamado "Oriente salvaje", beneficiándose de la permisiva legislación medioambiental de aquellos países. Yo sería partidario de esa opción. Señor Presidente, señor Comisario, no todos los días son iguales, pero las catástrofes ecológicas, por desgracia, son todas iguales. Hay razones para estar atribulados, una vez más, por esta grave contaminación que hoy afecta la cuarta zona húmeda de Europa, por orden de importancia. El delta del Danubio está en peligro. Como en España, en abril de 1998, como en Bretaña y en Vandea desde el mes de diciembre pasado, se encuentra de nuevo gravemente amenazada una zona natural excepcional. En sus resoluciones, el Parlamento Europeo no cesa de llamar la atención sobre esta clase de peligros que amenazan nuestro medio ambiente, trastornan nuestro ecosistema y vuelven a desestabilizar a las poblaciones. Esta nueva catástrofe plantea el problema de la integración del "acervo" comunitario en materia medioambiental para los países candidatos. Los obstáculos que deben superar las autoridades de estos Estados, todavía frágiles desde el punto de vista medioambiental, son numerosos. En primer lugar, debe mejorarse la prevención de este tipo de vertido, acondicionando los emplazamientos industriales más críticos. En segundo lugar, estos países deberían estar en condiciones de disponer de suficientes medios técnicos para detener dicha contaminación y reducir su alcance. Finalmente, deberían poder aplicar programas de recuperación de las zonas más afectadas y más sensibles. Hoy se hallan contaminadas las riberas y las aguas de más de cuatro ríos que atraviesan cuatro Estados. Por eso la Unión Europea debe concentrar sus esfuerzos y ejercer sus presiones para que todos los países candidatos se adapten necesariamente a las normas de protección medioambiental comunitarias. Pero por encima de ello, lo que está en tela de juicio son las tecnologías y los medios disponibles para prevenir y para hacer frente rápida y eficazmente a este tipo de catástrofes. Deseo que nuestros futuros socios demuestren mayor responsabilidad. El medio ambiente debe ser una prioridad en el marco de la reunificación del continente europeo. Debe ser el núcleo de las voluntades políticas de nuestros socios. La aplicación de altos estándares medioambientales permitirá no sólo el desarrollo de sectores industriales y tecnológicos importantes, sino que, además, acarreará simultáneamente consecuencias sociales y económicas favorables y mejorarán los estándares de salud pública. Hay que reforzar los esfuerzos ya emprendidos. El continente europeo debe expresar su solidaridad y las responsabilidades deben estar claramente delimitadas en el marco del principio "quien contamina paga". Señor Presidente, cuando ocurrió la catástrofe de Doñana, la organización no gubernamental World Wide Fund -Fondo Mundial para la Naturaleza- nos presentó un informe sobre la cantidad de balsas que había en Europa de estas características. Todos sabemos que hay un número enorme de este tipo de balsas, que son una bomba ecológica y que afectan al abastecimiento del agua potable, a la riqueza ecológica y también al futuro económico de estas zonas. Estuve en Doñana después del vertido y pude ver como la agricultura, la pesca y la vida de los ciudadanos de la zona de alrededor se veía enormemente comprometida. Por lo tanto, creo que la Unión Europea debe hacer, en primer lugar, un análisis de la situación de estas balsas y un registro riguroso del número de ellas que tenemos en Europa. Debe proceder a la inclusión de estas balsas en el Derecho comunitario, en las directivas que tienen que ver con los residuos, y utilizar el principio de prevención para evitar que esto vuelva a ocurrir. Si no, estaremos continuamente poniendo en peligro la riqueza ecológica de nuestro continente. Señor Presidente, esta catástrofe en la mina de Rumania comprende un vasto sector hidrogeológico con ríos y arroyos en Rumania, Hungría, Serbia y Bulgaria. El vertido en el ecosistema de 100.000 m3 de agua contaminada con cianuro y metales pesados va a tener enormes consecuencias, durante mucho tiempo, para los habitantes de esas regiones, para la flora y fauna, para la agricultura, para el turismo y para todo el ecosistema y la diversidad biológica. Es incomprensible que actualmente se produzcan accidentes de este tipo. ¿Se puede permitir que una sustancia tan venenosa como el cianuro se use en la minería y en la producción de metales? La respuesta, obviamente, es un rotundo ¡no!. Debe desaparecer todo lo relacionado con la producción y uso del cianuro. Yo supongo que la UE tomará iniciativas para conseguir la prohibición global de esto. Desde hace mucho tiempo está prohibido en la mayoría de los países de la UE. Por eso resulta muy vergonzoso que ocurran cosas como ésta. Me han informado que la Comisaria Margot Wallström ha viajado de Estrasburgo a Rumania para comprobar in situ lo que ha sucedido. Mi Grupo confía en que Margot Wallström prometerá ayuda a las comunidades afectadas, tanto económica como de conocimientos medioambientales, para sanear lo que sea necesario. Esto nos lleva a pensar en un aspecto que el Grupo de los Verdes ha demandado desde hace mucho tiempo, es decir, la necesidad de una fuerza de protección civil que rápidamente pueda actuar en este tipo de grandes catástrofes medioambientales e industriales. También nos lleva a pensar en las insuficientes exigencias medioambientales existentes en algunos de los países candidatos. Hay que exigir que las excepciones no signifiquen un riesgo para la salud de las personas o para el ecosistema. Señor Presidente, no creo que se pueda acusar sin más a los países del Este que vienen a llamar a la puerta de la Unión, porque los desastres ecológicos también se producen tanto en nuestros países, como en el oeste y en el este. Los desbordamientos, por ejemplo, de los depósitos de decantación de las minas de oro de Salsigne, en Francia, han provocado, y siguen haciéndolo, una contaminación considerable y una enorme catástrofe económica También sabemos muy bien que la contaminación y la recuperación se calculan en millardos. ¿Quién pagará? Por eso es absolutamente necesario que en todos nuestros proyectos de desarrollo tomemos urgentemente en consideración el aspecto medioambiental. Desearía asimismo decir a la Unión Europea que debe barrer delante de su puerta, es decir, que debe pedir a los Estados miembros que todavía poseen minas de oro que lleven a cabo un estudio de expertos, para saber realmente lo que ocurre en ellas. Pienso, en particular, en las minas de oro de la Guayana Francesa, donde precisamente los obreros, que en general son mujeres, son explotados, y se encuentran en una situación sanitaria absolutamente lamentable. . (EN) Permítanme adherirme completamente y sin reserva alguna, y no porque haya sido Ministro de Medio Ambiente, a las expresiones de preocupación realizadas por sus distinguidas Señorías. En este momento una evaluación objetiva de los hechos no resulta fácil. Pero los primeros informes sugieren que la contaminación de los ríos Lepos, Tisza, Somes y Danubio constituye una tragedia medioambiental. En cuestión de días ha destruido todo un ecosistema. Ningún organismo vivo, desde los microbios hasta las nutrias, se ha salvado. Varios diputados han expuesto los que parece haber ocurrido. Todos hemos podido ver algunas de las consecuencias en las pantallas de nuestros televisores. Algunos expertos en la materia han situado las consecuencias medioambientales de este desastre, por lo menos en lo que se refiere al daño al ecosistema, al mismo nivel que Chernobil. Ha afectado a los pueblos de tres países -Rumanía, Hungría y Yugoslavia. El Tisza, el segundo río de Hungría, y probablemente el más bello y amado por su pueblo, es el que se ha llevado la peor parte. Como ocurre en todos estos desastres las consecuencias a largo plazo son las más perniciosas. Algunas estimaciones sugieren que la repoblación del río podría tardar hasta cinco años. Existe un riesgo permanente para otros animales derivado de la posibilidad de que se alimenten con peces tóxicos. Claramente tenemos la responsabilidad de hacer todo aquello que podamos, lo más rápido posible, para contribuir a superar esta catástrofe. Este es con certeza el punto de vista de mi colega, la Comisaria Wallström, que me consta hubiera deseado responder hoy personalmente a esta resolución. La razón de que no pueda hacerlo es que, como ya han manifestado algunos diputados, se encuentra en Hungría y Rumanía par comprobar por sí misma el alcance del daño y la mejor forma en la que podemos ayudar a las autoridades húngaras y rumanas a atajar esta crisis. Estamos preparados para hacerlo. En relación con el accidente, a principios de mes nos hemos puesto en contacto con el Gobierno rumano y con la Comisión Internacional para la Protección del río Danubio para recabar urgentemente más información. Los rumanos se han dirigido a la UNEF y a la OCHA, en Ginebra, para obtener de un equipo de expertos internacionales independientes una evaluación acerca del daño en la zona de captación del Danubio. Estamos en disposición de ayudar en esta evaluación si se produce una petición conjunta de Hungría y Rumanía y se puede garantizar el acceso a la zona a los nacionales de ambos países. Esto es evidentemente crucial. Es completamente esencial establecer tan pronto como sea posible un cuadro del alcance del daño de modo que podamos decidir exactamente la mejor manera de ayudar a atajarlo. Nuestros esfuerzos se dirigen ahora a este fin. También existe una necesidad de aclarar las responsabilidades legales de la compañía minera y de las autoridades rumanas. Esta es una cuestión importante, como han sugerido algunos diputados. El principio de que el que contamina, paga, es la piedra angular de la política medioambiental de la Unión Europea. Está reflejado en la Convención Internacional para la protección y el uso sostenible del río Danubio, y debería aplicarse en este caso. La Unión Europea no puede suplantar a la compañía minera en el pago de compensaciones debidas. La Unión ha movilizado en los últimos siete años 20 millones de euros para apoyar la protección de la cuenca del río Danubio. En el contexto de la ayuda de preadhesión a la región cabe la posibilidad de redirigir parte de la ayuda que estamos otorgando en ISPAR y PHARE para atajar los impactos más severos de este accidente, siempre que se respete completamente el principio de que el contaminador paga. A plazo más largo queremos comprobar que lecciones se pueden extraer de este desastre, sobre todo ver como se puede, en primer lugar, evitar que estos ocurran. El hecho refuerza la necesidad de fortalecer la protección civil europea, siguiendo las directrices sugeridas por el Presidente Prodi en su reciente discurso y como han sugerido hoy uno o dos diputados. Pero, por ahora, la prioridad es superar la crisis. Como ya he dicho, mi colega, la Comisaria Wallström, se encuentra hoy en el lugar de los hechos. Ella informará detalladamente al Parlamento acerca de las acciones que propondrá como resultado de su visita. Esta ha sido una tragedia espantosa para Europa y Europa ha de responder y hacer todo lo que pueda para asegurar que hechos tan terribles como este no continúen arruinando nuestro futuro. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a continuación. VOTACIONES . (FR) La única razón por la cual hemos votado a favor de la resolución de compromiso PSE-Verts/ALE-GUE/NGL es que únicamente esta resolución nos permitía "condenar la decisión de la dirección de Goodyear-Dunlop de cerrar su fábrica en Italia". Sin embargo, las medidas propuestas en esta resolución son insignificantes para detener la política de los grandes grupos industriales, que suprimen puestos de trabajo y agudizan el desempleo. Por otro lado, sólo se trata de palabras, ya que los gobiernos socialistas, que son mayoría en Europa, son tan incapaces como los gobiernos de derechas de tomar las medidas necesarias para impedir los despidos. El verdadero problema no es encontrar los procedimientos jurídicos que hagan más complejos los trámites de despido, sino de prohibir los despidos. La única manera de parar este mecanismo infernal -que, por un lado, genera plusvalía financiera y, por el otro, desempleo- consiste en prohibir los despidos en todas las grandes empresas que obtienen beneficios, bajo pena de expropiación, y en publicar los balances de las grandes sociedades, y someterlos a un control de sus trabajadores y de toda la población. Es preciso que la sociedad disponga de los medios para imponer a las grandes empresas y a los propietarios de éstas sus propias prioridades, y en primer lugar la erradicación del desempleo. Las sumas necesarias para crear empleos útiles en los servicios públicos, así como para financiar la repartición del trabajo entre todos, sin disminución de salarios, deben obtenerse de los beneficios de las grandes empresas. Es infinitamente más importante, para la mayoría de la sociedad, que el despilfarro en operaciones financieras o el enriquecimiento escandaloso de una minoría de grandes accionistas. . (SV) No puedo dar mi apoyo a esta resolución, ya que en el punto 8 se señala a una industria determinada en Italia con el deseo de que se mantengan sus instalaciones, al mismo tiempo que se aconseja a la actual dirección de la empresa que venda la fábrica a un fabricante europeo de neumáticos. No es tarea que competa al Parlamento Europeo declarar qué fabricas en los quince países de la Unión Europea tienen que permanecer o desaparecer, ampliar o disminuir su plantilla de trabajadores, mantenerse en un sitio o mudarse, vender o no vender y cuáles hay que vender, dentro o fuera de Europa. En último término se trata de esferas de competencia; el Parlamento Europeo y sus miembros carecen de posibilidades jurídicas para cambiar las decisiones de esta empresa y de conocimientos más profundos sobre su situación. Los democristianos suecos hacemos hincapié en la importancia de que la Unión Europea y el Parlamento Europeo se concentren en sus tareas esenciales y en que no debiliten el valor de sus actos en esos campos interviniendo en materias que están fuera de su competencia. Potencial del turismo como generador de empleo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0030/2000) del Sr. Viceconte, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión: "Incrementar el potencial del turismo como generador de empleo - Seguimiento de las conclusiones y recomendaciones del Grupo de Alto Nivel sobre Turismo y Empleo" (COM(1999)0205 - C5-0112/1999 - 1999/2115(COS)). , ponente. (IT) Señor Presidente, Señorías, a pesar del retraso y de la indecisión de la Unión Europea en realizar una verdadera política comunitaria de turismo, ha aumentado el interés por el turismo como sector capaz de crear nuevos puestos de trabajo. Uno de los motivos del interés comunitario es la flexibilidad estructural de este segmento del mercado de trabajo que explica la fuerza de atracción que el mismo ejerce sobre las mujeres y los jóvenes, a los que ofrece con frecuencia una primera ocasión de empleo. Sin embargo, la importancia de la industria turística, su impacto en el empleo - aunque todos se dan cuenta de ella - se basa más en sensaciones percibidas a través de una verificación empírica del fenómeno que en hechos demostrables estadísticamente. Esta identidad imprecisa, debida a un desconocimiento del fenómeno por la falta de datos estadísticos fiables y científicamente correctos, ha penalizado fuertemente la posibilidad de poner en marcha una política orgánica en favor del sector y la posibilidad de crear mayor empleo. Por lo tanto, en esta ocasión, es útil empezar por algunas consideraciones para recordar el impacto del turismo en la vida de los ciudadanos de la Unión, la necesidad y la conveniencia tanto económica como social de apoyar el turismo europeo. En primer lugar, quería recordar que la industria turística es una de las infraestructuras indispensables para una sociedad desarrollada: sin ella no podría funcionar el mundo de las instituciones, de los negocios y del trabajo. En consecuencia, el turismo debe considerarse como un conjunto de bienes y servicios necesarios para el ciudadano cuando éste se traslada de su residencia habitual, un factor que permite la movilidad que es la característica de la forma de vivir de la sociedad contemporánea. El turismo no puede entenderse únicamente como sinónimo de sol, mar y vacaciones, lo cual reduce su grado de interés institucional. En segundo lugar, quería refutar un lugar común inspirándome en una paradoja aparente que se desprende claramente de las estadísticas Eurostat: las potencias turísticas mundiales no son los países tradicionalmente considerados turísticos, sino las naciones más desarrolladas, donde la calidad de vida de las poblaciones residentes se convierte en un factor determinante de promoción y de atracción. Está claro que la importancia del turismo para la vida de las regiones tradicionalmente consideradas turísticas como, por ejemplo, las meridionales, es muy distinta y ha de valorarse con una atención diferente. Lo cierto es que tanto porque es evidente como porque es mensurable con otros indicadores económicos y sociales, gracias al turismo muchas de las regiones mediterráneas han cambiado radical y positivamente su fisionomía económica y social y el modelo de vida de sus poblaciones, así como reducido drásticamente la plaga de la emigración. Sólo donde han nacido y se han desarrollado alrededor de este mercado todas esas actividades necesarias para responder a las demandas del consumidor turista y se ha creado un sistema productivo, se ha asistido a un desarrollo social. En estos casos se ha podido medir que el empleo aumenta más que el crecimiento de las presencias turísticas, por la activación de un círculo virtuoso de expansión económica local. Esto demuestra que el turismo no es en absoluto el petróleo de los pobres, porque precisa grandes inversiones en estructuras, infraestructuras, empresariado, profesionalidad, servicios sociales y formación; que la industria del turismo es fundamental para el equilibrio de muchas regiones por ser fuente directa de empleo y mercado para todas las actividades productivas locales: agricultura, pequeña industria y artesanía, transportes, servicios, comercio, formación; que el desarrollo del turismo comunitario está estrechamente vinculado a su sostenibilidad respecto a los objetivos comunitarios; que deben protegerse y valorizarse las diversidades geográficas, histórico-culturales y medioambientales. La Unión Europea, en mi opinión, puede, en el respeto del principio de subsidiariedad, completar la acción de los Estados miembros y contribuir al reforzamiento del potencial del turismo a través de algunas medidas; a saber: la adopción de un fundamento jurídico específico para la política del turismo en los Tratados; la adopción de mecanismos programáticos y proyectivos en el ámbito de las políticas regionales y de las demás políticas de la Unión, aptos para promover el turismo en todas sus formas: rural, medioambiental, cultural, de investigación y de formación, de congresos, termal de la tercera edad y deportivo; la modificación de la Directiva 95/57 relativa a la recogida de datos estadísticos en el sector del turismo; la cofinanciación de proyectos orientados a la realización de nuevos servicios e infraestructuras de transporte; la cofinanciación de acciones piloto de intercambios de experiencias y de benchmarking. Éstas y las demás medidas concretas contempladas en mi informe pueden, en mi opinión, tener un valor añadido respecto a las acciones que las autoridades nacionales y regionales deberían primar para promover el turismo y generar nuevo empleo, empezando por la adopción de medidas fiscales positivas para las pequeñas y medianas empresas, en particular las orientadas a reducir las cargas que gravan sobre el factor trabajo. Señor Presidente, señores de la Comisión, quiero iniciar mi intervención con algunas optimistas palabras que se nos dieron en la Comunicación del Grupo de Alto Nivel del mes de octubre de 1998, en la que en su primera página se decía: "Antes del final de la próxima década en la Unión habrá la posibilidad de crear entre 2.200.000 y 3.300.000 nuevos puestos de trabajo en actividades turísticas" y se añadía: "sólo creando las condiciones justas" . Creo que la Comisión y este Parlamento deben responder a dos preguntas: ¿cuáles son las condiciones justas y, en este sentido, cuál debe ser el papel de la Unión Europea? La Comisión y el Parlamento pueden ayudarnos a entender ante todo de qué estamos hablando exactamente, porque el término "turismo" como, por otra parte, ha recordado el Sr. Viceconte en su informe, es un término todavía ambiguo, una especie de variable que depende de las latitudes, de los climas, de muchas ocasiones, de muchos elementos de interpretación. Puede ser sinónimo de vacaciones o puede ser realmente un sitio de producción, de ingresos, de riqueza y de empleo. Faltan los datos: no tenemos ningún dato sobre el impacto económico que sigue siendo todo un misterio. Tenemos criterios de recogida e interpretación de las estadísticas que no concuerdan en absoluto entre sí, a pesar de lo que decía una directiva de la Comisión y del Parlamento del año 1995. Creo que, para poner a punto una estrategia, es fundamental una lectura homogénea y lo más rigurosa posible de estos datos, al objeto también de que el turismo pueda realmente generar empleo. No existe ningún automatismo en este sentido: con frecuencia en el pasado se acumularon grandes riquezas gracias al incremento de la industria turística al que, sin embargo, no correspondió un aumento del empleo. Falta un fundamento jurídico y consideramos que, hoy por hoy, éste es el gran límite de cualquier acción en el sector del turismo. Un fundamento jurídico se traduce en una capacidad de coordinación, de programación y de estrategia que son indispensables para que el turismo de la Unión Europea pueda ser competitivo respecto a los demás mercados. Un fundamento jurídico evitaría tener que desviar, como ocurrió en el pasado, de los Fondos estructurales una especie de "dinero de bolsillo" , por otra parte, puesto a disposición en cantidades muy escasas. Hemos de recordar que la Comunicación de la Comisión señalaba un importe igual a 4.700.000.000 de euros en los últimos cinco años que corresponden al coste de 400 kilómetros de autopista. Falta la posibilidad de lanzar a los Estados una señal fuerte: un reconocimiento del fundamento jurídico permitiría a los Estados reconocer a la Unión Europea una competencia que en este momento es del todo esporádica. Las medidas comunitarias señaladas en la Comunicación de la Comisión merecen nuestro acuerdo: una fiscalidad ventajosa, o sea, medidas fiscales que sepan ofrecer a ese tejido productivo -que, lo recordamos, esta formado en su 95% por pequeñas y medianas empresas, es decir, 2 millones de pequeñas y medianas empresas que actúan en el sector turístico en Europa- unas condiciones realmente competitivas en este mercado; dedicar una preferente atención en la Unión Europa a la cualificación profesional y, en consecuencia, invertir en la formación; por último, emplearse a fondo en pos de la transparencia del mercado de trabajo. El mercado del turismo es un mercado flexible por definición. Desearíamos que dicha flexibilidad no se entendiera sólo de manera punitiva por la errónea creencia de que la estacionalidad presupone trabajo irregular. Hay que recordar que el 50% del empleo, especialmente en los Estados del sur de la Unión Europea, es trabajo sumergido. Consideramos que ha de existir un gran esfuerzo por parte de la Unión Europea y de la Comisión en favor de un turismo sostenible, lo que implica disponer de una estrategia de compatibilidad medioambiental, tras los excesos de estos años, cuando a la riqueza privada a menudo no correspondía la misma cantidad de empleo. Hay que competir ante todo en el terreno de la calidad. Por último, consideramos que el turismo puede ser, además de un factor de crecimiento, también un factor de democracia y, a este respecto, pedimos a la Comisión un fuerte y consciente compromiso. Señor Presidente, hay tres cuestiones que quisiera tratar. La primera es la inclusión de una base legal en el Tratado. Esto es algo por lo que abogo aunque actualmente como parte de una minoría dentro de mi propio Grupo. Somos completamente conscientes de la importancia del Turismo, tanto para las economías locales como en tanto factor de integración europea. No obstante, el problema para nosotros es la ausencia de especificaciones sobre la extensión de la base legal y cómo se relacionaría con cuestiones de subsidiariedad. En segundo lugar, existen cuestiones similares relacionadas con el establecimiento de un programa plurianual de turismo. La resolución contiene numerosas ideas brillantes para la promoción de diferentes tipos de turismo y para su creciente profesionalidad. Al mismo tiempo la Comisión está actualmente preocupada en limitarse a tareas esenciales. La cuestión que debe plantearse es si algunas de las actividades que se sugieren en la resolución no van a ejercer más presión sobre sus recursos de lo que sería deseable. En tercer lugar, en la resolución se incluyen diversas referencias al empleo indefinido. Desde luego, la promoción de éste es deseable y el empleo indefinido no significa necesariamente empleo a tiempo completo. Pero siempre habrá gente que busque un empleo estacional. Los estudiantes son un ejemplo evidente. Nos preocupa que la resolución no les tenga suficientemente en consideración así como al modo en que sus intereses puedan obtener una protección específica. Así, al mismo tiempo que alabamos al Sr. Viceconte por su informe y encontramos en la resolución numerosas cuestiones recomendables, vamos a solicitar una serie de votaciones separadas para tratar adecuadamente estas preocupaciones. Señor Presidente, yo también pienso que el turismo representará un papel muy importante no sólo en nuestras regiones europeas, sino en el resto del mundo, porque se trata de una baza considerable para el desarrollo económico y social. Pero se trata también de un sector muy frágil, como acabamos de ver con la marea negra, por ejemplo. Por lo tanto, hoy no podemos improvisar en materia turística. Existen reservas importantes, y ciertas zonas - las zonas rurales, las denominadas "zonas menos desarrolladas", pero que aún poseen una naturaleza silvestre, con medios naturales protegidos -están catalogadas como zonas con un potencial turístico interesante, que se podría llamar "ecoturismo" y "turismo verde". Este tipo de turismo podría desarrollarse y convertirse claramente en una importante fuente de nuevos empleos. Pero es necesario que estas regiones tomen realmente en consideración las experiencias positivas y negativas de otros sectores turísticos. En efecto, no hay que matar a la gallina de los huevos de oro, como es el turismo. El turismo debe respetar el medio ambiente si queremos que exista y que represente una baza, con miras al futuro. Pienso en los numerosos sectores de montaña que hoy se están degradando continuamente, para desarrollar en ellos un sector turístico. Las lesiones y las destrucciones en los medios naturales y zonas de montaña, por ejemplo, son incontables. Pero yo querría mencionar asimismo un turismo menos digno, el turismo que se exporta de nuestros países de la Unión Europea, es decir, el turismo sexual. Sé que se lucha contra este supuesto turismo, pero hay que señalar la responsabilidad de la Unión Europea en este sentido. En ningún caso, nosotros, responsables políticos, podemos tolerar lo que ocurre actualmente con esas jóvenes, a quienes prácticamente se compra en los países del Este, que vienen aquí y de las que se abusa por un poco de dinero. Finalmente, desearía referirme al turismo que permite a los ciudadanos que se abran al mundo y a la democracia. Pienso, en particular, en países como Cuba, que están aislados, pero sé, puesto que conozco muy bien esta isla, que los ciudadanos cubanos que están en contacto con los turistas pueden abrirse al mundo, tener acceso a una información distinta y transmitir informaciones diferentes. Por todas estas razones pienso que la reforma de los Tratados permitiría integrar realmente este gran expediente del turismo, que también representa una importante baza para todo el planeta. Señor Presidente, en la última reunión de la Comisión de Política regional, Transportes y Turismo me encontré con una grata sorpresa. Se trataba de una observación que hacía el Sr. Sánchez García en el marco de su opinión sobre la CIG para la Comisión de Asuntos Constitucionales. El ponente de opinión sostenía que no hacía falta incorporar en el Tratado un fundamento jurídico para el turismo. Este punto de vista contrastaba con la postura de la mayoría de los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. Tras escuchar a muchos colegas que se sumaban a esa postura mayoritaria, fue un verdadero alivio. Desafortunadamente, su texto no superó la votación. Sin embargo, me consuela en la medida en que manifiestamente no soy el único que no comparte el punto de vista mayoritario. Con esto he llegado al fondo del informe. Uno de los aspectos fundamentales del sector turístico es sin duda el empleo y el empleo potencial. Sobre todo en los Estados miembros del Sur la industria turística constituye una importante fuente de ingresos. Desde este punto de vista, las autoridades tienen motivos de sobra para elaborar medidas y políticas de fomento. Asimismo conviene prestar atención al carácter estacional del turismo y a las consiguientes fluctuaciones laborales. A mí me extraña que muchos pretendan lograr este objetivo a través de la política comunitaria. Ello no es aconsejable, ni desde el punto de vista del propio turismo ni desde la perspectiva del fomento del empleo. En numerosas ocasiones, las diferencias entre las diversas regiones se remontan a factores histórico-culturales. No es, por tanto, sorprendente, que estas regiones experimenten problemas muy diferentes. Es obvio que las autoridades locales y regionales, y en menor medida también las autoridades nacionales, son las más indicadas para evaluar la situación y diseñar una política apropiada. Desde este punto de vista no puedo aprobar que algunas competencias sean traspasadas al nivel europeo. En realidad, está en juego la política de empleo en general. En este ámbito también se comprueba que la estructura de la economía difiere de un Estado a otro y que las vías por las que se ha alcanzado el nivel actual divergen. Por tanto, no es bueno que se aplique una sola política, que probablemente estaría llena de excepciones y adaptaciones. Significaría que los Estados miembros sean privados sin fundamento aparente de algunas tareas que les corresponden y que la burocracia bruselense intervenga sin que haya necesidad de ello. Es preferible que los Estados miembros adopten ellos mismos medidas que fomenten el empleo. Evidentemente, entienden más de este asunto que la Comisión. De ahí mi reticencia con respecto a la adopción de medidas comunitarias en materia de fomento de empleo, incluso cuando se trata del sector turístico. Realmente nos causaría un gran disgusto que, a pesar de todo, el Parlamento intentara alcanzar este objetivo por vía extraoficial extendiendo sus competencias. Señor Presidente, como usted comprenderá, no podemos suscribir la resolución que tenemos delante en su versión actual. En primer lugar, quisiera dar las gracias al Sr. Viceconte por todo el trabajo realizado en este informe. Se trata de un informe muy extenso. Saludamos gratamente este informe al igual que saludamos el informe original sobre el que se ha basado, el informe del grupo de alto nivel establecido por la Comisión Europea. Confío en que la Comisión Europea no olvide esto. Habiéndolo establecido espero que la Comisión Europea haga efectivamente uso del mismo y, por tanto, no permita que languidezca en los pasillos y quede cubierto de polvo. El turismo se compone básicamente de pequeños negocios y por tanto constituye un área muy fértil para la creación de empleos. Como ya se ha dicho en este debate, tres millones de potenciales empleos para los próximos diez años es algo por lo que merece la pena luchar. Europa no puede por más tiempo rechazar el reconocimiento -tanto en términos económicos como de acción política- que el sector de crecimiento más rápido de su economía se merece por su posición económica y social. Necesitamos una visión más dinámica basada en la contribución del turismo a la creación de empleo. Debemos dar reconocimiento a un sector que predominantemente se relaciona con actividades transfronterizas y por consiguiente merece una política europea con un enfoque estimulante, innovador y activo para un desarrollo empresarial sostenible. Me consta que el Comisario está muy interesado en la informática. Me ha convencido de ello. Pero sus carteras de informática y turismo, de hecho, casan muy bien juntas. Hay diversas razones por las que el turismo es un caldo de cultivo ideal para integrar estrategias de creación de empleo. Veamos algunas de estas razones. La importancia del turismo para la economía y su potencial de crecimiento es evidente. Varios sectores de la población están empleados por la industria turística, especialmente los grupos más vulnerables tales como la gente joven, las mujeres y los trabajadores sin cualificación. No estoy diciendo que no sea necesario mejorar la cualificación dentro del sector -desde luego que hemos de hacerlo- pero consolidemos primero los puestos de trabajo. La disponibilidad de trabajo no cualificado, temporal y estacional es muy importante en algunas áreas económicas de la Comunidad. El turismo contribuye al desarrollo regional -en zonas rurales que quizá persigan la diversificación- y el turismo contribuye a que en las zonas urbanas se consiga el objetivo de elevar el perfil de su propia herencia cultural. Si tomamos todos estos aspectos tendremos el potencial de realmente hacer algo en Europa y puede que de extender la temporada turística escalonando las vacaciones a lo largo de Europa. No debemos perder de vista el hecho de que con la ampliación dispondremos del potencial de aumentar el número de visitantes que acudirán a las costas europeas para ver algunos legados culturales tradicionales que no han estado abiertos al mundo durante mucho tiempo, de hecho, alrededor de cuarenta años. Estamos perdiendo cuota de mercado. Creo que debemos hacer algo para ser más competitivos. Confío en que nos presten su ayuda. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, nos ocupamos hoy de un sector muy importante, que representa más de diez millones de puestos de trabajo directos en la Unión Europea, y que ayuda a ponerse en pie a las regiones más o menos desfavorecidas, las insulares y las ultraperiféricas. Y, por supuesto, el turismo genera puestos de trabajo adicionales, contribuyendo así a la dinamización del empleo, especialmente en los sectores más sensibles de la sociedad: las mujeres y los jóvenes. Habida cuenta de todo esto, entiendo que es una grave contradicción la inexistencia de una política europea para el turismo. De la falta de fundamento jurídico se deriva la imposibilidad de tomar las medidas correspondientes en el sector. El recurso, en ocasiones, al artículo 308 -el antiguo 235-, que exige unanimidad, tuvo como resultado que no se pudiera adoptar ni siquiera un programa de ocho millones de ecus para cinco años y quince países miembros. Las medidas tomadas en diferentes momentos en el pasado fueron fragmentarias y, en consecuencia, ineficaces; en cuanto a las regulaciones, fueron dictadas por políticas paralelas, como, por ejemplo, protección de los consumidores, medio ambiente, transportes, fiscalidad, etcétera, que en muchos casos, no sólo no favorecían el turismo, sino que, por el contrario, le ponían trabas, desde el momento en que su aplicación implicaba con frecuencia costes para la industria turística, sin estudios previos de sus posibilidades de asumirlos ni el ofrecimiento de incentivos para hacerles frente. Destaco, no sin tristeza, que hoy el turismo, en el marco de la reestructuración de los servicios de la Comisión, constituye una sección, ni siquiera una dirección, en el seno de la Dirección general "Enterprise" . Y sin embargo, ¡debemos defender nuestro turismo! Ejes que pueden crear la base de apoyo a nuestro turismo son, en nuestra opinión, los siguientes: capítulo dedicado al turismo, en la nueva revisión de los tratados, que dote de fundamento jurídico al sector; configuración de una política turística comunitaria que apoye al sector sin perturbar el funcionamiento del mercado turístico; coordinación de la política para el turismo y de las políticas comunitarias paralelas que lo afectan directa o indirectamente; estudio del sector y adopción de medidas a corto y largo plazo para reforzar la competitividad del producto turístico. Señor Presidente, señor Comisario, ya que hablamos de empleo, quiero recordar el también muy serio asunto de las quiebras de los mayoristas, los tour operators, y sus repercusiones, principalmente en los hoteles, pequeñas y medianas empresas sin la necesaria organización y sin acceso a la información que les permita conocer la solvencia de la contraparte. La adopción de medidas en el marco estatal, evidentemente, no es viable. Por el contrario, en el marco europeo se podrían estudiar medidas para sanear las relaciones hoteleros -mayoristas, un reglamento de las relaciones, impulsar un fondo especial para quiebras, en colaboración con los representantes de los dos sectores. En el pasado, la Comisión había pedido datos estadísticos sobre los daños sufridos por las empresas a causa de dichas quiebras, al objeto de poder formarse una idea. Había pedido también a las confederaciones europeas de hoteleros y restauradores, la HOTREC, y de agencias de viajes, la ECTAA, que estudiaran y redactaran un reglamento mediante el cual se regularan las relaciones entre ellos. Desde entonces, sin embargo, no se ha registrado avance alguno. Así pues, señor Presidente, señor Comisario, hay que adoptar medidas que mejoren la calidad y la competitividad del turismo europeo, y que al mismo tiempo garanticen, en la medida de lo posible, el funcionamiento de las empresas. Medidas que persigan, igualmente, el uso racional de los recursos naturales y culturales, así como de la infraestructura turística, contribuyendo de este modo a un desarrollo equilibrado y sostenible del turismo. Para terminar, felicito al Sr. Viceconte y, en mi condición de cretense, de habitante de una región turística, ruegos a todos que entendamos siempre el turismo no sólo como vacaciones agradables, sino también como creador de puestos de trabajo en una Europa que necesita esos puestos de trabajo. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, a los que hemos seguido en los últimos años el turismo y su encaje en el mundo comunitario nos llama la atención el cambio de actitud que ha adoptado recientemente la Comisión con relación a esta importante actividad económica. A nadie se le oculta que ello se debe fundamentalmente a la íntima relación causa-efecto entre el turismo y el empleo y al reconocimiento por parte de la Unión Europea, después de la conferencia que sobre estas materias se celebró en el año 1997, de las enormes potencialidades que representa la actividad turística para el empleo. En dicho sentido resultan oportunos la comunicación de la Comisión que hoy debatimos y, obviamente, el informe del Sr. Viceconte -por el que le felicito-, que contiene 34 conclusiones entre las que destacaría las 15 peticiones que hace a la Comisión -en las que se le invita a adoptar medidas y acciones concretas sin descuidar la dimensión ambiental y la protección cultural, particularmente en las regiones ultraperiféricas e insulares- y las cuatro peticiones a los Estados miembros, entre las que sobresale la necesidad de coordinar las acciones con las autoridades regionales así como el establecimiento de medidas favorables a las PYME turísticas, particularmente en el campo fiscal y en los accesos a los instrumentos financieros, al objeto de favorecer el crecimiento del empleo en los sectores que utilizan intensamente mano de obra, como sucede con el turístico. Finalmente, hemos de reconocer que, una vez superada la ausencia de ese fundamento jurídico al que muchos aspiramos para tener una política común del turismo, debemos ser realistas y elaborar una estrategia en dicho ámbito -tal como lo plantea la Comisión, con las aportaciones de este Parlamento-, por su relación con el empleo, en la que los jóvenes y las mujeres, la formación y la calidad, al igual que la nueva sociedad de la información deben ser objeto de atención preferente. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desearía ante todo dar las gracias al Sr. Viceconte por su informe, que permite llamar la atención sobre un sector generalmente desconocido. En tanto que fenómeno social, económico y cultural, el turismo atañe a la mayoría de los ciudadanos europeos, tanto como beneficiarios o como proveedores de servicios muy diversos. Cada año, cerca de 200 millones de europeos dejan por un tiempo su lugar de residencia habitual, para hacer turismo, generalmente en otros países de Europa. Además, Europa sigue siendo el principal destino turístico de los terceros países, aun cuando deba hacer frente a una competencia cada vez mayor y a una oferta cada vez más diversificada y atrayente. Puesto que los Tratados no establecen una base jurídica específica para la creación de una verdadera política comunitaria del turismo, la Unión Europea debe contribuir a mejorar y a fomentar la cooperación en este sector, respetando el principio de subsidiariedad, para concretizar el potencial que ofrece el turismo desde el punto de vista del empleo. La formación profesional, la movilidad de la mano de obra, representan instrumentos esenciales de una estrategia de lucha contra el desempleo en Europa, en particular por lo que respecta a los proveedores de servicios turísticos, con el fin de responder a las exigencias multiculturales de la demanda y de garantizar unos servicios adecuados a la clientela. El empleo en el sector turístico es a menudo mayoritariamente estacional y precario, lo que constituye un obstáculo para su desarrollo sostenible. Por lo tanto, es urgente adquirir y difundir los conocimientos especializados en materia de gestión y de tecnología, a fin de favorecer los nuevos métodos de producción y promover una oferta turística que responda lo mejor posible a la evolución del mercado. La adopción por los Estados miembros de medidas fiscales favorables a las PME, a fin de reducir, en particular, las cargas que pesan sobre el factor trabajo, sería, como lo indica el informe, una excelente manera de favorecer el crecimiento del empleo en los sectores en que la mano de obra es muy intensa, y, por consiguiente, en el sector turístico. Este campo de actividad constituye también un elemento decisivo para el desarrollo económico y social de las regiones menos favorecidas: pienso concretamente en las regiones ultraperiféricas e insulares, cuyas bazas en la materia son innegables. No olvidemos que en estas regiones ultraperiféricas el turismo representa la primera industria en cuanto a ingresos se refiere. Los ingresos y el empleo proporcionados por el turismo contribuyen, en gran medida, a reducir los desequilibrios y a fomentar una convergencia de sus economías hacia el índice medio de desarrollo comunitario. Además, el turismo puede favorecer cierto acercamiento cultural y económico, en la medida en que permite una mayor sensibilización en cuanto a las diferentes culturas europeas, y contribuye, de este modo, al desarrollo del respeto de las formas de vida europeas. Es evidente, por consiguiente, que el turismo, desarrollado con discernimiento y a largo plazo, debe representar para las economías locales una fuente de ingresos sostenible, a la vez que se salvaguardan y valorizan las riquezas paisajísticas, culturales, históricas y medioambientales. Deseo insistir, finalmente, en el papel primordial que debería representar la Unión Europea en favor de las nuevas formas de turismo, en nuevos lugares: pienso precisa y concretamente en el hecho de hacer descubrir a los europeos, a quienes viven en el continente, los destinos europeos más alejados, las regiones ultraperiféricas. Señor Presidente, hemos hecho un gran debate sobre muy poca cosa, porque, en definitiva, el documento básico no es más que una comunicación de la Comisión que sigue las conclusiones y recomendaciones de un grupo de alto nivel sobre turismo y empleo. Y no sólo lo hemos hecho sobre poca cosa, sino que, además, lo hemos hecho sobre un documento algo antiguo, porque es un documento de 28 de abril de 1999, es decir, de hace casi un año. El documento viene de la Comisión anterior, resultado sin duda del trabajo que hizo el Comisario Papoutsis durante todo su mandato y que culminó en la Cumbre de Luxemburgo y en su programa Philoxenia, su fracasado programa Philoxenia. Creo que éste es el primer debate que celebramos en el Parlamento con la nueva Comisión, con un nuevo Comisario responsable, el Sr. Liikanen, que está escuchando, desde luego, con la mayor atención lo que estamos discutiendo aquí. Querría aprovechar la ocasión para preguntarle directamente un par de cosas. La primera: está empezando la Conferencia Intergubernamental, hay un compromiso de los Gobiernos de la Conferencia de Maastricht de 1992 de incluir una base jurídica en los Tratados; ese compromiso no se cumplió en el Tratado de Amsterdam de 1997, es un compromiso pendiente, e incluso hay una resolución del Consejo de junio del año pasado sobre el turismo y el empleo. ¿Qué expectativas tiene el señor Comisario de que en la nueva Conferencia Intergubernamental se incluya este aspecto? La segunda pregunta es mucho más directa y quizás mucho más comprometida: teniendo en cuenta los esfuerzos fallidos que tuvieron lugar durante la década anterior, como puso de relieve el Sr. Koch, ¿cree el Comisario Liikanen que durante su mandato podrá hacer algo para que este aspecto comunitario del turismo pueda ser objeto de una política propia, teniendo en cuenta la importancia que todos los oradores que me han precedido han otorgado al turismo precisamente como creador de empleo? Es decir, ¿es posible que la Comisión presente nuevas iniciativas al objeto de ver si -un poco como la gota de agua que erosiona la roca-, a través del esfuerzo continuo de la Comisión y del Parlamento, podemos convencer al Consejo de que hay que hacer algo en esta materia? Señor Presidente, señor Comisario, quiero en primer lugar felicitar al ponente, Sr. Viceconte, que ha hablado profusamente de la posibilidad concreta, para los quince Estados de la Unión, de incrementar los puestos de trabajo a través de una sabia política, de una sabia iniciativa de la Unión Europea en este sector. Precisamente esta tarde hemos debatido el problema de los trabajadores repentinamente desocupados y en este momento, por el contrario, tenemos la esperanza de poder solucionar estos problemas. El turismo es una actividad pura y esencialmente de competencia de la Unión Europea. Todos los Estados europeos son conocidos en el mundo entero por ser unos polos de atracción turística envidiados por todos, incluso por los Estados Unidos de América, país del cual hemos hablado esta tarde por el asunto de los indios. Quiero subrayar un punto del informe Viceconte que apruebo y suscribo especialmente y sobre el que deseo que nuestro Pleno y la Comisión reflexionen para luego dar una respuesta favorable. Se trata del punto relacionado con el turismo de la tercera edad. Generalmente veo a la Comisaria Sra. Diamantopoulou mesarse el pelo, desesperada porque los ancianos viven demasiado, circunstancia que causa problemas a la hora de pagar las pensiones. En este caso, por el contrario, el hecho de que vivamos más tiempo presupone que hay más gente anciana. Lamentablemente, no todos, pero muchos viajan alrededor del mundo para ver las maravillas existentes, para aprender y para conocer más: los italianos para ver como son los ingleses, los griegos para ver como son los turcos, los franceses para ver a sus primos italianos. El turismo acerca a los pueblos de los quince Estados y de todo el mundo y seguramente lleva paz y comprensión. Este turismo que hacen sobre todo y mayoritariamente las personas mayores, tiene la misma importancia. Este turismo debe ser fomentado y respaldado porque permite trabajar en las zonas turísticas no solo en verano cuando, por ejemplo, nos bañamos en el mar, sino también en invierno porque se respira aire limpio. Las personas mayores están siempre de vacaciones, todo el año, del 1 de enero al 31 de diciembre, porque no trabajan, no tienen sólo un mes de vacaciones. Pero no todos, lamentablemente, y es por esto que invito a la Comisión a que desarrolle el informe Viceconte. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Viceconte, y felicitarle por su informe. Creo que todos reconocemos la importancia económica, social y medioambiental del turismo en la Europa desarrollada de hoy y su gran potencial para el crecimiento y el empleo. Celebro comprobar que la Comisión y el Parlamento convergen hacia el mismo objetivo en esta área. Las cuestiones relacionadas con el empleo constituyen actualmente la mayor preocupación en el turismo. A este respecto una condición esencial para progresar adecuadamente en los trabajos es que la cooperación con los Estados miembros, la industria y otros socios sean tan fructífera como sea posible. Esto determinará el éxito de nuestro trabajo. Ciertamente la Comisión buscará la coordinación con las políticas de empleo nacionales. Esto también será importante a la luz de la cumbre extraordinaria de marzo en la que el turismo está destinado a ser citado como contribuyente esencial al empleo. La coordinación de las actividades turísticas comunitarias con otras cuestiones relevantes como las políticas regionales, el transporte, el empleo, el medio ambiente, la cultura y la competencia debe involucrar a los Estados miembros y a la propia industria. En lo que respecta a políticas específicas quisiera destacar especialmente una a la que se refiere la resolución provisional -la política regional. El documento directivo de la Comisión para el nuevo periodo de programación de los fondos estructurales ya ha identificado al turismo como uno de los sectores con un especial potencial para la creación de empleo a través de empresas competitivas. La Comisión espera que los Estados miembros pongan más énfasis en las medidas relativas al turismo en sus planes y programas. La calidad, la sostenibilidad y la innovación se encuentran a la cabeza de la propia política de la Comisión y constituyen prioridades reconocidas por el Consejo de Ministros. Productos de calidad para mejorar la competitividad, sostenibilidad para proteger los recursos e innovación, de forma especial, a través de las tecnologías informáticas. En cuanto a los indicadores de sostenibilidad, la Agencia Europea del Medio Ambiente ya está trabajando en la cuestión junto con la Comisión. Quisiera mencionar, como ya lo han hecho varios diputados hoy, que se espera que el turismo relacionado con el legado natural y cultural sea la forma de turismo con una mayor expansión en la UE durante las próximas dos décadas. Estas oportunidades deben ser totalmente explotadas. El Sr. Provan ha dicho que a menudo hablo profusamente del turismo y de las tecnologías informáticas. Estoy personalmente convencido de que las tecnologías informáticas y de la comunicación serán un factor clave de competitividad e innovación para el turismo europeo. El sector turístico y de los viajes es pionero en el uso de herramientas ICT. Esto cambiará drásticamente su modo de operar. Se espera que Marketing, reservas y transporte sean las áreas en las que se produzcan cambios y mejoras más profundas. El uso de las tecnologías informáticas y de la comunicación abre una dimensión completamente nueva en el ámbito del turismo y los viajes. La comercialización directa en el contacto con el consumidor va a complementar, y en algunos casos también reducir, la actual, casi exclusiva relación de empresa a empresa. Va a ofrecer más y mejores opciones a los turistas y generar más y mejores productos turísticos. Para la Comisión esto requiere que la acción en el sector turístico sea estrechamente ligada a medidas que promocionen la incorporación de las tecnologías informáticas y de la comunicación a la industria turística, en especial a través de los programas tecnológicos de innovación y de la sociedad innovadora que se encuentran en mi ámbito de competencia. La nueva estrategia perfilada por la comunicación de la Comisión sobre turismo y empleo, con la que coincide el Consejo, pone el énfasis en el encuentro turístico y la diseminación de información y buenas prácticas. La ejecución de la directiva sobre estadísticas persigue la mejora del conocimiento de la estructura y las tendencias del mercado en el turismo europeo y su industria. El informe sobre la experiencia adquirida en el trabajo llevado a cabo bajo esta directiva forma parte de nuestro programa de trabajo para el presente año. Actualmente se está trabajando más con organizaciones internacionales, tales como la Organización Mundial del Turismo, acerca del impacto social y económico del turismo. El papel principal de la Comunidad Europea es asegurar un marco que permita y estimule a los inversores y las autoridades de todos los niveles a optimizar y realizar el potencial del sector turístico. Tal estrategia europea será llevada a cabo fomentando el compromiso de los Estados miembros y la Comisión de cooperar en una serie de áreas prioritarias: intercambio y diseminación de información, en especial, a través de las nuevas tecnologías, formación para la mejora de la cualificación, calidad de los productos turísticos y desarrollo sostenible en el turismo. En otoño la Comisión informará sobre los progresos realizados a este respecto. Un informe sobre el trabajo a realizar, junto con los Estados miembros y la industria turística estará disponible más o menos dentro de dos años desde la fecha de hoy. Dependiendo del resultado de este trabajo entonces podría tener lugar un debate más amplio que bien podría ser el punto de arranque de iniciativas políticas mayores. El Sr. Medina Ortega me ha planteado unas preguntas muy concretas. En lo que respecta al papel de la política turística en las comunidades afectadas, debemos entender que muchos sectores tienen un gran impacto sobre el marco del turismo. No sólo son importantes las acciones concretas, específicas del turismo, sino también otras acciones horizontales en el sector del transporte. Actualmente, el asunto de la congestión aérea y de las carreteras constituye un problema fundamental. En el área del medio ambiente estamos buscando formas de cooperar con la Sra. Wallström, en el área de la política regional el Sr. Barnier está prestando mucha atención a este sector. Necesitamos este enfoque conjunto del turismo que cubre todas las políticas. Estoy seguro de que en el futuro mejoraremos al respecto cuando dispongamos de un buen informe de un grupo de alto nivel, con el apoyo de su informe y cuando el sector turístico forme parte de la política empresarial. ¿Por qué es tan importante en este sector? Lo es porque la cuestión clave respecto de la política empresarial residirá en cómo contribuir a la creación de nuevas empresas, cómo facilitar que hombres y mujeres jóvenes creen sus propias empresas. Ahí es donde está el potencial. Si podemos eliminar los obstáculos para abaratar la creación de nuevas empresas, para facilitar el acceso a la financiación y cambiar la actitud de la sociedad para ser más emprendedora, estoy seguro de que el sector turístico será el primero en beneficiarse de ello. Hay un problema que dudo si mencionar hoy ya que soy nuevo en el sector. He estado trabajando en todos los sectores industriales y de servicios, pero si se observa la estructura de organización del turismo resulta casi imposible. Es muy difícil para un Comisario intentar trabajar en un área en la que existen docenas de organizaciones diferentes cuya representatividad debe ser indagada en cada ocasión. Para fortalecer el papel del turismo en Europa las organizaciones deberían hacer lo que se ha hecho en la mayoría de los sectores económicos: buscar un mejor enfoque, una mayor coordinación y concentrar las actividades. Entonces podríamos tener un diálogo sólido en nuestro trabajo diario. Esta es la verdadera dificultad que debemos superar. En lo que se refiere al Tratado, la conferencia intergubernamental ha comenzado esta semana por lo que aun no sabemos sus resultados. Quisiera ser muy cándido: no he observado mucho entusiasmo sobre la conferencia o la propuesta de aumentar los poderes de la UE. El turismo también está en la lista de materias que no figuran como nuevas áreas de competencia de la UE. Veremos lo que ocurre pero por el momento así están las cosas. Por último, la Comisión saluda la resolución que discurre por la línea marcada por el grupo de alto nivel, la comunicación de la Comisión sobre la mejora del potencial del turismo para la creación de empleo y las correspondientes conclusiones del Consejo. El acuerdo general entre de ambas instituciones en este campo no debe impedir a la Comisión que siga el enfoque más pragmático en la consecución de nuestros objetivos comunes. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 19.40 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, en el Acta de ayer se habrán recogido, como es natural, intervenciones que se refieren a una llamada "declaración de Estrasburgo" que pretende implicar a este Parlamento Europeo en unas consideraciones que, al pie de la letra, llevarían a concluir que este diputado europeo es un nazi. La declaración -que, como digo, implica al Parlamento Europeo, aunque no hubo tal declaración ante el Parlamento Europeo- es una manipulación absolutamente inadmisible. Yo le agradezco a la Presidenta, Sra. Fontaine, que ayer mismo manifestara su postura, desmintiendo la implicación de esta Asamblea. En esa declaración, señor Presidente, además de descalificar llamando nazis al PNV, a Eusko Alkartasuna y al Gobierno democrático del País Vasco, que tienen una actitud que en otro caso, Irlanda, mereció incluso el Premio Nobel, se insulta a representantes de ciudadanos europeos -como es mi caso: represento a una parte de la sociedad gallega­, diciendo que somos más peligrosos que el nazismo y se insulta a formaciones inequívocamente democráticas, con decenas de años de historia, en una locura inadmisible que yo me permito en este momento condenar. Solicito, en todo caso, que se oigan nuestras palabras, porque no se puede implicar de tal forma al Parlamento Europeo en una locura que califico claramente de inadmisible. Gracias, señor Nogueira, por su aclaración. Recuerdo que las cuestiones sobre el Acta deben referirse al Acta. En todo caso, para los colegas que no tengan conocimiento de la posición de la Presidenta, leeré el comunicado oficial y así constará también en el Acta de hoy: "El 17 de febrero, la Sra. Nicole Fontaine, Presidenta del Parlamento Europeo ha recibido, a petición de los mismos, a los representantes del Foro de Ermua. Los vicepresidentes españoles del Parlamento Europeo estaban representados. Al final de esta reunión, los representantes de dicho Foro le han transmitido un documento intitulado "Declaración de Estrasburgo", cuyos términos la Presidenta en modo alguno puede avalar. Estrasburgo, 17 de febrero". Por lo tanto, creo que queda totalmente zanjada la cuestión. Señor Presidente, solicito una rectificación en el Acta sobre la votación de la enmienda 5 del Informe Swoboda. Le ruego tome nota de que los Sres. Michel Raymond, Jean Saint-Josse y yo mismo votamos en contra de dicha enmienda. Se toma nota y así constará en el Acta. Señor Presidente, no para que conste directamente en Acta, sino para una comunicación que hoy tenemos sobre la mesa, a saber, que la Conferencia de Presidentes que estaba prevista para el 23 de febrero ha sido anulada. Debemos reflexionar sobre si este tipo de actos han de seguir celebrándose en esta forma. Tengo la sensación de que no es más que una parte mecánica del cumplimiento del deber. Lo que ahí escuchamos podríamos tranquilamente leerlo al día siguiente en los periódicos. Y cuando surge algo más, no me parece bien que el Orden del Día de las distintas comisiones, ya de por sí excesivamente cargado, sea siempre acortado a causa del show que organizamos. Por tanto, hagamos el favor de reflexionar si no deberíamos eliminar estas conferencias de una vez para siempre. Señor Bösch, tomo nota de su observación pero, evidentemente, la celebración de ese tipo de Conferencias de Presidentes abiertas a todos los diputados tiene su origen en una solicitud de los diputados, a fin de poder participar en algunas de ellas. Deberíamos ser más selectivos seguramente. En todo caso, la Mesa considerará su sugerencia. (El Acta queda aprobada) VOTACIONES Señor Presidente, pedimos que la última frase de la enmienda 2 que reza: "Invita asimismo a los Estados miembros a que promuevan el turismo en la tercera edad" se anteponga y se incluya en el apartado 25, específicamente dirigido al turismo social, al final de la frase "el turismo para los grupos sociales organizados" . Esta colocación nos parece más justa y más útil. Señor Presidente, uno de los principios esenciales de la colaboración en la Unión Europea es el principio de la subsidiariedad. Ha llegado la hora de que se valore este principio y de que se estudie un sistema que aclare la esfera de competencias de la Unión Europea. A menudo se critica a la UE, hasta cierto punto con razón, por dedicarse a demasiadas materias. El turismo es una de estas materias cuyo carácter es nacional por naturaleza. En la medida que se haga política en materia de turismo, ella deberá ser, esencialmente, nacional, regional y local. El Turismo es un factor de empleo importante y por esta razón son importantes las ayudas de la UE a las regiones económicamente más débiles. No obstante, también en relación con esto, la cooperación debe ajustarse al principio de la subsidiariedad. El turismo también puede tener un efecto nocivo en el medio ambiente. Por este motivo hay que estudiar una estrategia para disminuir estos efectos. Sin embargo, esto debe hacerse dentro del marco de la política medioambiental. En el informe se lamenta la carencia de un fundamento jurídico para la política de turismo. Los democristianos suecos opinamos que tal fundamente no debe existir, puesto que creemos que este es un asunto en el que la UE tiene muy poco que decir. - (DA) El turismo es una fuente esencial para el entendimiento entre los pueblos y parte importante del mercado laboral que debe ser promovido y fomentado. Es de una importancia incalculable que tanto la población europea como el resto del mundo tengan la posibilidad de conocer de qué forma organiza cada uno su vida y su sociedad. La política turística no es, sin embargo, algo que deba ser planificado y decidido por el Parlamento Europeo o por la UE en su conjunto. Por ello voto en contra de la propuesta Señor Presidente, antes de que comience el debate, como diputado italiano -y creo que hablo en nombre de todos los diputados italianos- tan sólo deseo estigmatizar la posición asumida ayer por el Canciller alemán que ha intervenido en los asuntos internos italianos y ha amenazado con una intervención de Europa en el caso de que en el Gobierno italiano participen organizaciones neofascistas. Por fortuna el Gobierno italiano y el Presidente de la República han intervenido -y hoy lo hará también el Embajador de Italia en Alemania- para invitar al Canciller alemán a que no se inmiscuya en los asuntos internos italianos, ya que no se han presentado como candidatos al Gobierno partidos neofascistas. Damos las gracias al Presidente de la República, al Gobierno y a todas las fuerzas políticas que han intervenido e invitamos, también desde este Pleno, al Canciller alemán a que no intervenga en los asuntos internos italianos. El Sr. Tajani me concederá que es un tanto difícil entender la relación de su intervención con las cuestiones de orden pero comprendo su sentido político. Pasamos al debate propiamente dicho y concedo directamente la palabra al Sr. Monti, en nombre de la Comisión. Servicios postales europeos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0010/2000) del Sr. Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, a la Comisión, sobre los servicios postales europeos. Señor Presidente, el sector postal es todavía un sector en el que se permite actuar a los viejos y anticuados monopolios, sin competencia. Esto ha sido así durante demasiado tiempo, por la ausencia de una Comisión enérgica en este sector. En todos los demás sectores han intervenido las autoridades comunitarias que velan por la competencia, pero aquí no. Hemos esperado en vano propuestas de la Comisión durante dieciocho meses. Quisiera que la Comisión me contestara hoy esta pregunta: ¿cuándo tendremos unos servicios postales nuevos y modernos, que puedan funcionar en toda la UE? Uno de los principios comunitarios más importantes es el mercado interior. Estamos trabajando intensamente para ampliarlo, de manera que comprenda a más países miembros. Esto exige eficiencia, y la eficiencia supone competencia. Hoy se demanda la liberalización y desregulación de todos los sectores. A menudo, la UE va a la vanguardia en este proceso. La Comisión impulsa este desarrollo de manera ejemplar. La Comisión lo hace porque tenemos muchas experiencias de viejos monopolios incapaces de dar un buen servicio, como el que exige una sociedad moderna. También lo hace para poder seguir el desarrollo tecnológico. Además, la Comisión lo hace para poder bajar los precios, en el convencimiento de que esto es más fácil de lograr en un mercado libre y sujeto a las normas de la competencia. Así es en una serie de sectores; desgraciadamente, hasta ahora, con la gran excepción de los servicios postales. No creo que sea precisamente porque los clientes estén satisfechos. Todos sabemos que las críticas por las subidas de los precios y por los retrasos en la distribución de las cartas son un constante tema de discusión. Si realmente nos interesa tener un mercado interior que funcione, no podemos seguir haciendo excepciones con las actividades de los servicios postales. Algunos países han avanzado más rápidamente y han creado las condiciones para la existencia de una competencia más libre en el sector postal. Los Países Bajos, Finlandia y Suecia son los que han ido más lejos. Esos países han demostrado durante la década pasada que se pueden conseguir algunos beneficios. En Suecia, además, este desarrollo se ha ido produciendo paulatinamente, en un ambiente de gran coincidencia política. Es importante que este proceso pueda continuar y que se le den los estímulos necesarios. La experiencia indica que los viejos monopolios no son capaces de proporcionar servicios que funcionen tal como todos nosotros, los clientes, tenemos derecho a exigir. Ante la proximidad de este debate, los partidarios de la continuación del monopolio han enviado una carta. En ella se refieren a Suecia como escarmiento. Posiblemente se podrían hacer estas críticas en una serie de situaciones, pero no justamente en esta materia. Se ha afirmado en una carta circular que el precio de los sellos ha subido un 59 por ciento desde la liberalización en 1993. Es verdad, si sólo vemos esto con la condición de que únicamente se ha tomado en cuenta el 20 por ciento del total del mercado postal, en el que todavía, en la práctica, existe el monopolio, es decir, en el que el estado es el único actor. En el 80 por ciento del mercado sujeto a la libre competencia ha bajado el precio. Esto demuestra que la competencia realmente funciona. Mi conclusión es: ¡consigan que haya competencia en el otro 20 por ciento! A la luz de estos hechos, cada vez más demandan... (El orador es interrumpido por Markov) Creía que era yo el que tenía la palabra. Posiblemente podamos debatir esto un poco más tarde. Sin embargo, constato que es precisamente como lo he manifestado, es decir, que el precio ha bajado en los sectores donde hay competencia y ha subido donde hay monopolio. Así funciona casi siempre. Por eso, recomiendo la formación de una comisión que tome las iniciativas necesarias y se ocupe de que exista competencia en el sector postal. Señor Markov, tendrá usted unos minutos dentro de cinco o seis minutos. Le agradecería que no interrumpiera a sus colegas. Señor Presidente, aquí hay un misterio. ¿Qué sucedió con la Directiva sobre Servicios Postales que fue aprobada el 15 de diciembre de 1997? La Comisión ha mantenido un silencio abrumador durante el tiempo transcurrido desde entonces hasta el momento actual. Siento que sea el Comisario Monti quien esté hoy aquí. Le tengo en mucha estima. Es uno de los comisarios más diligentes y trabajadores. Lamento no poder decir lo mismo de algunos de sus colegas. No ha habido, durante este tiempo, verdaderos progresos en la Directiva sobre Servicios Postales. El Comisario Monti afirmó que se debe en parte a la organización y redistribución de las funciones. Esto no se hecho hasta hace poco. Durante más de un año la antigua Comisión podía haber trabajado algo en el tema. La verdad es que no hemos avanzado mucho. Sin embargo, y puesto que el Comisario Monti está aquí, quisiera que transmitiera un mensaje al Comisario Bolkestein diciéndole de qué trataba la Directiva sobre Servicios Postales. Trataba de una liberalización paulatina; trataba de un servicio universal garantizado a un precio asequible; trataba de que el correo directo y el correo transfronterizo permanecieran en el sector reservado. Estas cuestiones eran fundamentales en aquel informe y debieran seguir siéndolo en cualquier directiva futura. El servicio postal no es sólo para Navidades. Es para toda la vida. En la zona de Escocia de la que procedo, es mucho más que un simple servicio postal. Es un medio de mantener unidas a las comunidades. El servicio postal es también el servicio de autobuses. El servicio postal es también el servicio social. El servicio postal es también el médico. Si dejamos que los servicios postales deriven hacia una completa privatización, entonces perderemos todo eso y muchas de nuestras comunidades locales -antes votamos sobre el turismo- perderán su actividad turística. Las aislaremos. Los servicios postales son importantes. Este mensaje debe salir hoy de aquí. Y la Comisión debe escucharlo. Señor Presidente, somos partidarios de la liberalización de los servicios postales de la Unión. Esto significa ante todo que los clientes tendrán un servicio mejor. Esto es lo que se pretende y este debe ser el objetivo final. La liberalización ha comenzado porque se tenían dudas sobre la estructura de los servicios postales, sobre el valor de un monopolio. ¿Son los monopolios lo suficientemente flexibles en un mercado en el que la demanda de los clientes puede cambiar con suma rapidez y donde también con suma rapidez pueden generarse otras condiciones de mercado, por ejemplo, por el uso creciente de los medios de información electrónicos? La pregunta es la siguiente: ¿qué requisitos debemos imponer eventualmente a un servicio gestionado por un monopolio? En esta cuestión, la mayoría de los Estados miembros han echado el freno. Me alegra comprobar que, en mi país, el nuevo gobierno finalmente ha hecho lo que tenía que hacer, algo que tenía que haber hecho mucho antes: los servicios postales y el gobierno belga están tomando medidas para garantizar que, para el año 2003, los servicios postales, al menos en parte, estarán preparados para afrontar la competencia. Como nuevo parlamentario que soy intento familiarizarme con el expediente y he de decirles francamente que tengo muchas dificultades para ello. He encontrado una serie de estudios que en su momento fueron encargados por la Comisión Europea, pero he encontrado también unos documentos sobre los servicios postales en Europa que aseguran que esos estudios no cuadran y que la base sobre la que se han llevado a cabo está equivocada. Pienso que en este extremo la Comisión podía haber sido más activa, podía habernos facilitado más información y pienso que podría habernos proporcionado los estudios que nos había prometido y que le habíamos pedido. Por lo que tengo entendido, todavía no lo ha hecho. Así pues, señor Comisario, le pido que ayude en su tarea a un nuevo miembro como yo. Al igual que el Sr. Miller, me gustaría que en los próximos meses o semanas, o si pudiera ser incluso días, nos explicara cuál es la situación con respecto a la aplicación de la directiva de 1997. Segundo punto: ¿cuál es la situación de la prestación de servicios universal y qué propuestas plantea usted? Me gustaría disponer de información más concreta al respecto. Con toda seguridad el de correos es un grupo de presión muy fuerte y es lógico que así sea. Hay cientos de miles de personas que se ganan la vida en este sector. Además -el Sr. Miller también ha hecho referencia a ello-, en mi país, por muy densamente poblado que esté, no se acabará el mundo si deja de pasar el cartero. Pero en mi país también hay muchas personas, personas mayores, por ejemplo, que durante el día ven a una sola persona, a saber, el cartero. Así que, tengámoslo en cuenta: el correo consiste en algo más que traer y llevar cartas y paquetes. También para las empresas es muy importante el correo. Un estudio pone de relieve que el 90% del tráfico postal tiene lugar entre empresas y sólo el 10% entre particulares. ¿Qué se quiere liberalizar realmente? Me gustaría tener más información, porque la pregunta más esencial es cómo se puede ofrecer un mejor servicio a los clientes con los servicios existentes. Hay empresas postales que tienen un monopolio y que no obstante tienen buenos resultados. Debemos proteger este tipo de cosas y las otras debemos rechazarlas. Señor Presidente, señor Comisario, esta mañana he oído en radio nacional de Francia que la liberalización de los servicios postales sería prácticamente una cuestión de horas o de días y que era irremediable, a semejanza de lo que ocurrió con nuestros amigos suecos, neerlandeses y alemanes. Esto nos preocupa vivamente, y por esta razón hemos pedido el debate de hoy. La Comisión se ha decidido por un servicio postal universal, y el Parlamento Europeo ha señalado en varias ocasiones, como ya lo han expresado algunos colegas, que los servicios postales constituyen un factor esencial de cohesión social y territorial. Desearía, en este sentido, dirigirme quizá a nuestro colega sueco para preguntarle lo que piensa sobre el estudio que fue realizado, y que demuestra que en los sectores más apartados de Suecia los servicios postales serían más bien inadecuados desde el punto de vista de la distribución. Por lo tanto, nosotros no deseamos este tipo de servicios postales. El Tratado de Amsterdam reconoció el interés económico de los servicios postales, y consideramos que van mucho más allá de la distribución. Es el servicio más cercano a los ciudadanos, y que denominamos "servicio público", el que permite que cada habitante del territorio europeo pueda estar comunicado, y este logro debe seguir siendo un logro comunitario. El reconocimiento por la Unión Europea de unos servicios postales de alta calidad, y para todos, sigue siendo de recibo, y estamos cada vez más preocupados al respecto. Por eso pedimos hoy que, en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, el lunes no tengamos una mala sorpresa. Hacemos hincapié en que las posiciones del Parlamento fueron claramente definidas y que el Grupo Verts las apoyó. Dicha resolución del 14 de enero de 1999 pedía que antes de continuar con la liberalización de este sector clave - que, con todo, atañe a 1,7 millones de empleados -, la Comisión facilitara los estudios sobre los efectos de esta liberalización. Ahora bien, no estamos convencidos de que los estudios disponibles puedan hoy realizar esta liberalización, y estamos preocupados porque se sabe muy bien que dicha liberalización, a falta de un estudio sobre los efectos, supondría miles de supresiones de empleos, lo cual no deseamos en absoluto. A nosotros nos interesa nuestro servicio público, nuestro servicio universal de los servicios postales, puesto que sabemos, y aquí nosotros representamos también a los ciudadanos, que éstos desean este servicio, y la Comunidad se comprometió, con ocasión de la audición del Sr. Bolkestein, a defender este servicio universal en la Unión Europea. No insistiré en las diferentes consideraciones que efectuó durante su audición; creo que aún todos las recordamos. Nosotros mantenemos asimismo que esperamos que se realice esta verdadera evaluación antes de tomar cualquier decisión definitiva, como lo establecen la directiva y la revisión de la directiva de 1997. No aceptaremos fijar ninguna fecha para la liberalización del conjunto de las actividades postales mientras la Comisión no nos haya garantizado que el servicio universal se integrará en dicha directiva y que los servicios públicos postales se mantendrán en aquellos Estados que consideren indispensable prestar este servicio a los ciudadanos. Señor Presidente, me adhiero a la opinión de que desde la perspectiva de la eficiencia y del análisis de los servicios ofrecidos en relación a sus costes, deben lograrse nuevos avances. Pero por qué éstos sólo han de venir de la mano de "privatizaciones" y "liberalizaciones" es algo que incluso yo, que soy empresario, no alcanzo a entender. A no ser que uno no se preocupe de lograr una igualdad de condiciones de acceso a los servicios postales para todos y sólo piense en la rentabilidad para las empresas en grandes centros de población. Los diputados, sin embargo, deberíamos ser representantes de todos los ciudadanos, lo que significa que estamos obligados a cuidar la economía del país, no la de las empresas. Para los servicios postales, en la práctica, esto significa: primero, que la cuestión del empleo debe ser prioritaria. No tengo nada en contra de privatizaciones y liberalizaciones, pero las premisas han de estar claras. Segundo: se debe garantizar que no se produzcan recortes en los servicios al ciudadano. Hay ejemplos en Alemania y Suecia que muestran que existe ese peligro. Señor Stenmarck, Suecia es el único país en el que los precios han aumentado después de la liberalización notablemente más que en el resto de Estados miembros de la Unión Europea. Éste es uno de los efectos que pueden producirse con la privatización. Por ello debemos procurar que no ocurra. Tercero: sigue siendo indispensable, primero, el servicio universal de correos a un precio asequible y en todo lugar; segundo, que se mantenga un precio uniforme para todos los Estados miembros; y, tercero, una distribución y recogida diarias de correo en días laborables. En el tema de la relación precio/servicio respecto de las distintas clases de paquetería según peso hay que ir pensando en sucesivas reducciones de precios. Esto lo dice el propio servicio de correos. No se debe permanecer en los 300 grs., aunque las pruebas dicen que una unidad mínima de 150 grs. ha de ser garantizada para que pueda calcularse una variación del precio. Creo que el debate de hoy ha sido adecuado e importante para que el Sr. Bolkestein sepa cuál es la postura de esta Asamblea, para que pueda tomar algunas cosas en consideración desde el principio. Señor Presidente, la directiva de 1997, publicada el 21 de enero de 1998, que iniciaba una liberalización parcial de los servicios postales en Europa, establecía una revisión posterior, cuyo procedimiento era, por otra parte, complicado, porque debía ser objeto de una propuesta de la Comisión, antes de finales de 1998. Luego tenía que decidirse antes del 1 de enero del 2000, para entrar por fin en vigor antes del 1 de enero del 2003. Ahora bien, de momento, la revisión se encuentra en el punto cero. Las dos primeras etapas no han sido respetadas, lo que, lógicamente, debería comprometer la tercera. Primera pregunta: en cualquier caso, ¿los plazos previstos no eran demasiado breves? Es evidente que sí. No se entiende realmente cómo la Comisión habría podido evaluar, antes de finales de 1998, como establecía el artículo 7 de la directiva, los efectos de un texto que entró en vigor en febrero del mismo año. Por otro lado, la Comisión tampoco pudo proporcionar el informe sobre su aplicación, que ésta debía presentar antes del 31 de diciembre del 2000, en virtud del artículo 23. ¿Debemos lamentar este retraso? Creemos que no. Si la Comisión dispusiera de elementos convincentes que demostraran, basándose en la experiencia, que es necesario ir más lejos en la liberalización, nadie duda que los presentaría de inmediato. El Parlamento Europeo, por su parte, que había luchado mucho porque la directiva de 1997 fuese equilibrada y respetase las exigencias del servicio público universal, está más bien satisfecho al ver que el compromiso que había obtenido en aquel momento resulta defendible. En estas condiciones, es normal que hoy nuestra Asamblea se preocupe y formule una pregunta oral para que la Comisión presente los estudios de viabilidad definitivos e indiscutibles, que hasta ahora nadie ha visto. ¿Cuáles son, en efecto, las hipótesis de evolución y los posibles riesgos? El riesgo principal consiste en que la Comisión, sin una justificación satisfactoria, perturbe el equilibrio existente, al proponer avanzar rápidamente hacia una segunda etapa de liberalización, que desequilibraría, en algunos países, la financiación de los servicios postales universales, impidiendo su gestión. Hoy, al final del compromiso de 1997, los países miembros pueden confiar a monopolios públicos los servicios postales que atañen a correspondencias y objetos cuyo coste de distribución es inferior a la quinta parte la tarifa de base o cuyo peso no sobrepasa los 350 gramos. Se supone, por ejemplo, como el comisario Bolkestein lo sugirió en su audición del 6 de setiembre pasado, que la Comisión podría proponer reducir estos límites a 50 gramos y dos veces y media la tarifa de base. Esta solución, en nuestra opinión, no sería justa; además, la Comisión no dispondría de ninguna cifra irrefutable para apoyarla. Pero, desgraciadamente, después de Seattle, sabemos que la Comisión no necesita un balance serio de la etapa anterior, para proponer pasar de inmediato a la etapa siguiente. Segunda hipótesis, que es la que preferimos: el aplazamiento de la revisión y el mantenimiento de la situación actual hasta que dispongamos de un estudio serio, pormenorizado y objetivo sobre los efectos de la directiva de 1997. Al decir esto, no intentamos proteger monopolios, cuyos efectos perversos bien conocemos, pero queremos estar seguros de poder combinar la evolución progresiva de las organizaciones con el mantenimiento de los principios esenciales de servicio público. Finalmente, el Grupo Europa de las Naciones se pregunta si la idea de imponer normas de gestión unificadas a los servicios postales de los quince países miembros no estaría viciada en sí misma. En Francia, por ejemplo, la desigual repartición de la población en un vasto espacio territorial requiere la existencia de obligaciones de servicio público respecto a la distribución de la correspondencia, si se quiere mantener la igualdad de los ciudadanos y la cohesión social. Pero otros países, en otras situaciones, pueden hacer análisis diferentes. En nuestra opinión, cada uno debe estar en condiciones de elegir su propia organización. En efecto, el artículo 86 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el antiguo artículo 90, establece que los servicios de interés económico general están sometidos a las reglas sobre la libre competencia, en la medida en que la aplicación de dichas reglas no impida el cumplimiento de la misión a ellos confiada. Pero ¿quién define esta misión? ¿Quién traza el límite a partir del cual se compromete esta misión de servicio público? Nuestra respuesta es clara: no es la Comisión, no es siquiera el Consejo o el Parlamento Europeo, es el pueblo de cada país miembro, a través de un debate democrático. El hecho de querer proceder de manera diferente sería desvirtuar el espíritu de nuestras instituciones. Señor Presidente, nos encontramos en la primera fase de adaptación de la Directiva 97/67/CE en materia de servicios postales, y temo que una nueva etapa de la liberalización se traduzca por una importante disminución de la prestación del servicio público. Con ocasión de la audición del Sr. Bolkestein, mi colega Véronique Mathieu había expresado "que toda nueva propuesta, una vez conocida, sea objeto de estudios sobre los efectos, para que las consecuencias de la programación de dicha liberalización se conozcan antes de adoptarse las disposiciones". ¿En qué punto estamos hoy? ¿Tenemos el resultado de este estudio sobre los efectos? Como ustedes saben, nosotros, diputados del Grupo EDD, defendemos, junto con otros diputados, la vida rural, el mantenimiento del empleo, la cohesión social en el medio rural, cohesión que debe fortalecerse por un servicio público y universal de calidad. Desearía poder decir, evidentemente, que los ejemplos que he podido comprobar diariamente en mi país, en mi región, profundamente rural, permiten iniciar sin temor una nueva etapa de liberalización. Desgraciadamente, eso no es así. Y actualmente, al mezclar el comienzo de la entrada en vigor de la directiva europea con la ley de las 35 horas, que es muy francesa, pero, además, al modificar los criterios del tiempo de trabajo -por ejemplo 1.700 objetos/hora que deben gestionarse por puesto de trabajo frente a los 1.400 de antes-, puede comprobarse en nuestras zonas rurales bien una reducción del horario de apertura al público, o bien un posible cierre de algunas oficinas de correos. Se trata de un retroceso intolerable del servicio público. Tengo aquí el diario municipal de mi localidad, donde puedo leer: "El jefe de Correos comunica a la población que a partir del 3 de enero del 2000 -por tanto, es muy reciente- la última recogida se efectuará a las 15.45 horas en lugar de efectuarse a las 16.30 horas, como era habitual hasta la fecha". Pueden ustedes comprender, pues, por qué temo a una fase de liberalización más amplia y a su paquete de medidas, lo que supondrá una nueva oleada de desertización. Como ustedes saben, en nuestro país cada localidad posee su oficina de correos o al menos su buzón, donde el correo se recoge diariamente. El cartero no es un simple distribuidor de correspondencia, es también el único vínculo social con los habitantes. Éste entrega también dinero e incluso a veces medicamentos, y hace posible, de este modo, que puedan seguir viviendo en su localidad personas de edad avanzada y geográficamente aisladas. Con una liberalización mal controlada de los servicios postales, se cerrarán más oficinas de correos, invocándose esa demasiado famosa rentabilidad, que a menudo es causa del retroceso rural. Una vez más, Europa se alejará de sus habitantes más modestos, más vulnerables. Se les dirá que cuestan caro, sin establecer una comparación con otros servicios, sociales, policiales, sanitarios, pero también lúdicos y culturales, cuyos déficits apenas se reconocen en los medios urbanos. Cada uno elige su vida. Siempre que pueda hacerse con cierta igualdad de oportunidades y de trato. En los medios deportivos se dice que un equipo que gana no se cambia. ¿Por qué se quiere modificar algo que resulta gratificante? El servicio universal no podrá cumplir sus cometidos sociales si no se reserva un ámbito de monopolio que le permita equilibrar su presupuesto. Nosotros no podemos asumir la responsabilidad de equivocarnos, ya que sabemos a ciencia cierta que no daremos marcha atrás, y que en caso de desequilibrio, la empresa sabe actuar: se suprimen empleos, se reduce el servicio, se corta la rama enferma, y ya sabemos cuál será la rama enferma. Se nos dice: pasemos de 350 gramos a 150 gramos. Bien. Pero los 200 gramos de diferencia, serán codiciados por numerosos organismos privados y, por tanto, rentables. Entonces, ¿por qué no dejar, una vez más, las cosas como están, y permitir que el servicio público se autofinancie y garantice el coste suplementario anual de sus misiones de interés general, que en Francia se calculan, según el senador Larcher en este caso, en 8 millardos de francos? Si los ingresos disminuyen, las misiones de interés general se revisarán hacia abajo, y será en los medios rurales donde nuevamente los recortes resultarán más dramáticos. Creo, pues, que debemos esperar, y sobre todo conocer los efectos económicos y sociales de una fase de liberalización, antes de correr el riesgo de desestabilizar un sector completo de nuestro servicio público universal, al que muchos de nuestros conciudadanos están habituados. Señor Presidente, soy uno de los que están de acuerdo en que es conveniente que este servicio concreto esté regulado a nivel europeo. Si se va a tener la libertad para prestar servicios a través de las fronteras, no es sino justo y razonable que haya reglamentos europeos que lo regulen. En Irlanda algunos servicios son prestados por empresas de fuera de Irlanda, por ejemplo, es seguro que operan allí empresas inglesas. Pero esta directiva nunca se ha transpuesto a la legislación nacional. Es tarea de la Comisión garantizar que los gobiernos nacionales tengan en cuenta sus obligaciones jurídicas en virtud del Derecho europeo y traspongan las directivas europeas. Esto no se ha hecho en Irlanda, aunque sí se ha producido una cierta liberalización que no ha sido impedida por el Gobierno nacional. Un pequeño segmento de nuestro mercado ha sido ocupado por operadores privados. Pero la necesidad de una legislación común viene subrayada por el hecho de que en los Países Bajos se ha producido la liberalización, en Alemania no, y sin embargo las empresas alemanas que gozan de la protección de la legislación nacional intentan hacerse con una cuota de mercado en los Países Bajos. Éste es otro ejemplo de la importancia de avanzar en la legislación común y garantizar que se ponga en vigor en toda la Unión Europea. Yo procedo de una zona rural. Apoyo el principio de la liberalización y el derecho de todos a competir y reconozco los beneficios que han reportado la regulación común y la liberalización a lo largo de los años. Por ejemplo, nos ha permitido volar desde regiones periféricas de la Unión Europea hasta su centro por una pequeña porción de lo que costaba hace 20 años. Recuerdo cuando venía gente a esta Cámara presionándonos en nombre de los intereses nacionales para que no permitiéramos la liberalización. Sí la permitimos y el resultado es que nuestros jóvenes pueden viajar y ampliar su formación. Nuestros mayores, aunque vivan de las prestaciones sociales, pueden gozar del beneficio de viajar. Por lo tanto, la liberalización nos ha quitado muchos parásitos de encima en muchas zonas y ha permitido a mucha gente disfrutar de un nivel de vida más elevado. Por otra parte, éste no es un libre mercado sin limitaciones y quien proceda de una zona rural reconocerá que algunos servicios no se pueden prestar ni se prestarán en una situación de libre mercado. Por ello la Comisión, al presentar sus nuevas propuestas, debe acordarse de esas zonas rurales poco pobladas y no poner nada en su legislación que las prive de la oportunidad de disponer de esos servicios. En las zonas rurales, durante muchos años, incluso antes de que naciera el Estado Libre irlandés, ya contábamos a veces con este servicio de una oficina de correos. En la actualidad, es probablemente el único servicio público en muchas regiones apartadas y a la gente le preocupa que la legislación europea termine haciendo difícil que se mantenga. Quiero subrayar el hecho de que la legislación existente protege más que amenaza el derecho de cada ciudadano de cualquier área remota a contar con este servicio. Pero hay quejas de particulares sobre el pago de prestaciones sociales en las oficinas de correos de Irlanda. Quiero que la Comisión reconozca que éste es un servicio social necesario. Debe ir estrechamente unido a nuestros servicios de correos en las áreas rurales. Debemos llevar a la práctica aquello en lo que insiste la directiva: que los servicios postales estén disponibles para todos. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, los servicios postales además de desempeñar, sin duda, un papel muy importante por lo que respecta al empleo, contribuyen en alto grado al esfuerzo por lograr la tan ansiada cohesión, que constituye una de las razones fundamentales de existencia de la Unión Europea. Como es bien sabido, la Comisión Europea debería haber presentado, ya antes de finales de 1998, nuevas propuestas para la revisión de la directiva postal 97/67/CE, que garantizaran el mantenimiento de la prestación del servicio universal, aseguraran su viabilidad económica y dispusieran la liberalización gradual del mercado de los servicios postales, con la correspondiente previsión de las consecuencias derivadas para los diferentes sectores implicados, trabajadores y clientes incluidos. Con este objetivo, la Comisión había encargado estudios sobre el coste de los servicios universales, la repercusión de la liberalización del correo transfronterizo y publicitario, la repercusión de la reducción de los límites de peso y precio del sector reservado, la repercusión de la liberalización del resto de las fases del proceso postal, excepto la distribución, así como la valoración global de los resultados de los estudios. Y nos preguntamos ahora, señor Presidente, y le preguntamos al Sr. Comisario -no está con nosotros, claro, el Sr. Bolkestein, pero el Sr. Monti no carece de visión global y creo que puede tener opinión-: ¿no deberían esos estudios examinar las consecuencias económicas y sociales de los diferentes supuestos previstos de liberalización, para cada uno de los países? Repito, para el caso particular de cada uno de los países miembros de la Unión Europea. Porque, claro, una cosa es el servicio postal en Grecia o en Gran Bretaña y otra cosa es en Holanda o en Bélgica. ¿Cómo puede, con la liberalización, financiarse y funcionar correctamente el servicio postal universal en un país como, por ejemplo, el mío, Grecia, con sus particularidades en cuanto a la conformación del territorio, con tantas islas pequeñas habitadas? ¿Cómo sobrevivirá en mi país la entidad responsable del servicio universal cuando se libere un correo transfronterizo que supone el 25%, cuando en otros países la proporción no llega al 5%? ¿Cómo se hará frente al trapaso del objeto del correo nacional al exterior? Acaban de escuchar al Sr. McCartin al respecto. Es más que una posibilidad, dados los avances tecnológicos que hacen más sencillo, y, por consiguiente, más rentable, dicho traspaso. Habrá, pues, que decidir los pasos sucesivos de una liberalización gradual y controlada, definiendo los límites de peso y precio. ¿Cuáles serán, sin embargo, esos límites? ¿Se concederá, ingenuamente, a las empresas "francotiradoras" de la explotación selectiva el derecho a burlar con gran facilidad el límite de peso, desde el momento en que el contenido de las cartas no puede, lógicamente, controlarse? En definitiva, señor Presidente, señor Comisario, nosotros le pedimos a la Comisión que muestre sus cartas y que haga sus propuestas, examinando hasta el final la evolución previsible del asunto, en todos sus aspectos y para cada uno de los países miembros. Es evidente que la liberalización no constituye un fin en sí misma, sino un medio para la mejora de los servicios. Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, la liberalización prevista de los servicios postales nacionales tradicionales suscita ineludiblemente la pregunta de qué es lo que estos servicios considerarán en el futuro como su core business, su actividad central, en otras palabras, qué es lo que querrán hacer los propios servicios postales, qué es lo que querrán hacer en cooperación con sus homólogos a nivel internacional y qué es lo que no harán. Esta pregunta hay que responderla partiendo del hecho de que el monopolio tradicional de hecho está siendo socavado por toda suerte de empresas de mensajería y por los avances tecnológicos como el fax y el correo electrónico. Por otra parte, una cuestión fundamental para la liberalización de los servicios postales es el empleo. Las experiencias del pasado han demostrado con suficiente claridad que las medidas de reducción de plantilla lineales y los incentivos al despido voluntario a menudo han producido efectos no deseados. Si mal no recuerdo, la compañía telefónica belga tuvo que volver a contratar a trabajadores que había despedido para evitar que la empresa perdiera demasiados recursos de conocimientos prácticos y experiencia. El punto de debate en la liberalización de los servicios postales será también sin duda alguna la reducción de plantilla. Para ello hay que estar atentos a que los incentivos al despido voluntario hagan que se vayan sobre todo personas que ya trabajan bajo presión o que podrían encontrar trabajo con facilidad en otra parte, dicho de otro modo, personas que la empresa en cuestión a menudo necesita. A mi modo de ver, la Comisión daría muestras de una gestión de recursos humanos equilibrada si despejara algunas de estas inquietudes, con el fin de que la liberalización de un sector sensible como el de los servicios postales se llevara a cabo en unas condiciones sociales los más calmadas que sea posible. Señor Presidente, parece que los servicios postales y las oficinas de correos son un tema muy de moda en el Parlamento en este momento, y con razón, dada su importancia. La semana pasada sin ir más lejos, en el Parlamento del Reino Unido en Westminster, el diputado recién elegido de nuestros socios de la Alianza Libre Europea, Plaid Cymru, el partido de Gales, hizo su discurso inaugural sobre ese tema. También en el Parlamento escocés se mantuvo hace poco un debate en el que se hacía especial referencia a la función que desempeñan las oficinas de correos, sobre todo en las áreas rurales, en lo relativo a la prestación de servicios y la continuidad de las comunidades rurales. La liberalización no es la única amenaza potencial para los servicios postales. Las oficinas postales en Escocia, tal como hemos oído, se ocupan de mucho más que meramente despachar el correo. Los gobiernos y algunas administraciones locales las vienen utilizando tradicionalmente como agencias para el pago de las pensiones y otras prestaciones, además de como centros para el cobro de alquileres de viviendas, la recaudación de impuestos locales, etc. Pero a medida que la modernización de los sistemas financieros públicos hace que cada vez se efectúen más transacciones electrónicas dinerarias directas desde y hacia las cuentas bancarias, la viabilidad de las oficinas postales rurales se ve amenazada. Si cierra una oficina de correos rural, normalmente ligada a la única tienda local, puede derivarse una grave amenaza para la continuidad de la comunidad y para la inclusión social. En vez de permitir que las oficinas postales resulten menoscabadas por la liberalización o por la modernización de los sistemas, los gobiernos, y también la Comisión, debieran estar fomentando y apoyando la extensa red de oficinas postales y considerarlas como un bien que se puede aprovechar, para prestar información y servicios públicos desde un lugar accesible para los habitantes. Señor Presidente, el servicio de correos tiene la tarea de garantizar que en todas partes, tanto en la ciudad como en las zonas rurales más recónditas, se reparta el correo todos los días con una misma tarifa para todo el mundo. Hace ciento cincuenta años los servicios de correos eran un asunto público y, por tanto, al igual que el transporte público y el abastecimiento de energía, constituían una tarea fundamental de las administraciones públicas. Estas tareas, de gran utilidad y reconocimiento, daban a los ciudadanos una razón para ir a votar. Actualmente muestran un interés mucho menor por una administración que ya no se ocupa de estas tareas. He oído decir a un político democristiano en un pueblo de los Países Bajos: "el correo es de todos y, si nos lo quitan, nos estarán robando". Mientras tanto, los servicios de correos existentes fueron perdiendo control democrático y cada vez se dio más paso a la competencia. Las empresas recién llegadas sólo están interesadas en aquellos aspectos del trabajo donde pueden sacar los máximos beneficios con los costes más bajos y a bajo precio. La única manera que tienen de ser las más baratas durante algún tiempo es a base de pérdida de calidad para los clientes y el personal. Estas empresas han existido siempre, pero antes estaban prohibidas y ahora se las alaba como signo de progreso. Al final, el resultado es que las empresas existentes también se ven obligados a imponer peores condiciones de trabajo. Hacen que su personal trabaje más por menos salario. Hacen menos repartos a domicilio, cobran más dinero por guardar el correo en vacaciones, cierran una gran parte de las oficinas de correos y, por último, aumentan considerablemente las tarifas de los clientes particulares, con lo cual sólo tienen beneficios las empresas que suscriben contratos colectivos a bajo precio. Ya es hora de que acabemos con esta situación. Más vale estar centrado a medias que estar equivocado del todo. Es mejor la existencia de un monopolio democráticamente controlado que la dispersión y el caos de una competencia descontrolada. Señor Presidente, señoras y señores, antes se convocaban manifestaciones mediante cartas y telegramas, hoy se hace por medio del correo electrónico y de las páginas web. Gracias, por cierto, al representante de los socialistas europeos, el Sr. Scharping, por haber quitado de su página web el llamamiento a acudir a la manifestación en Austria porque así no se estimula a las bandas de jóvenes anarquistas urbanos siempre listos para la violencia a emprender viaje a Austria mañana. Estamos viendo que el correo electrónico, el negocio electrónico en general adquirirá una gran importancia en el futuro. Y aquí veo yo un punto fuerte del servicio actual de correos. Sabemos que en el ámbito del correo electrónico no habrá hasta el año 2002 más o menos 1,2 millones de puestos de trabajo, porque no disponemos de la mano de obra cualificada necesaria para ese mercado. Creo que aquí hay, justamente para el servicio de correos, un amplio campo laboral, preparando a su personal mediante cursos de formación y especialización para afrontar este interesante reto. Las oficinas de correos del territorio nacional ofrecen también una ventaja estratégica, porque Correos tiene una red de distribución muy densa y estrechamente conectada por toda Europa. En cualquier pueblito hay una oficina de correos, y el servicio de correos será en un futuro muy utilizado en el comercio electrónico, porque mucha gente comprará vía e-mail y página web, por lo que las compras, las facturas, etc., habrán de ser enviadas por correo. El desarrollo físico de esos negocios tendrá una importancia creciente. Reunir, clasificar, transportar y servir a domicilio adquieren un significado totalmente nuevo. Creo que, en un futuro, hay que aprovechar esta oportunidad. Nuestro deber como políticos es defender con especial celo los intereses de los consumidores. Queremos que reciban lo máximo posible a cambio de sus ingresos. Por ello el abaratamiento del servicio de correos un reto muy importante. Debemos considerar - también con el benchmarking -, lo que ahora está pagando el usuario por un servicio en el ámbito del actual correo postal y lo que paga en el ámbito privado. Esta transparencia es también muy importante para los sindicatos, porque sino habría fricciones en un sindicato para defender a sus sindicados en el ámbito privado y a los del público. Creo que también para los sindicatos es importante que se establezcan unas condiciones marco tanto sociales como económicas comunes para todo el sector, de modo que se pueda lograr lo mejor para los trabajadores de un modo solidario, limpio y justo. Pero creo también que en un futuro será necesario configurar un servicio universal adecuadamente atractivo. Hemos de definirlo de un modo preciso, dotarlo de un catálogo de servicios y llevarlo a licitación pública. En el interior del país, donde albergamos razonables sospechas de que el servicio no será rentable ni para cubrir costes, se deberían, a mi parecer, establecer los servicios mediante una regulación que garantice unas condiciones de licitación justas y apropiadas, de manera que todas las fuerzas del mercado y también, naturalmente, el servicio de correos existente puedan concurrir a ella siguiendo la estrategia de ofrecer al usuario una gama variada de servicios de calidad. Creo que debemos impedir que halla más subvenciones y, en cambio, concentrarnos en que tanto el ofertante privado como el usuario se vean favorecidos por el nuevo sistema. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los servicios postales, como todo servicio público europeo, contribuyen a la cohesión social del territorio comunitario, según los términos del artículo 16 del Tratado de Amsterdam. Al garantizar un reparto equitativo de las tarifas, es decir, una estricta igualdad de los ciudadanos y de los actores económicos frente al coste del servicio, al asumir las obligaciones del servicio universal y al adecuarse a una exigencia de calidad de los servicios, los servicios postales forman parte de nuestra preocupación de fomentar la igualdad de los territorios y de las personas que viven en ellos. Los servicios postales constituyen asimismo un potente elemento, nada desdeñable, de vínculos cívicos. En efecto, como se ha recordado muchas veces en esta Asamblea, el empleado de correos ¿no es acaso el último contacto en las zonas territoriales que se denominan "desertizadas" o "fracturadas", bien se trate de zonas geográficas aisladas, o bien de extrarradios sensibles de nuestras ciudades? Citaré como ejemplo la iniciativa de la administración de servicios postales francesa, que se dispone a garantizar, entre otros servicios, la presencia de intérpretes y de notarios públicos en las oficinas de correos de las zonas urbanas sensibles. Sin mencionar los empleos que ello representa, las administraciones de servicios postales públicos europeas emplean hoy a un millón y medio de agentes, que pueden verse claramente amenazados por el espectro de una liberalización brutal y no controlada. El Parlamento Europeo se ha comprometido a conciliar apertura a la competencia con obligación de servicio universal respetuoso del empleo. Podemos felicitarnos por ello, pero procuraremos que se continúe por este camino, y por esta razón no podemos por menos que deplorar que al Parlamento Europeo se le mantenga hoy al margen del proceso de toma de decisiones que preside el futuro del sector postal en Europa. Es lamentable, en efecto, que hasta ahora -como lo subraya la presente resolución- la Comisión no haya tenido en cuenta la resolución del 14 de enero de 1999. Ésta exigía, como hay que recordar, que el Parlamento Europeo fuera asociado a la elaboración de las medidas previstas y que se afianzara la fiabilidad de los estudios de los efectos en materia de liberalización. Estos estudios sobre los efectos son necesarios para evaluar las consecuencias que cualquier liberalización salvaje tendría no sólo para la organización económica del mercado, sino también para su dimensión humana y social. Los retrasos de la Comisión deben reflejarse en el calendario propuesto, por lo que la fecha del 2003 debe necesariamente revisarse. Al mismo tiempo que define un sector reservado a los operadores públicos postales, sobre la base de límites de peso y de precio, la directiva sobre los servicios postales permitiría una liberalización por etapas y controlada. La reducción brutal de estos límites pone en entredicho el equilibrio entre obligación de servicio público y viabilidad económica para los servicios postales. En un contexto de globalización, donde la lógica de la rentabilidad y del beneficio se opone cada vez más al interés de equilibrio de los territorios y de la cohesión social, es urgente recordar aquí nuestra adhesión al servicio público europeo bien ataña hoy al sector postal, mañana al ferroviario o pasado mañana al sector de la salud. Señor Presidente, tomo la palabra al igual que otros miembros escoceses de esta Asamblea, representantes de Escocia, para protestar contra cualquier cosa que dé lugar a una disminución de la calidad de la vida rural en zonas apartadas. El servicio y las oficinas de correos son un elemento esencial de la vida de las comunidades rurales en toda Europa, por no hablar de Escocia. Sería un desastre que, intencionadamente o incluso sin saberlo, se tomaran medidas cuyo efecto fuera perjudicarlos. No creo que sea la intención de nadie hacer algo así. Ni creo que la Comisión se haya propuesto declarar la guerra a las islas de Escocia o de Grecia. Pero sí podrían ocasionar accidentalmente un gran daño. La cuestión es determinar a qué velocidad y con qué métodos se tendría que llevar a cabo la liberalización paulatina de los servicios postales. Si se fijara un límite demasiado bajo para continuar el derecho de monopolio del servicio postal, se haría antieconómico mantener la universalidad del servicio en áreas remotas con un precio que siguiera siendo asequible. La cuestión crucial es hallar un equilibrio entre la universalidad y el precio asequible. El mensaje que hoy se transmite muy claramente desde todas partes de la Asamblea a la Comisión es que ésta debe andar con pies de plomo. No debiera, por ejemplo, dar un salto desde los 350 gramos hasta, como alguien ha sugerido, los 50 gramos. Por el contrario, debiera ir con cuidado. Imagino que cualquier cosa inferior a 150 gramos sería sumamente imprudente en estas circunstancias. La solidaridad y la cohesión de los pueblos de toda Europa depende de pensar que se puede enviar una carta en cualquier sitio y que va a entregar en cualquier otro sitio, todo ello con un sello de precio razonable. ¡Defendamos la universalidad y el precio asequible! Señor Presidente, para garantizar un servicio postal universal de calidad es esencial que se mantenga su carácter público. El servicio universal, que entraña una oferta de servicios postales de calidad a precios asequibles y prestados en todos los puntos del territorio, constituye la base de todo el funcionamiento del sistema postal y debe propiciar una tarifa uniforme en todo el territorio nacional. Ahora bien, para que así sea, es fundamental que se mantenga como servicio público. Sólo así es posible dar garantías de que la red, desde la recogida hasta la distribución, sea una red integral que no podrá ser fragmentada ni utilizada sólo en parte de acuerdo con las conveniencias de los operadores del servicio postal. Pero, entretanto, sabemos que la Comisión, en el seguimiento de la directiva relativa a las normas comunes para los servicios postales comunitarios, ha encargado estudios que no ha dado a conocer al Parlamento Europeo, por lo que se desconocen las repercusiones de su aplicación, en el nivel de la atención a los ciudadanos o de los actuales operadores postales europeos, en los aspectos económicos o de empleo. Así, en nuestra opinión, se debe tratar todo el proceso de aplicación de la citada directiva, incluido su calendario. Y cualquier modificación de la situación actual debe ir precedida de un estudio riguroso de sus diversas consecuencias, teniendo siempre como objetivo el de garantizar un servicio público de calidad y el mantenimiento de las actuales operaciones públicas y los puestos de trabajo existentes. Señor Presidente, la liberalización de los servicios postales puede incrementar la competencia en el sector de correos, puede garantizar a los ciudadanos servicios más baratos y flexibles y puede responder también a los retos que trae consigo la tecnología moderna. Subrayo el verbo puede, pues la liberalización tiene que realizarse bien y de forma meticulosa. Si se hace incorrectamente, seguro que se hará realidad el escenario de amenazas que se ha dibujado aquí. Los problemas sociales aumentarán, las diferencias regionales crecerán y la competencia surgirá sólo en las zonas de mayor actividad económica, en las zonas con mayor densidad de población y, en particular, en el ámbito empresarial. En cambio, los perdedores serán las zonas más apartadas y sus habitantes, así como los ciudadanos que no puedan beneficiarse de las nuevas modalidades de servicios. Antes de tomar decisiones sobre la liberalización de los servicios postales, creo que deberíamos mantener un amplio debate sobre las formas de desarrollar los servicios existentes para que sean más flexibles y atiendan mejor al público, así como sobre cómo gestionar los sistemas de financiación para que se puedan llevar a cabo las inversiones que requiere la nueva tecnología. A mi juicio, en Finlandia se ha tenido un éxito apreciable siguiendo esta línea, la de desarrollar el actual sistema postal público. Sin embargo, pienso que hay que encontrar reglas del juego comunes para el sector, con el fin de evitar que nos encontremos eventualmente en pleno salvaje oeste o salvaje este, unas normas comunes que se basen en los principios de los servicios públicos y en la igualdad. Señor Presidente, lo menos que se puede pedir cuando se aborda el futuro del servicio público postal es un balance preciso sobre los efectos de la primera directiva. Sería indecente querer organizar de prisa y corriendo el futuro de cientos de miles de empleados de correos y de millones de usuarios. Pero, a pesar de la opinión desfavorable de diez administraciones de servicios postales europeas, una privatización, que no se presenta como tal, se trama en los pasillos de la Comisión. Bajando el límite precio/peso reservado a los servicios postales públicos y liberalizando la publicidad directa o el correo transfronterizo, la segunda directiva puede ofrecer a la competencia los sectores más rentables. Las administraciones de servicios postales se quedarán, a su vez, lo que no interesa a la ambición de los operadores privados. Total o parcial, la privatización no hará sino agravar una situación que ya es poco floreciente. Sólo el ejemplo de la privatización de los ferrocarriles británicos debería bastar para demostrar hasta qué punto la opción del beneficio máximo está en contradicción con el mantenimiento de un servicio de utilidad social. Más que declararse la guerra, las administraciones de servicios postales públicas deberían cooperar, contratar y garantizar unas condiciones de trabajo decentes y estables, respondiendo, al mismo tiempo, a las necesidades de los usuarios, tanto con respecto a la correspondencia como al ahorro popular. Al igual que el Sr. Radwan, estoy contento de que hoy no esté aquí el Comisario Bolkestein sino el Comisario Monti porque creo que nos puede ilustrar sobre algunos aspectos relativos a la competencia. No sé si el Sr. Monti conoce la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de la semana pasada, de 10 de febrero, en la que aprecia la posibilidad de una posición dominante por parte del servicio postal alemán como consecuencia de la existencia del monopolio postal. Antes de que se haga la próxima liberalización, antes del 1 de enero del año 2003, sin duda la competencia tendrá que intervenir en este sector porque en este momento se está planteando el desvío del comercio postal a través de países con tarifas más bajas. Esto tiene consecuencias en la libre competencia entre las diferentes administraciones postales. Suponiendo que se llegara a una liberalización en toda la Unión Europea, ¿qué consecuencias tendría en la libre competencia? Por lo pronto, por lo que sabemos, en el único país donde se ha llevado a cabo, Suecia, la liberalización se ha traducido en un incremento del precio de los servicios postales en un 59%. Lo que no sabemos es qué va a ocurrir en cada uno de los países donde se vaya a producir la liberalización. Es previsible que la liberalización postal dé lugar a mayores diferencias de coste de los servicios postales entre los países con consecuencias, sin duda, en el tema de la competencia, pero no solamente en el coste del servicio postal sino en el establecimiento de instalaciones. Hoy, por ejemplo, hay empresas que se establecen en Holanda porque las tarifas postales son más bajas que en Alemania y puede ocurrir lo mismo en el futuro. A este respecto, la pregunta que me haría es, si en el paquete que va a presentar la Comisión con respecto a la liberalización postal se ha previsto la inclusión de disposiciones sobre el mantenimiento de la libre competencia, porque sería muy posible que, al producirse la liberalización postal en este sector -como ha ocurrido en la generalidad de los sectores en la Comunidad actual- se produzcan unas concentraciones de grandes sociedades que acaben eliminando los beneficios de la teórica liberalización. En este momento, en servicios teóricamente no libres -como son los servicios postales nacionales- hay una liberalización fundamental, que se concierta a través del sistema de la Unión Postal Universal permitiendo unas tarifas bajas. En un servicio teóricamente liberalizado, puede ser que la libre competencia desaparezca como consecuencia de la concentración del servicio en grandes entidades a través del abuso de posición dominante, de los acuerdos entre empresas y otras cosas parecidas. Por tanto, aconsejaría al Comisario Monti que siga el expediente de la liberalización postal desde el punto de vista estricto de la libre competencia porque creo que en el futuro ésta va a ser probablemente una cuestión bastante preocupante. Mi predicción es que, probablemente, los servicios postales liberalizados serán mucho menos competitivos que los actuales servicios postales de carácter público. Señor Presidente, Correos no es ningún proveedor normal de servicios como una peluquería o un gimnasio. En un país de escasa población como el mío, Finlandia, ir a Correos es un acontecimiento social. En un mundo integrado en redes, el servicio de Correos es la red más democrática, ya que crea y mantiene relaciones humanas. El mercado común en el sector postal se realizará de acuerdo con las condiciones de las fuerzas del mercado. Para nosotros, en el norte, esto significa que la UE va a destruir la infraestructura social. Señor Monti, el principio de competencia no encaja en el ámbito de las relaciones humanas, y, por lo tanto, hay que desarrollar los servicios postales, y no acabar con ellos. Si queremos que todo el mundo tenga acceso a la informática y se sirva de ella, la única forma de garantizar esta aspiración en la sociedad es a través de un servicio postal público. El servicio de Correos es democracia y puede llevar a cabo essas funciones mejor que las empresas de telecomunicaciones. En el marco de las telecomunicaciones, los precios han subido debido a la continua compraventa de empresas y a que más del 50% del volumen de negocios de estas empresas se destina a publicidad. Tenemos que hacer inversiones democráticas para conservar unos servicios postales democráticos. Resulta particularmente conveniente que sea el Sr. Monti el que está respondiendo a este debate, ya que el gran dilema que se plantea con los servicios postales es cómo cuadrar un mercado abierto y una competencia libre y leal, por un lado, y la prestación de un servicio que sea universalmente disponible, aún en la región más remota y deshabitada de la Unión Europea. En las colinas y valles de Escocia, en la zona rural fronteriza con Inglaterra y el cinturón central, en las bellas pero frágiles islas Hébridas, Orkney y Shetland, existe una preocupación real por la posible pérdida de este servicio esencial. Sin embargo todos sabemos que la calidad del servicio sólo puede mejorar si a los servicios postales, al igual que a todas las actividades de servicios, se les da la libertad financiera y de gestión del sector privado y el acicate de una competencia abierta, incluso internacional. Voy a sugerir una posible solución, que ya se utiliza ampliamente en el sector del transporte. Las rutas aéreas, de transbordador, de tren o de autobús que operan dentro de las áreas más apartadas y hacia ellas se someten a licitación. El postor que ofrezca prestar el servicio específico con un nivel fijado de calidad y con el menor grado de subvención se lleva el contrato. Llamémoslo una "franquicia de licitación negativa" . Esto permite que haya una competencia deseable en la prestación de estos servicios con arreglo a un sistema de franquicia apoyado con fondos públicos pero totalmente transparente. ¿Por qué no se podría someter a una licitación negativa de este tipo la recogida y el envío postal en una determinada región? La menor subvención obtendría la franquicia durante un período determinado de tiempo. ¿Por qué no se podría someter también a este tipo de licitación negativa la suboficina de correos de un pueblo apartado? Le correspondería en ese caso al órgano gubernativo democráticamente responsable, local, regional o nacional -probablemente bajo la supervisión general de la UE-, el establecer los criterios del servicio y los recursos financieros para atender a este objetivo social concreto. De otro modo, los servicios postales pueden quedar supeditados a todas las exigencias e imposiciones del mercado. Señor Presidente, Comisario, no es casualidad que yo sea el quinto diputado escocés de esta Asamblea que toma la palabra en el presente debate. Esta da la medida de la importancia que revisten para nosotros nuestros servicios postales. Escocia como país es mayor que algunos Estados miembros. Tiene en la isla principal muchas comunidades apartadas a las que sólo se puede acceder por carretera, a veces mal conectadas por transporte público, a veces por ninguno en absoluto. Dichas comunidades dependen para su supervivencia de tener instalaciones locales, como una escuela, una oficina de correos y una tienda. De éstas dos últimas dependen, en particular, las personas de edad avanzada. Con frecuencia se localizan en el mismo punto, haciéndose más viable cada servicio por la existencia del otro. Escocia tiene asimismo numerosas comunidades insulares, a algunas de las cuales se puede llegar por aire, pero que dependen en su mayoría de transbordadores marítimos. Se ha calculado que el coste real de llevar una carta de Edimburgo a las Highlands centrales equivale a aproximadamente diez veces el de llevar la misma carta de un lado a otro de Londres. Y equivale aproximadamente a cuatro veces lo que se cobra en realidad por gastos de envío. Cuanto más alejada esté la comunidad, mayor es la diferencia. Esto da la medida del problema. No es oponerse a la liberalización el pedir que se haga de manera que se tengan en cuenta estos factores y se permita la continuación de un servicio postal universal y asequible. Es por todas nuestras comunidades remotas e insulares, sin importar en qué lugar de la Unión Europea estén situadas, y no sólo por la población de Escocia, por lo que les pido que preserven la tabla de salvación que ofrecen sus servicios postales. Señor Presidente, considero un privilegio el sustituir a mi colega, el Comisario Bolkestein, con ocasión de un debate de tan alta calidad sobre los servicios postales. Intentaré responder al debate con arreglo a la información proporcionada por el Comisario Bolkestein. Quiero reiterar que el lunes estará a disposición de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento. Algunos diputados, como el Sr. Stenmarck, se quejan de ha habido retrasos con la nueva propuesta. Otros creen que al fin y al cabo no es tan malo que haya una breve pausa después del primer paso hacia la liberalización. Ésta es, por ejemplo, la postura expresada por el Sr. Berthu. La postura de la Comisión es que la nueva propuesta se retrasó fundamentalmente a causa de problemas internos de la Comisión, que estoy seguro el Parlamento no desconoce totalmente. Pero creemos que hay una obligación jurídica de que se presente una propuesta. Es la intención del Comisario Bolkenstein presentar dicha propuesta ante la Comisión para su aprobación en la primera mitad del presente año. La fecha de 1 de enero de 2003 programada para poner en práctica los siguientes pasos sigue siendo factible. La propuesta tendrá en cuenta los estudios realizados y se fijará en particular en aspectos como la universalidad del servicio, al que volveré dentro de un segundo. Por lo que se refiere a la directiva existente y su aplicación, casi todos los Estados miembros han adoptado las medidas jurídicas necesarias para trasponer la directiva. Existen algunos problemas relativos a la estructura de la autoridad reguladora y su independencia. El plazo de aplicación para los Estados miembros es enero de 2003. Después se producirá una mayor liberalización. En algunas áreas ya está habiendo competencia, como por ejemplo en el sector de la paquetería y de los servicios urgentes. La calidad de los servicios, en general, ha mejorado, en concreto en lo que respecta a la actividad transfronteriza. La calidad de los servicios, que tan importante es para los consumidores, ha sido una de las grandes preocupaciones de todos los intervinientes, algunos de los cuales, como el Sr. Rübig, fueron muy claros al respecto. Las experiencias en países donde la liberalización va más avanzada, como Suecia, Finlandia y los Países Bajos, demuestran que cuando la liberalización se realiza de manera ordenada, la calidad del servicio se puede elevar como resultado de las obligaciones de un servicio de mayor calidad impuestas por los reglamentos nacionales y normas de continuación. Por lo tanto, esto no supone hacer una liquidación del servicio y de su calidad. Con frecuencia la liberalización favorece unos niveles garantizados y también contribuye la normalización que hay en marcha de la medición de la calidad del servicio, ya que estas normas reflejarán mejor los resultados reales. Esto permitirá comparaciones de resultados significativas y una mejor orientación de los clientes por parte de los operadores titulares, debido a la presión conjunta de las autoridades reguladoras, la competencia y los clientes. Se puede observar en los operadores titulares, en las oficinas de correos, un cambio de cultura que creo nadie puede considerar negativo si continúa la actual tendencia a concentrarse en las necesidades de los clientes. Las preocupaciones expresadas esta mañana en este Parlamento por Sus Señorías integrarán el núcleo de la actividad de mi colega y de la Comisión en su conjunto durante la preparación de la próxima propuesta. Dicha propuesta tendrá plenamente en cuenta la necesidad de garantizar la universalidad del servicio, el desarrollo de medidas eficaces de protección de los consumidores y la creación de un clima que sea favorable a la creación de nuevos puestos de trabajo -no a su destrucción- en el marco de una evolución paulatina, gradual. El tema de la universalidad del servicio fue mencionado por la Sra. Isler Béguin, por el Sr. Miller, a quien agradezco su mensaje personal, y por muchos otros. Todos somos conscientes de lo sumamente importante del aspecto de la cohesión social y estructural, en especial en las zonas rurales poco pobladas, una de las cuales ha estado representada de forma particularmente enérgica y aplastante en el debate de esta mañana. Creemos que la universalidad del servicio constituye un pilar y estoy seguro de que mi colega podrá dar noticias tranquilizadoras ante la comisión parlamentaria pertinente. La Sra. Gilling y otras personas como los Sres. Markov y Éscople manifestaron preocupaciones acerca del empleo. La experiencia vivida en otros sectores sigue una especie de patrón en U: justo antes de que se produzca la liberalización comienza una fase de reducción del empleo, puesto que desde luego el titular se prepara para ser competitivo; sigue después una segunda fase de estabilidad en el empleo, ya que los nuevos puestos de trabajo creados por los nuevos operadores equilibran otras posibles reducciones de empleo; se da, finalmente, una tercera fase de creación neta de puestos de trabajo, tanto en el titular como en los nuevos operadores, mientras los beneficios de la liberalización alcanzan a los usuarios y el mercado se desarrolla más rápidamente. En el sector postal está ya en marcha la primera fase, ya que los prestadores del servicio universal se han embarcado en un proceso de modernización. Los factores que más influyen en el empleo son las nuevas tecnologías y la logística, y no el proceso de liberalización postal. En lo que se refiere a la disponibilidad de los estudios -un punto al que se han referido la Sra. Staes y otros-, se entregaron copias de cada uno de ellos al Parlamento en septiembre de 1999. Todos han estado disponibles en la página de Internet de la Comisión desde agosto de 1999 y la Comisión facilitará copias gustosamente a cualquiera que esté interesado. Los estudios han sido objeto de algunas críticas, sobre todo por parte de los servicios postales públicos. Soy consciente de que en todos los estudios emprendidos se tuvieron dificultades para recopilar datos suficientes. Esto no fue una sorpresa, ya que los operadores del servicio universal no siempre cuentan con sistemas de recogida pormenorizada de cartas. ¿No dice esto mucho acerca de la capacidad de gestión? No hay una metodología única para conocer los costes y la financiación del servicio universal que sea aceptada por todas las partes. Sin embargo, el Sr. Bolkestein está convencido de que los estudios realizados aportan suficiente claridad y precisión como para servir de base al proceso de toma de decisiones. Me referiré finalmente a las tres intervenciones sobre un tema que se supone conozco mejor que los servicios postales, que es el de la competencia. Señor Purvis, me parece interesante su comentario metodológicamente provocador sobre la licitación y desde luego digno de examinar. Señor Medina Ortega, estoy tan convencido como usted de que debemos mantenernos incluso más vigilantes después de la liberalización, porque no deseamos que la desaparición de los monopolios públicos dé paso, mediante una concentración incontrolada, a operadores privados. Esto es válido tanto para el sector postal como para otros sectores. Si se me permite dar un ejemplo de este tipo de vigilancia, es el caso de Deutsche Post, en el que, a raíz de denuncias y de una acción judicial, la Comisión inició un procedimiento oficial en materia de ayudas públicas en julio. Acabamos de recibir la respuesta del Gobierno alemán a las observaciones formuladas. El procedimiento de ayudas públicas contempla la cuestión de las subvenciones cruzadas entre los servicios de correspondencia monopolísticos y las actividades comerciales de paquetería para empresas, así como la financiación de las numerosas recientes adquisiciones de Deutsche Post. No voy a entrar en detalles por falta de tiempo, pero esto quizá sirva de ilustración de que la Comisión no detiene su trabajo según va avanzando la liberalización. En cierto sentido su trabajo comienza aquí. Finalmente, señor Radwan, por supuesto que tiene que haber límites a la competencia y esos límites existen. En concreto, si cogemos el tema de la competencia y de los servicios de interés general, cuando un Estado miembro define una misión de servicio público, es importante contabilizar los costes de cumplir dicha misión y las ayudas estatales que compensen esos costes desde luego no constituyen una violación de la competencia. Quisiera mostrar mi ligero desacuerdo con la terminología que ha empleado, Sr. Radwan, al decir que ya es hora de que se tengan en cuenta las necesidades de los ciudadanos en vez de exclusivamente las necesidad de competencia. Rechazo firmemente esa idea, ya que la competitividad está ahí para los ciudadanos, y sólo para ellos. Casi todas las empresas detestan la competencia. Ésta se dirige y gestiona en beneficio de los ciudadanos, de sus intereses económicos y de su libertad. Los ejemplos de liberalización y competencia en el transporte aéreo y en los servicios de telefonía en Europa demuestran que los ciudadanos se han beneficiado de ellas. Sólo puedo volver a decir que el Comisario Bolkestein podrá abordar todas las preocupaciones el lunes, ante la comisión pertinente, con más competencia y mucho más detenidamente. Muchas gracias, señor Comisario. He recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento, para cerrar el presente debate. El debate queda cerrado. Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO Hemos votado a favor de la resolución porque así nos lo había pedido un sindicato de los de servicios postales franceses, que esperaba obtener, en caso de que la votación fuese positiva, un plazo suplementario para poder defender a los asalariados. Eso no significa que aprobamos todo el contenido, que es demasiado vago y que no se ocupa del fondo. La política aplicada por las instituciones europeas y por los gobiernos nacionales, sobre todo el francés, es una política retrógrada que contradice tanto los intereses de los usuarios, es decir, los de la mayor parte de la población, como los de los trabajadores de correos. Los servicios postales deben seguir siendo servicios públicos. Todas las personas, en el sitio en que se encuentren y más allá de su situación social, deben tener acceso a los mismos en un plano de igualdad y en las mismas condiciones. Cuando se trata de organizar el servicio público debe excluirse toda idea de rentabilidad y no debe autorizarse a las empresas privadas a acumular beneficios privados, acaparando las actividades que más se benefician del servicio público. De ello se deduce que tanto los servicios postales como sus equivalentes en los diferentes países de Europa deberían conservar el monopolio de dicho servicio. Para garantizar a escala de la Unión Europea unos servicios postales decentes, es indispensable frenar la política consistente en suprimir oficinas de correos de proximidad, en reducir el número de rondas y en sobrecargar al personal. Por el contrario, es necesario que los servicios postales y, en general, todos los servicios públicos contraten personal suplementario. La utilidad de estos empleos es indudable, y el hecho de crear un número suficiente de ellos haría disminuir el desempleo en Europa. Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución, ya que es absolutamente necesario debatir en el Parlamento Europeo sobre los servicios postales, y superar la ambigüedad actual. Será muy grave abolir el servicio público, y deseamos conocer las intenciones de la Comisión. Cuando se nos dice que se atenderá mejor al cliente y que costará menos, eso es, naturalmente, falso. Es evidente que las personas que viven lejos de los núcleos urbanos no serán atendidas, o bien las tarifas serán muy elevadas, y algunos no dispondrán de los medios necesarios. Los servicios postales no representan únicamente un servicio de correspondencia, sino también un servicio social. El cartero es a veces, para algunos, la única persona que ven en todo el día. Podemos felicitar a esos carteros, que, a pesar del tiempo que haga, caminan a menudo varios kilómetros para ofrecer este servicio a todos. Abolir los servicios postales -servicios de comunicación de proximidad- sería un grave error, y no podríamos proteger la igualdad de todos los ciudadanos. La rentabilidad a toda costa significa ir en contra de la fraternidad y en contra de la cohesión social. Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución y deseo explicar los motivos que me han impulsado a hacerlo. Numeroso oradores han recordado que, especialmente en los ayuntamientos de montaña, la única persona con la cual los mayores tienen algún contacto es el cartero. Estoy de acuerdo con esta consideración. Sin embargo, considero que las pensiones de muchas personas mayores se reducen en función del presupuesto estatal. En Italia, mi país de origen, los funcionarios de correos son alrededor de 200.000 y cuestan al Estado unos 50 millones de liras per cápita, o sea, 25.000 euros. Por lo tanto, el coste total asciende a unos 5 millones de euros. Al liberalizar este servicio, el presupuesto del Estado desbloquearía, es decir, tendría un superávit de unos 10 millones de liras anuales por cada pensionista que se podría destinar a un millón de pensionistas, los cuales verían duplicada su pensión. Esto compensaría ampliamente el sacrificio de no tener contactos con el cartero. Señor Presidente, he votado con satisfacción a favor de la resolución sobre los servicios postales europeos, sobre todo porque vuelve a reiterar la posición que siempre he defendido aquí, a saber: la necesidad de un servicio universal de alta calidad, en particular para garantizar dicho servicio en las regiones menos pobladas, en las regiones rurales, que existen incluso en mi pequeño país, el Gran Ducado de Luxemburgo. Las oficinas de correos, los carteros, desempeñan en estas regiones, y también en algunos barrios de las grandes ciudades, como muy bien lo ha explicado mi colega Posselt, un papel, diría yo, casi sociocultural, que va más allá de la simple distribución de la correspondencia. Sé que este servicio es deficitario. Quizá sería menos costoso poner un telefax o incluso el correo electrónico a disposición de las viviendas aisladas o de las localidades pequeñas. En principio, soy partidario de la abolición de los monopolios del sector público, ya se trate de agua, gas, electricidad, teléfono, antenas, cables, etcétera. Sin embargo, la liberalización, que ha aportado mucho al consumidor en materia de precios y de calidad del servicio, sobre todo en el sector de la telefonía, debe detenerse ahí donde la oferta de servicio es insuficiente o desaparece, ahí donde las firmas que se benefician de la liberalización no ganan dinero. Si no se les puede obligar a garantizar lo que el monopolio del Estado ha garantizado, sobre todo por su obligación de servicio universal, entonces hay que salvar dicho servicio público. Creo que aún nos podemos permitir seguir manteniendo un servicio postal, incluso si ahora nuestras PTT funcionan como empresas. Evidentemente, deben realizar un esfuerzo para que no se las califique de snail mail, aun cuando no puedan alcanzar la velocidad del correo electrónico. . (FR) He aquí un sector en el que la liberalización ha mostrado sus límites y sus graves lagunas. No soy, personalmente, un militante obtuso del monopolio, sea público o privado... ¡pero cuando veo los resultados de las empresas privadas en este sector, ello me confirma y me apoya en mi posición de defensor del servicio público! Si la liberalización continúa, también en este sector se corre el grave riesgo de que un día regiones completas se queden sin servicios postales. Quién podría creer por un instante que las empresas privadas, cuyo único motor es la rentabilidad, continuarían atendiendo zonas que generarían costes elevados, salvo que hicieran pagar dichos costes a unos habitantes, que ya se encuentran desfavorecidos, y que por este motivo no podrían acceder a dicho servicio. Añado que hoy, en el momento en que Europa se muestra y se consolida como incapaz de oponerse a la presencia de fascistas en un gobierno de la Unión Europea, ya no es posible aceptar que se nos imponga un ultraliberalismo destructor de servicios públicos, en nombre de esa misma Europa. Soy europeo e incluso federalista. Para lograrlo yo estaba dispuesto, y estoy dispuesto, a hacer sacrificios... ¡pero no a cualquier precio! Y sobre todo, ya no estoy dispuesto a aceptar la construcción de un mercado único liberal, ¡si Europa no está al mismo tiempo en condiciones de defender los valores que le han servido de fundamento y que me han convertido, desde la década de los años sesenta, en un europeo convencido! El Presidente. El Parlamento ha agotado su orden del día. El Acta de esta sesión será sometida a la aprobación del Parlamento al comienzo del próximo periodo parcial de sesiones. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 11.10 horas) Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 18 de febrero de 2000 Comunicación de la Presidenta Señorías, el 22 de febrero pasado, ETA actuó de nuevo brutalmente en España, asesinando a Fernando Buesa Blanco, Secretario General del Partido Socialista de Vizcaya y portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco, y a su escolta Jorge Díez Elorza. En ese momento envié, en nombre propio y en el del Parlamento Europeo, nuestra más sincera condolencia a las familias de las víctimas. Estos hombres pagaron con sus vidas su respeto por la democracia. Condeno enérgicamente este acto de barbarie, indigno de cualquier sociedad civilizada. El Estado de derecho y el respeto de los derechos y de las libertades fundamentales son los principios básicos en que se funda la Unión Europea. El terrorismo es inaceptable, cualquiera sea su forma. Deseo que estas personas sean las últimas víctimas de ETA, y hago un llamamiento a dicha organización para que termine definitivamente con el uso de la violencia, y utilice las vías democráticas que existen en España. Les pido, Señorías, que guarden un minuto de silencio en memoria de Fernando Buesa Blanco y de Jorge Díez Elorza. (El Parlamento, de pie, guarda un minuto de silencio) Señora Presidenta, ante todo quiero agradecer, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, la declaración que usted hizo el martes pasado y las palabras que acaba de pronunciar en recuerdo de Fernando Buesa Blanco, que era un diputado autonómico, portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco. Había sido vicelehendakari, vicepresidente del Gobierno vasco. Si me permite, señora Presidenta, creo que el mejor homenaje que pueden rendir mi Grupo y esta Asamblea a Fernando Buesa es recoger lo que él decía, como europeo, sobre su visión del País Vasco, de España y de Europa. Decía lo siguiente en su autobiografía: "Estamos en Europa. Cualquier persona de mi edad -54 años- puede recordar a sus abuelos y la época que vivieron, la de nuestros padres, la de ahora, y pronosticar la que vivirán nuestros hijos. En la época de mis abuelos, costaba ir de Vitoria a Sevilla varios días. Hoy cuesta ir de Vitoria a Copenhague 2 ó 3 horas de avión. Hoy, a finales del siglo XX, en Europa funciona un mercado único, con una sola moneda dentro de poco. Y nos podemos desplazar con mucha más facilidad que la que tenían para desplazarse dentro de España, e incluso en el propio País Vasco, nuestros abuelos. Vamos a construir un gran espacio europeo, que primero se va a articular económicamente y luego se tiene que articular políticamente. Ese proceso tardará más, tardará menos, pero es imparable y, además, deseable. Todavía se percibe como lejano por los ciudadanos, pero es muy real, y debería servir para cuestionarnos algunas cosas de nuestra propia realidad. En un debate que hubo en el partido socialista sobre el proceso irlandés, alguien decía lo siguiente: 'Al final la clave en Irlanda ha consistido en que todos los agentes implicados se han hecho la siguiente reflexión: ¿Importa mucho ser irlandés o inglés? Que cada cual sea lo que quiera, porque si Irlanda e Inglaterra están en la Unión Europea no vale la pena matarse por si uno es irlandés o inglés. ¡Qué más da, si ya no van a funcionar los esquemas nacionales!' Aquí podríamos hacer la misma pregunta: ¿importa mucho eso de ser vasco, o español, europeo? Discutimos mucho qué es eso de ser vasco, pero un vasco de hoy viste como un danés y lee lo mismo que un inglés. Si la vida se va a desarrollar en un espacio mucho más global -se está desarrollando ya- y desde luego nuestros hijos vivirán en esa Europa, ¿por qué matarse por ello?" Y él decía -probablemente en Irlanda esta reflexión la ha interiorizado todo el mundo-: "Pero si nos estamos matando por nada -y allí se estaban matando porque había bandas paramilitares de todos los intervinientes-, también en Euskadi deberíamos hacernos esa pregunta en voz alta: ¿qué importa ser vasco, si da igual? Sea usted lo que quiera. Si vamos a funcionar en un ámbito europeo pasado mañana en la economía, en la política, en las decisiones vitales para cada país, no vale la pena matar por eso. Ni matar ni morir por eso" . Descanse en paz. (Fuertes aplausos) Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, quisiera trasladar a las familias de Fernando Buesa, representante del pueblo vasco, y de Jorge Díez, miembro de la policía vasca, nuestro más hondo sentido de la solidaridad, que, naturalmente, extendemos a la familia del Partido Socialista de Euskadi. Señora Presidenta, tristemente, hemos tenido que hablar en los últimos tiempos de los extremismos en Europa en esta Asamblea. Sean del signo que sean porque, al final, todo son distintas expresiones de lo mismo. Y frente a todos ellos los demócratas no podemos resignarnos a la paz de los muertos; al contrario, nos debe dar fuerza saber que, en el País Vasco, la única fractura social que existe es el abismo que separa a los que matan, a los que les apoyan, a los que les expresan comprensión, de la inmensa mayoría del pueblo vasco, que aspira simplemente a vivir en paz y en libertad. (Fuertes aplausos) Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo Liberal expreso mi más categórica y decidida condena del atentado terrorista del pasado 22 de febrero, en Vitoria, que costó las vidas del diputado y portavoz socialista en el Parlamento vasco, don Fernando Buesa, y de su escolta, don Jorge Díez. Reiteramos que, en un Estado de Derecho, miembro de la Unión Europea, es posible defender todas las ideas y todas las opciones, siempre que se expresen democráticamente y se enmarquen en la defensa del respeto de los derechos de la persona y de los principios y valores de justicia, libertad y progreso económico y social en que se fundamenta la Unión, que además no permite, evidentemente, la transgresión de estos principios, como se expresa claramente en los Tratados. No hay ninguna justificación en nuestra sociedad para acciones terroristas como la que ha quitado la vida al portavoz socialista en el Parlamento vasco y a su escolta. Se trata además de un elegido por la voluntad popular de la sociedad vasca. Hagamos votos para que estas víctimas sean las últimas de un proceso -como usted ha dicho, lleno de barbarie- y que se encuentre la vía para asegurar la convivencia y la paz en el pueblo vasco. Señora Presidenta, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quiero sumar mi voz también a la de los compañeros que están expresando su dolor por el atentado, verdaderamente perverso y cruel, que ha ocurrido en el País Vasco, están trasladando el pésame a las familias y están condenando claramente unas actuaciones que vienen de muy lejos y que tienen que tener fin. Un día la organización terrorista ETA mató a unos policías; luego mató a unos militares; luego puso una bomba en un supermercado y mató a hombres, mujeres y niños; otro día, mató en las calles de Madrid a un capitán general, Quintana Lacaci, que había defendido la democracia el 23 de febrero; otro día, asesinó al portavoz del Partido Popular en el ayuntamiento de San Sebastián Gregorio Ordóñez; otro día, fue a la cátedra del profesor universitario de Derecho Constitucional Francisco Tomás y Valiente y le mató con absoluta frialdad, y hace pocos días, después de asesinar al teniente coronel Blanco, mataron de esta manera infame al diputado socialista don Fernando Buesa, que era portavoz en el Parlamento de Vitoria, y a su escolta, don Jorge Díez, de la policía autónoma vasca. Yo tengo que decir que hay que condenar a los que matan, a la organización terrorista ETA, pero también hay que condenar a los que apoyan y comprenden estos atentados. A estas personas y a estas organizaciones es inútil pedirles que entren por el camino de la democracia de un día para otro. Tenemos que apelar a todo el conjunto de la sociedad, sobre todo a los partidos democráticos, tengan una dimensión nacional o nacionalista, sean más o menos europeístas -esto es lo de menos-. Pero tenemos que también lamentar que hay organizaciones que callan, personas que callan, y otras que solamente lamentan los muertos como si fueran el resultado de un accidente de tráfico. Todo eso hay que decirlo aquí, en voz muy alta, para que se una la voz de todos los demócratas europeos y se oiga en el País Vasco que es hora no de partir, no de separar, no de matar. Es hora de compartir; compartir el País Vasco, compartir España, compartir Europa. Ése es el único camino, señora Presidenta. Por eso la apoyamos totalmente. Señora Presidenta, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quiero expresar mi dolor por las víctimas y mi rebelión contra el terrorismo y contra aquellos que lo protegen. Creo que nos encontramos ante una tragedia humana, cuando pienso en las familias y en los amigos y ante una tragedia política, cuando pienso en la familia política de pertenencia, así como ante una tragedia cultural porque es cada vez más fuerte la cultura de la muerte y de la violencia contra la cultura del respeto a los demás, a la democracia y a la vida democrática. Por ello, señora Presidenta, si nuestro dolor y nuestra rebelión quieren llegar a tener un significado concreto quizás debemos empezar a pensar también en alguna acción. ¿Por qué el Parlamento Europeo no se reúne en todos los Estados de la Unión para una manifestación contra el terrorismo? Hagamos oír nuestra voz. No estamos relegados en Bruselas o en Estrasburgo. Volvamos todos juntos a nuestras respectivas naciones para gritar con fuerza que nuestro credo democrático y nuestra indignación no son sólo palabras, sino también una voluntad política concreta. Señora Presidenta, en mi doble condición de miembro del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y de eurodiputado del Partido Nacionalista Vasco, quiero expresar, en primer lugar, nuestra firme condena del cobarde atentado que costó la vida a dos personas: al ertzaina Jorge Díez Elorza y al diputado vasco y ex vicelehendakari Fernando Buesa. Segundo: expresamos nuestra condolencia, así como nuestra solidaridad y simpatía de todo corazón por el sufrimiento, a sus familiares, a sus compañeros socialistas, al Parlamento vasco y a la policía autónoma vasca. Tercero: denunciamos la gravedad de un atentado que no solamente ignora el respeto a la dignidad y a los derechos humanos, sino que, además, menosprecia la voluntad popular al haberse dirigido a un representante electo de los ciudadanos. Cuarto: manifestamos nuestra repulsa porque este doble asesinato intenta destruir directamente el proceso de normalización política para conseguir la paz en el País Vasco. Quinto: hacemos un llamamiento para pedir de nuevo a los gobernantes y responsables políticos españoles y franceses la misma altura de miras que han tenido en el Reino Unido y en Irlanda para poder dar salida al actual conflicto político vasco con algo más que medidas policiales, las cuales, por sí solas, no lograrán la pacificación que todos deseamos. Sexto y último: proclamamos que el terrorismo y la violencia de ETA deben desaparecer y que ésta debe dejar de secuestrar la voluntad de los ciudadanos vascos, quienes, libremente y sin coacciones violentas, deben poder decidir sobre su futuro. Hace tan sólo tres meses, hice uso de la palabra en esta Asamblea, como muchos otros diputados, para felicitar a los irlandeses y británicos por su éxito al alcanzar el acuerdo de Irlanda del Norte. En Irlanda del Norte demasiadas personas han resultado muertas y heridas en los treinta últimos años... demasiadas familias destrozadas. Hasta ahora, y por desgracia, en España y Francia ha ocurrido precisamente lo contrario en relación con el conflicto existente en el País Vasco. Nosotros, Euskal Erritarrok, estamos convencidos de que sólo se puede encontrar una solución definitiva para la actual lucha mediante un proceso abierto de diálogo y negociación sin un orden del día limitado. Antes del pasado 20 de enero, durante diecinueve meses, la única muerte violenta que presenciamos en el Reino de España fue la de José Luis Geresta, miembro de ETA, en marzo de 1999. Pese a ello y a las detenciones hechas por las policías española y francesa, incluidas las de los negociadores de ETA con el acuerdo del Gobierno español, ETA respetó el cese del fuego unilateral. Después, el pasado mes de noviembre, antes de que acabara el cese del fuego, el portavoz del Gobierno español, Sr. Piqué, declaró que su Gobierno había hecho y haría en el futuro todo lo posible para dificultar las actuales iniciativas encaminadas a la consecución de una solución política en el País Vasco. Nosotros, Euskal Erritarrok, hemos lamentado en muchas ocasiones la pérdida de vidas humanas. Compartimos con todos los ciudadanos vascos los sufrimientos de nuestro pueblo. Estamos comprometidos con el diálogo y dispuestos a colaborar con todos cuantos estén deseosos de encontrar una solución democrática para el País Vasco. Veinte años han transcurrido desde que se planteó por primera vez en este Parlamento la cuestión de Irlanda del Norte. Permítaseme preguntar: ¿Quosque tandem - Noiz arte? Señora Presidenta, muchas gracias por darme la palabra. Le juro que me cuesta hablar ahora, después de la intervención que acabo de escuchar. Cuando el colega Sr. Alonso Puerta ha mencionado algunas víctimas de ETA, no nombró -y creo que lo hizo por respeto a mi persona- una persona que ETA mató hace ya 16 años. Un senador socialista, también parlamentario vasco, cuyo nombre era Enrique Casas. (Fuertes aplausos) Señora Presidenta, el senador Enrique Casas era mi marido. Me quedé viuda con cuatro hijos, de los que el pequeño tenía ocho meses. La única culpa que tenía mi marido -que era andaluz de nacimiento, senador vasco, mandado por el Gobierno vasco a defender el País Vasco en Madrid- era la de ser socialista, pero sobre todo demócrata, nada más que demócrata. Yo misma, señora Presidenta, nunca he hablado de esto en esta Asamblea. Sólo el día que ETA declaró la tregua le di la bienvenida como esperanza para todo el pueblo vasco y para toda España y Europa. Es la única vez que he hablado de ello. Pero hoy tengo que hacerlo y lo hago de corazón. Yo nací en Alemania, señora Presidenta, fui educada en Suecia y me casé con un español. Sé lo que es la democracia porque he tenido la ventaja de crecer en un país como Suecia, que tenía una larga tradición democrática. Llegué al País Vasco con toda mi buena voluntad de integración y, a pesar de lo que me ha ocurrido, sigo convencida de que algún día el País Vasco va a tener la paz deseada, porque a los que piensan que hay conflicto en el País Vasco les digo que el único conflicto que tiene el País Vasco se llama ETA, y tiene que desaparecer. De lo demás ya hablaremos. (Aplausos fuertes y prolongados) Lo demás lo resolveremos los demócratas exponiendo todas las ideas, porque hay libertad de expresión en el País Vasco, hay libertad de voto, hay libertad. Lo único que coarta esta libertad es ETA. Que desaparezca ETA y que hablen los demócratas. (Grandes aplausos) Le doy las gracias, señora Dührkop Dührkop, y le expreso toda mi simpatía y todo mi respeto Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Estamos a punto de examinar el asunto de la reforma de Comisión y, como recordará, señora Presidenta, al comienzo del último período parcial de sesiones le planteé la cuestión de si, en pro de la transparencia, se podía hacer que el registro de intereses de los diputados estuviera más disponible para el público publicándolo en la red Internet. Prometió usted al Parlamento que plantearía ese asunto a los Cuestores aquella misma noche. Me gustaría saber si está usted ahora en condiciones de confirmar al Parlamento si han acordado en principio los Cuestores que se debe publicar el registro en la red Internet y, en caso afirmativo, si les fijará usted, personalmente, un plazo -tal vez el 1º de abril- para hacerlo. Señoría, la Mesa ha expresado su acuerdo de principio de incluir en Internet el registro en el que los diputados deben declarar sus intereses financieros, pero los Cuestores reflexionan todavía sobre los problemas de naturaleza jurídica que ello implica. Muy pronto tendremos una decisión. (El Acta queda aprobada) Reforma de la Comisión De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la reforma de la Comisión Europea. Concedo de inmediato la palabra al Sr. Presidente Romano Prodi. .- (IT) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, en el pasado mes de julio, aquí ante ustedes, asumí solemnemente el compromiso de reformar la Comisión. Quiero recordar brevemente lo que sucedió en el pasado mes de julio: tras producirse la crisis de la anterior Comisión, yo acababa de ser designado y ustedes ratificaron por primera vez esa designación. Ese episodio tuvo como momento culminante el compromiso que asumí de reformar la Comisión: una reforma fuerte que debe producir una verdadera revolución en la manera de trabajar de la Comisión. Hoy, definitivamente, se ha mantenido este compromiso: la reforma está aquí ante ustedes en un orgánico Libro Blanco que la Comisión acaba de aprobar. Quiero subrayar que, también en este caso, la Comisión ha votado de manera unánime, con una sola voz. ¿Cuáles son brevemente los ejes de esta reforma? Primero: definición de las prioridades políticas y su traducción en acciones concretas a través de una atenta utilización de los recursos. Éste es la médula del sistema y es con esto, es decir, con las prioridades y una atenta utilización de los recursos que se permite a la política afirmar su primacía y asumir sus responsabilidades hasta el fondo. A este fin, hemos creado un mecanismo totalmente nuevo en la programación política: un sistema que permite al Colegio establecer orientaciones políticas anuales, plantear el procedimiento presupuestario sobre la base de estos datos y asignar objetivos bien definidos a las Direcciones Generales, así como mantener bajo control la relación entre los recursos disponibles y las actividades asignadas, un problema que reviste una importancia fundamental. En esta perspectiva, el llamado activity based management es el instrumento clave para garantizar una correspondencia entre los objetivos, las acciones y los recursos. El segundo punto son los recursos humanos. Éste es el eje principal en que se basa nuestra acción: el personal es nuestra verdadera riqueza, es la riqueza de la Comisión. Se trata de un personal que reúne grandes cualidades, y una calidad que es difícil - quizás imposible - encontrar en cada una de las administraciones nacionales precisamente por las formas y los criterios de contratación del personal. Ésta fue la impresión que tuve al llegar a la Presidencia y que he confirmado a lo largo de mi trabajo cotidiano. Al mismo tiempo, sin embargo, he encontrado una moral muy baja en la administración: antes formar parte de una institución admirada por todos era un motivo de orgullo y de satisfacción; hoy abunda la desmoralización fruto de largos meses de críticas. Todo esto ha de cambiar y ésta es una de las razones fundamentales de nuestra reforma. Contratación, estructura de la carrera, movilidad, régimen disciplinario, todo se regula a través de criterios absolutamente nuevos: más espacio al mérito individual, sistemas de valoración creíbles y sobre todo verificables, formación continua y mayor responsabilidad de los directivos. Estos son los ámbitos en los que nos moveremos. Tercer punto, también muy delicado y clave en la crisis anterior: la gestión financiera. Éste es el vector que debe garantizar la eficacia y la seguridad. Vamos a crear en cada Dirección General un sistema de gestión y de control. Actualmente, tenemos un sistema de control totalmente centralizado; con la reforma pasamos a un sistema de control que combina la descentralización de los controles de gestión con un sistema eficaz de auditoría central: esto implica que tendremos un servicio financiero central que dirigirá y asesorará la gestión financiera, una descentralización en cada Dirección General de toda la cadena, o sea, de los programas, de los compromisos, de los contratos, de los gastos y de los correspondientes sistemas de control previo, y un servicio de auditoría externa que controlará todas estas operaciones. Ésta es una revolución radical en la manera de trabajar de la Comisión, es una organización totalmente nueva que exige también una cultura absolutamente nueva. Somos conscientes de los problemas ligados a esta etapa de transición y es esta transición la que ha causado más preocupación en nuestro personal. Por esto, adoptaremos las medidas de seguridad y de protección necesarias. De hecho, con la reforma la Comisión quiere convertirse en una administración que sea un modelo digno de respeto en toda Europa y en todo el mundo. Queremos ser un modelo también por el empleo avanzado de las tecnologías de la información. Queremos ser un modelo de administración totalmente informatizada. La Comisión ha sido acusada de estar sepultada por los papeles y, por ello, nosotros seremos una paperless Commission, es decir, una Comisión que no emplea soportes de papel. Y esto para que su funcionamiento interno sea más eficaz y para multiplicar el empleo de las nuevas tecnologías en el exterior. Ésta no es una revolución meramente técnica, sino una revolución organizativa radical. Dejaré al Comisario Neil Kinnock la tarea de ilustrarles los detalles de esta reforma, no sin antes agradecerle la inteligencia, el entusiasmo y la energía con que ha realizado esta labor. Junto con él les doy las gracias a todos aquellos que han colaborado en el proyecto y a todo el personal que trabaja en la Comisión que ha participado en el debate más amplio de toda la historia de esta Institución. Quiero hacer hincapié en que este método del debate es extraordinariamente nuevo y, en mi opinión, ha obligado a llevar a cabo cambios radicales también en nuestra manera de pensar. El Libro Blanco que tenemos ante nosotros es fruto también de su contribución: han comprendido que sólo una Comisión profundamente reformada puede volver a ser esa Institución admirada internacionalmente que estaba en la base de la historia de Europa. Con la adopción del Libro Blanco se cierra definitivamente -espero y confío en ello- un capítulo del pasado. Ahora hay que mirar al futuro, a los retos que esperan a la Unión y a lo que ya hemos señalado en las pasadas semanas, aquí en el Pleno, para el programa 2000-2005. La reforma tiene su profunda razón de ser política en estos objetivos del plan quinquenal. Nosotros necesitamos -toda la Unión necesita- una Comisión fuerte, una Comisión que recupere la capacidad de actuar como sujeto político, reconocible como tal en todas sus acciones. Por esto, estamos replanteando todas las prioridades en que hay que concentrar nuestro trabajo. Por esto -y es otro capítulo importante- nos estamos liberando de actividades cuya gestión ya no es oportuno que nos corresponda, si queremos ser coherentes con un principio de descentralización y de subsidiariedad. Por esto reformamos la maquinaria administrativa con objeto de crear las condiciones para cumplir con eficacia nuestros cometidos. Utilizaremos lo mejor posible nuestros recursos que ya desde ahora son muy escasos y que estamos utilizando hasta el final. Sin embargo, si fuese necesario, no excluyo volver aquí, ante ustedes, para solicitar recursos adicionales para las nuevas tareas que se nos confían y que nos serán confiadas. En septiembre nos comprometimos a llevar a cabo una reforma con la presentación del Libro Blanco y hoy cumplimos el compromiso adquirido, en los términos que hemos asumido ante ustedes. La Comisión quiere ser juzgada por los hechos, sólo por lo hechos, sobre la base de lo que vamos a realizar. Sin embargo, les recuerdo -es mi última reflexión- que la Comisión no es la única Institución comunitaria. El Parlamento y el Consejo están también llamados a aceptar plenamente el reto de estas reformas. La Comisión ha abierto el camino resueltamente: espero que todas las Instituciones lo recorran hasta el final, al servicio de los ciudadanos europeos, por una Europa cada vez más fuerte y cada vez más transparente. Me alegro de estar aquí con el Presidente Prodi y mi colega Michele Schreyer para presentar el Libro Blanco "Reforma de la Comisión" aprobado por la Comisión esta mañana. Como verán Sus Señorías en el documento, que estará a su disposición hoy, la consulta sin precedentes al personal de la Comisión, a este Parlamento y al Consejo, que se ha hecho desde la aprobación del documento sobre la consulta en enero ha sido muy productiva y, a consecuencia de ella, se han logrado mejoras útiles. Junto con Romano Prodi, expreso mi gratitud a esta Asamblea y al gran número de personas que han dedicado tiempo y esfuerzos a darnos sus constructivas respuestas. El Libro Blanco sitúa la reforma en su marco político adecuado. En la Comisión se han creado sistemas y estructuras durante cuarenta años en los que ha habido ampliaciones logradas. Se han revisado los Tratados, este Parlamento y el Consejo han atribuido a la Comisión nuevas tareas de gestión y en nuestra Unión, en nuestro continente y en el mundo ha habido muchos otros cambios de gran importancia. Esas realidades, junto con el planteamiento de nuevas ampliaciones, aconsejan encarecidamente la modernización de la Comisión para que esa institución esencial pueda desempeñar sus tareas primordiales de concepción y formulación de políticas, de aplicación de los Tratados y de gestión de los recursos públicos y hacerlo con la máxima eficacia, responsabilidad y rendición democrática de cuentas. Naturalmente, la independencia y fortaleza permanentes de la Comisión son fundamentales para esa misión, como ha reconocido reiteradamente esta Asamblea. La reforma y la renovación son también esenciales para ese fin. La Comisión no es ni será una secretaría de ninguna clase y eso resulta claro para todas las instituciones... eso es algo que se entiende perfectamente en todas partes. Pero la Comisión existe para estar al servicio de la Unión y sus pueblos con altos niveles de rendimiento. Eso es lo que los ciudadanos tienen derecho a esperar y lo que las personas que trabajan para la Comisión quieren ofrecer y ofrecerán. Como ha de saber, naturalmente, la Asamblea, la Comisión no puede alcanzar esos objetivos por sí sola. Todas las instituciones de la Unión Europea tendrán que afrontar las cuestiones planteadas por la reforma y hacerlo con honradez y responsabilidad. Sé que mis colegas y yo podemos contar con el apoyo de muchos diputados a esta Asamblea de todas las tendencias. Esta Asamblea afrontará uno de los imperativos más importantes que pueden resultar de las medidas esenciales adoptadas para que los recursos de la Comisión estén a la altura de sus tareas. El mes pasado, como acaba de decir Romano Prodi, iniciamos una completa evaluación de las actividades y los recursos de toda la Comisión y en septiembre informaremos detalladamente al respecto. Nuestro objetivo es centrar la labor de la Comisión en prioridades esenciales en materia de formulación de políticas y en actividades básicas, en consonancia con nuestros objetivos estratégicos en materia de formulación de políticas para los cinco próximos años. Inevitablemente, eso entrañará la determinación de actividades que se podría y se debería reducir o concluir. Entraña un examen muy estricto de cómo se puede equilibrar de la forma más eficaz en pro de la Unión la utilización de los recursos externos e internos. Entraña la asignación de personal a sectores de gran importancia en materia de formulación de políticas en los departamentos y en toda la Comisión. Y, cuando se haya cumplido esa asignación, podremos determinar si los recursos de que disponemos están a la altura de las tareas que se nos han encomendado. Si se demuestra que no lo están, plantearemos la cuestión del aumento de los recursos a la Autoridad Presupuestaria. Si no recibe una respuesta positiva, habrá que abordar la difícil cuestión de decidir aquellas de nuestras actividades menos prioritarias que se deben suspender. No deberá hacerlo sólo la Comisión, sino también este Parlamento y el Consejo. No formulo esta observación porque la Comisión Prodi abrigue el menor deseo de renunciar a actividades o cometidos. Al contrario, como muchos diputados a esta Asamblea comprenden, expongo estas consideraciones, porque queremos cumplir con nuestros cometidos de la forma más eficaz y responsable. Eso significa colmar cualquier desfase importante entre las obligaciones y los recursos operativos reduciendo las actividades o aumentando los medios o mediante una combinación de ambas cosas. En cada uno de los tres pilares de la reforma, el apoyo y la cooperación activos de esta Asamblea serán absolutamente decisivos. El nuevo sistema de gestión basado en las actividades, que el Presidente acaba de mencionar, vinculará por primera vez las prioridades políticas con la disponibilidad de recursos y, en consecuencia, con el presupuesto. Así, pues, el papel de la Autoridad Presupuestaria en el funcionamiento de la gestión basada en las actividades será decisivo. Es evidente que los intentos de gestionar en pequeña escala las actividades de la Comisión no redundarían en provecho de nadie. Así, pues, un acuerdo interinstitucional sólido y práctico será un requisito previo para el funcionamiento eficiente de la gestión basada en las actividades. En la política de recursos humanos, la participación del Parlamento tendrá que ser inevitablemente la de un empleador de funcionarios y la de una institución democrática ante la que la Comisión deberá rendir cuentas. Ése será también un imperativo muy arduo. Y, por ultimo, en el decisivo sector de la gestión financiera, en el que el Tribunal de Cuentas, el Comité de Expertos Independientes y otros análisis externos e internos han aconsejado encarecidamente cambios reales, el apoyo de esta Asamblea para la aplicación de las recomendaciones para que el dinero rinda el máximo posible sin merma de seguridad revestirá importancia primordial. En el limitado tiempo de que dispongo para esta declaración, resulta imposible, evidentemente, exponer con mayor detalle nuestras propuestas. No me cabe duda de que lo haremos en varias ocasiones en los próximos meses y años y, desde luego, espero con interés las preguntas que formularán Sus Señorías esta tarde. Naturalmente, está claro que la labor en verdad difícil comienza ahora, con la aplicación de nuestras propuestas. Estoy deseoso de colaborar con este Parlamento, con el Consejo y con el personal de las instituciones para velar por que se ponga en práctica la estrategia para la reforma en pro de la Unión y de todos sus pueblos. Doy las gracias al Sr. Comisario Kinnock. Procedemos a continuación al ejercicio de preguntas y respuestas. Señora Presidenta, entre las propuestas de la Comisión se encuentra la renuncia a las inmunidades de los funcionarios. Recientemente, se ha suspendido la inmunidad a un antiguo miembro de la Comisión, y en este momento está pendiente de un procedimiento ante un juez de Bruselas, sobre la base de que Bruselas es sede de instituciones comunitarias. Pero hay otras sedes de las instituciones comunitarias y, además, la actuación de la Comunidad se extiende sobre el conjunto del territorio comunitario, con lo cual hay miles de jurisdicciones que podrían pretender juzgar a funcionarios, Comisarios, etc. ¿Es consciente la Comisión de que, para suspender la inmunidad, sería necesario adoptar un nuevo instrumento jurídico que regulara el procedimiento para exigir responsabilidades a los funcionarios de la Comisión, incluidos los antiguos Comisarios o Comisarios en ejercicio? Existe una preocupación jurídica real. En el caso concreto en que está pensando Su Señoría, no sólo adoptó la Comisión fácil y rápidamente la decisión de suspender la inmunidad de una antigua Comisaria, sino que la propia antigua Comisaria informó a la Comisión de su deseo de que se suspendiera su inmunidad. Entiendo las complejidades que preocupan a Su Señoría, pero he de decirle que en los cinco últimos años ha habido diez casos en los que las autoridades nacionales han solicitado la suspensión de la inmunidad de 26 funcionarios y se han satisfecho todas y cada una de dichas solicitudes y con prontitud. Así, pues, creo que la Asamblea puede confiar en que no sólo se salvaguardarán los derechos civiles de las personas que puedan verse acusadas u obligadas a presentar testimonio, sino también los intereses de los órganos jurídicos adecuadamente constituidos de todos los Estados miembros a la hora de solicitar información o el derecho a entrevistar o investigar a cualquier persona relacionada con la Comisión. Como ponente del Parlamento sobre los elementos relativos al personal de su informe, señor Kinnock, acojo con el mayor beneplácito que estemos iniciando ahora un proceso y, si se me permite decirlo a todos los diputados presentes, tenemos una importante tarea que llevar a cabo, que será absolutamente fundamental para el futuro de la Comisión y su eficacia. Y, antes de pasar a formular mis preguntas, quisiera hacer la observación de que lo que sucede con el Estatuto de los funcionarios en la Comisión desempeña un papel fundamental en relación con nuestro cometido también como empleadores de personal, porque el personal del Parlamento Europeo trabaja, naturalmente, en las mismas condiciones. Eso formará parte de la labor que tendremos que llevar a cabo y estoy seguro de que hoy todos Sus Señorías querrán participar en ese proceso. Ahora bien, quisiera recoger, si se me permite, dos observaciones del Sr. Kinnock. La primera se refiere a la escala temporal de esas importantes reformas. El Sr. Prodi ha dicho en su importante declaración introductoria que había descubierto varios problemas de moral baja y poca motivación en la Comisión y no cabe duda de que se trata de un problema grave. Tanto dentro de la Comisión como fuera de ella se han concebido muchas esperanzas en relación con dichas reformas. Y, para que avancemos, he de decirle que las reformas en el ámbito del personal -rápida evidencia de cambio de hábitos, participación activa y motivación del personal- tiene que darse lo antes posible. Y, si examinamos las propuestas originales -y sospecho que veremos lo mismo en las nuevas- hasta 2002 no íbamos a concluir la reforma global del Estatuto de los funcionarios. De hecho, hasta 2001 no se iban a introducir algunos de los elementos decisivos de evaluación. He de decir que se trata de un plazo demasiado largo y la verdad es que debemos avanzar mucho más rápidamente. La segunda observación que quiero formular se refiere a la tecnología de la información. ¿Ha tenido en cuenta de verdad la Comisión los cambios en la estructura del personal que provocará la nueva tecnología de la información? Porque van a ser fundamentales para la nueva orientación de esas reformas. Sobre la segunda parte de la pregunta del Sr. Harbour, he de decir que a lo largo de este año verá que mostraremos con mayor precisión que la aplicación más amplia de la tecnología de la información facilitará el cambio no sólo en cuanto a los métodos y condiciones del personal, sino también en el funcionamiento de la Comisión, como ha expuesto brevemente el Presidente en su declaración. Permítaseme agradecer al Sr. Harbour el enérgico compromiso que ha demostrado con la cuestión sobre la que es ponente y responderle que la moral, la motivación y el compromiso profesional de los funcionarios de la Comisión, que ya es muy sólido, aumentará -lo creemos firmemente- con la introducción de la formación integral, la asignación de cometidos, el perfeccionamiento de la gestión y otros diversos cambios que introduciremos. Los hábitos son producto de unas estructuras y unos sistemas que han quedado anticuados. Renovándolos, en algunos casos radicalmente, ayudaremos a los funcionarios de la Comisión, que están firmemente comprometidos con el ideal europeo y tienen gran capacidad para dar a conocer talentos y manifestarse como nunca. Quisiera formular una última observación para responder al Sr. Harbour. Comparto su impaciencia por lograr la aplicación plena de los mecanismos de reforma y cambiar los métodos. Ojalá pudiera sinceramente decirle que compilaremos y ofreceremos en forma de propuestas comunicaciones antes de 2001 y que, desde luego, las pondremos en práctica antes de 2002, pero ha de saber que hay procedimientos de consulta y períodos impuestos por la legislación que debemos respetar. No los utilizo como excusa. La verdad es que nos ha alentado mucho la respuesta tan positiva y constructiva a la consulta celebrada el mes pasado, por lo que creo que, aunque haya un ligero retraso en la compilación y aplicación de reformas, éstas resultarán fortalecidas por la amplitud de la comprensión y del compromiso que propiciará la consulta que emprenderemos diligentemente. Me gustaría que todo sucediera mucho más rápidamente. Mejor es hacerlo de forma absolutamente idónea. Señora Presidenta, admiramos la visión y el realismo del Sr. Kinnock. A la vez que nos muestra su ideas acerca de una administración que funcione bien, nos expone los problemas que acarrearán éstas y que ya se pueden predecir. El Sr. Prodi señaló que pretendía renunciar a algunas actividades. Las prioridades políticas deben ocupar el primer lugar. Creo que resulta más importante definir primero qué se quiere hacer, antes de renunciar a esas actividades, ya que, en caso contrario, me figuro, que un montón de gente estará en contra. Además, la ampliación es uno de los grandes desafíos, me refiero a la ampliación de la Unión. Así mismo, quisiera señalar que el mantenimiento de la paz requerirá un esfuerzo mucho mayor para implicar a más gente. El enfoque más bien burocrático que actualmente conocemos de, por ejemplo, nuestra cooperación al desarrollo debe transformarse totalmente en una cooperación para la paz ¿Puede decir el Sr. Kinnock qué espera del Consejo, qué espera del Parlamento respecto del timing de tales prioridades? Agradezco a la Sra. Maes no sólo las observaciones que ha formulado ahora, sino también el permanente compromiso que ha demostrado con el cambio desde que llegó a esta Asamblea. Puedo asegurarle que nuestra actitud no está guiada por deseo alguno de subcontratar. Estamos centrándonos en las tareas básicas y en las prioridades no para eludir obligaciones, sino para garantizar absolutamente que podemos cumplir totalmente las obligaciones fundamentales que tenemos. Una de dichas obligaciones es claramente -y convengo con la Sra. Maes al respecto- la preparación de una ampliación eficaz, suave, tranquila y que redunde en provecho mutuo de los ciudadanos de los países que ingresen y de los ciudadanos de la Unión actual. Una de las razones por las que debemos procurar centrarnos muy firme y claramente en nuestras prioridades es la de garantizar que podremos desempeñar ese papel absolutamente decisivo de agentes de la ampliación con el máximo efecto. Permítame decirle que los mecanismos que vamos a introducir de planificación y programación estratégicas facilitados por la gestión basada en las actividades puede parecer inmensamente árido y completamente carente del menor idealismo. Como desde niño me enseñaron que la victoria de los ideales debe estar organizada, puedo hacerle un llamamiento para que entienda y apoye nuestra visión mecanicista al respecto, porque es redundar en provecho de las grandes metas fundamentales de la Unión y su ampliación. Espero que, desde el punto de vista del grado de cooperación de que podemos disfrutar en todos los aspectos de esta política con el Consejo y el Parlamento, no sólo logremos una rápida aplicación de la formulación de políticas de la forma más eficaz, sino también que podamos hacerlo con coordinación y en el momento oportuno, lo que rendirá el máximo beneficio a la Unión. Estoy convencido de que la reforma, con todo lo que entraña, incluidos los nuevos mecanismos, facilitará en muy gran medida los cambios de esa clase. Quisiera aprovechar la oportunidad en primer lugar para felicitar a la Comisión por haber presentado unánimemente este oportuno y sustancial Libro Blanco junto con el plan de acción y creo que, cuando el Presidente de la Comisión ha dicho que su Vicepresidente había actuado con inteligencia, entusiasmo y energía, ha hecho una descripción en verdad justa y válida en relación con este procedimiento. Permítaseme formular dos preguntas. Si no he entendido mal, se prevé la presentación en septiembre de un informe sobre las actividades básicas. ¿Empezará ya eso a tener repercusiones posiblemente en alguna forma de modificación del ejercicio presupuestario que el Parlamento tendrá que concluir en el último trimestre de este año respecto del presupuesto para 2001? ¿Y puede decir si la Comisión tiene previsto ese procedimiento? En segundo lugar, sobre la cuestión de las auditorías y los procedimientos ex ante y ex post, ¿estoy en lo cierto al pensar -y aún no he tenido oportunidad de examinar detenidamente ese documento- que la decisión unánime de la Comisión es, en realidad, la de habilitar las Direcciones Generales para liberarlas del sistema ex ante visae, pero poner en su lugar un sólido sistema de auditoría ex post independiente y centralizado? Si es así, puedo decir al menos que, después de un prolongado y a veces interesante debate en mi Grupo, creo que, puesto que hemos exigido en esta Asamblea que tengamos atribuciones en cada uno de los niveles de la Comisión, el corolario necesario es que demos libertad a los funcionarios para gestionar. Que los gestores gestionen. Quiero agradecer al Sr. Cox y, de hecho, a su Grupo el sólido compromiso e interés de varios diputados por los detalles de la reforma, cosa que a veces puede ser bastante ardua, pero siempre, como ha dicho, vale la pena. Por lo que se refiere a la comunicación de septiembre, carece de precedentes. No será simplemente uno de los exámenes que la Comisión ha emprendido periódicamente, sino que será un análisis muy completo y profundo dentro de las Direcciones Generales y en toda la Comisión, para lo cual hemos creado un mecanismo destinado a analizar las solicitudes que se nos formulen y los medios que tenemos para satisfacerlas. Así, pues, es concebible -aunque en este momento no puedo decirlo con absoluta certeza- que en esta fase del procedimiento presupuestario y en el ciclo en que el Parlamento se encuentra podría ser -subrayo con mucha insistencia el condicional- que hubiéramos de acudir al Parlamento con algunas conclusiones y examinar la posibilidad de una revisión. Ésa es una previsión razonable que podemos hacer, no es una ambición que abriguemos, pero es una posibilidad que podríamos vernos obligados a acariciar. Permítaseme agradecer al Sr. Cox que haya subrayado la virtud de seguir absolutamente la recomendación del Comité de Expertos Independientes e introducir un sistema que acabará definitivamente con la revisión del reglamento financiero y del control ex ante centralizado. Quisiera subrayar también que no tenemos sólo la intención de liberar al personal de la Comisión -ése es un objetivo, desde luego-, sino también la de "responsabilizar": se trata de una palabra atroz, pero todos sabemos lo que significa. Al emprender semejante innovación en nuestra organización, estoy seguro de que podremos estar a la altura -o incluso superarla- del éxito y del aumento de la motivación en el empleo resultante de innovaciones similares en varias administraciones del sector público y del sector privado en el último decenio, aproximadamente. Creo que el fin del sistema centralizado no tendrá, desde luego, como consecuencia relajación alguna del control financiero eficaz, sino que aumentará su eficacia y su relación con las tareas operativas. El control financiero estará absolutamente garantizado por la forma como introduciremos los cambios y porque introduciremos un servicio de auditoría interna independiente y completamente profesional. Como he dicho antes, nuestra ambición es la de que el dinero rinda al máximo sin merma alguna de la seguridad. También nos interesa el valor para las personas que trabajan con nosotros. Los cambios en la gestión y el control financieros aumentarán en gran medida la posibilidad de hacer todo eso. También agradezco -a riesgo de resultar repetitivo- a la Sra. Theato la constante atención que ha prestado a estos asuntos y que haya hecho en verdad -si me permite que lo exprese así- de partera de muchos de los cambios cuya posible aplicación estamos examinando. Espero que llegue a sentirse orgullosa del retoño que en parte al menos ha engendrado. En primer lugar, no estoy seguro de que lo que he oído de labios del intérprete sea correcto, pues no me parece posible que una persona tan experta como la Sra. Theato hable de la abolición del control financiero independiente. Evidentemente, el reglamento financiero concede cierto grado de independencia al actual interventor. Sin embargo, dada la mezcla de papeles de gestión y control financieros y auditoría en el mandato actual, resulta muy difícil considerarlo un papel inflexible, por grande que sea la integridad de la persona que lo ocupe. De modo que los cambios que pretendemos hacer -en consonancia, como digo, con las firmes y claras recomendaciones del Comité de Expertos Independientes- no son negativos en modo alguno. Coherencia, consistencia y normas de validez universal en un sistema descentralizado de control financiero están garantizados por una serie de medidas. Una es la de lograr una formación de la mayor calidad, otra es la de velar por que ninguna Dirección General pueda asumir atribuciones en materia de control financiero a no ser -y hasta- que el servicio de auditoría esté absolutamente seguro de la solidez del sistema, otra es la creación de un servicio financiero central, como verán Sus Señorías en el Libro Blanco, para velar por el establecimiento y la supervisión de dichas normas y también existe, para mayor seguridad, el planteamiento precautorio de disponer de un servicio de auditoría interna eficaz e independiente. No voy a entrar en todos los detalles en una respuesta a una pregunta parlamentaria de este tipo, pero estoy seguro de que, tras examinarlo, la Sra. Theato podrá verlo en los detalles del Libro Blanco, hay garantías muy sólidas. También habrá testimonios de que hemos tenido en cuenta las protestas expresadas en esta Asamblea, en particular en la Comisión de Control Presupuestario, lo que reviste importancia en relación con la utilización de visados ex ante en las Direcciones Generales. Si en una Dirección General se considera que ésa es una forma pertinente y eficaz de aumentar el control financiero, se puede utilizar el sistema ex ante. Naturalmente, existen requisitos distintos en toda la Comisión según el número y la naturaleza de las transacciones financieras que deban llevar a cabo las Direcciones Generales. En el Libro Blanco se tiene también en cuenta eso, pero en los casos en que exista el deseo y la necesidad demostrada de utilizar ese sistema, se podrá hacerlo sin lugar a dudas. Por último, respecto de la transición, comparto las reservas de la Sra. Theato sobre las llamadas "normas flexibles". Eso es algo que ya hemos debatido y Su Señoría sabe que hago una distinción entre las diversas formas de códigos que pueden tener un efecto positivo y en su momento se las puede convertir en -podríamos decir, supongo- "normas imperativas". Pero a ese respecto no veo posibilidad alguna de normas flexibles, razón por la cual en el período de transición habrá un cumplimiento total del reglamento financiero actual hasta que se modifique la legislación mediante un proceso debidamente democrático en esta Asamblea y en el Consejo. En el Libro Blanco figuran garantías absolutas y disposiciones al respecto. Ahora bien, además -y se trata de algo muy importante, porque es un período de transición-, habrá formación, asesoramiento, apoyo, garantías: el nuevo jefe de la unidad de auditoría ocupará su puesto el 1 de mayo y con eso y con un cúmulo de otras garantías creo que podemos estar seguros, en la medida de lo humanamente posible, de que habrá un sistema totalmente seguro incluso durante el período de transición. Debo formular otras dos observaciones, porque se trata de una cuestión esencial para la reforma. La primera es la de que hay quienes tienen la sensación -por razones que entiendo perfectamente- de que en esa transición existe un peligro de irresponsabilidad o de inercia. Irresponsabilidad, porque existe la sensación en algunos medios de que no habrá control y disciplina suficientes. Lo rechazo por completo y para ello me baso, sencillamente, en los criterios de los funcionarios de la Comisión, la responsabilidad de los Directores Generales y las garantías que hemos introducido en el sistema. La inercia sería consecuencia exclusivamente de la ansiedad y estamos haciendo todo lo que podemos en cuanto a apoyo y formación para reducir la posibilidad de que se dé. Por último, el sistema que tenemos actualmente -como afirmó con mucha firmeza el Comité de Expertos Independientes- resulta ya insostenible. De hecho, el Tribunal de Cuentas lo ha considerado una ficción. En cualquier caso, tendrá que haber un cambio, que entrañaría un período de transición, porque no existe la posibilidad de inventar sistema alguno que pudiera permitirnos pasar de un sistema a otro de un viernes al lunes siguiente. En la medida en que es posible con toda la información de que disponemos y toda la capacidad de concepción que tenemos, estoy seguro de que hemos instalado -o instalaremos- a partir de nuestras propuestas un sistema que brindará a la Unión, a sus contribuyentes y a esta Asamblea una seguridad completa. Señora Presidenta, el proceso de reforma se ha valorado ciertamente de forma muy positiva, lo cual ha de reconocerse, aunque quizá un poco benevolentemente. Mi pregunta: La reforma se hará necesaria, entre otras razones, por la adhesión de nuevos Estados y, con ello, por la ampliación de la Unión. ¿Cómo podemos nosotros ­Comisión, Parlamento y Parlamentos nacionales de los Estados que se adhieren­ afrontar de forma efectiva este desafío atendiendo a las ideas y planteamientos de los Estados que solicitan el ingreso? Las delegaciones están trabajando activamente ­yo lo hago en mi delegación para la República Checa­, pero debe ponerse de manifiesto que a menudo mantenemos unos con otros un actitud muy sabihonda. ¿Qué puede aportar la reforma para que configuremos de forma más eficiente las relaciones y la colaboración, la acción común del Parlamento Europeo, los Parlamentos nacionales y la Comisión? Agradezco a Su Señoría que haya subrayado que, aparte de sus propios méritos inherentes, la reforma resultará necesaria por la adhesión, las ampliaciones, y, en particular, la clase de ampliaciones que nuestra Unión va a emprender en breve. Es esencial que logremos dicha reforma para bien de la Unión actual y, desde luego, para facilitar las adhesiones. Durante los próximos años seguiré con el método que he empezado a aplicar, junto con varios de mis colegas de la Comisión, naturalmente, de debates muy profundos con las administraciones de los próximos nuevos Estados miembros. Lo hacemos para intentar explicar de la forma más completa el sistema en el que ingresarán. También me gustaría el enriquecimiento de la labor de formación emprendida por los Estados miembros actuales y por la Unión en general para velar por que, a medida que lleguen nuevos funcionarios a la Comisión y los funcionarios y administradores de los Estados miembros tengan que abordar las realidades, las complejas realidades de la adhesión a la Unión y al Mercado Único, resulte difícil ver las costuras. Ése es el nivel de perfeccionamiento y prestaciones que desearía. Lo único que puedo hacer ahora es prometer que me esforzaré por conseguirlo. Permítaseme comenzar deseando al Comisario un feliz día de San David. Gracias por su exposición. Es importante que la Comisión nunca pierda de vista que, si el proceso de reforma no vuelve a conectar con el público europeo, será una absoluta e inútil pérdida de tiempo. Ése debe ser en verdad el centro de atención todo el tiempo. Tiene que brindarles un servicio y, desde luego, las recomendaciones sobre la reducción de los retrasos en los pagos será muy bien acogida -estoy segura-, pero la otra queja importante que recibimos de los ciudadanos a los que representamos se refiere al papeleo. Papeleo excesivo. ¿Hay alguna referencia a la reducción del papeleo y la burocracia para los solicitantes de financiación europea sin por ello dejar de garantizar el control financiero? Ésa es la clara queja que recibimos y hay que atenderla. La otra pregunta que me gustaría formular se refiere al comité de auditoría. Desde luego, es digno de beneplácito, pero es esencial que figure en él una referencia a la supervisión de las recomendaciones procedentes del Parlamento Europeo en nuestro procedimiento de aprobación de la gestión. ¿Lo incluirá en la labor de su comité de auditoría? Por último, el Grupo Socialista está de acuerdo con la presupuestación basada en las actividades y en la responsabilidad y, como dice el Sr. Prodi, será juzgado usted por sus acciones y no por sus palabras. Queda cerrado este punto. Doy las gracias al Sr. Presidente Prodi, así como al Sr. Comisario Kinnock. Declaración del Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común. Tengo el gusto de dar una calurosa bienvenida al Sr. Javier Solana, a quien concedo de inmediato la palabra. - Señora Presidenta, como puede Su Señoría imaginar es para mí un gran placer volver a estar con Sus Señorías aquí en el Parlamento Europeo. Desde la última vez, Señoras, Señores diputados, que comparecí ante Sus Señorías para hablarles de los temas relacionados con política exterior y de seguridad en nuestro continente, muchas cosas han pasado. A veces pensaríamos que han pasado demasiadas. Me gustaría esta tarde compartir con ustedes algunas ideas, fundamentalmente sobre la Política Exterior y de Seguridad Común. Es cierto, como he dicho, que el mundo se ha movido mucho en los últimos meses y un buen número de acontecimientos han tenido lugar, pero dejaré para el tiempo de preguntas y respuestas concretar, si Sus Señorías lo tienen a bien, alguna de las preguntas que me quieran formular. A lo largo de estos meses, desde la última vez que comparecí ante Sus Señorías, importantes acontecimientos han tenido lugar aquí, también en la Unión Europea. Permítanme que les recuerde dos. Uno muy querido para todos ustedes, miembros del Parlamento, y muy especialmente para la Presidencia: la inauguración de la Conferencia Intergubernamental y la apertura de las negociaciones con los futuros miembros de la Unión Europea. Sin duda, los acontecimientos de Kosovo y en general en los Balcanes han movilizado todos nuestros corazones y nuestra inteligencia; asuntos importantes en Oriente Medio, donde la Presidenta del Parlamento ha desempeñado un papel importante en su último viaje; algunos acontecimientos importantes para desbloquear la cumbre entre Europa y África, en los que tuve la satisfacción de participar en cooperación con la Presidencia portuguesa; la gran reunión que ha tenido lugar en Portugal, en Vilamoura, con los dieciocho países de Latinoamérica para intentar construir también una más profunda relación entre la Unión Europea y los países de Latinoamérica. Sin duda, Chechenia ha estado también en el fondo de nuestros corazones y tendré ocasión de decir algunas palabras al final de mi intervención, tras una importante conversación que he tenido esta misma mañana con el representante del Consejo de Europa, D. Álvaro Gil-Robles, sobre la visita que acaba de realizar a la región. Pero entiendo que Sus Señorías me han pedido esta comparecencia para hablarles de forma más directa sobre la política exterior y sobre todo sobre la política de seguridad en Europa tras Helsinki. A eso me voy a referir brevemente; si tienen a bien Sus Señorías formular preguntas en la sesión de preguntas, con mucho gusto contestaré a las mismas. Permítanme recordar que en Helsinki, la cumbre bajo la Presidencia finlandesa tuvo lugar no hace un siglo, sino hace escasamente dos meses. En Helsinki se tomaron decisiones fundamentales para la política exterior y de seguridad en nuestro continente. Fueron básicamente tres tipos de decisiones y a ellas me voy a referir. La primera fue la decisión de constituir en el seno de la Unión Europea tres tipos de comités para la toma de decisiones en materia de gestión de crisis: primero, un comité de política y de seguridad; segundo, un comité militar, en representación de los Jefes de Estado Mayor de los quince países de la Unión; y en tercer lugar, decisiones sobre las relaciones que la Unión Europea debe tener con terceros países y otras organizaciones. Me refiero fundamentalmente a las relaciones entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica y a las relaciones entre la Unión Europea y aquellos países que, siendo europeos geográficamente, no forman parte de la Unión Europea o al menos no por el momento. Me limitaré fundamentalmente a estos tres puntos para poner a Sus Señorías al día de lo acontecido. En primer lugar, y con respecto a los órganos de toma de decisiones, en la misma mañana de hoy, 1 de marzo del año 2000, se ha reunido por vez primera el Comité de Política y de Seguridad (COPS), instituido en el último Consejo de Asuntos Generales. Por lo tanto, dos meses después de la declaración y de la decisión que se tomó en Helsinki, tenemos en el seno de la Unión Europea por primera vez una reunión del COPS. He tenido la ocasión de estar con ellos esta mañana y de estar con los representantes a la hora de comer. Puedo transmitir a Sus Señorías que pueden estar contentos y satisfechos. Los quince países han nombrado expertos diplomáticos a nivel de embajador, para tomar bajo su responsabilidad uno de los temas más importantes a que vamos a tener que hacer frente en los próximos meses. En segundo lugar, el Comité Militar, que representa a los distintos Jefes de Estado Mayor de los quince países, tendrá su primera reunión el día 7 de marzo, es decir, dos meses y pocos días después de las declaraciones de Helsinki. Este Comité Militar, como pueden ustedes imaginar, tendrá varias obligaciones. En la etapa interina, provisional, tendrá como obligación fundamental asesorar al Consejo y asesorarme a mí mismo y tomar las primeras decisiones sobre cómo establecer los órganos definitivos que, sin duda, intentaremos poner en marcha al final del año 2000 o al principio del año que viene. En tercer lugar, el Estado Mayor Militar será la representación de altos militares de los quince países, que formarán conmigo la secretaría civil y militar, cuyo cometido será la preparación, con la ayuda del Comité Militar, de cualquier operación que en su día se haya de poner en marcha en el ámbito de la gestión de crisis en el seno de la Unión Europea. Esta gestión de crisis no será estrictamente una gestión militar, sino que estos militares, el Comité Militar, tendrán también bajo su responsabilidad asesorar sobre la logística para posibles operaciones de carácter humanitario, donde pueda necesitarse la implicación de fuerzas militares. En el día de hoy, Mozambique seguramente es un magnífico ejemplo de que a lo mejor hay que intervenir desde el punto de vista de la logística militar no para fines militares sino para fines estrictamente humanitarios. Estamos trabajando de manera intensa y seguramente, Señorías, Señora Presidenta, si hace unos meses, cuando tuve la satisfacción de estar aquí ante ustedes por primera vez, les hubiera dicho que el 1 de marzo del año 2000 podría anunciarles que hoy se ha reunido por primera vez el Comité Político, que dentro de una semana estará el Comité Militar en marcha y que mañana empezarán a llegar los primeros elementos del Estado Mayor Militar al edificio que tenemos en la Unión Europea, seguramente muchos de ustedes habrían pensado que el Alto Representante estaba empezando a convertirse en una persona loca. No estábamos locos, lo que hemos hecho es trabajar fuerte, con intensidad, con determinación y tener, sin ningún género de dudas, el apoyo y el sostén no solamente de Sus Señorías, sino de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países que Sus Señorías representan. Pocas iniciativas en el ámbito de la Unión Europea se habrán movido con tanta determinación, empuje y empeño como lo ha hecho la gestión de crisis desde Helsinki hasta aquí. En menos de dos meses hemos puesto en marcha una mecánica en cooperación con la Comisión. Quiero agradecer al Comisario Patten, que está aquí con nosotros, el apoyo, la tremenda energía que ha puesto él también en tratar de que todos estos temas puedan llegar a buen puerto en un tiempo relativamente corto. Señorías, permítanme que entre en el segundo tema que quería examinar con ustedes. Hemos visto ya los órganos que hemos puesto en marcha, pero tenemos una obligación fundamental para nuestra credibilidad: que Europa sea capaz de dotarse de las capacidades militares para actuar en tiempo de gestión de crisis. Quisiera reiterar que con estas capacidades militares la Unión Europea está tratando no de hacer la guerra, sino de hacer la paz, participar en gestiones de crisis para acudir allí donde exista guerra, o existan situaciones de conflicto, para tranquilizarlas, para relajarlas y para evitarlas, en esa dirección de Helsinki, que, como recordarán Sus Señorías, acordó de manera inteligente montar entre todos los Estados europeos una fuerza de 60.000 soldados capaces en un momento dado de desplegarse en 60 días -en dos meses- para evitar una crisis y ser capaces de permanecer en esa acción para evitar el conflicto durante el tiempo de un año. Es una operación de gran envergadura, un gran objetivo el que nos hemos planteado, pero les puedo decir que estamos en situación de poder hacer frente a este desafío que los Jefes de Estado y de Gobierno se plantearon en Helsinki. El lunes, hace exactamente dos días, en Sintra, una ciudad preciosa muy cerca de Lisboa, los Ministros de Defensa de los quince países aquí representados se reunieron y tomaron decisiones importantes para implementar esa Headline Goal definida en Helsinki. El calendario que se han propuesto es un calendario estricto, importante, que nos va a exigir a todos -al Parlamento también- gran determinación. Lo voy a definir en cinco puntos. Primero: antes del próximo Consejo de Asuntos Generales que tendrá lugar en el mes de marzo, tendremos la capacidad de definir de manera precisa -ateniéndonos al punto de vista que los planificadores militares puedan entender adecuado- el significado profundo y específico de la Headline Goal. No es lo mismo decir que vamos a desplegar 60.000 soldados en una operación de mantenimiento de la paz que en una operación de hacer la paz, por lo tanto tenemos que haber contemplado todos los escenarios posibles, de manera que tengamos las capacidades para hacerlo y hacerlo bien. Antes del día 24 tendremos, por tanto, este calendario establecido para que el Consejo de Asuntos Generales de ese día lo pueda hacer, lo pueda hacer bien. Segundo: tenemos que ver cuáles son las capacidades que cada país tiene, de manera que esta fuerza global de 60.000 soldados pueda ser distribuida de manera ordenada y eficaz entre los quince países. Tercero: tenemos que ver cuáles son las diferencias que hay entre la Headline Goal y lo que cada país puede aportar. Es posible, Señorías, que no tengamos suficiente entre los quince países y que estos países tengan que hacer un esfuerzo complementario para hacer frente a las necesidades que nos hemos propuesto. ¿Cómo lo vamos a hacer? Lo queremos hacer mediante la convocatoria de una Conferencia entre los quince países para ver cuáles son las distancias que existen entre lo que queremos y lo que tenemos, y ver cómo se distribuye lo que nos hace falta entre los quince países que configuran la Unión Europea. El calendario, Señorías, Señora Presidenta, lo queremos hacer de tal manera que durante la Presidencia francesa en el mes de diciembre del año 2000 podamos terminar este proceso con una gran conferencia de generación de fuerzas de todos los países para que las necesidades y las capacidades sean equivalentes unas a otras y podamos, por tanto, decir sinceramente que tenemos ya el mapa de lo que tenemos que hacer de finales del año 2000 hasta el año 2003, fecha en la que hemos decidido tener las capacidades en marcha. Señorías, esto es lo que estamos haciendo, en esto estamos implicados. Creo que hemos trabajado bien en estos meses, en estas semanas y creo que podremos trabajar en lo que nos queda del año 2000 durante la Presidencia portuguesa -que por cierto está realizando un trabajo extraordinario, magnífico- y continuar durante la Presidencia francesa, que, sin ningún género de dudas, seguirá trabajando con la misma presteza y capacidad que ha demostrado en otras ocasiones. Les quisiera decir que entre medias va a haber al menos cuatro Consejos Europeos, el de Lisboa, el de Feria y dos Consejos Europeos durante la Presidencia francesa. En esos cuatro momentos, también los Jefes de Gobierno están dispuestos a seguir analizando estos temas, de manera que no perdamos el tren y que de aquí al año 2003 estemos en disposición de desplegar lo que hemos acordado, si fuera necesario. Por lo tanto, Señorías, Señora Presidenta, creo que en este tema estamos trabajando con determinación, con energía y con el gran apoyo de todos los Gobiernos y de todos los Jefes de Gobierno. Señorías, dos cosas más me gustaría decir en este trámite. La Unión Europea tiene la obligación de hacer toda esta operación en contacto con los terceros países a los que he hecho referencia, países que, siendo geográficamente miembros de Europa, aún no lo son de la Unión Europea. Son países con los que tenemos que trabajar, a los que tenemos también que incorporar, porque si se diera la ocasión, Dios no lo quiera, de tener una crisis, todas las fuerzas y todos los países serán más que bienvenidos. En segundo lugar, tenemos que ser capaces de establecer una relación fluida y transparente con la Alianza Atlántica. Las operaciones que en el futuro vamos a tener que llevar a cabo serán de tres tipos. Del primer tipo será la operación en la que se impliquen las fuerzas europeas en el marco de la Alianza Atlántica. Del segundo, una operación en la que se impliquen fuerzas europeas y sea dirigida por ellas, pero utilizando medios e infraestructura de la Alianza Atlántica. En tercer lugar, habrá operaciones en las que los europeos actuemos solos. En las primeras y en las segundas necesitaremos la cooperación con la Alianza Atlántica y por lo tanto, establecer un marco de relación transparente, positivo y de confianza entre nosotros y la Alianza Atlántica, como corresponde, lo que será bueno para la Alianza Atlántica y para nosotros. Señora Presidenta, Señorías les he hablado de las capacidades que estamos dispuestos a poner en marcha, del calendario que queremos aplicar y de lo que se ha hecho en estos últimos meses. Quisiera decirles también que no olvidamos que desde el ámbito de lo civil también tendremos que hacer frente a las operaciones de crisis. Crisis humanitarias, crisis de policía, como tienen lugar en este momento desgraciadamente en Kosovo, en los Balcanes: a todo eso también estamos dando o intentando dar solución en la medida de nuestras capacidades. Conjuntamente con la Comisión, con el Comisario Patten, estamos trabajando en esa dirección. El sábado por la mañana me reuniré con todos los Ministros de Interior de los quince países de la Unión Europea para intentar hacerles ver la necesidad que todos tenemos de movilizar también policía, porque hay momentos en que una crisis que se inicia con una necesidad de carácter militar se desarrolla de tal manera que a los pocos meses, más que militares, son necesarios policías, y más que policías, en el último momento de la crisis, quizás jueces o instituciones para crear las instituciones democráticas que el país necesite. En esa dirección estamos trabajando también en una relación entrañable y positiva con la Comisión. Señorías, no tengo mucho más que decirles sobre estos temas. Muchas más cosas han tenido lugar en estas semanas que me gustaría mencionar: Kosovo, el Oriente Medio, Chechenia; muchas cosas que me gustaría comentar con Sus Señorías. Preferiría, señora Presidenta -si me da usted el permiso-, parar aquí y permitir que se formularan preguntas para que tuviéramos tiempo de contestar a las mismas. Pero antes de hacerlo, permítanme que comparta con ustedes una conversación telefónica que he tenido hace muy pocas horas con el Comisionado del Consejo de Europa sobre el tema de Chechenia. El Sr. Gil-Robles ha regresado esta mañana de Chechenia, ha visitado Grozni, ha tenido ocasión de hablar conmigo por teléfono y de transmitirme sus primeras impresiones, que no son buenas, como Sus Señorías pueden imaginar. La situación en los campos de refugiados de Ingushetia es mala, se deteriora; en la mayoría de los casos ya no hay comida caliente a lo largo del día: las autoridades rusas ya no la suministran, con lo que son las organizaciones no gubernamentales las que lo están haciendo. En Grozni hay ahora mismo aproximadamente 20.000 personas que se encuentran en situación ciertamente desesperada, que tienen que andar kilómetros y kilómetros para llegar a encontrar un lugar donde puedan comer algo. Pero algo hay que puede significar un movimiento de carácter positivo, que me gustaría también compartir con ustedes. Me transmite el Comisionado del Consejo de Europa que ayer por la noche, hablando con el Presidente y con el Ministro de Asuntos Exteriores, habían aceptado las autoridades rusas que se incorporaran personas del Consejo de Europa a la misión humanitaria que en este momento existe ya en Grozni, dirigida por las autoridades rusas, y que estaban en negociación con la Presidencia en ejercicio de la Organización de Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE) para que, si fuera factible, también se pudieran incorporar personas de esta última organización. Estas son las únicas cosas positivas que puedo transmitir en este momento; espero que en las próximas horas tengamos más información del Comisionado Sr. Gil-Robles y sobre todo mejores noticias desde la perspectiva de las autoridades de la Federación Rusa. Señora Presidenta, Señorías voy a parar aquí. Solamente querría volver a decirles lo que he dicho al inicio. Es una gran satisfacción poder participar en la labor de este Parlamento, compartir con Sus Señorías el trabajo que se está realizando colectivamente entre todos los países y conjuntamente con la Comisión, con un objetivo claro, el objetivo de que nuestra Unión Europea pueda participar con el mayor peso posible en la esfera internacional en las operaciones de mantenimiento de la paz. Europa no está por hacer la guerra en ningún sitio, sino para cooperar a que haya paz y estabilidad en el mundo entero. Agradezco vivamente al Sr. Solana y concedo la palabra al Sr. Poettering, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos. Gracias, señor Poettering. Señor Poettering, es evidente que la intervención del comisario Patten es muy oportuna en este debate, y le concederé la palabra en todo momento. Señor Comisario, ¿desea intervenir ahora o más tarde? (El comisario indica que hará uso de la palabra más tarde) Muy bien, gracias. Señora Presidenta, Comisario Patten, señor Solana, usted no es una persona loca, todo lo contrario. Nos alegramos por los rápidos progresos alcanzados después de la Cumbre de Helsinki. Sabemos que usted ha tenido un papel destacado en esto. También me alegro de que usted mencione a Mozambique en este contexto, y que se pueda realizar un gran esfuerzo humanitario con esos recursos. Obviamente no podemos hablar de política exterior sin nombrar a Chechenia. Mi amigo Jacques Poos hablará sobre este tema a nombre de nuestro Grupo. Quiero concentrarme en Kosovo. Ha quedado muy claro que la situación en Kosovo demuestra que no se puede dar una solución durable a la crisis con medio militares. Las fuerzas de la KFOR han realizado y realizan una tarea importante e inapreciable; no es posible manejar por mucho tiempo los problemas de carácter político y las contradicciones étnicas con tanques y cañones. El asunto ha llegado tan lejos que el Pentágono ha prohibido a las fuerzas americanas que vuelvan al norte de Mitroviza. Éstas han sido sustituidas por robustas tropas danesas, finlandesas y suecas. Es fácil ser pesimista ante la violencia y el odio, pero, por el bien de Kosovo, de los Balcanes y de Europa, es importante que no fracasemos. En el ámbito del pacto de estabilidad, hemos adoptado importantes medidas vinculantes. Por este motivo, éstas constituyen un test de credibilidad para la política exterior y de seguridad común de la Unión. En este momento, la escasez de personal idóneo en Kosovo es muy grande. Ya en el otoño escuchamos a Bernard Kouchner que pedía más policías civiles. Me alegra escuchar que Javier Solana reunirá este fin de semana a los Ministros del Interior para discutir el asunto policial. Espero que, en primer lugar, la discusión trate de Kosovo, para así poder remediar esta situación desesperada. En cuanto a los Balcanes y a Kosovo, espero que el Consejo tome en consideración la exigencia del Parlamento, y entiendo que también de la Comisión, de contar con un presupuesto para las acciones en Kosovo que cubra varios años. Señor Solana, la situación en Kosovo nos ha enseñado muchas cosas, por ejemplo, la organización de una fuerza militar para el manejo de las crisis, lo cual ya se ha puesto en práctica. Otra experiencia igualmente importante es, sin embargo, que es preferible prevenir las crisis que tener que resolverlas. Por eso, la UE tiene que tener medios, dignos de crédito e independientes, para la prevención de conflictos. El Comisario Patten ha tomado iniciativas dignas de elogio a nombre de la Comisión. Pienso en la iniciativa para implantar una rapid reaction facility y una rapid reaction force para acciones no militares, en el establecimiento de headline goals para acciones no militares y de un Commission crisis centre. Mi última pregunta para Javier Solana es: ¿qué preparativos concretos se realizan para la prevención de conflictos? ¿Cómo se han organizado éstos en las oficinas de Solana y cómo es la coordinación con la Comisión? Señor Presidente, señor Solana, goza usted de todo el apoyo y la confianza del Grupo Liberal, no obstante, nos gustaría recordarle la enorme responsabilidad que descansa ahora sobre sus hombros. Por una parte, pienso en las próximas e importantes misiones humanitarias y de pacificación y mantenimiento de la paz. Sin embargo, también pienso en su responsabilidad actual de cara a que la nueva cooperación europea en materia de defensa no cree ningún cisma entre la OTAN y la UE, los EE.UU. y Europa. Un cisma semejante sólo alegraría a los dictadores y a los estados malvados que amenazan la libertad y los derechos humanos. Creo que escuchó la preocupación mostrada ante esta Asamblea la semana pasada por varios miembros del Congreso norteamericano. Debe conjurar esta preocupación, señor Solana. Puesto que, como usted mismo ha dicho, si nos mantenemos unidos a ambos lados del Atlántico, podemos conseguir resultados. Si nos dividimos, nos debilitamos y se prolongan los sufrimientos de los oprimidos. Por ello, estimado señor Solana, mantenga el contacto más estrecho posible con nuestros aliados americanos y no olvide tampoco a Noruega, Turquía y Canadá. También comparte la dura responsabilidad de que no acabemos convertidos en tigres de papel. Disponemos, como George Robertson ha dicho tan a menudo, de dos millones de soldados y ni siquiera podemos desplegar 40.000 en Kosovo. Quizá fueran nuestra debilidad y falta de credibilidad las que condujeron a la guerra. La presión diplomática sólo tiene efecto cuando está respaldada por una amenaza militar y económica creíble. Todo lo demás es hablar por hablar. Y por ello, los países miembros deben destinar más fondos o modificar sus prioridades en beneficio de unidades móviles y modernas de forma que nuestros soldados estén protegidos por los mejores equipos, por lo que nos alegran las decisiones adoptadas el lunes pasado en Sintra. La tercera pesada carga que descansa sobre sus hombros es garantizar el control parlamentario. Éste debe realizarse ante todo en los países miembros. Ningún soldado puede ser enviado sin la aprobación del parlamento nacional. Por ello, también es un error hablar de un ejército de Europa. Es una fuerza compuesta por unidades nacionales. La novedad radica en que está preparada para actuar rápida y eficazmente gracias a un mando común y eficaz y a unos equipos modernos. No obstante, naturalmente hay lugar para que este Parlamento mantenga cierto conocimiento y control parlamentarios sobre las actividades de esta fuerza. Nos gustaría verle habitualmente tanto ante esta Asamblea durante el pleno como en la Comisión de Política Exterior interviniendo y escuchando a otros oradores. Por último, me gustaría unirme a usted a la hora de celebrar el increíble consenso y la velocidad con la que se pone en marcha esta nueva cooperación. Algunos de nosotros nos reunimos ayer con el Ministro de Defensa portugués. Se mostró igual de contento y gratamente sorprendido que usted por el hecho de haberse podido alcanzar un acuerdo tan amplio. Piense que también hay países no alineados sentados a la mesa. Compartimos la alegría siempre que no se avance tan rápido que quede dañada la cooperación transatlántica. Éste es un punto que quiero subrayar nuevamente y por último querría insistir en que el propósito de todo esto es conseguir para nosotros una credibilidad tal que cuando ejerzamos presiones económicas y militares el ejército no intervenga. Ésta es la finalidad última y de ahí la importancia de que usted coopere con el Sr. Patten pues son la presión militar, económica y diplomática las que juntas ponen freno a los desmanes en nuestro entorno. Señor Presidente, señoras y señores, señor Solana, tenemos dificultades para responderle, puesto que, en nuestra opinión, el expediente del que usted se ocupa es inexistente. Pensamos que esta pobre Europa no puede hablar con una sola voz si no es para decir nada o - y quizá sea aún más grave - si no es para decir que le es imposible resolver sus contradicciones diplomáticas más que sometiéndose pura y simplemente a la política norteamericana. Basándose en la ilusión lírica y en la huida hacia delante que tanto les satisface, los Quince decidieron en Sintra dotarse de una fuerza llamada "pomposamente" autónoma. La Unión puede, naturalmente, bautizar con el nombre de "fuerza de acción" lo que de momento no va más allá de la movilización de algunos fondos y, teóricamente hablando, del reclutamiento de soldados y de la reunión de armas y de elementos logísticos. Pero otra cosa es creer que este "magma" pueda tener autonomía. ¿Qué tipo de intereses podrá defender esta supuesta fuerza, si las naciones europeas tienen intereses divergentes? Reflexionemos tres segundos. ¿Qué fundamento tiene una acción armada? La defensa del territorio, la protección de la patria y, en general, de unos intereses que se consideran vitales. ¿Qué sentido tiene un ejército si no existe una patria, un territorio - porque Europa es incapaz de definir claramente sus fronteras -, si no existen unos intereses vitales claramente definidos, que los Quince nunca, y con razón, se han atrevido a discutir? En una palabra: ¿para qué puede servir una fuerza armada si no existe una política común? Nos abstraemos en una especie de sucedáneo, basándonos en derechos humanitarios, una especie de ejército al servicio de ideas vagas, de un ideal, cuyos peligros la Historia nos ha mostrado más de una vez. Una política exterior supone una definición clara de sí mismo y de sus intereses. Ahora bien, la PESC siempre será una especie de prótesis de los intereses nacionales, que ya consiguen dominar el sistema. Todos saben que se trata, en este caso, de la pareja formada por Londres y Berlín, escoltados por sus respectivos acólitos, que no conciben su diplomacia como algo separado de Washington, y que en el mejor de los casos se ven a sí mismos como figurantes. Por otro lado, usted, señor Solana, en su persona, es una ilustración perfecta de esta connivencia, en cierto modo, estructural, al pasar directamente de la OTAN a la PESC como si fuera lo mismo, y realmente es lo mismo. Se trata siempre de estar al servicio del imperio. Y en la ridícula competición que le enfrenta al comisario Patten, usted esgrimió, con cierta jocosidad, este argumento realmente exquisito. En cualquier caso, usted declaró un día a un diario alemán: "Es a mí a quien los norteamericanos llaman por teléfono". Hubiera podido añadir, señor Solana: "Es a mí a quien pasan las consignas", pues eso es lo que vemos. En los Balcanes, como en otras partes, un día los Estados Unidos nos piden que destruyamos los Balcanes, otro día nos piden que los reconstruyamos. Sí, Jean-Claude Martinez tenía mucha razón al interrumpirle; Daniel Cohn-Bendit representa la actitud de sumisión. ¡Piensan que exagero! Cada día la actualidad nos proporciona una prueba más de nuestra sumisión. Échelon es un ejemplo entre otros, que, además, da una imagen de Europa muy diferente de la que nos gusta contemplar aquí. Los expertos dicen que se trata de un problema cultural; creo que son muy amables al decirlo. En nombre de la coordinación de las derechas europeas, debo decir al Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común que no tiene nuestra confianza. Dice usted que está en contra de la guerra, pero como Secretario General de la OTAN usted inició una guerra. Una guerra de agresión, aplicando servilmente la política militar norteamericana en una esfera ajena al Tratado del Atlántico Norte, contra un Estado que nunca había sido miembro del mismo, que no amenazaba ninguna frontera internacional, y violando las normas del Derecho internacional, que establecen el principio de no injerencia, así como las normas por la que se rige la declaración de guerra. Incluso el Sr. Cohn-Bendit - que ya es mucho decir -, a pesar de haberla exigido, hoy evalúa los resultados de esta política desastrosa. Por lo tanto, tenemos algunas preguntas que formularle, que, lo menos que puede decirse, revelan nuestra preocupación. En primer lugar, en su opinión, ¿el objetivo de la Política Exterior y de Seguridad Común es proteger la seguridad de los Estados miembros de la Unión, como sería de esperar, o reconoce usted a éstos la facultad de intervenir en cualquier lugar del mundo? En segundo lugar, si es así ¿en qué normas de Derecho internacional y de moral pública se basa usted? Imagino su respuesta: en criterios humanitarios. En Kosovo, ¿es basándose en criterios humanitarios por lo que se destruyeron metódicamente todas las estructuras civiles de Serbia? Cuando los Estados Unidos matan a 2.000 personas en Panamá, no es para imponer su política, sino para luchar contra el tráfico de drogas. Cuando desembarcan en Somalia, de donde tendrán que salir maltrechos, no es para ejercer su influencia en la ruta del petróleo, sino para devolver la esperanza. "Restore hope", ¿recuerda usted? En una palabra, ¿no se da cuenta de que hoy todas las infamias se cometen en nombre de criterios humanitarios? Finalmente, usted se ha referido al hecho de utilizar medios extraordinarios de gestión de crisis. No para hacer la guerra, naturalmente, sino para proteger la paz. Pero este es el mismo discurso de siempre de quienes justifican guerras preventivas. ¿Puede usted garantizarnos que no habrá guerra preventiva en contra de cualquier Estado, y sobre todo de aquellos que no ratifiquen la política decidida por los demás Estados de la Unión? Estas preguntas al Alto Representante traducen nuestra preocupación. Dice que está en contra de la guerra, pero usted no será el único belicista en afirmarlo. ¡Qué Dios nos proteja de las consecuencias funestas de los principios grandilocuentes que nos acaba de exponer! Señor Presidente, el desarrollo de una identidad de seguridad y defensa europea afecta también a los tres países recién llegados a la OTAN el año pasado, a saber, Polonia, la República Checa y Hungría. Estos países, en tanto candidatos a la Unión Europea, desean estar plenamente implicados en esta importante iniciativa desde el principio, es decir, desde ahora. Sin embargo, este deseo no fue atendido por el Consejo en la Cumbre de Helsinki de finales del año pasado. En la capital finlandesa solamente se realizaron vagas promesas en cuanto a la consulta y la cooperación. De ahí que pregunte al Alto Representante, el Sr. Solana, en qué medida Praga, Varsovia y Budapest se han visto o se verán implicadas en los planes de gestión de crisis. Esta pregunta urge tanto más vista la actitud bastante crítica del lado polaco. Exagerando un poco, la condición polaca dice: evitar el aislacionismo americano y también el separatismo europeo. El Ministro polaco de Asuntos Exteriores, Bronislav Geremek, formula esta preocupación, lógicamente, de forma más diplomática: "La creación de una identidad de defensa europea no puede efectuarse a costa de la unidad de la OTAN. Ésta, la identidad de defensa europea, debe servir precisamente para reforzar la OTAN" ¡Compartimos plenamente esta postura! El Ministro Geremek no es, seguramente, la única autoridad sensata entre los nuevos miembros de la OTAN de Europa Central y Oriental que sabe que actualmente está al margen de este proceso crucial. Cuenta con el respaldo de, por ejemplo, el Ministro checo de Defensa. Este último señaló lo siguiente en otoño del año pasado. "La seguridad de Europa no es divisible. No puede limitarse a un pequeño número de países, mientras que los restantes solamente pueden mirar o ejecutar las decisiones" . Las posiciones mencionadas refuerzan la pregunta que dirijo al Sr. Solana. Polonia solamente necesita que se cumplan cinco palabras: ¡nada sin nosotros sobre nosotros! ¿Qué hacen los actuales Estados miembros de la UE ante esta razonable petición de un Estado aspirante a ser miembro? Señor Presidente, yo también quisiera saludar la presencia del Alto Representante y su disponibilidad para responder a las preguntas de los diputados en esta segunda comparecencia, pues en su comparecencia del mes de noviembre -ciertamente, no por causa imputable al Sr. Solana- no fue posible, aunque es justo reconocer que tomó nota y que se comprometió a dar respuesta a las preguntas formuladas por los diputados en el plazo más breve posible. Creo que es justo también reconocer los esfuerzos que está desplegando el Sr. Solana al objeto de tener una política exterior y de seguridad común más eficaz, más visible y más coherente de la Unión Europea. Y en este sentido, coincido con las intervenciones que han hecho algunos colegas que me han precedido en el uso de la palabra en la necesidad de tener una política global que combine no sólo elementos militares, sino también elementos civiles, diplomáticos, humanitarios y también policiales, a los que ha hecho referencia el Sr. Solana. La Presidencia portuguesa ha avanzado un gran trecho, efectivamente, instalando una serie de órganos con carácter provisional o interino. En un tiempo récord, ha organizado este Consejo informal de ministros de Defensa y ha señalado toda una serie de jalones en la larga marcha hacia esta política exterior y de seguridad común. Uno de ellos ha sido este Consejo de Sintra sobre el que yo quisiera hacerle al Sr. Solana algunas preguntas. Este Consejo se ha basado sobre dos documentos. Un documento británico sobre los headline goals, sobre los objetivos prioritarios, y otro documento sobre los órganos militares permanentes de la Unión Europea. Señor Solana, quisiera preguntarle si usted estaría en disposición, en su próxima comparecencia en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, de poder explicar largo y tendido a los miembros de esta comisión -junto con el Sr. Patten, al que le formulo la misma pregunta, y con el Presidente en ejercicio del Consejo, al que le ruego, señor Solana, transmita también esta petición- el contenido de estos documentos que han sido tratados en la cumbre. Un segunda pregunta, señor Alto Representante, sería la de saber en qué medida apoya usted las observaciones y manifestaciones que ha hecho el ministro francés de Defensa, en el sentido de que era necesario que los Estados miembros asignasen un 0,7% del producto interior bruto a gastos de defensa. Me gustaría saber cuál es su opinión, si usted comparte ese punto de vista, si realmente considera necesaria una contribución más decidida por parte de los Estados miembros en este ámbito. En tercer lugar, ¿qué valoración hace de los ejercicios "Crisex 2000" , que acaban de concluir, en los que la Unión Europea por primera vez ha compartido con la Organización del Atlántico Norte una serie de iniciativas? Y en cuarto y último lugar, señor Solana, me gustaría saber si, en el caso de que los Estados miembros se lo pidieran, estaría dispuesto a presidir el comité político y de defensa, y así añadirlo a toda la experiencia de que usted dispone en estos momentos como Secretario General del Consejo de Ministros, como Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, como Secretario General de la Unión Europea Occidental y como ex Secretario General de la OTAN. Señor Alto Representante, como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre cuestiones de seguridad y de defensa, limitaré mi intervención a dichas cuestiones. Usted ha oído, señor Alto Representante, la firmeza de las críticas de los diputados que no aceptan la terrible situación en Kosovo, en Chechenia o en otras partes del mundo. Por lo que a mí respecta, no quiero desanimarme. Y hoy reconozco sus esfuerzos personales para construir una política europea de seguridad y de defensa digna de ese nombre, y que antes no existía. Ciertamente, aún distamos mucho de haber alcanzado el objetivo deseable; en todo caso, el que yo deseo. Pero reconozco su intenso trabajo, el ritmo de las reuniones, sus esfuerzos para crear una fuerza de intervención rápida, sus esfuerzos concretos para prevenir las crisis, gestionarlas o ponerles fin por medios civiles y, si es necesario, por medios militares. Desearía aprovechar su presencia entre nosotros para formularle dos preguntas con miras al "qué hacer". La primera se refiere a los próximos Consejos Europeos de junio y de diciembre, sin contar el Consejo extraordinario de Lisboa. ¿Cuáles son los avances principales, prioritarios, que espera usted se efectúen en las próximas Cumbres? Finalmente, ¿cuáles son sus mayores necesidades con ocasión de estas próximas Cumbres? Mi segunda pregunta es diferente, aunque está relacionada con la anterior. Se refiere a la próxima CIG. ¿No cree usted que en el orden del día de la CIG debería incluirse el asunto relativo a la política europea de seguridad y de defensa, a fin de completar los Tratados, si resultara que éstos, en el estado actual de los textos, no permiten realizar una verdadera política de defensa? Creo que el Presidente del Consejo italiano mencionó este punto en la reunión del 24 de febrero pasado. ¿Puede decirnos cuál es su posición al respecto? Señor Presidente, Bosnia y Kosovo han sacudido a Europa. La Unión Europea es consciente, por fin, de que no puede permitirse dejar siempre la iniciativa política y militar a los americanos. La decisión de crear su propia fuerza de paz es excelente. No obstante, si Europa quiere poder intervenir militarmente, debe introducir una cláusula de flexibilidad en el Tratado. El Sr. Solana puede desempeñar un papel importante. No está loco ¡Ciertamente no! Es un hombre apasionado y competente. Sin embargo, la pregunta es simplemente si este cúmulo de tareas no superan incluso demasiado su capacidad. El Sr. Solana es, además de Secretario General del Consejo, Secretario General de la UEO, amén de Alto Representante de la política exterior. Así mismo, es jefe de la Unidad de Planificación de la Política y de Alerta Rápida. En realidad, ¿tiene el Sr. Solana tiempo para dormir, señor Presidente? Desde el punto de vista democrático, considero que esta acumulación de funciones resulta verdaderamente inaceptable. Tanto más por cuanto que el Sr. Solana no es, por supuesto, un político democráticamente elegido, sino un alto funcionario que tampoco cuenta con la responsabilidad debida ante cualquier parlamento. Su posición amenaza con eclipsar la del Comisario Patten, tal como hoy se ha puesto de nuevo de manifiesto. Parece que cuanto más se perfila la política de seguridad y defensa europea, más al margen quedan la Comisión y el Parlamento. Considero que esto también es inaceptable. Efectivamente, debe hacerse todo lo posible para que la política europea sea más eficaz, pero ello no puede conducir a concentraciones de poder indeseables. Solana debe mantener despierta a Europa sin que él mismo se caiga de sueño. Señor Presidente, la Unión Europea se ha creado, en primer lugar, para la paz. Me alegra que el Comisario Patten y el Sr. Solana también hayan subrayado esto varias veces. Además nos hemos inclinado por una evolución común y conjunta de acuerdo con las vías de la democracia, la diversidad cultural y la tolerancia. No obstante, ¡mírennos!, contemplamos con impotencia las desgracias en Chechenia y con indiferencia las guerras en África, en tantos países con los que, sin embargo, mantenemos lazos por ser antiguas colonias. Por otra parte, son nuestros socios ACP. La guerra es el origen de un subdesarrollo tremendo. Hemos intervenido militarmente en Kosovo después de no haber sido capaces de evitar la guerra en la antigua Yugoslavia. Ahora no somos capaces de mantener la paz. Por ello, Europa, en tanto Unión, no resulta creíble. No creo, señor Solana, que podamos restablecer la credibilidad mediante el uso de la fuerza militar. En tanto representantes de la Alianza Libre Europea, todos venimos de naciones, regiones, que nunca han hecho la guerra con el extranjero, sino que se han defendido siempre frente a los que intentaban oprimirles. Somos muy escépticos respecto de sus planes actuales en cuanto a la rápida creación de capacidades militares. No porque estemos en contra de una defensa europea, sino porque una defensa europea solamente puede y debe ser el resultado de un buen proceso de decisión exterior democráticamente efectuado. Europa carece por el momento de una política exterior digna de mención. Me cuesta creer que podamos lograrla a través de la cooperación intergubernamental. Opino que es demasiado fácil reunirse con los militares y poner en común el material militar ¡Bueno!, a fin de cuentas, es un juguete muy bonito. Soy especialmente escéptica al respecto, a menos que el Comisario Patten nos pueda convencer de que tiene un plan a punto en materia de prevención, prevención de una mayor degeneración, del subdesarrollo y prevención de los conflictos en Europa y fuera de ella, ya que nuestras fronteras no se limitan a las fronteras del Mar Mediterráneo. Señor Presidente, empezaré por la situación en Kosovo. Ocho meses después de los bombardeos de la OTAN está claro que éstos no se organizaron para poner fin a cierta limpieza étnica y asegurar la paz y el orden, sino para consumar la fragmentación de Yugoslavia y el cambio de fronteras, para impulsar el Nuevo Orden. Hoy asistimos a una cruel limpieza étnica que padecen los serbios y otras minorías, a excepción de los albanokosovares, ante los ojos cómplices, con participación, diría, de las fuerzas de ocupación de la OTAN. Todo muestra que avanzamos hacia una segunda oleada de agresiones contra Yugoslavia; se trata de algo evidente, a juzgar por las agresiones del ELK contra los serbios de Mitrovica, los intentos de anexar a Kosovo tres ciudades del sur de Serbia, el impulso a la independencia de Kosovo, el envío a través de Grecia -a pesar de la oposición del pueblo griego-de dos mil hombres a Kosovo, y, al mismo tiempo, la intensificación de los esfuerzos de la OTAN y de la Unión Europea por derrocar al Gobierno legítimo de Yugoslavia. Por otra parte, a pesar de sus proclamas humanitarias y pacifistas, de lo que hoy nos ha dicho el Sr. Solana se desprende con toda claridad que, de acuerdo con las decisiones de Helsinki, avanzamos hacia la formación de un ejército terrorista, por lo pronto de 60.000 hombres, que arremeterá contra quien levante cabeza. Las palabras del Sr. Solana confirman nuestra previsión de que en la Unión Europea militarizada, la última palabra la tendrá la OTAN. Esta es la razón, precisamente, por la que ha sido nombrado Alto Representante de la PESC el Sr. Solana, Secretario General de la OTAN, culpable también del crimen perpetrado contra Yugoslavia; la persona adecuada en el puesto adecuado; una persona sobre la que pesa una denuncia por criminal de guerra por la que podría ser juzgado. Señor Comisario, señor Alto Representante, es indudable que va usted deprisa, que pisa fuerte y que ha hecho avanzar muchísimo algunos expedientes. Me pregunto si no estoy plenamente de acuerdo con las interpretaciones positivas de algunos órganos de prensa y de algunos colegas en cuanto a la dirección que hemos tomado. Pienso que, contrariamente al gran proceso de la Unión Económica y Monetaria, que era un proceso integrado en las estructuras comunitarias, hoy, desgraciadamente, la Política Exterior y de Seguridad Común es, en su totalidad, un procedimiento intergubernamental. Mi primera pregunta, señor Alto Representante, señor Comisario, consiste en saber si han elaborado juntos unas estrategias para que, al menos gradualmente, se pueda crear un proceso capaz de reintegrar la Política Exterior y de Seguridad Común dentro del proceso comunitario. La Unión Económica y Monetaria nos llevó quince años. La política de defensa y de seguridad nos puede llevar otros quince años, pero el proceso debe ser claro. Pienso asimismo que no ha de subestimarse -y le formulo una pregunta- el poder y la fuerza de los lobbies de los ministerios de Asuntos Exteriores. Conocemos la fuerza que han adquirido durante estos cuarenta años de construcción comunitaria. Hoy saldrían perdiendo con una comunitarización de la política exterior, y pienso que están trabajando a este respecto. Finalmente, sobre la cuestión de Kosovo -el Sr. Cohn-Bendit tenía razón en insistir en este punto-, creo que es urgente que la Unión Europea plantee la cuestión del estatuto final de Kosovo. A falta de dicho estatuto, no habrá más que inestabilidad, asesinatos, provocaciones por parte de Belgrado, y es necesario que la Unión se pronuncie urgentemente en este sentido. Doy las gracias al Sr. Poettering porque creo que las iniciativas de Bélgica -para entendernos- empiezan a estar bien orientadas. Pienso que muchos de los demás catorce Estados miembros tendrían numerosas razones como para no colaborar en las reuniones de la Unión Europea en materia de justicia, por ejemplo. Después de cuatro años de la detención del Sr. Dutroux y compañía, aún no se ha iniciado ningún juicio, y seguimos ignorando lo que ocurre. En materia de turismo, muchos de estos catorce Estados miembros podrían preguntarse sobre la oportunidad de evitar fomentar las vacaciones de los padres con hijos menores en Bélgica, por ejemplo. Así pues, ya sería hora - y pido al Sr. Solana y al Sr. Patten que transmitan al colega, el Sr. Michel, que quizá exagera en esta cuestión, que finalmente podría - así lo espero - volverse contra él. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar sinceramente al Sr. Solana este día, 1 de marzo, en el que se han puesto en marcha algunas estructuras relacionadas con la política europea de seguridad y defensa. No obstante, me pregunto cuál es su opinión al respecto. En los documentos se menciona la buena cooperación con el Alto Representante. Usted mismo acaba de decir que ha hablado con los representantes de esas estructuras durante el almuerzo ¡Vaya!, sólo faltaría que no hubiera hablado con ellos y que no existiera una buena cooperación entre usted y esas nuevas estructuras. No obstante, ¿no lamenta no presidirlas usted mismo y no ser su eje? Quisiera, y creo que muchos en este Parlamento también, que usted fuera el motor de ese asunto y no se corriera el peligro de que, de alguna forma, quedara postergado. El Alto Representante, el Sr. Solana, y el Comisario Patten se han esforzado en los meses pasados por lograr una delimitación clara entre la política de defensa de la UE y la de la OTAN, también mediante las discusiones que han mantenido con los miembros de la Asamblea de la OTAN. Uno llega a la conclusión de que ambas consideran que las misiones de Petersberg sirven para desarrollar a la larga la política de defensa de la UE. Asimismo, los Tratados van en esta dirección, pero permiten un mayor margen de maniobra. Lo permiten en el sentido de una política de defensa más general, que guarde una mayor relación con el viejo discurso relativo a la integración de nuestra política en un pilar europeo. Nos manifestaríamos, entonces, mediante este pilar europeo en la OTAN. En realidad, esto se oye cada vez menos. Tengo la impresión de que la Unión Europea ha limitado sus ambiciones a las misiones de Petersberg, en las que el Sr. Patten se ocupa de los aspectos civiles, incluyendo el despliegue rápido de unidades de policía y funcionarios, al que se ha referido con entusiasmo, con toda la razón; y el Sr. Solana se ocupa de las capacidades militares y acciones militares, por supuesto, conjuntamente y gracias a una excelente cooperación. Esto me parece obvio. Sin embargo, ¿no hay nada más realmente? ¿No se está haciendo verdaderamente nada que permita afirmar que se subraya mucho el papel de la OTAN respecto de la defensa colectiva en la política de defensa? El pilar europeo, como tal, realmente ya no funciona. Europa se limita a las misiones de Petersberg. ¿Queremos que se haga así en realidad? Además, se ha hablado de la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea, pero ya no se habla del artículo V, que, por supuesto, entra en juego inmediatamente. Se habla, entonces, de misiones defensivas más amplias y no sólo sobre Petersberg. ¿Desaparece esta primera parte? Al mismo tiempo, se ha hablado de manera general sobre el aumento de los presupuestos de defensa. Creo que es positivo, pero en ese alegato no se distingue claramente, en realidad, entre las misiones Petersberg y las misiones más amplias de defensa colectiva. Me pregunto cómo se está desarrollando este asunto. Quisiera preguntar a ambos cuál creen que será el resultado. ¿Es necesario que en la CIG se preste una mayor atención a esta cuestión o puede resolverse por sí misma con los Tratados? Me alegra que aquí se inicie la política de defensa. Me pregunto si, en el caso de que Turquía ofrezca una brigada, deberemos permitirles intervenir en las decisiones de esa política. En el Gobierno turco participan de forma permanente algunos Haiders. Me parece raro. En segundo lugar, los estados bálticos también se ofrecen a colaborar. ¿Van a participar en nuestra política de defensa? Se trata, cuando menos, de una situación muy interesante. Señor Alto Representante, usted ha recordado los progresos que hemos realizado en este ámbito de Amsterdam a Helsinki, así como algunas decisiones que se tomaron después de Helsinki como, por ejemplo, la constitución de los tres comités y la decisión de poner en marcha el contingente de 50.000-60.000 hombres, unas decisiones que últimamente también se adoptaron en el Consejo informal de Sintra. Sin embargo, esta aceleración convierte en todavía más evidente la distancia entre estas decisiones y la Conferencia Intergubernamental en curso. Creo que deberíamos alcanzar un buen compromiso en ese ámbito entre quienes justamente empujan para acelerar la comunitarización de esta política y quienes piensan que dichos progresos deben permanecer en el ámbito intergubernamental. Quisiera decirles a estos últimos: cuidado, porque esta política necesita una gran legitimación democrática. Sabemos lo mucho que cuentan las opiniones públicas a la hora de intervenir en los ámbitos de la política exterior y de seguridad. Por esto, le pregunto, única y naturalmente por capítulos, si usted piensa que algunas de las siguientes cuestiones podrán afrontarse en la reforma: la doble estructura entre Comisión y Alto Representante hacia una nueva definición; una clara y no artificiosa distinción entre gestión civil y gestión militar de las crisis. Esto de momento podría prever, por ejemplo, la asociación de la Comisión con el Comité Político, la consolidación de la competencia comunitaria de cara a la gestión no militar, la creación de un Consejo de Ministros de Defensa, la coordinación entre el Tratado de la Unión Europea, la Carta de la OTAN y la Unión Europea Occidental; además, la personalidad jurídica de la Unión Europea, la cooperación reforzada también en este ámbito, el control parlamentario y, por último, las financiaciones. ¿Piensa que algunos de estos temas podrán ser aceptados cuanto menos en el orden del día de la Conferencia en curso? Señor Solana, estamos cerca y puedo ver su rostro. Creo que ha envejecido usted, tiene la cara llena de arrugas. Me entristece verlo y me desespera escucharlo, por lo que dice, por los juegos con los soldaditos, como ha dicho la Sra. Maes, y por lo que no dice. Sale usted a hablar y no dice una palabra sobre Kosovo, cuando allí corre la sangre. Usted, que tiene una gran responsabilidad, pues con el pretexto de una limpieza étnica corre la sangre de otra limpieza étnica en Kosovo. Es usted español, es usted de un gran país, Sr. Solana. España no era Franco. España conservó su unidad; el País Vasco, Andalucía, Cataluña; y bien que hizo. Nadie identificó a España con Franco, nadie jugó con la unidad de España en nombre de un dictador fascista. Ustedes hoy identifican a Yugoslavia con Milosevic, y juegan con Voivodina, con Montenegro, con el sur de Serbia, y crean esta situación. Por esta razón, todos esos juegos suyos de estrategia, si no van acompañados de soluciones políticas claras que respeten las fronteras y la autonomía y todas las garantías democráticas, conducirán a un nuevo torrente de sangre en los Balcanes. Señor Alto Representante, la guerra de Kosovo, la crisis que allí persiste, han sido significativas para una opinión pública europea consciente de que la defensa, en el mundo, de los valores fundamentales que dieron origen a la Unión Europea no debe seguir estando a cargo solamente del presidente de los Estados Unidos de Norteamérica y de que ya es hora de compartir la carga, ese burden sharing, lo que nuestros amigos norteamericanos no han cesado de reclamar desde que Europa se ha convertido en potencia económica mundial. Así, el año pasado los Estados miembros de la Unión decidieron, naturalmente, aplicar las medidas concretas destinadas a reforzar la capacidad de acción de sus fuerzas armadas, y la Cumbre informal de Sintra, celebrada ayer con su presencia, acaba de confirmar las principales orientaciones de las mismas. En este sentido, tendría dos preguntas, a las que, por su conocimiento de los expedientes y de los actores, puede dar respuestas esclarecedoras para la continuación de nuestros debates y de nuestros trabajos. La primera pregunta se refiere a la creación de esta fuerza de intervención rápida de sesenta mil efectivos capaz de ejecutar, como usted ha dicho, misiones encaminadas a mantener y garantizar la paz, y ello - si fuese necesario - durante cierto tiempo. Para que nuestros colegas lo entiendan, debo indicar que los contingentes correspondientes deben, pues, distribuirse por tercios: un tercio para preparar la misión, un tercio para ejecutarla y un tercio para volver a ponerse en condiciones, al final de unas operaciones que a menudo ponen a prueba al personal y el material. Esto explica el hecho de que los primeros cálculos publicados en la prensa, que establecen en alrededor de 200.000 efectivos el volumen de las fuerzas que deben crearse, se acerque a la realidad, lo que no ha dejado de sorprender a quienes desconocen estas cuestiones. Mi primera pregunta será sencilla y quizá más directa, señor Alto Representante, que la de los colegas que me han precedido. Usted conoce el refrán francés "Pas d´argent, pas de Suisse". ¿Piensa usted realmente que los gobiernos de la Unión estén dispuestos a pagar el importe correspondiente, cuando muchos de ellos están decididos, aparentemente, a seguir recogiendo lo que hace diez años se había denominado "los dividendos de la paz"? Mi segunda pregunta será de carácter más técnico, pero es importante con miras a una transferencia - lo más armoniosa posible - a la Unión Europea de las responsabilidades de la Alianza Atlántica y de la Unión Europea Occidental. Usted ha señalado, en este ámbito, la creación de tres comités; un comité político y de seguridad que hoy se ha puesto en marcha, el Comité Militar. A continuación usted ha mencionado sus relaciones con los países terceros miembros de la Alianza Atlántica o miembros asociados de la UEO, pero que no son miembros de la Unión Europea. En el marco del funcionamiento de las instituciones provisionales, cuya creación acaba de ser decidida, ¿podría decirnos, señor Alto Representante, qué estatuto piensa usted conferir a los miembros de la Alianza y a los Estados asociados a la UEO - repito - que aún no son miembros de la Unión Europea? ¿Podrían, por ejemplo, ocupar un sitio de observadores en el seno de los diferentes comités políticos y de seguridad o del Comité Militar? Estos países están preocupados por el peligro de quedar aislados, y deseo manifestar que comprendo el deseo de los mismos de participar con usted en la realización de esta construcción. Señor Presidente, Señor Secretario General del Consejo, como usted entenderá nosotros hemos seguido en esta Asamblea con mucho interés la información que nos ha trasladado sobre el resultado de la reunión informal de Ministros de Defensa que se celebró en Sintra y su significación en el proceso de integración europea en materia de seguridad y defensa. También es de agradecer que haya compartido con este Parlamento la conversación telefónica que ha mantenido usted con D. Álvaro Gil-Robles. Sin embargo, en el ámbito de la política exterior, me cabe la duda de si avanzamos al ritmo que exigen las necesidades -como alguno de mis colegas ha dicho ya a lo largo de esta tarde- sin desconocer por supuesto las dificultades con las que usted se encuentra. Le voy a poner un ejemplo: En la reciente gira de la Presidenta del Parlamento Europeo a Oriente Medio, que usted ha mencionado, las distintas partes en conflicto coincidieron en demandar una presencia más activa de la Unión Europea en el proceso de paz abierto en la región. ¿Cree usted, Señor Secretario General, que los representantes de las instituciones comunitarias y de los Gobiernos de los Estados miembros están actuando con la coordinación y el equilibrio que se exige a aquellos que, como nosotros, aspiran a mediar entre dos partes enfrentadas? Yo creo que este Parlamento alberga alguna duda al respecto; no sé si usted la comparte. En ese sentido, como sabrá, el Parlamento Europeo viene trabajando en la iniciativa de conformar un cuerpo diplomático común de la Comunidad, evidentemente sin el ánimo de sustituir a los servicios diplomáticos de los Estados miembros, sino de complementarlos y eventualmente contribuir a su mejor coordinación. Podría pedirle Señor Alto Representante, una primera reacción ante esa iniciativa, sin menoscabo de la que usted pueda darnos con mayor pormenor en la Comisión de Asuntos Exteriores. Señor Solana, en este Pleno se ha dicho en reiteradas ocasiones que es mejor prevenir que intervenir. Ciertamente es mejor, pero no se ve por qué Europa no debe dotarse de los instrumentos que le permitan intervenir cuando la prevención fracasa. Sin embargo, hoy quiero hablar precisamente de prevención. En la región del Golfo se está preparando un nuevo conflicto bélico. El Gobierno iraquí, como usted sabe, se ha negado a cumplir la Resolución 1284 de las Naciones Unidas, y esta negativa supondrá, previsiblemente, dentro de las próximas seis o siete semanas, la denegación de los visados de entrada a la comisión que debe controlar la destrucción de las armas nucleares, biológicas y químicas. En dicho caso, el Gobierno de los Estados Unidos y el Gobierno de su Majestad británica han dejado entender claramente que están decididos a recurrir a medidas militares. Mi visita a Irak y las reuniones con los líderes y personalidades de la administración iraquí, en particular con el Sr. Tarek Aziz, me han convencido de que en realidad existe una posibilidad de convencer al Gobierno iraquí para que colabore en la aplicación de la Resolución 1284. No obstante, es preciso que las autoridades responsables de los países occidentales digan con claridad que, una vez realizada con éxito la misión de la comisión de las Naciones Unidas, se levantará el embargo y que se podrán normalizar las relaciones comerciales. Quisiera saber qué está haciendo Europa y usted, señor Solana, o qué tiene intención de hacer en el próximo futuro, para alejar esta amenaza de guerra que, hoy, puede prevenirse: mañana podría ser demasiado tarde. En este contexto, quisiera saber asimismo si no es posible hacer algo para inducir al Gobierno iraquí a dar un paso humanitario, esto es, a facilitar información sobre los 615 desaparecidos de Kuwait o a dejarles en libertad en caso de que estuvieran bajo su control. Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, todos hemos observado la reacción particularmente moderada y casi conciliadora de la comunidad internacional en general, y de la Unión Europea en especial, sobre la guerra en Chechenia. Ahora bien, lo que ha ocurrido y lo que aún ocurre en Chechenia se parece a un genocidio. ¿Si no es así, cómo puede calificarse el aniquilamiento completo de una capital regional de 400.000 habitantes, el constante y desmedido bombardeo de localidades, barrios, donde se encontraba, mezclada quizá con algunos contendientes chechenos, la totalidad de la sociedad civil? ¿Cómo debemos calificar los siniestros campos de filtración, asimilables a campos de concentración, donde la población padece las peores humillaciones y de donde los hombres sanos, con edades de 15 a 65 años, raramente salen vivos? ¿Cómo pueden calificarse las violaciones, los saqueos, los incendios voluntarios, las deportaciones, denominadas "limpieza", que recuerdan los peores episodios de la Edad Media europea? ¿Y qué puede decirse de la dura situación que atraviesan los periodistas rusos e internacionales, así como de la expulsión, de los lugares donde ocurren las matanzas, de las organizaciones humanitarias y de todas las comisiones de investigación internacionales? Si eso es la Real Politik, si no disponemos realmente de medios, entonces, señor Alto Representante de la PESC, señor Comisario, me dirijo a ambos: utilicemos, al menos, los medios que tenemos, es decir, los programas de ayuda a Rusia. La guerra de Chechenia demuestra, si fuese necesario, que el deber o el derecho de injerencia se detiene en la frontera de los grandes. Procuremos, pues, en el futuro que cada euro que gastamos en la Federación de Rusia se utilice para aliviar los sufrimientos de las poblaciones víctimas de la guerra, con exclusión de cualquier otro objetivo. Señor Alto representante, nos ha explicado usted los progresos registrados hasta hoy en relación con lo acordado en Helsinki. Algunos de quienes estamos en esta Cámara somos fervientes partidarios de la creación de un organismo de seguridad específicamente europeo para la defensa de la paz en el mundo. Reconocemos, sin duda el papel del Consejo de Seguridad, tal y como se menciona precisamente en las resoluciones de Helsinki, en la preservación de la paz y la seguridad en el mundo. Observamos, sin embargo, que no nos ha dicho usted nada sobre el hecho de que el Consejo de Seguridad haya sido cuestionado recientemente en ese papel que le reconoce Helsinki. La cuestión es la siguiente: ¿Existe la voluntad política de que ese mecanismo, que cubrirá toda la gama de decisiones de Petersberg, adquiera realmente autonomía de gestión? ¿Qué va a pasar con las infraestructuras? ¿Hay alguna previsión que permita esa gestión autónoma de todo el sistema? Segundo, ¿qué será de la industria europea de defensa, que finalmente queda incluida en el marco de las actividades generales relacionadas con el sistema? ¿Se mantendrán los programas existentes? Finalmente, si es necesaria la modificación del Tratado, ¿cómo ve usted, tras el informe que se presentará en Feira, su materialización e inclusión en el proceso general de modificación del marco institucional del Tratado, y cómo cree que se articula esto con la posibilidad de un sistema de mayoría cualificada? ¿Se está pensando en este sentido? ¿Se está reflexionando el asunto? ¿Y en qué grado ha dado resultados concretos su colaboración con el Comisario competente y ha creado un marco de estrategia sobre el modo en que usted y el Comisario querrían qué este sistema se mostrara verdaderamente eficaz? Señor Presidente, de mis estudios de la historia europea me parece recordar que el Convenio de Sintra de 1809 fue un polémico acuerdo de paz que, más que acortar, probablemente alargó las guerras napoleónicas y casi costó el cargo al Duque de Wellington. Espero que no sea un mal augurio para este Acuerdo de Sintra. Ahora bien, quisiera felicitar al Alto Representante por los avances que se han logrado hasta ahora. Pero hemos de reconocer que gran parte de lo que ha dicho se refiere a avances en los asuntos institucionales y la auténtica prueba de la identidad de defensa europea radicará en su aptitud para crear capacidad en lugar de instituciones bien concebidas. Tampoco veo claro hasta qué punto hemos avanzado en la creación de capacidad en materia de aerotransporte para poder poner en funcionamiento esa tropa de 60.000 soldados o qué avances hemos logrado en la creación de capacidad autónoma en materia de inteligencia, en particular dadas las declaraciones de las autoridades americanas, en el sentido de que no cederán la información secreta a los europeos hasta que puedan encargarse de la seguridad. Todos hemos oído algunas de las historias procedentes del edificio del Consejo de Ministros en Bruselas. Tampoco veo claro hasta qué punto vamos a lograr alguna forma de convergencia sobre los gastos de defensa, pues algunos Estados miembros gastan considerablemente más que otros. Y, de hecho, algunos Estados miembros no están orientados hacia la movilidad. Son muy estáticos en sus fuerzas militares e inadecuados para esa clase de guerra. Tal vez podría dirigirme al Sr. Patten también y preguntarle, desde el punto de vista de la labor de prevención de conflictos que vamos a llevar a cabo, hasta qué punto podremos examinar situaciones causantes de conflictos a largo plazo, tales como degradación medioambiental y escasez de agua e incluirlas en las políticas principales de la UE, en particular en materia de desarrollo, porque carece de sentido intentar reaccionar rápidamente ante algo que hemos tardado años en preparar. Y, por último, permítaseme hacer mías también las observaciones de la Sra. Schroedter, en el sentido de que necesitamos una dimensión parlamentaria en este desarrollo de la defensa. No podemos limitarnos a dejarla en manos de los gobiernos. Cuando el Sr. Solana habló por última vez en este Parlamento, yo adopté una posición sumamente crítica ante el hecho de que apenas mencionara la idea de la prevención de conflictos y hoy se está hablando aquí mucho de dicha prevención, pero no de propuesta alguna para hacerla realidad en serio. Hablamos mucho y con orgullo de que en sesenta días se puede preparar un contingente de 60.000 soldados para todo un año, pero actualmente tenemos crisis en Europa y en sus fronteras y en otras partes que esta Unión no está abordando, lo que resulta abyecto. Lo que necesitamos son 60.000 policías civiles para intentar abordar esas situaciones. El Sr. Solana no nos ha dado información alguna sobre los resortes que se van a utilizar en relación con Rusia y Chechenia. El Sr. Solana no nos ha dicho nada sobre si está haciendo él o la Unión Europea alguna intervención diplomática en serio -intervenciones diplomáticas en serio- para detener la carnicería en Chechenia. Tenemos amplias lagunas en nuestra defensa, en principio, de los derechos humanos. Hicimos un acopio de capacidad para intervenir en Kosovo y ahora estamos creando un absoluto caos en esa provincia, al no enviar los recursos y el personal adecuados para abordar la situación, con lo que demostramos nuestra incapacidad para abordar de forma apreciable la prevención de conflictos. Así, pues, quisiera que el Sr. Solana explicara a esta Asamblea la posición de la Unión Europea en relación con Chechenia. ¿Qué vamos a hacer en serio para poner fin a esa situación atroz? Tenemos resortes que podríamos utilizar con Rusia, si nos lo propusiéramos, pero nos hemos propuesto no hacerlo. Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, quisiera formularle dos preguntas, señor Solana. ¿Cómo podrá usted, con alguna credibilidad, continuar la profundización de la colaboración en materia militar y de defensa si los Estados miembros no están dispuestos a cumplir con los compromisos comunes? Las reuniones son provechosas, pero son los resultados los que cuentan. Además, me pregunto qué plan tiene usted para que los gobiernos consideren a la fuerza de sesenta mil hombres como una realidad y no sólo como una cifra en un papel. Si miramos en nuestro entorno, la realidad muestra que la PESC amenaza con convertirse en palabrería hueca. Tomemos, por ejemplo, los recortes de la defensa alemana, no sólo son un problema para Scharping, el Ministro de Defensa, sino que afectan a toda Europa. En mi propio país, Suecia, la meta y el compromiso solidario para las acciones de la UE es de 2.500 hombres. En la actualidad, solamente podrían alistarse unos 1.500, a causa de los recortes presupuestarios. Si contamos a todos los países de la Unión, lo cual no es imposible si no se hace ninguna clase de cambios, no llegamos a los 60.000 hombres el año 2003 sino que, en el mejor de los casos, a unos 35.000 ó 40.000. Mi segunda pregunta se trata de lo siguiente: hace algunas semanas la prensa alemana publicó citas erróneas que se le atribuían a usted, cosa que aclaró su servicio de prensa. Sin embargo, quisiera saber los fundamentos de esto, es decir, si usted, en el marco de sus tareas como Alto Representante, ha tenido la idea de dar a Austria un trato especial y, si es así, quién le ha dado a usted mandato y espacio para actuar de esta forma. . (EN) Estoy muy agradecido por esta oportunidad de contribuir al debate sobre la declaración realizada por el Alto Representante. No me extenderé mucho, pero permítanme hacer algunas observaciones y comenzar por algo que a veces resulta bastante peligroso en cualquier parlamento, como es atraer la atención de Sus Señorías hacia la relación que existe entre la retórica y la realidad. La Sra. Pack lo ha hecho en sus observaciones, y si ella está dispuesta a abrir camino, creo que el resto de nosotros deberíamos tener el valor suficiente para seguir. Yo también quisiera decir unas palabras sobre este tema concreto. La semana pasada participé en la interesante sesión organizada por miembros de la Asamblea parlamentaria de la OTAN y diputados a este Parlamento. También asistieron muchas de Sus Señorías y creo que no falto a la verdad si digo que podía cortarse con un cuchillo el escepticismo de muchos de los delegados parlamentarios de la OTAN cuando hablamos de las ambiciones de Europa en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común. Esto es particularmente cierto en el caso de algunos de los delegados estadounidenses que estaban presentes, pero también en el caso de otros. Como decía en mis observaciones, cuando hablaba con algunos de ellos tuve la sensación de que no sabían si reír o llorar y debe recordarnos a todos nosotros las pruebas que nos impusimos nosotros mismos y las pruebas que necesariamente deberemos superar durante los próximos meses y años, y en ese contexto, las observaciones que ha hecho hoy el Alto Representante han sido sumamente alentadoras. Es extraordinario lo mucho que hemos avanzado en tan poco tiempo, pero queda aún mucho camino por recorrer y durante los próximos meses y años nos encontraremos ante a cuestiones difíciles, como por ejemplo, aquéllas relativas a los recursos. Muchos argumentarán que, naturalmente, lo único que hace falta en Europa es que hagamos un mejor uso de los recursos disponibles, pero sospecho que en nuestros Estados miembros irá en aumento el debate sobre si realmente bastará con eso, sobre si eso garantizará la clase de política de seguridad que deseamos y de la que queremos sentirnos más responsables en nuestra Unión. Quisiera decir algo sobre los aspectos no militares de nuestra política de seguridad, de la prevención de conflictos y de la gestión de crisis. Como no podía ser de otra manera, hoy nos hemos centrado en el lado militar, pero no hemos olvidado el lado no militar, y Mozambique nos trae a la memoria la importancia de recordar esto. Presentaremos al Consejo antes de Lisboa nuestras propuestas sobre una unidad de intervención rápida de manera que podamos proporcionar ayuda allí donde sea necesaria, no al cabo de meses o años, sino en cuestión de días o semanas. En la Comisión estamos creando un centro de crisis que sirva de enlace operativo con el centro de situación de la unidad política del Alto Representante. Asimismo, y es para mí el ámbito más importante de todos, un ámbito en el que estamos abriendo nuevos caminos, poco después de haber presentado nuestras propuestas sobre una unidad de intervención rápida, presentaremos también otras propuestas sobre objetivos de primera plana. Repito que estamos abriendo nuevos caminos, pero es muy importante que lo hagamos por una serie de razones y la vigilancia policial en Kosovo, la vigilancia policial en cualquier parte, es el ejemplo más espectacular y obvio. No se trata apenas del tipo de vigilancia policial que relacionamos con los policías de barrio que montan guardia en una esquina. Cuando era niño crecí con la ilusión de que me dejaran permanecer levantado los sábados por la noche para ver un programa de televisión sobre un policía de barrio llamado Dixon de Dock Green. Antes de acudir aquí he estado escribiendo un informe, y es un buen informe, sencillamente para responder a mi distinguido amigo, sobre la vigilancia policial en algunas zonas de mi país. Recuerdo haber hablado sobre la vigilancia policial de barrio con algunos expertos norteamericanos en temas policiales y cuando les pregunté cuál era en su opinión el ideal de un agente de policía de barrio, la respuesta que recibí fue "una abuela negra" . Pero, lamentablemente, ese tipo de enfoque de la vigilancia policial no es lo que hace falta en Kosovo. Ya contamos con fuerzas armadas, todos tenemos experiencia en la formación de agentes de policía de barrio. Lo que realmente hace falta en semejantes circunstancias es un término medio entre las fuerzas armadas y la policía de barrio. Necesitamos a personas capaces de detectar el delito, pero que además tengan una mayor capacidad de hacer frente a situaciones de orden público realmente difíciles. Es el tipo de cosas que debemos desarrollar en la Unión Europea y debemos afrontar el hecho de que eso repercute en los recursos. Por tanto, una vez más, retórica y realidad. El Sr. Titley ha hecho referencia a la prevención de conflictos en su sentido más amplio y ha preguntado qué aportación intelectual nos disponíamos a hacer en este debate. Me gustaría aconsejarle que sintonice Radio 4 a finales de marzo y escuche la primera conferencia del ciclo Reith, en la que podrá oír al Comisario de Relaciones Exteriores pronunciar una intervención muy conmovedora y convincente sobre todo este asunto. Aunque quizá pueda adelantar algunas cosas esta tarde. Creo que existe un cordón umbilical que une el incumplimiento de los derechos humanos, el incumplimiento del habeas corpus, el desprecio de todas las normas habituales de la buena gobernación, la tiranía y la degradación del medio ambiente. Todas estas cosas van unidas. Hablamos de las complejidades de nuestro ecosistema, pero existe un ecosistema de valores y de instituciones políticas que es igual de importante y absolutamente crucial si queremos mejorar la vida de las personas de países como Mozambique y mejorar la vida también de personas que viven mucho más cerca de nosotros, en los Balcanes. Por tanto, en los próximos meses presentaremos comunicaciones de la Comisión que están directamente relacionadas, por ejemplo, con el tema de la prevención de conflictos o con la gestión de crisis. Presentaremos en breve una comunicación sobre un tema que es de gran interés para este Parlamento, a saber, cómo podemos garantizar que el seguimiento de las elecciones se lleva a cabo de la manera más exhaustiva y más sensata posible sin restar por ello integridad a las instituciones responsables de su realización. Presentaremos una comunicación sobre las minas antipersonas y sobre la utilización de sensores. Las labores de limpieza de minas terrestres ha sido todo un éxito en Mozambique. Se ha conseguido limpiar senderos que conducen desde las aldeas hasta los pozos, se ha conseguido limpiar senderos que conducen desde las aldeas hasta las escuelas primarias. Podemos imaginarnos cuáles han sido las consecuencias de las inundaciones de estos últimos días; una nueva dispersión de las minas antipersonas por todas partes. Deberemos volver a realizar esas mismas labores de rastreo. Lo que deberemos analizar es el modo en que podemos relacionar un tema como éste con nuestras políticas en otras partes del mundo. Deberemos analizar qué hacer con las reservas de minas antipersonas que existen en Ucrania, en Moldavia, las consecuencias ecológicas de la eliminación de esas reservas, las consecuencias financieras de la eliminación de esas reservas, las consecuencias políticas de la eliminación de esas reservas. Por tanto, lo que quiero dejar claro es que todas estas cosas están estrechamente relacionadas entre sí. Disponemos de todos los instrumentos, disponemos de todos los instrumentos necesarios, pero deberemos compaginarlo todo de una manera mucho más eficaz que en el pasado y ése es precisamente el reto al que nos enfrentamos el Alto Representante y yo en los próximos cuatro o cinco años. Espero que a la hora de afrontar dichos desafíos podamos contar con el apoyo que representan unos recursos adecuados, además de una retórica espectacular. Todos sabemos que existe una serie de razones para el desarrollo de una política exterior y de seguridad común y les diré tres de ellas: Bosnia, Albania y Kosovo. Son tres razones para una política exterior y de seguridad común y nuestro éxito en el desarrollo de dicha política se medirá sobre todo en cómo resolvemos la situación en los Balcanes, sin perder de vista el hecho de que no son pocos nuestros críticos, no son pocos los políticos estadounidenses, no son pocos los senadores y congresistas que afirman "¿cómo podemos tomarles en serio en lo que respecta al desarrollo de una política exterior y de seguridad común si ni siquiera pueden resolver los problemas que tienen en su propia puerta trasera?" Por tanto, la gran prueba que deberemos superar es la de los Balcanes. Espero que todos los Jefes de Gobierno, todos los políticos prominentes de nuestros Estados miembros que prometieron el oro y el moro en los Balcanes, que prometieron "planes Marshall" y que hicieron todo tipo de promesas en los Balcanes den la cara cuando la autoridad presupuestaria decida cuánto deberemos destinar a los Balcanes. Tengo grandes esperanzas de que podamos vivir todos en un planeta que también esté habitado por el Consejo Europeo, el Consejo de Asuntos Generales y Ecofin. Todos juntos en el mismo planeta político y garantizar que existe una cierta consonancia entre lo que prometemos al mundo y lo que realmente podemos aportar. En el desempeño de esta tarea durante estos últimos meses he escuchado promesas en el sentido de que haremos más cosas en Latinoamérica, he escuchado promesas de que si se alcanza un acuerdo de paz en Oriente Medio, estaremos allí para proporcionar los fondos necesarios. He escuchado promesas de que estableceremos un pacto de estabilidad en el Sur del Cáucaso. He escuchado promesas de que garantizaremos la democracia en Indonesia aportando más ayuda a ese país. ¿Dónde están los hechos? Y no se trata de ninguna aportación a una controversia política reciente. Se trata de la cuestión que, en mi opinión, deberemos plantearnos una y otra vez durante las próximas semanas y meses. Una de las razones por las que tengo tanto empeño en llevar a cabo una reforma eficaz de nuestros programas de ayuda exterior es que no quiero seguir encontrándome en la situación en la que cada vez que hago una pregunta como ésta sobre el abismo que existe entre la retórica y la realidad, la respuesta sea 'Bueno, sabemos que no están gestionando las cosas con eficacia, sabemos que no han utilizado todos sus créditos de compromiso, sabemos que aún disponen de reservas'. Quiero que nos encontremos en una situación en la que podamos decir "Eso ha cambiado. Estamos gestionando las cosas con toda la eficacia y competencia que podemos". Por tanto, Estados miembros, creemos que es hora de que la Política Exterior y de Seguridad Común tienda un puente entre las conclusiones del Consejo, entre los metros de comunicados y lo que realmente podemos aportar sobre el terreno, y creo que si lo logramos, habremos facilitado enormemente la misión del Alto Representante y habremos mejorado considerablemente las condiciones de vida de un gran número de personas de todo el mundo. Muchas gracias, señor Comisario Patten. También le agradezco que haya dado en esta asunto tan complicado muestras de su humor británico. Ello lo hace un poco más interesante. La mujer en el proceso de toma de decisiones De conformidad con el orden del día, siguen las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la mujer en el proceso de toma de decisiones. . (EL) Señor Presidente, hace dos siglos, durante la Revolución Francesa, una mujer muy famosa, Olympe de Gouges, fue ejecutada y considerada loca por defender la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Dos siglos más tarde Europa ha conseguido mucho. Durante el siglo XX hemos atravesado tres etapas. La primera se caracteriza por cambios institucionales, por la transformación del marco legal, por grandes conquistas constitucionales en todos los países miembros, como resultado de las luchas del movimiento de la mujer, como resultado de grandes decisiones de los partidos progresistas, como resultado de la acción de mujeres y hombres ilustrados. Pasamos una segunda etapa durante la cual se consagraron los modelos de mujer. Las mujeres están en todas partes. Presidentas de gobierno, parlamentarias, banqueras, ministras, en el ámbito profesional, médicos, abogadas, pilotos, generales. Ahora nos encontramos en una tercera etapa: una tercera etapa en la que se requiere el cambio en la composición de los cuerpos que ejercen poder en la política y en la economía. La composición, el cambio en la composición traerá consigo cambios en las políticas, políticas que tendrán que tomar en consideración los valores y las experiencias de los dos sexos. Señorías, los primeros meses del nuevo milenio han quedado marcados por dos acontecimientos de singular importancias: el primero es la elección de la Presidenta de Finlandia, la señora Halonen. En Finlandia por primera vez eran más las candidatas que los candidatos. Y fue elegida una mujer. El segundo tiene lugar en Francia. En Francia se ha aprobado una ley para la representación paritaria de los hombres y las mujeres como resultado de la declaración del congreso «Mujeres y hombres en el poder», en abril de 1999. Allí los ministros responsables se comprometieron a adoptar las medidas y las políticas necesarias para cambiar el panorama del poder. Tenemos que felicitar al Primer Ministro Jospin por ratificar aquel compromiso del modo más claro y categórico. Se han dicho muchas cosas y se han ejercido muchas políticas en los países miembros. Los números, sin duda, narran la verdadera historia. Y los números en Europa muestran todavía un problema. El 24% de los miembros de los gobiernos son mujeres y en los parlamentos la media es del 22%, mientras que la proporción de mujeres en los parlamentos nacionales varía entre el 6%, en ciertos países miembros, y el 40%, en otros. El número de mujeres en las instancias que ejercen poder, que elaboran políticas, es pequeño. Incluso en países como Alemania y Bélgica, que cuentan con compromisos legales concretos sobre el número de representantes de los dos sexos, la participación de las mujeres en las diferentes instancias no sobrepasa el 18%. Se necesita una política global que incluya compromisos políticos a largo plazo, como se ha hecho en Suecia y Finlandia, países cuyos gobiernos hoy presentan proporciones del 54% y del 44% respectivamente. Hace falta organización y seguimiento estadístico. Hacen falta control y las estructuras adecuadas, de acuerdo con la cultura, la mentalidad y los problemas de cada lugar. Y, naturalmente, para estas políticas hace falta presupuesto, hace falta un sustento económico. El incremento del número de mujeres, o, como lo ha formulado el primer ministro francés, Sr. Jospin, "...el incremento de la influencia de las mujeres en los centros de decisión..." es el mejor camino para la renovación de la política, para una nueva aproximación a las cuestiones, para injertar en el pensamiento político nuevas ideas y nuevas vivencias, las ideas y vivencias que las mujeres aportan y que proceden del modo diferente en que ellas viven y crecen. Es muy importante la reciente iniciativa de la Presidencia finlandesa encaminada a establecer indicadores que registren y muestren la participación de las mujeres en los centros de toma de decisiones. Indicadores que incluyen los parlamentos nacionales, las asambleas regionales, los ayuntamientos; y dan una imagen completa de la participación de las mujeres en daca uno de los países miembros. Creo que el establecimiento y desarrollo de procedimientos estadísticos es un asunto político de gran importancia; constituye un instrumento político la posibilidad de marcarnos objetivos, de comparar resultados, de intensificar nuestros esfuerzos. Semejante iniciativa encaminada al seguimiento sistemático se incluye también entre las propuestas que presentaré en el quinto programa para las mujeres. Tenemos que decir que si bien las medidas legislativas y las intervenciones institucionales de los estados miembros dan resultado en los centros de decisión del poder político, no se observan los mismos resultados en el sector privado. Mi contacto con grandes empresas europeas y con empresas multinacionales de Europa arroja trágicos resultados. Hay empresas de ámbito europeo que emplean a miles de trabajadores, muchas veces a cientos de miles de trabajadores en todo el mundo, y en los niveles de dirección y administración la participación de las mujeres no alcanza el 2%. No debemos subestimar la participación de las mujeres también en los centros económicos de decisión. Y, por supuesto, también en ese campo tendrá que hacerse el esfuerzo correspondiente, que, claro está, no puede tener carácter legislativo, pero sí puede operar bajo la forma de intercambio de las prácticas más favorables; en todos los casos mi primer contacto con los presidentes y directores de esas grandes empresas ha tenido un resultado positivo Como saben, la Comisión se esfuerza en hacer frente al problema en su propio seno. Ya se ha decidido fijar una participación mínima del 40% de cada sexo en todos los grupos y en todos los programas relacionados con la investigación y el desarrollo tecnológico. Es algo refrendado también por el órgano institucional de Sus Señorías en mayo de 1999; se señaló entonces la necesidad de las mujeres en la investigación y en la tecnología. Estamos obligados en la Comisión a dar ejemplo de manera clara y palpable, y todos mis colegas, todos los comisarios contribuyen a ello, como queda de manifiesto en la reforma de la Comisión, en virtud de la cual la participación de las mujeres alcanzará la proporción del 40% en todas las comisiones de la Comisión Europea. Señorías, se expresan objeciones con frecuencia, objeciones envueltas en un halo aparentemente progresista, a que la participación de las mujeres en el poder se regule en términos de obligatoriedad. Nadie se cuestiona, sin embargo, el que en un estado federal todos los estados de la federación tengan su propia voz. En el ámbito de la Unión Europea no se plantearía nunca la cuestión de que tal vez no deberían estar representados los quince estados miembros en cada una de las comisiones. ¿Por qué entonces resulta extraña la idea de garantizar por ley la representación de la mitad de la población? ¿Por qué se expresan reservas? En este punto quisiera ser absolutamente categórica. No debe haber ninguna reserva, ninguna reserva a establecer por ley la participación obligatoria de las mujeres en las instancias de poder. (Aplausos) Las mujeres son la mitad de la población, la mitad del potencial del planeta. Excluir a las mujeres del poder significa, primero, déficit democrático, y, segundo, infraaprovechamiento de los recursos humanos. Tenemos ante nosotros un desafío singular y las condiciones han madurado: combinar la utilidad económica y política con la observación de los principios democráticos fundamentales. Soy optimista y creo que lo conseguiremos. Se trata de hacerle una apuesta al tiempo. Ninguna generación más de mujeres debe quedar marginada. En caso de necesidad, debemos, por todos los medios, forzar las situaciones. (Aplausos) Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo a la Señora Ministra, Presidenta en ejercicio del Consejo, su participación en este debate y su interesante intervención sobre el tema. También querría agradecer a la Señora Comisaria que haya estado con nosotras y las palabras que nos ha dirigido. Generalmente los distintos Grupos políticos nos ponemos de acuerdo en el hecho fácilmente constatable de la infrarrepresentación de la mujer en los procesos de toma de decisiones, tanto en el ámbito político como en el económico y social. Hoy nadie discute que las mujeres participen en la vida política, en los partidos y en las instituciones, pero no es fácil ponernos de acuerdo en la forma en que esta participación debe conseguirse. La igualdad entre hombres y mujeres que más afecta a la propia vida de las mujeres y, por tanto, a la sociedad en general es la igualdad en el trabajo, tanto la igualdad en el acceso al mismo -lo que supone igualdad en la preparación- como la igualdad de remuneración por el mismo trabajo, tantas veces defendida y todavía tan lejos de la realidad. Estamos convencidos de que la participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones será beneficiosa para la sociedad en su conjunto. La mujer aporta siempre un punto de vista diferente al de los hombres, que sirve para enriquecer y completar la visión de conjunto sobre las mejores soluciones a los problemas de la vida diaria, en cuya resolución se comprometen las personas que, como nosotros, se dedican a la política activa. Pero la dificultad consiste en encontrar la solución adecuada que permita una mayor presencia de las mujeres en los puestos de responsabilidad y, por lo tanto, en la toma de decisiones. En algunos países de la Unión Europea se ha adoptado por ley una fórmula de cuotas obligatoria, que consigue de manera inmediata una presencia más equilibrada de las mujeres. Sin embargo, no suele ser la mejor solución, porque no siempre hay un número suficiente de mujeres dispuestas a entrar en un mundo difícil, competitivo, que consideran esencialmente masculino, porque tradicionalmente ha estado reservado a los hombres. La participación de las mujeres en los partidos políticos no es del cincuenta por ciento, ni tampoco en el mundo laboral y social. Es bastante inferior, y es esta participación de la base la que deberíamos impulsar para facilitar la presencia de las mujeres. También debe existir una voluntad clara y real de que haya más mujeres capaces y dispuestas a asumir responsabilidades y compromisos en la vida política, es decir, en el proceso de toma de decisiones. En el Grupo Popular no hay un acuerdo claro en apoyar el sistema de cuotas obligatorio. Algunas personas se manifiestan incluso en contra. Personalmente, yo no querría sentirme cuota, pensar que estoy en un determinado puesto por el hecho de haber nacido mujer. Este es un sentimiento que los hombres nunca tendrán y una diferencia importante. Señor Presidente, también querría dar las gracias a la Sra. Presidenta del Consejo y a la Sra. Comisaria por sus discursos, que en mi opinión inducen verdaderamente al optimismo, sobre todo debido a la voluntad y al compromiso que irradiaban ambas mujeres. Me pareció un ejemplo estupendo el dado por la Sra. Comisaria cuando dijo que nadie había soñado con que los quince países no fueran a estar representados de la misma forma pero que no pasa lo mismo cuando se trata de la representación de las mujeres. Verdaderamente, no se puede decir de forma más clara de qué estamos hablando. Espero que la Sra. Comisaria -siendo joven y fuerte- tenga la necesaria perseverancia para emprender también las necesarias reformas dentro de la Comisión. Estoy convencida de que será una tarea dura al fin y al cabo. Si la señora Comisaria pide apoyo de este Parlamento, puede contar en cualquier caso con el respaldo del Grupo Liberal. Nos interesa muchísimo que se alcance la igualdad de oportunidades en la Comisión, que se asegure la necesaria base de decisión de tal forma que la señora Comisaria pueda poner en práctica sus ideas en materia de igualdad. Quiero decirle a la Ministra portuguesa que estoy completamente de acuerdo con ella en que todo gira en torno a la imposibilidad de tener los mismos derechos sin tener el mismo poder. Este punto es absolutamente fundamental. No obstante, también debe recordarse que nadie cede el poder voluntariamente, algo que es aplicable tanto a hombres como a mujeres. Los hombres nunca quisieron entregar sus posiciones de poder cuando tuvieron alguna y también son muy pocas las mujeres dispuestas a abandonar sus posiciones de poder -en este punto me refiero especialmente a su posición de poder con respecto a los hijos. Por lo demás, quiero decir que también puede ser ésta una de las razones de que hoy haya aquí tan pocos hombres presentes. Por supuesto que nos gustaría tener derecho a celebrar este debate más o menos para nosotras mismas por similares razones de política de fuerza. Lo que quiero subrayar con esto es que se trata de ceder poder desde los dos lados. La Sra. Comisaria subraya que lo que hace falta es una combinación política de una larga serie de diferentes cosas y mencionó especialmente a Finlandia y a Suecia. Quiero decirle, a título informativo, que también podía haber mencionado a Dinamarca. Y lo digo naturalmente porque vengo de Dinamarca. De hecho, el Gobierno danés está compuesto por un 45% de mujeres, siendo en realidad este porcentaje ligeramente superior al porcentaje finlandés. Por supuesto que no tenemos a una mujer presidente, aunque sí tenemos en cambio a una reina, lo que quizá pueda en determinados contextos hacer el mismo servicio. Quiero abordar algunos de los puntos mencionados por la Sra. Comisaria, en especial, la cuestión de los recursos financieros. Es absolutamente necesario que aceptemos el coste de que la mujeres alcancen la equiparación a corto plazo. A corto plazo es preciso que apostemos por un cuidado y naturalmente una educación responsables de los hijos. Luego está la cuestión relativa a las estructuras apropiadas. Cabe preguntarse si la tradicional cultural industrial ha sido especialmente positiva a este respecto y por ello estoy muy satisfecha con el hecho de que los ministros portugueses participen muy activamente en la Conferencia de Lisboa, que, entre otros puntos, tratará la cuestión del desarrollo de las tecnologías de la información. Creo que en esta cuestión existen posibilidades espectaculares para las mujeres, precisamente porque no se trata de estructuras jerárquicas, sino planas. En cualquier caso en Dinamarca hemos sido testigos de un desarrollo que apunta a una presencia muy numerosa de mujeres empresarias. Hay dos puntos que no se han mencionado y que me gustaría mencionar en último lugar. El primero es la cuestión de la influencia de los medios. Me parece sumamente importante analizar cuáles son los estereotipos que construyen los medios de comunicación. ¿Tenemos aquí un problema específico? He de decir que no lo sé exactamente. Tengo la sospecha de que así es, pero no estoy segura. El segundo es la ampliación. Considero importantísimo desde este mismo momento insistir con motivo de la ampliación en la necesidad de que los nuevos países estén representados tanto por mujeres como por hombres, de tal forma que también se vean así respaldadas las mujeres de estos países. Yo también quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Ministra y a la Sra. Comisaria por sus declaraciones y estoy de acuerdo con la declaración de la Comisaria, en el sentido de que ya es hora de que las bonitas palabras se traduzcan en obras. Todos sabemos hasta qué punto las mujeres están infrarrepresentadas en la toma de decisiones a todos los niveles, porque disponemos de estadísticas que hablan por sí solas. También reconozco que las estadísticas exactas tienen una importancia fundamental, porque sólo cuando veamos cambiar las cifras, sabremos que estamos comenzando a superar los problemas. Sólo un seguimiento sistemático revelará este extremo. "Mainstreaming" (el principio de la integración de la dimensión de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en todas las políticas y acciones) es un compromiso y un proceso a largo plazo. Mientras tanto, necesitamos una acción positiva y eso significa hacer uso de cuotas y otras medidas. Podemos aprender de los logros mencionados, no sólo analizando el número de mujeres que han resultado elegidas, sino también cómo ello ha repercutido sobre la naturaleza del gobierno, para ilustrar que todos nos beneficiamos de un sistema auténticamente representativo. Me complace decir que en Gales, país al que represento, el 40% de los miembros de nuestra asamblea nacional son mujeres, lo cual ha sido el fruto de una acción positiva de los partidos políticos, pero por otra parte, tenemos sólo 4 diputadas galesas en la Cámara de los Comunes, lo que representa apenas el 10% del total, o sea que no bastan las declaraciones de principios, de apoyo en principio, porque no dan resultado. Si creemos en el principio de igualdad de representación entre mujeres y hombres en la toma de decisiones, deberemos asumir los compromisos necesarios que hagan realidad dicho principio. Señor Presidente, en la Segunda Conferencia Internacional Socialista de la Mujer, celebrada en Copenhague en 1910, se acordó que la reivindicación esencial, el voto femenino, debería relacionarse con todos los demás aspectos de la lucha de la mujer y que, además, tal como se consignó en la resolución, "el Día de la Mujer deberá tener carácter internacional y su preparación tendrá que ser minuciosa" . También vale la pena señalar que el Día de la Mujer después fue prohibido en todos los países en que el fascismo y el nazismo consiguieron el poder en el período de entreguerras. El año 1910, el voto femenino estaba en el orden del día. Hoy nos ocupamos de ver cómo las mujeres pueden participar en el proceso de toma de decisiones. Las mujeres no constituyen un colectivo homogéneo. Las mujeres pertenecen a todas las clases sociales. Las mujeres tienen necesidades e intereses individuales. Sin embargo, de forma estructural y generalizada, independientemente del lugar en el que nos encontremos, independientemente de la clase y religión, en el hogar o en el trabajo, en todos los segmentos de la sociedad, estamos supeditadas al hombre, aunque habría que agregar que existen algunas excepciones individuales. En los últimos años en Suecia, mi país, muchos partidos políticos han establecido voluntariamente cuotas femeninas en las representaciones y en el trabajo de las asambleas políticas. Esto ha significado un aumento del número de mujeres en la toma de decisiones políticas, lo cual, a su vez, ha dado lugar a una nueva rama de investigación. ¿Qué pasa cuando más mujeres participan activa e igualitariamente en la toma de decisiones políticas? Lo que se ha demostrado hasta el momento es que ha cambiado el orden de día, y cuando éste cambia también se toman otro tipo de decisiones. Cuando se habla de cuota por sexos, siempre se hace referencia automática a la idoneidad. Lo interesante es que los criterios de idoneidad raramente se definen. A menudo parece que los hombres, hoy como ayer, siempre cuentan con la idoneidad más indefinida. Ser hombre sería, por tanto, equivalente con la posesión de la mayor idoneidad. Esta perspectiva, en mi opinión, es una prueba de gran incompetencia por parte de quienes hoy toman decisiones. Este año, en esta Asamblea, hemos solicitado que el 8 de marzo se convierta en un día festivo internacional. Mientras esperamos que esto se concrete, quiero aprovechar la oportunidad para desear éxito a todas las mujeres socialistas en su Women' s World Marches, que se iniciará en la primavera, el Día Internacional de la Mujer. Esta es una actividad mundial que se centra en la violencia contra las mujeres y en la pobreza de las mujeres en el mundo. Finalmente, tal como señaló el Comisario Patten cuando terminó el debate anterior, quiero decir que la policía ideal sería una abuela de color. No la tenemos, ¡pero las hay! Señor Presidente, el lugar que ocupa la mujer en la política es una cuestión importante que merecería algo mejor que la sobrepuja políticamente correcta a la que asistimos. Sin duda, no hay muchas mujeres que participan en la política. No es cierto que el predominio de hombres en los aparatos de los partidos sea la única razón que debe invocarse. En Francia, el 95% de los elegidos son concejales. La mayoría de ellos no están afiliados a ningún partido. En los órganos departamentales, el primer partido de Francia es el de los elegidos sin etiqueta, los que representan a varios partidos de izquierda o de derecha. Para ser elegido concejal local, basta con quererlo, y de la implantación que ofrecen estos mandatos depende a menudo la posibilidad de asumir responsabilidades nacionales. Nuestro Grupo desea fomentar una representación justa de hombres y de mujeres en los órganos de la Unión Europea. Por eso rechazamos la política de cuotas y la discriminación positiva, ya se exprese en favor de la mujer o incluso de las supuestas minorías sociales. La política de las minorías, al restar importancia a la unidad profunda de la familia humana, a fin de establecer divisiones superficiales, amenaza peligrosamente la cohesión del cuerpo social y el equilibrio de nuestro modelo democrático. Por una parte, si fijamos cuotas para la mujer, por qué no estableceríamos igualmente cuotas atendiendo a la edad o a la etnia, cuotas de católicos, de obreros, de personas que usan gafas. La aplicación de cuotas sociales en favor de las categorías más modestas no sería más descabellada que la creación de cuotas para la mujer. Con esta filosofía, ya no sería entonces necesario organizar ni elecciones ni concursos administrativos. Bastaría con determinar la composición de los ministerios y de las cámaras mediante un cálculo estadístico. La política de cuotas no puede sino aumentar el escaso interés de los electores con respecto a la política, y les daría la impresión de que todo ocurre a sus espaldas. Por otra parte, esta política demuestra un profundo desprecio por las mujeres. No es por el juego mecánico de una determinada cuota como la mujer debe acceder al desempeño de funciones políticas o administrativas, sino mediante el reconocimiento de su propio mérito y de sus competencias. Señoras, ¿tendrían tan poco orgullo como para estar dispuestas a llevar una cartera ministerial o una faja de diputada por la contingencia matemática de una cuota? Las mujeres valen mucho más que una cuota. Es restableciendo el principio de "meritocracia" como mejoraremos en cantidad y en calidad la presencia de la mujer en el proceso de toma de decisiones. Quiero agradecer a la señora Ministra y a la señora Comisaria sus intervenciones y las importantes declaraciones que han hecho ante el Parlamento Europeo sobre un tema tan crucial como el que hoy debatimos. La presencia de las mujeres en los puestos de toma de decisiones es ante todo una cuestión de democracia. Hace falta que todos los ciudadanos, hombres y mujeres, se reconozcan, se sientan realmente representados por sus elegidos y por sus gobernantes. Teniendo en cuenta que más de la mitad de la población está constituida por mujeres, pero que su presencia en estos puestos es notablemente inferior a la masculina, está claro que estamos todavía lejos de la verdadera democracia. Sin embargo, también es un problema de agenda política: las mujeres, además de ser la mayoría de la población, son también la parte más dinámica de la sociedad: son las que han contribuido en mayor medida a la creación de nuevas empresas en Europa en los últimos años; son las jóvenes mujeres que en un porcentaje superior al de los hombres, encuentran trabajo con contratos llamados atípicos; son, en muchas de nuestras regiones, el vector del modelo de desarrollo ligado a la innovación, a la formación, a los méritos y a la flexibilidad. El 90% de una muestra de mujeres que trabajan en el área de Milán, mi ciudad, ha declarado que no dispone de tiempo suficiente para todo lo que ha de hacer durante el día. Las mujeres trabajan en media 60 horas semanales, 20 más que los hombres. El precio pagado por las mujeres para cumplir sus deseos de ser protagonistas en todos los ámbitos, es el síndrome de la falta de tiempo. Si esto es verdad -y lo es-, una buena política debe partir de aquí para encontrar soluciones positivas a estos problemas. Por lo tanto, es preciso poner a punto instrumentos legislativos, programáticos y de intervención articulados, coordinados entre sí y valientes, para contribuir a la formación de nuevas clases dirigentes en la cultura, en la economía, en la sociedad, en las instituciones y en la política, unas clases que lleven el rasgo de la calidad femenina de la modernización. En Europa se ha hecho mucho con respecto a muchas cuestiones, pero estamos todavía lejos del equilibrio de la representación. Estoy de acuerdo con la señora Comisaria en que ha llegado la hora de que la política europea -toda la política europea- lleve el rasgo de las mujeres y de los hombres y que, por lo tanto, se lleven a cabo acciones decisivas en este ámbito. Señor Presidente, antes de venir a esta sesión estuve viendo la televisión finlandesa. Aparecía la Guardia de Honor de las Fuerzas Armadas de Finlandia saludando a la nueva Presidenta de la República de Finlandia con estas palabras: " Buenos días, Señora Presidenta de la República" . Quizás sepan ustedes que el Presidente de Finlandia no es sólo es líder de opinión, sino que también ejerce las funciones de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Finlandia, así que este acto representaba una situación histórica y bastante interesante. Durante el período de la Presidencia finlandesa se redactó un informe en el que se veía reflejado todo el marco del proceso de toma de decisiones, y espero que, efectivamente, la Sra. Comisaria, basándose en dicho informe, proponga medios jurídicamente vinculantes para mejorar la presencia de las mujeres en el proceso de toma de decisiones. Os hago un llamamiento a todas vosotras, distinguidas mujeres de la derecha, para que escuchéis a la Sra. Lulling, pues ella ha explicado para qué sirven las cuotas, y ella, entre todas nosotras, tiene la suficiente experiencia de la vida política. Por último, quisiera decir que ahora es esencial que logremos incluir también esta cuestión en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental. Me dirijo a todos ustedes, queridos colegas: no voten mañana en favor de esa propuesta que reducirá el contenido del punto 4 de tal manera, que la cuestión de la democracia entre sexos quedaría excluida de la Conferencia Intergubernamental. Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, a pesar de los avances logrados en el plano legislativo y de los lamentos que periódicamente todos expresamos sobre las desigualdades y discriminaciones basadas en el sexo, en las propuestas presentadas para su resolución se mantienen las causas que las originan, lo que significa que es necesario modificar las políticas en diferentes esferas para garantizar a las mujeres la participación, en condiciones de igualdad, en el proceso de decisión. Sabemos que ésa es la esfera que está resultando más difícil, ya sea porque sigan recayendo sobre las mujeres los principales cometidos en la vida familiar o porque persistan prejuicios e intereses que dificultan la participación efectiva de las mujeres en las diversas esferas de mayor responsabilidad. La verdad es que la escasa participación de las mujeres en los centros de representación política y de adopción de decisiones entraña un déficit democrático incompatible con una verdadera democracia. Así, es esencial que se cumplan las diversas directivas relativas a la igualdad y que el Consejo, la Comisión y cada uno de los Estados miembros respeten decisivamente los compromisos contraídos, en particular en la Conferencia de Pekín. Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, soy diputada de derechas, pero participo en la misma lucha que mis colegas para apoyar y ayudar a que las conciudadanas de mi país puedan acceder al poder y a los puestos de decisión, y es evidente que esto no sólo debe realizarse en el terreno político, sino en todos los sectores de la sociedad. Diré, simplemente, que existen varios medios para acceder a los puestos de decisión, y si bien, en concreto, me opongo al fenómeno de las cuotas - porque considero que es particularmente despreciativo para las mujeres -, pertenezco a un país en el que acaba de instaurarse la paridad. ¡Es totalmente lógico y coherente! Debería haber existido desde hace mucho tiempo, puesto que las mujeres representan más de la mitad de la sociedad, y me parece evidente que es normal que estén presentes en un 50%, como mínimo, en el seno de los poderes de decisión y, entre otros, en los medios políticos. Entonces digo "no", no deben existir medidas discriminatorias para admitir a las mujeres. Ellas se hacen valer por sí mismas, porque son pragmáticas, llenas de sentido común. Cuando veo que pedimos formación política para la mujer, me entran ganas de decir: "no, todo menos eso". Establezcamos una formación política para los candidatos hombres y mujeres, pero ¿por qué ha de establecerse concretamente una formación para las mujeres? Eso significa, simplemente, reconocer su inferioridad. Pero, que yo sepa, nosotras nunca nos hemos sentido inferiores a los hombres, sobre todo en política. Así pues, creo que todas llevamos a cabo esta lucha para ayudar a nuestras compatriotas a acceder a los poderes de decisión, a los puestos de responsabilidad, en los medios políticos, pero creo que eso sólo será factible a través de una verdadera revolución en el plano de las mentalidades. Debemos ser lo suficientemente fuertes, todas juntas, para obligar a nuestros responsables políticos a imponer por sí mismos la participación de las mujeres en el seno de los poderes de toma de decisiones en el ámbito político. . (SV) Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, "las mujeres sostienen la mitad del cielo" dijo en cierta ocasión un hombre de éxito. Pero tratándose de decisiones políticas y prioridades, las voces femeninas están ausentes. Las mujeres, que constituyen más de la mitad de la población, no están suficientemente representadas en el sector político, en el social y en el económico. ¡Esto es inaceptable en una democracia! El mayor abismo en materia de igualdad de oportunidades, de jure y de facto, se encuentra en el proceso de toma de decisiones. Para conseguir un equilibrio se requiere un plan de acción concreto, con un calendario fijo. El sistema de benchmarking sería una parte importante de este plan de acción, para asegurar la plena participación femenina en las estructuras de poder y de toma de decisiones. Por eso, me satisface que la Comisaria esté de acuerdo con un sistema de esta naturaleza. Propongo que los objetivos para las mujeres en el proceso de toma de decisiones se basen en el promedio de los tres Estados miembros que hayan obtenido más éxito en cada sector, debiendo cada Estado miembro informar anualmente. Posteriormente, habrá que evaluar estos informes. Las mujeres son las principales víctimas de los atropellos a los derechos humanos como, por ejemplo, las violaciones, los abusos sexuales, los malos tratos en el hogar y la trata de blancas, pero no están suficientemente representadas en los organismos judiciales y legislativos que juzgan esos delitos. Esto conlleva que no se dé prioridad a esos delitos y que los autores, a menudo, no sean castigados. Las mujeres son las principales víctimas de los conflictos armados, pero están ausentes en las acciones para mantener la paz, en la solución de conflictos y en los trabajos de reconstrucción. Por eso, en la resolución instamos a los Estados miembros para que aumenten la proporción de mujeres en las actividades para resolver conflictos y para el mantenimiento de la paz. La participación femenina en situación de igualdad no sólo es una reivindicación de justicia social y de democracia, sino que también es un deber, para lograr que se tomen en cuenta plenamente las experiencias y los conocimientos de las mujeres. El no contar con la capacidad de las mujeres en el proceso de toma de decisiones es un derroche inaceptable. Las mujeres no sólo deben "soportar la mitad del cielo" sino que también deben tener derecho a asumir responsabilidades en la Tierra. Señor Presidente, quiero felicitar a la Presidencia del Consejo y a la Comisaria por las excelentes intervenciones que hoy han hecho. Mucho esperamos de su actuación. Comenzamos un milenio y un siglo que serán -esperamos- determinantes para las mujeres y para su posibilidad de ocupar puestos de decisión. Queremos que esa posibilidad aporte importantes modificaciones a nuestra vida en sociedad, que la democracia sea también sinónimo de igualdad entre hombres y mujeres y que éstas no sean excluidas ni económica ni socialmente, como aún ocurre hoy. Y que, así, valores que son caros a las mujeres -como la paz, la fraternidad, la igualdad, la justicia, la seguridad, la defensa del medio ambiente- orienten predominantemente la vida en la Unión Europea y, de ser posible, en el mundo. Para eso, es necesario brindar a las mujeres la oportunidad de intervenir contra la inercia de una sociedad hasta ahora imbuida esencialmente de valores masculinos. Sabemos, por experiencia propia, que la libertad y la capacidad para decidir no se piden, sino que se conquistan. Continuemos la conquista y que este nuevo siglo nos aporte la victoria, no sobre los hombres ni sobre nadie: la victoria de la igualdad entre hombres y mujeres. Para eso, no podemos perder ninguna oportunidad más y el gran imperativo que se plantea ahora a todos los europeos en general y a las mujeres en particular afecta a la nueva economía y a las nuevas tecnologías en el sector de la información. La Cumbre de Lisboa, que se celebrará al final de este mes, afecta muy en particular a las mujeres. En Europa hay que aumentar la tasa de empleo, mucho más baja que en los Estados Unidos y en el Japón. Para eso, es preciso que haya muchas más mujeres trabajando y en los nuevos empleos respecto de los cuales la Unión Europea es deficitaria. Por eso, pregunto al Consejo y a la Comisión qué propuestas presentarán en la próxima Cumbre de Lisboa para que la nueva economía y la nueva Europea que queremos construir integren definitivamente la igualdad entre hombres y mujeres. Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que me ha alegrado tanto su intervención es que se ha atrevido a nombrar los Estados miembros en los que la representación política de las mujeres constituye un éxito, tales como Finlandia, Francia y Suecia, pero también se ha atrevido a nombrar aquellos Estados miembros en los esto que no va tan bien, como, por ejemplo, mi propio país y también Grecia, país que usted ha olvidado mencionar. Por otra parte, he oído que existe la posibilidad de que en las próximas elecciones griegas muy pocas mujeres figuren en las listas. Creo que es algo muy grave. Lo aprecio porque considero que ya es hora de que establezcamos medios concretos en las instituciones europeas que permitan a las mujeres tener un mejor acceso a la agenda política. Por ello, pienso que es importante que este Parlamento continúe insistiendo en las cuotas y que esto figure claramente en la resolución. Yo misma, señora Comisaria, soy producto de las cuotas. No creo que ninguno de mis colegas pueda demostrar que soy menos competente por ello. La sociedad competitiva revela aparentemente unos tintes tan masculinos en algunos de los países europeos que las mujeres no tienen, simplemente, ninguna oportunidad. Efectivamente, en la Unión Europea, algunos países ya han introducido las cuotas; usted misma ha mencionado Bélgica, señora Comisaria, donde éstas no han tenido tanto éxito. Tampoco es de extrañar, ¿no es así, señora Avilés Perea?, no porque no encontremos las candidatas necesarias, sino porque un estudio científico reciente de la propia Comisión evidencia que las cuotas, ciertamente, sólo tienen sentido si las mujeres se presentan como candidatas en los puestos adecuados y elegibles. Ése es el motivo por el que debemos reflexionar con prudencia sobre las mismas. Nuestro objetivo debe ser, desde luego, una democracia paritaria en tanto nuevo contrato social, señora Ministra. No obstante, permítanos extraer también algunas conclusiones. El sistema electoral que mejor se corresponde con este modelo es el de cremallera, tal como se aplica voluntariamente en Suecia. Diría que dónde se pueda, voluntariamente; y dónde se sea reacio, por imposición. Espero que también puedan continuar las best practices de estos países mediante el benchmarking en el quinto programa de acción, señora Ministra y señora Comisaria, puesto que creo que ya es hora de que nuestros partidos lo comprendan. Señor Presidente, quisiera yo también felicitar a la Comisaria y la Presidenta en ejercicio del Consejo por sus completas intervenciones y, sobre todo, por sus propuestas. Como se ha dicho que por lo general los hombres no participan en los debates que atañen a los derechos de las mujeres, he pensado aportar al debate de hoy la opinión de un hombre, de un político e intelectual contemporáneo, Francis Fukuyama. En un artículo titulado «Si las mujeres gobernaran el mundo» defiende la convicción de que una mayor participación de las mujeres en la política conduciría a un mundo mucho menos apegado a la violencia. Puede que Atenea, la diosa de la Sabiduría y de la Guerra constituyera un modelo de mujer para los antiguos, pero la influencia femenina en nuestros días puede ser un eficaz catalizador contra la guerra y por la paz. Hay, pues, razones de peso, más allá de la justicia entre los sexos, que aconsejan una distribución justa y equilibrada de los cargos públicos, así como del poder político y económico, entre hombres y mujeres. Toda la vida de las mujeres está entretejida con la ofrenda y la protección de la vida y del medio ambiente, con el diálogo, con la reconciliación, con la comprensión de puntos de vista encontrados, con la resolución de las diferencias por medios pacíficos. Estos valores de las mujeres pueden constituir una alternativa a la cultura contemporánea de la violencia y fundamentar una nueva cultura política y una sociedad más justa y próspera para todos. Por ello es necesario que la Conferencia Intergubernamental introduzca en el nuevo Tratado el principio del equilibrio entre mujeres y hombres en la composición de todos los órganos institucionales de la Unión Europea, así como en todas las instituciones democráticas y en las instancias políticas de decisión de todos los países miembros de la Unión. Señor Presidente, ¿por qué deben las mujeres disfrutar de su parte proporcional en el proceso político de toma de decisiones? ¿Y cómo debemos lograrlo? En cuanto a que deben y por qué deben, podemos ponernos rápidamente de acuerdo. Es una exigencia de simple justicia y de democracia y, por ello, un criterio de legitimidad política. No obstante, cuando tenemos que responder a la pregunta de cómo, nuestras opiniones se enfrentan ¿Bastan las actividades de información, la educación y el establecimiento de requisitos prácticos o debemos aplicar un trato preferente, como cuotas en las listas electorales de los partidos políticos? ¿Debe el estado, por tanto, el poder legislativo, imponer tales medidas a los partidos políticos? ¿O debemos pensar incluso en un sistema que reserve el 50% de los puestos a las mujeres en los órganos elegidos? Este debate que, en algunas partes de Europa, y también aquí, se sigue al grito de guerra francés parité, se trata, en esencia, del fundamento de la democracia misma y del significado político que queremos conceder al hecho de ser mujer. En mi opinión, la lucha política debe tener lugar entre ideas políticas y no entre identidades sexuales. Soy una gran defensora de las cuotas voluntarias en las listas electorales y, sin éstas, hoy tampoco estaría aquí. Soy, al igual que la Sra. Van Lancker, producto de tales medidas. Sin embargo, en mi opinión, el estado ni debe ni puede involucrarse mediante medios coactivos en la marcha interna de los partidos políticos si no es a riesgo de que la propia democracia sea una víctima de los mismos. En otras palabras, los medios que utilicemos para que las mujeres ocupen su justo lugar en la democracia política, no deben conducir a un sistema de segregación sexual. Con él, ocasionaríamos violencia democrática. . (EL) Señor Presidente, el debate está hoy dedicado al asunto de la composición de los órganos de poder, al asunto del cambio de sistema de poder en Europa. Vivimos una nueva época, con un marco institucional bastante completo, con participación de las mujeres en todos los ámbitos, en la enseñanza, en el trabajo, en la cultura. El problema al que tenemos que enfrentarnos es cómo cambiar la composición del poder. El debate es profundamente político. Hay dos enfoques. La primera propone la vía de la convicción política. Todos se convencerán poco a poco de que las mujeres pueden participar. Tres comentarios. El primero argumenta la capacidad de las mujeres. «Yo puedo, luego todas las mujeres pueden.» ¿Cómo explicamos entonces la realidad de la exclusión de las mujeres? ¿Nosotras somos las capaces y el resto de las mujeres son incapaces? Ese es el peligro de arrogancia femenina en la política. Porque el hecho es que las mujeres se enfrentan a realidades diferentes. Porque tienen menos oportunidades. Porque tienen un nivel diferente de educación. Porque se enfrentan a obstáculos sociales. Porque no cuentan nunca con tiempo suficiente para dedicarse a los asuntos públicos. El segundo comentario es que "hay que convencer a los dirigentes políticos" . ¡Pero si no hace falta! ¡Todos están convencidos! No hay dirigente político hombre que no se incline ante la participación de las mujeres. No hay partido, desde la extrema izquierda hasta la extrema derecha, que no acentúe la necesidad de la participación de las mujeres. ¡Todo palabras! El tercero es «esperemos, las cosas cambiarán poco a poco». En el encuentro de mujeres en Pekín se reveló un dato muy interesante. Al ritmo en que se va desarrollando la participación de las mujeres a escala mundial, se necesitan 2.300 años para alcanzar una participación equilibrada de hombres y mujeres. Por lo que respecta a Europa, por lo que respecta al Parlamento Europeo, en el que hay cuota de participación femenina, se necesitan 25 años para alcanzar la participación equilibrada. El segundo enfoque propugna establecer por ley la cuota de participación de las mujeres. La cuota por sí sola no es suficiente. ¡Cómo íbamos a poder cambiar por decreto siglos de historia! Por ello hemos sido muy claros: la cuota es uno de los elementos, una de las políticas que se necesitan para los cambios. Finalmente, a la pregunta de si podemos sentirnos orgullosas en nuestra condición de resultados de una cuota, responderé rotundamente que me sentiría muy orgullosa de ser resultado de una cuota, porque eso significaría que habría conseguido imponer las cuotas en mi país, en un país en el que la participación de las mujeres es del 5%. Muchas gracias, señora Diamantopoulou. He recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana por la mañana. Inundaciones en Mozambique De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las inundaciones en Mozambique. Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Comisario Sr. Patten. . (EN) La Comisión sigue con enorme preocupación, como estoy seguro que harán Sus Señorías, el estado de emergencia en Mozambique. Las continuas lluvias torrenciales en toda la región del Sur de África, que se han visto agravadas por el ciclón Eline, han provocado el desplazamiento de un elevado número de personas y han producido cuantiosos daños en las viviendas y la infraestructura. Al parecer, 800.000 personas aproximadamente se han visto afectadas por las inundaciones, de las que 300.000 necesitan alimentos y otros tipos de ayuda humanitaria con carácter de urgencia. Algunas personas han perdido la vida, otras están desaparecidas y muchas otras han resultado heridas. El Gobierno de Mozambique ha hecho un llamamiento a terceros países pidiendo ayuda humanitaria. La comunidad internacional, incluidos los Estados Unidos de América, Suiza, Sudáfrica, Irlanda, Noruega, Dinamarca, Italia, Suecia y los Países Bajos, hasta ahora, ya han proporcionado una ayuda sustancial. Mi colega Poul Nielson vuela en estos precisos momentos hacia Mozambique en compañía del Secretario de Estado portugués para hacer un balance de la situación sobre el terreno. El Sr. Nielson informará gustoso al Parlamento sobre los resultados de su misión. Pero antes de decir unas palabras sobre la ayuda que hemos proporcionado hasta ahora a través de ECHO, permítanme que haga tres observaciones de carácter más bien personal. En primer lugar, desde 1986 hasta 1989 fui ministro de Desarrollo Exterior y desde entonces siento un apego especial por el pueblo de Mozambique. Por aquel entonces, la población armada de valor intentaba superar los enormes problemas medioambientales y políticos, el problema de la pobreza y las consecuencias de una guerra sangrienta. Si hay un país que mereciera recibir ayuda de la comunidad de donantes, ése era Mozambique. En segundo lugar, este sentimiento se ha visto reafirmado por los auténticos esfuerzos que ha realizado Mozambique durante los últimos años para construir una economía firme y próspera y una sociedad estable. En tercer lugar, en esta Asamblea hemos pasado buena parte de la tarde tratando sobre la prevención de conflictos, sobre cómo evitar que surjan las crisis o sobre cómo podemos responder a las mismas con mayor eficacia. Hemos dicho que es muy importante que la Comisión desarrolle una serie de objetivos de primera plana para acciones no militares relacionadas con las crisis y, si me permiten decirlo, si ha habido alguna vez una ocasión en la que esto es relevante, ésa es la catástrofe que ha sobrevenido a Mozambique. Permítanme que haga referencia a la ayuda que hemos proporcionado hasta ahora. La semana pasada, ECHO decidió destinar 1 millón de euros en ayudas a los damnificados, de los que 600.000 serán distribuidos a través de la Cruz Roja española y 150.000 a través de Médicos Sin Fronteras de Luxemburgo para operaciones en Mozambique y 250.000 euros se destinarán a Botswana a través de la Cruz Roja alemana. Estas ONG atenderán a las necesidades más urgentes, como el traslado de la población que se encuentra en peligro hacia zonas más seguras, así como la provisión de asistencia médica, de agua y de servicios sanitarios. ECHO está preparando actualmente una segunda decisión para una asignación adicional por valor de 2 millones de euros. Esta decisión será ejecutada a través de UNICEF, "Action Contre La Faim" , COSV, "Nuova Frontera" y "Vireaid" , y está pendiente, naturalmente, de la recepción y del examen de las propuestas finales. Estas ONG se centrarán en los ámbitos del agua y de los servicios sanitarios, en la provisión de refugios, planchas de plástico, garrafas, mantas y ese tipo de cosas. Se centrarán también en el realojamiento de las personas desplazadas, en la prevención de nuevos brotes de malaria, cólera y otras enfermedades contagiosas, en la provisión de alimentos complementarios a los niños que padecen desnutrición y se encuentran en peligro, en la provisión de semillas y herramientas, en la seguridad de los alimentos, en la rehabilitación de las estructuras básicas para la salud animal y en la formación de promotores de ganado en las aldeas. A la luz de los resultados de la misión del Comisario Nielson se estudiará una tercera decisión. La Comisión también está preparando una respuesta comunitaria a medio plazo que combine la cofinanciación de las ONG con las operaciones del Fondo Europeo de Desarrollo para ayudar a Mozambique a hacer frente a la situación de crisis y al restablecimiento del rápido ritmo de crecimiento que Mozambique había alcanzado con tanto esfuerzo. Está previsto que esta respuesta enlace la actual fase de emergencia con la reconstrucción en un plazo de entre tres y cuatro años. En momentos como éstos, todos somos conscientes de los muchos esfuerzos que debemos realizar para evitar catástrofes y para superar con rapidez las catástrofes que no podemos evitar. No estoy seguro de poder añadir por el momento mucho más al análisis de lo que falló y de lo que podemos hacer mejor, aunque evidentemente debemos sacar las conclusiones necesarias de esta terrible calamidad. Repito, el Comisario Nielson informará gustoso al Parlamento a su regreso de Mozambique y de la escena de la catástrofe. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Mozambique es un joven país africano que ha hecho un esfuerzo ciclópeo para recuperarse del retraso creado por dos decenios de guerra civil y para adaptarse a la democracia. El éxito representado por Mozambique es el resultado de un esfuerzo que corresponde equitativamente a su Gobierno y a su oposición, pero, en particular, al pueblo mozambiqueño. Pero todo el esfuerzo que se ha hecho en los últimos años, después de toda la dificultad de los acuerdos de paz que todos conocemos, corre el riesgo de perderse con la furia de la naturaleza que se ha abatido sobre Mozambique en las últimas semanas. Como ya ha dicho el Comisario, las cifras actualizadas que nos llegan sobre las dimensiones de la catástrofe son espantosas: casi un millón de personas desalojadas, más de cien mil personas en los tejados de las casas y en la cima de los árboles esperando que algún helicóptero vaya a salvarlas. Y ya hay algunos centenares de muertos. La Unión Europea y varios de sus Estados miembros, entre ellos el mío, ya han prestado apoyo financiero de emergencia, tal vez con cierto retraso, pero lo han hecho, como también los Estados Unidos y varios países de esa región, en particular Sudáfrica. De momento, es evidente que la primera prioridad corresponde a los helicópteros de salvamento y luego se debe continuar con la ayuda alimentaria y demás ayuda de emergencia. Transcurridas tres semanas desde que comenzaron esas inundaciones, por fin el mundo entero ha empezado a despertar y darse cuenta de la situación, que clama al cielo, en que vive Mozambique: hay millares de personas cuya vida pende de un hilo y que, si no disponemos el envío de medios de transporte, sobre todo aéreos, para sacarlas de la situación en que se encuentran, rápidamente morirán. Ésa es sin duda la cuestión más prioritaria en este momento: transportes para la salvación y ayuda humanitaria de emergencia, incluida la ayuda alimentaria. Pero quisiera subrayar que la Unión Europea y el resto del mundo no pueden limitar su ayuda para Mozambique a esta cuestión de emergencia de que estamos hablando. Hay que tener conciencia de los estragos resultantes de las inundaciones. Por eso, resulta urgente comenzar ya a pensar en encontrar apoyos financieros para la reconstitución de las infraestructuras que han quedado destruidas y sin las cuales Mozambique no podría continuar su camino hacia el desarrollo que había iniciado hace algunos años y de forma tan prometedora. Esa cuestión de la reconstrucción de las infraestructuras es fundamental, sin eso no hay desarrollo, y también es hora de que algunos países acreedores de Mozambique piensen en perdonar o rebajar sus deudas. Si ahora no se hace nada, echaremos a perder todo el esfuerzo hecho en el pasado para ayudar a Mozambique en su desarrollo. Por eso, espero que la visita a Mozambique que el Comisario Nielson y los representantes de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea han hecho esta semana permita plantear debidamente esa importantísima cuestión. Señor Presidente, ya se ha dicho que Mozambique, después de una guerra que sumió al país en la miseria, se encuentra ahora ante una catástrofe natural de dimensiones terroríficas. Sin que se pueda calcular de momento cuántas personas han muerto, sí se sabe que unas 80.000 están en peligro inminente de morir ahogadas y que 300.000 han perdido sus casas y sus campos de cultivo. Necesitan urgentemente ayuda para la supervivencia, comida, agua y refugios. Luego vendrán las necesidades de medicinas para evitar las epidemias, que ya parece ser que han comenzado, y de los medios para la reconstrucción. Pero la ayuda de necesidad inmediata llega difícilmente a pesar de los esfuerzos de las ONG, pues las carreteras, los puentes y las líneas de ferrocarril están cortados. Son necesarios helicópteros. Sólo hay cinco, al parecer, para bajar de los árboles a 80.000 personas. Pero la maquinaria que moviliza la ayuda es demasiado pesada. El Grupo Socialista de este Parlamento ha promovido la prevención de catástrofes naturales -incluso se ha defendido la prevención de conflictos- como el mejor medio para evitar situaciones como la que ahora sufre la población de Mozambique. Quiero recordar, particularmente, los esfuerzos del diputado Michel Rocard, de la anterior legislatura. La Comisión Europea ha respondido poniendo en marcha, ya en 1994, un programa para la prevención de catástrofes -DIPECHO- que pretendía ser proactivo y, desde una aproximación regional, evitar las catástrofes o, en todo caso, minimizar sus efectos sobre las poblaciones. Sin embargo, en los planes de DIPECHO, sorprendentemente no se encuentra África. No se encontraba Mozambique, víctima ahora de una catástrofe previsible, igual que es previsible la hambruna que ya se anuncia en Etiopía. En la agenda de DIPECHO están el Sudeste Asiático, América Central y el Caribe. Es razonable y lo apoyamos, pero no está África y nos preguntamos -y preguntamos al Comisario- por qué. El Grupo Socialista siempre ha apoyado la política de ayuda humanitaria de la Comisión. Siempre hemos apoyado ECHO, sus políticas y sus acciones, incluso algunas que han sido contestadas por ciertas instancias, porque creemos que la solidaridad debe ser el rasgo distintivo de la acción exterior de la Unión Europea. Desde ese punto de partida indudable, también creemos llegado el momento de exigir, en nombre de quienes ahora se están ahogando en Mozambique, un esfuerzo redoblado de la Comisión y de los Estados miembros. El millón de euros movilizado es muy insuficiente para las necesidades, valoradas por el Gobierno mozambiqueño en 65 millones de dólares. También ha llegado el momento de pedir mayor eficacia. Esperamos que el debate que hemos tenido a primera hora de la tarde, el conocimiento del Comisario de la situación de Mozambique y la visita del Sr. Nielson supongan un mayor esfuerzo por parte de todos para ayudar a Mozambique. Señor Presidente, la situación en Mozambique es de lo más acuciante. Cada día, cada hora que se produce una demora, cuesta muchas vidas humanas. Solamente hay unos cuantos helicópteros disponibles para rescatar a las decenas de miles de víctimas. El agua sigue subiendo. Existe el riesgo de hambre y de epidemias. Parece como si todo el mundo lo contemplara con impotencia. La cuestión es si la Comisión está reaccionando con suficiente rapidez. Sinceramente, tengo mis dudas. El Comisario Nielson ha partido hoy hacia allí. Desde la perspectiva europea, quizá con rapidez; pero para las necesidades de Mozambique, tal vez muy tarde. La Unión Europea ha prometido hasta ahora una ayuda muy limitada en contraste con algunos Estados miembros ¿Cuáles son las posibilidades que ve la Comisión para ofrecer rápidamente una ayuda efectiva? ¿En qué podrían consistir la ayuda de urgencia y la ayuda para la reconstrucción? ¿Qué puede decir el Comisario Patten sobre la coordinación internacional efectuada hasta el momento? ¿Por qué no se pudo ofrecer antes un número mayor de helicópteros para el rescate? La comunidad internacional podría, en verdad, ayudar a Mozambique si condonara generosamente la deuda. No sólo porque este país sigue una política relativamente buena, sino, sobre todo, porque la dimensión de la tragedia humana lo hace totalmente necesario. Señor Presidente, todos los relatos e imágenes que nos llegan atestiguan la dimensión de la tragedia que afecta a Mozambique. Son millares y millares de desplazados, un número considerable de muertos, falta de alimentos y de agua potable, casas y cultivos destruidos. Y todo eso en un país que, por ser exactamente uno de los más pobres del planeta, no tiene los medios mínimos para socorrer a las poblaciones afectadas con la prontitud necesaria. Por eso, se impone la necesidad de una intervención por parte de la Unión Europea y de sus Estados miembros que permita acudir rápida y extraordinariamente a este país y a esta población. Sabemos que la Presidencia portuguesa y el Comisario Nielson, ante el dramatismo de la situación, han salido hoy mismo para Mozambique. Nos congratulamos de ello, pero más que su presencia es indispensable garantizar la adopción y la ejecución inmediata de un plan de acción, a corto y medio plazo, que se debe materializar junto con las autoridades mozambiqueñas, para garantizar la asistencia que exige la situación. Por lo demás, en ese sentido exactamente y con la convicción de que lo que ahora importa fundamentalmente es una acción urgente y excepcional, hoy mismo y en mi calidad de presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, me he dirigido al Comisario Nielsen -antes incluso de su marcha- para solicitarle que se reuniera con nosotros, después de su regreso, y nos informara sobre la evolución de la situación y muy en particular sobre las medidas de emergencia ya adoptadas y por adoptar por parte de la Unión Europea. Son millares y millares de vidas humanas las que están en juego en este momento y sólo la solidaridad internacional puede salvarlas. Quiero creer que la Unión Europea sabrá estar a la altura de lo que de ella esperan los mozambiqueños Señor Presidente, quisiera comenzar subrayando en primer lugar la oportunidad y la pertinencia de este debate sobre las devastadoras inundaciones que han ocurrido en Mozambique. En efecto, esas inundaciones y el mal tiempo han causado millares y millares de desalojados, que han perdido todos sus bienes, personas que no pueden regresar a sus casas después de las tempestades por la única y simple razón de que sus casas y sus haberes han dejado de existir, han dejado de estar ahí, han desaparecido con las inundaciones. Pero, señor Presidente, Señorías, subsiste un problema inmediato: es el de la necesidad de socorro a todos los mozambiqueños que están en una situación consternadora, muchos en peligro de muerte incluso en sus aldeas inundadas, en espera de ser recogidos. En la mayor parte de los casos, esas personas sólo pueden ser rescatadas por medios aéreos, en particular helicópteros, cuyo número en el terreno es a todas luces insuficiente. Como observó en un llamamiento dramático el Presidente de la República de aquel país, Joaquim Chissano, cada día que pasa puede significar el fin para muchos mozambiqueños. La movilización de recursos por parte de la Unión Europea debe ser, así, inmediata y eficaz, tanto cuantitativa como cualitativamente, y utilizar los medios más rápidos y adecuados para ello. Debemos hacerlo no sólo en nombre de elementales normas humanitarias y de solidaridad. Debemos también hacerlo -y deprisa- porque sabemos que Mozambique es uno de los países más pobres del mundo, lo que significa que sus medios para prestar socorro ante la tragedia y después promover la reconstrucción son prácticamente inexistentes. Nuestra obligación se desprende también de otra circunstancia: la de que Mozambique es uno de los pocos países africanos que ha superado por medios democráticos una guerra civil fratricida que lo consumió durante muchos años después de su independencia. Es cierto que su vida democrática es aún muy imperfecta, como lo demuestran la impugnación y las dudas respecto de los resultados de las últimas elecciones presidenciales. Pero, en esta trágica situación para su pueblo, no podemos dejar sin una respuesta eficaz y adecuada el llamamiento de los dirigentes del Gobierno y de la oposición de Mozambique, que han sabido resistir con sentido de la responsabilidad la tentación de volver a la violencia como modo de resolver sus problemas. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero sumar mi voz a las de todos los que ya han intervenido aquí, en el sentido de señalar a la atención de esta Asamblea -no es necesario, pero se debe hacer- la brutal tragedia que está ocurriendo en Mozambique. Tengo aquí algunas cifras y creo que son las más actualizadas; ya hay más de trescientos muertos, seiscientas cincuenta mil personas desplazadas, dos millones cuatrocientas mil personas aisladas, ochenta y cinco mil personas que necesitan ser evacuadas: algunas están encima de los árboles, otras encima de tejados. Como se ha dicho, lo más importante son los helicópteros, lo más importante es que esta ayuda humanitaria no tarde, porque, si no, además de la tragedia creada por las inundaciones, va a haber una tragedia posterior: la falta de asistencia a la población que va a morir de hambre, de enfermedades y en las inundaciones. Y eso es realmente trágico y un cargo de conciencia para todos nosotros. El Comisario ha dicho hace poco que estaba efectivamente vinculado con Mozambique, como yo también lo estoy, y, por tanto, comprende bien lo que está en juego, toda la trágica situación que se está viviendo. Espero que del viaje del Comisario Nielsen y del Secretario de Estado portugués resulte la información de que este Parlamento necesita saber lo que está en juego, las urgentísimas necesidades que existen para que podamos ayudar al pueblo de aquel país, que bien lo merece, en su lucha por el desarrollo. Permítanme agradecer al Sr. Comisario Patten que haya acudido al Parlamento, a pesar de haber sido avisado con tan poca antelación, en respuesta a nuestros deseos de debatir sobre este asunto tan grave y, como ya se ha dicho, las imágenes que hemos visto en televisión del asolado valle del Limpopo son absolutamente estremecedoras. Hay niños que han perdido a sus padres y familias despojadas, desesperadas e indefensas que lo han perdido absolutamente todo. Aunque, como ya se ha dicho, toda esta tragedia había sido pronosticada y era previsible, y la lenta e inadecuada respuesta, deplorablemente lenta y deplorablemente inadecuada, es algo que ahora debería obligarnos a invertir realmente y con toda seriedad en medidas de prevención de catástrofes. Como ha dicho el Comisario, es un argumento más a favor de la creación de una unidad de respuesta rápida para situaciones como ésta, que se encargue de hacer frente a crisis como la que existe en aquel país y que se ha visto agravada por el hecho de no disponer de estrategias ni de preparativos logísticos in situ. Esta mañana había siete helicópteros y naturalmente esos helicópteros sólo operan en la región de Gaza. El río Save también presenta enormes problemas de desbordamientos, pero hasta ahora nadie ha ido hasta allí. El 85% de las labores se localiza a una hora de Maputo, por lo que no tenemos ni idea de la magnitud del problema. Quisiera decir también, señor Comisario, que los ciudadanos europeos quieren saber con exactitud que está haciendo ECHO. A la mayoría de los que nos encontramos aquí no nos gustaría jactarnos de los 3 millones de euros. Debemos hacer mucho más y espero que el Comisario vuelva con esas promesas y también con una iniciativa para coordinar los esfuerzos que se están realizando en la zona. Está claro que también hace falta un transporte aéreo de gran capacidad, además de, como usted dice, toneladas de alimentos, equipos de depuración de agua, tiendas, mantas. ¿Estamos realmente preparados para la próxima fase de ayuda y rehabilitación a la que ha hecho referencia?, porque también ésta exigirá enormes recursos. ¿Estamos dispuestos a proporcionar esos recursos? Mozambique es uno de los países más pobres del mundo, aunque también es uno de los mejores ejemplos de superación que encontramos en África, y entre sus logros destacan el crecimiento económico, la reducción de la pobreza y la democracia, a pesar de las enormes presiones que representa la deuda. Mozambique es un maravilloso ejemplo, pero ahora puede sufrir enormes penurias como resultado de lo que ha tenido que soportar. Lo que ahora deberíamos analizar es hasta qué punto la catástrofe hará retroceder a Mozambique, y eso depende enteramente de la calidad y la cantidad de la ayuda internacional que reciba ese damnificado país. Muchas gracias, señora Kinnock. Señor Nogueira, tengo que decirle que tomamos nota de su interés e inquietud por este tema, pero su Grupo no está inscrito para hablar, y yo voy a cumplir el Reglamento. El debate queda cerrado. Economía de la Unión (1999) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0041/2000) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el documento de la Comisión Europea: "Situación de la economía de la Unión Europea en 1999" (C5-0081/2000 - 2000/2046(COS)). . (EN) El informe de la Comisión presenta una evaluación halagüeña de la actual situación de la economía europea, especialmente en términos de la reciente recuperación del crecimiento económico del que se espera que conduzca a una reducción del desempleo hasta el 8% antes del año 2001. En opinión de este ponente, esta imagen contrasta con el trasfondo de aletargamiento y de una tasa de crecimiento anual de apenas el 1,9% durante los años noventa, salvo casos aislados de índices de crecimiento más elevados durante esa década que, sin embargo, no pudieron consolidarse. Cabría deducir que si no deseamos que se repitan los mismos fracasos del pasado, debemos aprovechar esta oportunidad que nos brinda el rendimiento económico mayor para lanzar una nueva política de transición hacia unos niveles más elevados de crecimiento sostenible de nuestra economía. Ése es el reto. Ante este reto, la Comisión recomendaba fundamentalmente que nuestra política económica sólo debía prolongar nuestra posición del pasado, que se limitaba a corregir las bases monetarias y fiscales de la economía, mientras que para todo lo demás se confiaba en que los mercados obraran el milagro sin ninguna otra intervención de agentes con conciencia social. En opinión de este ponente, ésa es precisamente la actitud que tanto nos ha perjudicado en Europa durante los últimos años, no sólo en una ocasión, sino de forma reiterada. Semejante actitud entraña ciertos riesgos sobre los que, según tengo entendido, el Consejo ECOFIN está tratando en estos momentos. Estos riesgos incluyen una corrección de la economía estadounidense y la futura tendencia de los precios del petróleo y, a largo plazo, los tipos de interés en los Estados Unidos. Si alguno de estos riesgos se materializara de una manera negativa, ¿cuál sería nuestra respuesta; más laissez faire o deberemos prepararnos mejor que cuando se produjo la última caída? Mi propuesta es que el Parlamento recomiende una política económica intervencionista que conste de dos partes principales. Una es aprobar el excelente y destacado análisis econométrico de la Comisión, y la otra pedir al Consejo que lo transforme en un programa de acción que incluya una serie de objetivos relacionados entre sí y cuantificables de unos niveles de crecimiento de la inversión y del empleo que hagan operativo y den credibilidad a nuestro compromiso con respecto a una política del pleno empleo. Uno de los puntales principales de dicho programa debería ser un aumento del nivel de la inversión en formación de capital, que pase del 19%, nivel al que cayó durante la década anterior, hasta al menos el 23-24% del PIB, tanto en el sector público como en el privado. Para que el sector público pueda asumir un liderazgo necesario y significativo en la política de inversión, el Consejo tendría que sacrificar algunas de sus vacas más sagradas. Tendría que revisar su actitud negativa con respecto a los grandes programas de infraestructura de las redes transeuropeas, que han estado acumulando polvo en los cajones durante demasiado tiempo, permitir su financiación a un nivel adecuado a través de bonos de la Unión Europea y aceptar una interpretación del concepto de déficits presupuestarios que permita a los gobiernos pedir préstamos para fines de inversión, sin verse obstaculizados por las restricciones del pacto de estabilidad. Éste es el primer pilar de mi recomendación. El segundo pilar consiste en la aprobación de un gran número de propuestas relativas a reformas estructurales, privatización y desregulación, así como sugerencias que faciliten la transición hacia una economía basada en el conocimiento que, como sabemos, constituye la espina dorsal de las propuestas de la Presidencia para la Cumbre de Lisboa. La opinión de expertos reitera que un programa de reformas estructurales combinado con un programa de expansión de la inversión y del crecimiento puede perfectamente sacar a la economía europea de su estado de inercia, mientras que las políticas unilaterales están condenadas al fracaso. Lamentablemente, a mis colegas del Partido Popular, ayudados y secundados en la Comisión de Asuntos Económicos por los Liberales, mi enfoque les pareció inaceptable. Me alegra que al menos después de cinco años de insistencia encuentren aceptable el objetivo del pleno empleo, pero debo decir que limitarse a hacer referencia al pleno empleo sin proponer un programa concreto para alcanzar los objetivos no es más que hablar de boquilla y demasiado poco convincente como para que sirva de ese mensaje político de optimismo que la sociedad espera de nosotros, que lleva esperando de nosotros desde hace demasiado tiempo. Ciertamente no me corresponde juzgar las alianzas de los demás, pero si el Partido Popular y los Liberales están tan ansiosos por sellar su alianza, que al menos propongan algo positivo, algo que tenga posibilidades de funcionar, y que no repitan las mismas perogrulladas e ideas viejas y caducas que nos han fallado de forma tan estrepitosa en el pasado, ni que se opongan a los esfuerzos concretos de los demás sin otro motivo que el de presentar oposición. Creo que el mensaje político de este Parlamento debería consistir en algo más original que un mero refrito del mantra económico neoclásico. Algo más sólido que un llamamiento a rendirse ante las fatalidades de la economía de mercado, algo más decente que contraponer objetivos concienzudos, pero negándoles los medios para su realización. El informe que la Comisión de Asuntos Económicos ha presentado al Parlamento peca en todos estos aspectos. A menos que sea restablecido a su forma original a través de la aprobación en la Asamblea de las enmiendas que ha vuelto a presentar el Grupo Socialista, debo adoptar la inusual, pero inevitable decisión de pedir a mis colegas Socialistas y a todos aquellos que crean que el Parlamento debería hablar un lenguaje que tenga sentido, que voten en contra del informe, que aunque lleva mi nombre, ya no es mío ni en pensamiento ni en conciencia. Señor Presidente, Señorías, la pasión y la convicción de nuestro colega Giorgos Katiforis le ha impedido hacer lo que es normal en la presentación por parte de un ponente, que es defender el informe que se presenta en el Pleno. Él no lo ha hecho. Ha defendido su posición, que no fue la que recibió la aprobación de la comisión. Tenemos puntos de vista claramente diferenciados. Uno de ellos es que nosotros pensamos que podemos ver la evolución de la economía europea con confianza. Ayer, el Comisario Solbes, en una intervención en la Comisión de Asuntos Económicos, nos señalaba que precisamente las perspectivas para este año y el año que viene para la economía europea son excelentes. Es más, se citaron algunos Estados cuyo problema es qué hacer ya con el superávit público. Los problemas que se plantean son, por ejemplo, escoger entre reducir impuestos o reducir el déficit público, evitar, evidentemente, el incremento de precios, o -para entendernos- hacer una reserva especial para afrontar las posibles contingencias en que la asistencia social pueda ser necesaria, dada la evolución demográfica de la Unión Europea. Nosotros nos inclinamos a creer que hay una sólida base para este crecimiento económico en la Unión, ahora y en los próximos años, y que hemos de tener en cuenta que estamos en una economía abierta, globalizada y muy competitiva. Si queremos alcanzar el liderazgo de los Estados Unidos, e incluso tomar el relevo, lo que hay que hacer es evitar el intervencionismo que proponía inicialmente el Sr. Katiforis, evitar una excesiva intervención por parte de los poderes públicos en la construcción de algunas infraestructuras. Por otra parte, los Estados miembros se han negado a ofrecer más recursos cuando discutimos la Agenda 2000, o sea que, a nivel de la Unión Europea, durante los próximos años, poco podemos tener disponible. En cambio, sí que insistimos en la necesidad de continuar profundizando en la construcción del mercado interior europeo, que aún presenta serias lagunas. Aún hay sectores, como el del transporte aéreo, el energético, el de las telecomunicaciones, en que, si comparamos el coste unitario con respecto a los Estados Unidos o a otros países igualmente competitivos a nivel internacional, resulta que el coste que soportan nuestras empresas es aún muy elevado. Este informe contiene un dato según el cual, para la creación de una nueva empresa, el coste burocrático en los Estados Unidos es de 500 euros y en la Unión Europea, como media, es de 1.600. Por lo tanto, aún hay excesiva burocracia y excesiva intervención. Nosotros creemos que, cumpliendo los acuerdos de rigor que se establecen con los programas que siguen el pacto de estabilidad y profundizando en la creación de un mercado con menos trabas en todos los niveles, es precisamente cuando alcanzaremos los niveles de competitividad que necesita la Unión Europea. Señor Presidente, Señorías, el apasionamiento que los oradores anteriores han reconocido al Sr. Katiforis no tenía, a mi entender, otro objetivo que hacer un llamamiento al Parlamento Europeo para que respondiera a la esperanza de decenas de millones de desempleados, de excluidos y de trabajadores precarios en nuestra Unión Europea. Este es el objetivo que perseguía el Parlamento Europeo: dar esperanzas a los pueblos de Europa. Los votos del PPE-DE y de los liberales han atenuado considerablemente, e incluso invertido, el sentido de su mensaje. Por esta razón no hemos votado positivamente el informe enmendado por ellos, a pesar de nuestros esfuerzos, y no votaremos a favor del mismo en el estado actual. ¿Cuáles son las condiciones mínimas para que votemos a favor de este informe? En primer término, debe afirmarse que hay lugar para una Europa de crecimiento sostenible, respetuosa sobre todo de los compromisos asumidos por la Unión Europea en las Conferencias de Kyoto y de Buenos Aires. Hay tareas enormes por cumplir para respetar nuestros compromisos de aquí al fatídico año 2008, cuando habrá que reducir las emisiones de gas con efecto invernadero al nivel de 1990. Quedan por realizar enormes trabajos en el ámbito de los transportes, del ahorro energético, e incluso sustituir los desplazamientos por comunicaciones a través de Internet. En segundo término, incluso la tasa de crecimiento del 3 ó 4%, que nos parece totalmente posible, no es suficiente para reducir el desempleo, si no enriquecemos el contenido en empleos del crecimiento. Y debemos decirlo muy claramente: ello supone un mayor ahorro de servicios, un mayor número de terceros sistemas, mayores reducciones de la media del tiempo de trabajo, cualquiera que sean los métodos para lograrlo. En tercer término, estamos absolutamente de acuerdo en que es necesario reformar las relaciones laborales en Europa, pero para nosotros ello significa, evidentemente, que debe protegerse y enriquecerse el capital humano. La lección experimental de Europa consiste en que allí donde existen los salarios más bajos, donde la relación salarial es más flexible, el desempleo es más elevado, y en que allí donde existen los mayores salarios, donde la regulación de las relaciones sociales está mejor regulada, el índice de desempleo es el más bajo. Señor Presidente, ninguna esperanza y sí una profunda desesperación entiendo que debe crearles a los trabajadores europeos esta política. Con la resolución adoptada, nuestra comisión demuestra que la Comisión Europea, el ECOFIN o el Banco Central no son los únicos abanderados y defensores de una política económica y social marcadamente neoliberal, que ha acumulado enormes consecuencias negativas para las condiciones de vida y trabajo de los trabajadores y de otras amplias capas populares de los países miembros de la Unión Europa. También el Parlamento Europeo impulsa esa política. Nuestra comisión ha rechazado rotundamente todos los intentos del ponente por introducir con su ponencia otra dimensión en el debate sobre la situación económica de la Unión Europea y enviar a la Comisión y al Consejo algunos de los mensajes que el propio Parlamento Europeo, en su condición de cámara parlamentaria elegida por los pueblos de la Unión Europea, debería captar. Incluso la positiva contribución de los institutos económicos internacionales y de expertos de altísimo nivel, que han aportado sus problemáticas y sus ideas, ha sido objeto de una lamentable acogida. El Parlamento, con esta resolución, contrae una gravísima responsabilidad frente a los pueblos que lo eligieron, al apoyar una política económica y social radicalmente neoliberal. Una política que impulsa la privatización de todo lo imaginable; que muestra repugnancia por todo lo público; que priva a los trabajadores de seguridad y protección, de sus derechos laborales, salariales, sociales; que impone una dura política presupuestaria, con un marcado carácter antipopular y antisocial; que se pone declaradamente al servicio de la patronal y les pide a los trabajadores que sean más «atractivos» y «flexibles» si quieren encontrar un puesto de trabajo. Nuestro grupo condena categóricamente esta concepción de las cosas, y no va a aprobar, por tanto esta resolución. Votará, pues, en contra. Señor Presidente, el informe presentado por la Comisión, "Situación de la economía de la Unión Europea en 1999", nos parece estar redactado en lenguaje estereotipado, puesto que casi no demuestra por qué nuestros resultados son extremadamente inferiores al potencial que deberían permitir los inmensos recursos humanos de Europa. Naturalmente, es grato constatar que la previsión de crecimiento del 3% para el año 2000, que podía parecer aventurada cuando la Comisión la formuló en noviembre de 1999, hoy tiene grandes posibilidades de cumplirse, y ello en el contexto de una inflación contenida, ya que el máximo del 2% para la zona "euro", en enero, es menor, a pesar de todo, con respecto al pasado. Pero se tiene la impresión de que este crecimiento, alimentado primero por los resultados de los Estados Unidos, luego por los incrementos de productividad de la nueva economía, por las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación, está impulsado por la evolución general internacional, a pesar incluso de nuestras desventajas. Conocemos muy bien las desventajas que han de remediarse urgentemente: las rigideces estructurales, los sistemas tributarios demasiado elevados. Pero no olvidemos que acaba de añadirse otra, una nueva desventaja, con la moneda única. En efecto, la unificación de las políticas monetarias y el ajuste progresivo de las demás políticas imponen a los diferentes países de la zona euro rigideces adicionales, exigiéndoles comportamientos que no se adaptan necesariamente a sus estructuras y a sus respectivas coyunturas. El informe de la Comisión considera positiva esta unificación. Pero, en realidad, no puede excluirse el hecho de que pueda conducir a una situación global por debajo del nivel idóneo. Si a esto añadimos el nuevo elemento de una moneda única que no está adosada a un Estado en concreto que, a su vez, esté adosado a un pueblo, resulta fácil explicar lo que para Bruselas es un gran misterio: la desconfianza de los mercados frente al euro. Ciertamente, la debilidad de la moneda única fue bien acogida en un primer momento, en 1999, ya que favorecía el crecimiento de forma inesperada, pero no se podrá seguir ocultando que ésta es en realidad síntoma de políticas inadecuadas y de unas malas condiciones de funcionamiento. Señor Presidente, el proyecto de resolución que está ante nosotros es controvertido y, teniendo en cuenta la materia a que se refiere, despierta poco asombro. Los economistas no son tan unánimes, ciertamente no, cuando se trata del futuro. El despreocupado alegato del ponente a favor de un crecimiento económico mayor parece una manera atractiva de luchar contra el elevado desempleo. No obstante, se trata, de hecho, de una política a corto plazo. Aunque el ponente aboga por un crecimiento sostenible, esto no tiene nada que ver con la durabilidad. Teniendo en cuenta la evolución ecológica y demográfica, precisamente deberíamos incitar a los estados miembros a un crecimiento económico selectivo. Más inversiones; la producción y el consumo solamente crean riqueza de corta duración. El consumo de materia primas escasas y energía debe disminuir significativamente. Otras prioridades son el reembolso de la deuda del estado y la reforma del sistema de pensiones. Si los Estados miembros no hacen nada a este respecto, en el futuro habrá todavía menos medios para la asistencia, la educación y otras cuestiones públicas importantes. Resulta muy curiosa la defensa de una gestión pública más activa. No guarda ninguna relación con los mensajes más recientes de Eurostat en cuanto al aumento de la inflación que, a todo esto, se ha situado en el 2%, el máximo permitido. Quien pretenda aumentar, incluso más, los gastos públicos, no tendrá que esperar mucho para ver cómo el Banco Central Europeo sube de nuevo los tipos de interés. Lo que la administración aporta respecto de la creación de puestos de trabajo se contrarresta, entonces, con las consecuencias adversas para, especialmente, las pequeñas y medianas empresas. El elevado desempleo en la Unión Europea nos preocupa a todos, especialmente ahora que la tendencia a la baja parece no continuar. El fomento del empleo es, no obstante, una cuestión a largo plazo, de política estructural. Los Estados miembros tienen la obligación, sobre todo, de seguir una política adecuada. Para aplicarla, deben contar con un amplio margen de maniobra. La paralización por la imposición de criterios de convergencia social y otras directrices comunitarias, no contribuye, decididamente, al deseado aumento del empleo. El desplazamiento de la presión fiscal del trabajo al consumo de materias primas y minerales sí supone una contribución duradera. Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega Giorgos Katiforis por el informe que nos presentó, no hoy aquí, sino en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, porque se trata de dos informes completamente distintos desde el punto de vista político. En trazos muy generales podríamos decir que el primero es un informe de izquierdas, con preocupaciones sociales, además de los problemas económicos; el informe que ahora nos llega y que mi colega Giorgos Katiforis se abstuvo de defender y creo que hizo muy bien, es un informe híbrido en el que, a partir de una estructura con preocupaciones sociales, se han suprimido las principales conclusiones. ¿Qué es lo que nos proponía el Sr. Giorgos Katiforis y que se suprimió del informe? Nos proponía un informe ambicioso, en una Europa optimista, que pretendía establecer metas en cifras para los resultados que se pretendía obtener. Y Europa ha avanzado con procesos de metas en cifras. ¿Por qué, por ejemplo, se suprimió la propuesta de que la población activa de Europa evolucione hacia el 75% de la población, cuando actualmente tenemos niveles del orden del 60%? Una población activa del 60% es muy baja comparada con la del Japón o la de los Estados Unidos y nosotros no podemos producir lo mismo que esos países con una tasa de empleo tan baja. Por tanto, necesitamos aumentar la tasa de empleo con puestos de trabajo competitivos. Como se propugnó para la Cumbre de Lisboa, debemos preparar mano de obra con formación científica para las nuevas tecnologías. Y necesitamos que la inversión aumente a ritmos más rápidos. Esta idea que el Sr. von Wogau defiende y según la cual lo que se necesita es flexibilidad de la mano de obra es un argumento que conocemos muy bien. Quisiera contraponerle el ejemplo portugués, en el que las leyes laborales no son flexibles y en el que la tasa de desempleo es inferior a 5% -y no ha dejado de disminuir en los últimos años-, porque las inversiones aumentan (con un apoyo comunitario, como es obvio) a ritmos mucho más altos que la media comunitaria. Por eso, lo que queremos es una Europa con crecimiento económico, pero con preocupaciones sociales. Señor Presidente, quiero, igual que otros, dar las gracias al Sr. Katiforis por este interesante informe. Al leerlo, se consigue una imagen de la economía de la UE que, en mi opinión, es bastante alarmante. Los niveles de inversión son demasiado bajos, el desempleo sigue siendo demasiado alto y el crecimiento es insuficiente. Por eso, quizás no sea demasiado extraño que el euro siga perdiendo terreno frente a otras divisas, a pesar de que se rumorea que el Banco Central Europeo compra euros a escondidas para frenar su caída. El ponente comprueba que la estabilidad en sí misma no es un objetivo, opinión que comparto. Se habla demasiado de estabilidad, convergencia y coordinación, pero demasiado poco de los factores que fomentan la innovación y el desarrollo. Para mí, la colaboración de la UEM es como un enorme coloso, incapaz de seguir los rápidos movimientos de la economía. Mis conclusiones son absolutamente diferentes de las del orador anterior. Creo que hay que apostar por los recursos humanos, por una parte, mediante una macropolítica que cree demanda y nuevas fuentes de trabajo y, por otra, con medidas tales como la formación, la democratización empresarial y las buenas condiciones sociales. Veo que, en estas materias, el proyecto de UEM tiene sus mayores debilidades. No podemos levantar a las economías europeas desde arriba, como si fuésemos un nuevo barón von Münchhausen. Por el contrario, hay que movilizar a los trabajadores y a los pueblos en los países miembros. Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, tengo la ligera impresión de que muchos de los oradores anteriores no han leído enteramente el informe sobre el balance de la economía de la UE en 1999 y que deliberadamente no han querido escuchar al orador de mi Grupo, Karl von Wogau, puesto que el documento que estamos debatiendo hoy y que ha sido objeto de un informe hace hincapié en el éxito de la introducción del euro. Pone sobre la mesa los problemas de 1999, año en el que, pese a estas dificultades, ha habido estabilidad monetaria, estabilidad de los precios y un mayor nivel de empleo. En el pasado año se han perfilado los primeros indicios de una fase de recuperación y se han dado los primeros pasos hacia la reducción del desempleo. De cara al futuro, el informe llama la atención sobre una incipiente reactivación de la economía, al tiempo que presenta perspectivas y propone medidas necesarias que han sido completadas por Karl von Wogau En realidad me agrada que el presente debate sea tan duro, puesto que ello demuestra que la política económica puede abordarse de diversas maneras. Queremos proseguir el exitoso camino europeo hacia el crecimiento y el empleo. Queremos seguir desarrollando un mercado interior que funcione, acelerando el proceso y completándolo con las medidas necesarias. El ala izquierda de esta Asamblea no quiere proseguir este camino; dramatiza la situación de tal forma que incluso llega a sostener que lo que necesitamos es la intervención del Estado, no la continuación y el fortalecimiento de la economía de mercado. La intervención del Estado siempre ha dado lugar a un mayor endeudamiento y este mayor endeudamiento siempre ha perjudicado el crecimiento y el empleo así como la justicia social. Éste es el debate que estamos desarrollando aquí. Quiero dejar muy claro desde ahora mismo que nosotros queremos más libertad y menos Estado. ¡Son las empresas las que fomentan el crecimiento y el empleo, no la intervención del Estado! Lo único que necesitan para ello es un marco de referencia adecuado. Señor Presidente, el balance económico de la Unión Europea desde el punto de vista de los trabajadores es el siguiente: dieciocho millones de parados, la generalización de la precariedad, de los bajos salarios, del empeoramiento de las condiciones de trabajo. La Comisión tiene el cinismo de considerar la moderación salarial como un elemento positivo, cuando sólo en Francia más de tres millones de trabajadores cobran un salario cercano al umbral de pobreza y sobreviven apenas por encima que el resto de los tres millones, que una economía delirante mantiene en el paro. Pero nunca hablan de moderar los ingresos de los accionistas, infinitamente más elevados al principio, y que cada año aumentan de manera escandalosa. El balance de ustedes consiste en todos esos grandes trusts que suprimen empleos, cuando sus ganancias son elevadas, que a menudo despiden trabajadores simplemente para hacer subir el precio de sus acciones en bolsa. Once mil empleos suprimidos en Hoechst y Rhône-Poulenc, veintidós mil en Unilever, diez mil en ABB/Alstom Power, sin mencionar el resto. El crecimiento económico que tanta satisfacción les causa sólo beneficia a una minoría adinerada, a los propietarios y a los accionistas de los grandes grupos industriales y bancarios. Pero desconfíen de que no les salga el tiro por la culata con respecto a los trabajadores y a los parados, a quienes se repite que todo va cada vez mejor, cuando comprueban que su vida no mejora, sino que, al contrario, empeora. Ésta es la principal lucha ideológica por Europa que se nos presenta. Creo que este debate la resume perfectamente. La principal división política ha quedado patente esta noche y no es ninguna sorpresa que este tema haya polarizado el debate en una Asamblea que es conocida por su capacidad de consenso y su política distintiva, y me complace que esta diferencia de opinión pueda verse con tanta claridad, porque se trata en este caso de un informe radical. Este informe es un llamamiento a Europa para que despierte. Este informe recomienda medidas radicales que, básicamente, harán más fácil la contratación de personal. Así de sencillo. El motivo por el que en Europa tenemos unos índices de desempleo tan exorbitantes se debe a que en muchos casos resulta demasiado complicado contratar a personal debido a los trámites y a la regulación y a la falta de flexibilidad de los mercados de trabajo. Es la única vía por la que podemos avanzar, porque el modo auténtico de garantizar la justicia social en Europa -y al fin y al cabo es para lo que estamos aquí- pasa por la creación de prosperidad y de oportunidades y de puestos de trabajo. El presente informe apunta con toda claridad hacia el modo más eficaz de hacerlo, porque Europa tiene que despertar. No se puede crear puestos de trabajo únicamente a través del gasto público. No se puede crear puestos de trabajo a través de legislación para reducir la jornada laboral, como si los puestos de trabajo fueran una tarta que se trocea y se reparte entre las personas. El mundo real sencillamente no funciona así. Y si Europa quiere quedarse atrás, quedarse atrás en el estancamiento y en el desempleo y en el estatismo y en el corporativismo, entonces sí, voten mañana en contra de este informe. Pero si quieren que Europa avance y comience a responder a la población de Europa, entonces quisiera pedirles a todos que respalden este informe, porque proporcionará esos puestos de trabajo y proporcionará esas oportunidades y porque es el único medio de conseguirlo. Señor Presidente, Señorías, el informe de Giorgos Katiforis, en su versión original, tenía el gran valor de extraer de las observaciones puntuales del documento de la Comisión sobre la situación de la economía en Europa, unas indicaciones fuertes para una estrategia de la Unión Europea capaz de dar continuidad y estabilidad a las perspectivas de desarrollo sostenible que se plantean en el 2000 para todos los países de nuestro continente. Dichas indicaciones se referían a la necesidad de una coordinación eficaz de las políticas económicas de la Unión, a la superación de la gestión separada de las políticas económicas y de las políticas sociales que hasta ahora ha representado un serio obstáculo para la definición de una estrategia coherente de lucha contra el desempleo, con miras al pleno empleo. Apreciado Sr. von Wogau, es éste vacío de gobierno de la economía europea que determina, al menos en parte, el debilitamiento del euro. Las indicaciones del documento se referían asimismo a la creación de un espacio europeo de investigación y de promoción, en todos los Estados de la Unión, de medidas convergentes en materia de investigación, de formación permanente y de ocupación, superando toda forma de competencia desleal entre los Estados en materia fiscal. Por último, las mismas retomaban, en términos actuales, las propuestas del Libro Blanco del Presidente Delors para la promoción de un proyecto europeo orientado a la consecución de una red unificada de infraestructuras y de servicios. Estas indicaciones, coincidentes en gran medida con las orientaciones del documento programático de la Presidencia portuguesa que, por lo tanto, se debatirán en la Cumbre de Lisboa, han sido rechazadas y tergiversadas en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento, por una mayoría que ha sabido encontrar su precaria unidad sólo en la aversión ideológica a una Unión Europea basada en la convergencia de las políticas nacionales y no sólo en un ensamblaje de mercados. Este Parlamento, señor Presidente, que ha sabido manifestar en numerosas ocasiones una fuerte vocación europeísta, deberá demostrar en esta circunstancia que puede expresar una mayoría favorable a una unión política de Europa, capaz de hacer frente a las debilidades y a los fracasos de los mercados. Señor Presidente, el informe del Sr. Katiforis es interesante. En su versión original muestra el camino hacia una política económica renovada, que apunta a algo más que recortes y equilibrio. La UE se encuentra en una situación que implica que podemos alcanzar gran crecimiento y luchar, con seriedad, contra el desempleo, sin arriesgar objetivos tales como la estabilidad de precios y el equilibrio presupuestario. Por eso resulta lamentable que el PPE-DE y el ELDR votasen en la comisión en contra de la propuesta que se ocupaba de la lucha, en forma seria, contra el desempleo. El debate y la votación aquí en el Pleno deben corregir esto. Sin embargo, resulta satisfactorio que se haya alcanzado unidad en relación con algunas propuestas estratégicas, es decir, que la política económica de la Unión debe dar preferencia a las inversiones, entre otras cosas, para integrar a todos los ciudadanos de la Unión en la sociedad de la información, cosa que puede tener gran importancia económica también. También pienso que hay que fortalecer las conexiones de red transeuropea para que alcance hasta los países candidatos, tanto en lo que respecta a los transportes físicos como a las infraestructuras informáticas. Esto es importante para el crecimiento, pero también para evitar las diferencias entre las personas, tanto en el seno de la UE como frente a los países candidatos. Los países candidatos no deben quedarse atrás; una parte del proyecto debe ser que la UE se convierta en pionera mundial en el campo de las comunicaciones. Para eso se requiere que la sociedad asuma responsabilidades para la construcción, rápida y enérgica, de modernas infraestructuras informáticas, que lleguen hasta las pequeñas empresas, las regiones pobres y los ciudadanos comunes. Ahora tenemos esa oportunidad, ¡aprovechémosla! Señor Presidente, la ventaja que conlleva intervenir al final de un debate es que se puede objetar a lo que se ha dicho previamente. Quisiera decir que estoy en total desacuerdo con la Sra. Villiers en cuanto a que éste sea un debate tan interesante. Creo que el Parlamento Europeo no presta en absoluto un gran servicio al pensar sólo en conceptos desfasados y manifestar corrientes políticas e ideas anticuadas. Habría sido mucho mejor que hubiéramos intentado lograr un compromiso y desarrollar una opinión común. Creo que el Parlamento Europeo se queda, de esta forma, al margen de la discusión, precisamente, en el momento en que se está produciendo una evolución muy interesante en la Unión Europea, donde se está definiendo una problemática socioeconómica más clara y una agenda muy amplia. La Presidencia portuguesa ha presentado, efectivamente, una agenda muy amplia para la Cumbre extraordinaria de Lisboa. La Comisión ha hecho lo mismo en su plan para los próximos cinco años, al considerarla también una de las cuatro prioridades. Así mismo, el documento que la Comisión ha elaborado ahora para esta Cumbre, muestra, precisamente, un planteamiento muy amplio en más ámbitos. Creo que, en realidad, la tendencia idónea consiste en desarrollar ahora ese planteamiento socioeconómico amplio en la Unión Europea, también porque es ésta la entidad económica desde la que se hace política. Considero que el Parlamento Europeo tan sólo podrá desempeñar un papel limitado en Lisboa, pero después, en ese foro de junio, al que sí estamos invitados, ¿qué puntos de vista debemos aportar? ¿Debemos decir que estamos anclados en las viejas antítesis políticas existentes? . Señor Presidente, Señorías. En primer lugar quiero agradecer a la Asamblea el trabajo realizado. Creo que se ha trabajado con seriedad y profundidad. Es cierto que las audiencias de expertos y los debates en comisión nos han permitido recibir información adicional de gran calidad. Es cierto también que a lo largo del debate de esta tarde hemos podido percibir discrepancias importantes en cuanto a las políticas posibles. Sin embargo, también creo ver algunos elementos de consenso. Creo que todos estamos de acuerdo en que la coyuntura económica en estos momentos es buena. Estamos de acuerdo en intentar avanzar y aprovechar este momento para mejorar las circunstancias, en conseguir una clara mejora del empleo. Sobre estos temas querría hacer algún comentario rápido para centrarme en el último punto, que me parece el sustancial en el debate de hoy. Ayer -algunos de ustedes ya lo han comentado- la Comisión de Asuntos Económicos hizo referencia a la mejora de situación de la economía en Europa. En estos momentos podemos pensar que esa mejora, que ya pusimos de relieve en las perspectivas en el mes de noviembre, puede darnos incluso mejores resultados que los inicialmente previstos. El crecimiento del empleo sigue a buen ritmo. Es cierto que consideramos que la inflación, a pesar de las cifras de ayer, es un tema que hay que seguir -hemos alcanzado hacia el 2 por ciento en las últimas cifras de diciembre-, pero no es menos cierto que la inflación subyacente nos pone de relieve que las tensiones inflacionistas son debidas a algunos elementos muy individualizados, como la subida del precio del petróleo y, por supuesto, la evolución del tipo de cambio. Cuando presentamos nuestro informe, ya hacíamos referencia a los riesgos que podía tener el crecimiento. Pusimos de relieve básicamente la posibilidad de encontrar dificultades en el crecimiento americano y, por lo tanto, en otras zonas del mundo y de un cierto rebrote en la inflación. Este elemento de rebrote de la inflación puede ser especialmente significativo si acaba generando una inflación de costes, por eso siempre hablamos de la necesidad de una política salarial compatible con las definiciones de inflación que queramos plantear. El Parlamento, en sus análisis, ha puesto de relieve otro tema: la evolución del riesgo de los mercados bursátiles. Desde el punto de vista de la Comisión es significativo, aunque no creemos que sea el problema sustancial. En todo caso, querría resaltar que en estos momentos tenemos unas oportunidades excelentes para hacer más cosas. Creo que estamos todos de acuerdo en que, después de una década de un muy débil crecimiento y de un desempleo intolerable, hay algunas cosas por hacer. Hay falta de inversión pública y privada. Nuestros niveles de investigación y desarrollo son demasiado bajos en comparación con nuestros competidores y tenemos una baja tasa de empleo que refleja, entre otros factores, los desajustes en nuestro mercado laboral. Nuestro objetivo debe ser, por tanto, hacer de esta reactivación económica un período duradero, de fuerte crecimiento y creación de empleo. La creación de empleo sigue siendo el objetivo fundamental de la Comisión, tal como lo hemos reflejado en el documento Prodi, que se ha enviado para su debate en la Cumbre de Lisboa, en la medida en que apostamos por un pleno empleo a medio plazo. ¿Qué política debemos poner en marcha para conseguir estos objetivos? En nuestra opinión la Unión vive una situación de reactivación económica, pero todavía hay capacidades de producción no utilizadas. No sólo la utilización de capital físico sino también, sobre todo, los nuevos yacimientos de empleo. El policy mix que pongamos en marcha tendría que permitir precisamente la plena absorción de estas capacidades. Tenemos que definir una política macroeconómica que ayude al crecimiento. Es verdad que no se trata de una política expansionista en el sentido de crecer por crecer; sencillamente es una política presupuestaria que pueda ser coherente con una estabilidad de precios, pero que nos permita además una política monetaria adecuada que facilite el crecimiento. Y ese policy-mix será sin duda bueno para la inversión y facilitará el crecimiento. El crecimiento potencial de la Unión, en nuestra opinión, debe prestar especial atención a algunos factores. Creo que en la mayor parte de ellos coincidimos con el análisis llevado a cabo por el Parlamento. En primer lugar, es imprescindible facilitar la inversión privada. La Unión debe contribuir a fomentar el espíritu de empresa y a generar empleo por esa vía, pero no se debe olvidar la inversión pública. La inversión pública ha sido el gran pagano de estos últimos años y una mejora de las finanzas públicas debe permitirnos claramente una mejora de la inversión pública, que debe hacerse, sin embargo, respetando nuestros compromisos de consolidación fiscal. Nuestra gran apuesta de futuro debe ser por la investigación y el desarrollo y por el capital humano. Estos son dos de los grandes retos que tenemos para Lisboa. Creemos fundamental avanzar en estos retos con objetivos cuantificados, con definiciones específicas que nos permitan al final lo que todos pretendemos: unas claras mejoras de productividad que hagan posible un crecimiento mayor en nuestra sociedad, con un crecimiento del empleo que reduzca parte de la distancia que hemos perdido estos últimos años. Esa es la política que como Comisión hemos defendido y que seguiremos defendiendo en Lisboa. Política Pesquera Común (PPC) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0038/2000 de la Sra. Attwooll, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)541 - C5-0302/1999 - 1999/0218(CNS)) por el que se establece un marco comunitario de recopilación y gestión de los datos pesqueros necesarios para el funcionamiento de la Política Pesquera Común A5-0037/2000 de la Sra. Attwooll, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(1999)551 - C5-0303/1999 - 1999/0224(CNS)) relativa a una participación financiera de la Comunidad en los gastos efectuados por los Estados miembros para recopilar datos pesqueros y a la financiación de estudios y proyectos piloto al servicio de la Política Pesquera Común . (EN) La propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece un marco comunitario de recopilación y gestión de los datos pesqueros y la propuesta de decisión del Consejo relativa a una participación financiera en este sentido merecen ser acogidas con gran satisfacción, al igual que la celebración de un debate conjunto sobre las mismas, ya que cada una de ellas sólo puede ser comprendida en su totalidad a la luz de la otra. Tengo entendido que su gestación ha durado cinco años. Es importante que ahora avancemos con rapidez de cara a la revisión de la Política Pesquera Común prevista para el 2002. Tomando en primer lugar la propuesta de reglamento del Consejo, éste estipula que los Estados miembros deberán recopilar una serie de datos pesqueros más amplia que la estipulada en anteriores reglamentos. Estos datos incluyen información biológica y económica. La propuesta estipula asimismo que los Estados miembros deberán elaborar dichos datos de una forma global. Un reglamento de ejecución especificará exactamente qué nuevos datos deben ser recopilados y qué deberá agregarse a los mismos y a los datos ya existentes. El reglamento de ejecución establecerá un programa comunitario mínimo y un programa comunitario ampliado. Al parecer, estos programas no abarcarán toda la serie de datos potenciales, sino que los datos serán selectivos, por ejemplo, por tipo de poblaciones de peces. La propuesta de decisión del Consejo permite la participación financiera de la Comunidad en los gastos efectuados por los Estados miembros en la recopilación y gestión de datos. Asimismo permite que la propia Comisión financie estudios y proyectos piloto. La única sanción aparente a aquellos Estados miembros que no cumplan íntegramente los requisitos del programa mínimo de conformidad con el reglamento es que no podrán beneficiarse de ninguna ayuda financiera en lo que se refiere al programa ampliado. La comisión ha estudiado dos ámbitos importantes que son motivo de preocupación. El primero es relativo al nivel de participación de la Comisión. La propuesta original sólo contemplaba que la información recopilada fuera transmitida a las organizaciones internacionales. La Comisión sólo recibiría una copia de todas las transmisiones de este tipo previa solicitud. No obstante, puesto que la Comunidad financia el ejercicio, se consideró oportuno que ésta obtuviera un beneficio directo de su inversión. Por consiguiente, la enmienda 6, al tiempo que mantiene la libertad de los Estados miembros para transmitir los datos a las organizaciones internacionales, exige que la información sea transmitida también anualmente a la Comisión. Esta modificación se ha adoptado en conjunción con las enmiendas 1, 4 y 7. La enmienda 1 aclara el punto de que, a pesar de que los datos deberán tener una base científica, serán recopilados con fines más amplios relativos a la toma de decisiones. La enmienda 4 especifica que el objeto del ejercicio es la evaluación de los recursos pesqueros en general. La enmienda 7 hace un llamamiento a la Comisión para que informe anualmente sobre el uso que se hace de los datos recopilados de conformidad con el reglamento. También está destinada a dar un mayor impulso al proceso mediante notificaciones más rápidas y frecuentes por parte de la Comisión sobre la marcha del programa de recopilación de datos en general. El otro ámbito de preocupación es relativo a la serie de datos que deben ser recogidos de acuerdo con el reglamento. Primero, con respecto a los datos económicos, la enmienda 2 introduce dos modificaciones. Una intenta garantizar que los datos solicitados no sean más detallados de lo necesario, de manera que sirvan al objetivo que se persigue. La otra sustituye una referencia a los beneficios procedentes de las ventas y demás ingresos, subvenciones, intereses percibidos, etc., sólo por una referencia al volumen de ventas. Se considera que sin estas modificaciones, los Estados miembros podrían incurrir en costes demasiado elevados y no deseados en el ejercicio de recogida de datos y que además podrían surgir problemas graves de confidencialidad. En conjunción con estas modificaciones, la enmienda 5 elimina una referencia a los encabezamientos contables correspondientes. En segundo lugar, con respecto a los datos sobre medio ambiente, la propuesta original habla únicamente de información biológica y económica. La Comisión, sin embargo, ha dejado claro que se propone realizar estudios y proyectos piloto que tengan un carácter ambiental más amplio. También ha aclarado que podría desear ampliar la gama de datos que recogen los Estados miembros en una etapa posterior. La enmienda 3 introduce en el ámbito del actual reglamento los tipos de datos necesarios para hacer un seguimiento de los cambios que se producen en los ecosistemas acuáticos. Esto facilitará sin duda la introducción de un nuevo reglamento relativo a los datos ambientales y puede incluso hacer éste innecesario. Cabe subrayar que la enmienda no exige en modo alguno que la Comisión incluya la recogida de este tipo de datos ni en el programa mínimo ni en el programa ampliado que establezca en su momento. Sencillamente contempla la posibilidad de que la Comisión lo haga si así lo desea. Como ya se ha dicho, la propuesta de decisión del Consejo se divide en dos partes. La primera es relativa a la participación financiera en los gastos efectuados por los Estados miembros en la ejecución de los programas comunitarios. La segunda es para permitir que la propia Comisión financie estudios y proyectos piloto. Hay algunas enmiendas de menor importancia: la enmienda 2 persigue garantizar que la participación financiera en los gastos efectuados por los Estados miembros pueden cubrir no sólo los costes derivados de la recogida de datos, sino también aquéllos relativos a su gestión, recopilación, globalización, etc. Las enmiendas 3 y 6 tienen el objetivo de flexibilizar los plazos, habida cuenta de que los Estados miembros tendrán que esperar a la publicación del reglamento de ejecución para conocer el contenido exacto de los programas, así como para adaptar los plazos a las fechas y el reglamento. Las enmiendas 4 y 5 tienen el objetivo de garantizar que la información financiera sea presentada de manera regular a la autoridad presupuestaria. Y lo que es más significativo, en la enmienda 1, la Comisión de Pesca acepta la recomendación de la Comisión de Presupuestos en el sentido de que la financiación debería situarse bajo el encabezamiento 1(b), y no bajo el encabezamiento 3 de las Perspectivas financieras. A pesar de que en su anteproyecto de presupuesto la Comisión registró los créditos bajo el encabezamiento 3 'Políticas Interiores', el Parlamento ha creado la nueva línea presupuestaria B1-500 para la financiación de este tipo de medidas. Esta medida de salvaguarda garantiza que los recursos necesarios seguirán estando disponibles. Señor Presidente, creo que debemos coincidir plenamente con la afirmación que hace la Sra. Attwooll al comienzo de su excelente informe de que estas dos propuestas de la Comisión, destinadas a conocer mejor la situación científica y socioeconómica del sector pesquero, llega en un momento crítico. La recopilación exhaustiva de datos que se propone y su adecuado tratamiento serán elementos de gran valor para abordar con más rigor la revisión de la Política Pesquera Común. Todo ello -claro- si los datos se obtienen finalmente. Porque, como también apunta muy certeramente nuestra ponente, la propuesta de la Comisión no contiene ningún elemento de obligatoriedad hacia los Estados miembros. El envío o no de los datos es totalmente voluntario, y su no presentación sólo significará que no se obtendrá una determinada compensación económica, que, por otra parte, tampoco es demasiado alta. Con la experiencia que tenemos sobre la presentación de datos en el sector pesquero -y a los informes sobre el cumplimiento de los POP me remito-, creo que nos vamos a encontrar, en vez de con un cuadro completo sobre la situación del sector, con un panorama de confusión, en el que unos Estados miembros darán, por ejemplo, datos científicos pero no sobre el empleo, mientras que otros los darán sobre el empleo pero no sobre la situación de los recursos, según puedan -o quieran- obtenerlos y transmitirlos. Y, por supuesto, mucho me temo que habrá quien prefiera no obtener financiación, si con ello puede seguir ocultando su mala gestión, lo que ya hemos visto incluso en casos en que el envío de dichos datos era obligatorio, como en el mencionado caso de los POP. Asumida esta carencia -que me parece la más grave-, el informe de la Comisión de Pesca mejora la propuesta en algunos puntos interesantes, sobre todo con las sugerencias de la ponente sobre plazos de presentación más razonables y la petición de un seguimiento por parte de la Comisión. Por parte de mi Grupo, hemos incluido lo que yo creo que son dos peticiones razonables. La primera, que para una serie de datos cuya recopilación, en ciertos casos, podría ser interminable sirvan los procedentes de estudios y muestreo; la segunda, que se eliminen de la propuesta de la Comisión datos estrictamente referidos a la fiscalidad de las empresas, teniendo en cuenta, además, que estos datos de tipo fiscal no son de competencia comunitaria. Con todo ello, creo que el informe resulta muy oportuno y pido, en nombre de mi Grupo, su aprobación. Para comenzar, deseo felicitar a la Sra. Attwooll por la preparación y presentación de su informe. Saludo el establecimiento de un marco comunitario de recopilación y gestión de datos pesqueros, que considero absolutamente fundamental, si queremos medir debidamente el nivel de las poblaciones de las distintas especies de peces. Naturalmente es importante que los datos tengan un carácter biológico y también económico, y que la información que proporcionen los distintos Estados miembros sea normalizada a escala comunitaria y, como dice la ponente en su informe, sea conforme a las disposiciones internacionales. Saludo la participación en la financiación de los programas nacionales, incluso teniendo en cuenta las disposiciones relativas a los programas mínimos que deberán cumplirse. Estoy de acuerdo con las propuestas de que la información proporcionada a las organizaciones internacionales sea facilitada asimismo a la Comisión. De lo contrario, el objetivo de la recogida y recopilación de datos se vería frustrado, y si no se dispone de esa información, se mantendría el enfoque cautelar. Una información sólida y objetiva es lo que más puede beneficiar al sector. Creo que la información agilizada que se proporcione aportará grandes beneficios y será de gran importancia para los responsables de la toma de decisiones, así como para sus asesores, y será decisiva para garantizar una pesca más sostenible que siga proporcionando puestos de trabajo en zonas de la Unión en las que no existen fuentes de empleo alternativas. Me complace confirmar que en mi país se está trabajando para garantizar el desarrollo de los aspectos prácticos pormenorizados, la logística y la utilización de la información de manera que beneficie al máximo a los recursos del sector y a los responsables de la toma de decisiones, y nuestro Grupo no tiene ningún inconveniente en apoyar estos informes. Señor Presidente, detrás del razonable informe de la Sra. Attwooll, y que votaremos positivamente, se pone de manifiesto la política pesquera europea, que no resulta fácil de gestionar porque es evidente que en un mar libre, inmenso y sin fronteras, no es sencillo gestionar peces que se desplazan continuamente. Tratamos de establecer un marco regulador para una gestión de capturas, creando, al hacerlo, algunas injusticias. En efecto, está bien querer evitar el agotamiento de los recursos frágiles, ¿pero de qué sirve entonces que Europa limite sus capturas si, a su vez, las capturas mundiales aumentan? ¿De qué sirve prohibir las redes de enmalle de deriva en la isla de Yeu o en otras partes, si el Japón, Corea o Túnez las utilizan y desembarcan en nuestros países pescados cuya captura nos está prohibida? ¿De qué sirve que se destruya la flota pesquera francesa, en Sète u otras partes, por ejemplo, si Francia debe importar cada año por un valor de dos millardos de euros de pescado, cuando se prohibe su captura a nuestros pescadores. Además, con la circulación de los peces ocurre como con el C02 o como con los capitales, no son europeos, sino internacionales. Por consiguiente, Bruselas, que ha querido destruir las naciones, con el pretexto de que estaban inadaptadas, se encuentra, a su vez, inadaptada para gestionar un recurso enmarcado dentro de la mundialización. Digo "sí", junto con la Sra. Attwooll, a la recopilación de datos científicos; a la realización de controles justos y equitativos, con la condición de que no varíen según la rigurosidad o el laxismo de las administraciones; a una gestión basada en los estudios de científicos, como el profesor Aubert o muchos otros. Esto permitirá, además, descubrir que los problemas fundamentales no derivan tanto de la pesca industrial -aunque su papel sea grave y negativo-, como del plancton, de los ríos submarinos de masa cálida o fría, y que poseen una influencia mucho mayor que la humana. Pero apliquemos una ciencia honesta para asesorar a los responsables, sin la reserva mental de hacer financiar por la Unión Europea pretextos para la destrucción de nuestros buques de pesca. En efecto, si bien es necesario conservar los bancos de pesca, también deben mantenerse los puertos y los pescadores. En lugar de ir siempre a remolque de los Estados Unidos, en Seattle, en Kosovo, en el Iraq, quizá la Europa de Bruselas podría sugerir - más allá de las organizaciones internacionales de pesca que existen en el Atlántico Norte, en el Pacífico, más allá de la reglamentación sobre los túnidos, el bacalao, etcétera - que Europa tome la iniciativa de celebrar una Conferencia mundial sobre la pesca, una especie de Montego Bay de los recursos pesqueros, y entonces, entre peruanos, japoneses, canadienses, rusos, europeos, se podrían gestionar científicamente los recursos pesqueros, patrimonio común de la humanidad. Se trataría de un mundialismo "bueno" frente al mundialismo "malo", tal como se practica con las zonas de librecambio y otros falsos amigos de la OCDE. Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión debe disponer de datos lo más completos posibles y fiables sobre los recursos pesqueros y la flota pesquera a fin de poder desarrollar una política pesquera creíble. La Comisión depende de los Estados miembros a la hora de recopilar estos datos. El establecimiento de un marco comunitario para la recopilación de los mismos permite la creación de una cierta estructura y aumenta las posibilidades de efectuar una evaluación científica. La pregunta es, sin embargo, si los Estados miembros están dispuestos a remitir los datos necesarios en el momento que se desee conforme a este nuevo régimen. En la propuesta de la Comisión, se echan de menos las sanciones efectivas y los estímulos para fomentar un planteamiento serio. Además, ¿podemos fiarnos suficientemente de esta información? Cuán fiables son los datos recopilados, teniendo en cuenta que todavía se desembarcan grandes cantidades de pescado ilegal, tal como David Cox, de los pescadores británicos, ha reconocido hace poco en Fishing News. ¿Y qué pensar respecto de los datos relativos a la capacidad de la flota? Este Parlamento aceptó en enero mi enmienda al informe Cunha por una gran mayoría con motivo de la crítica del Tribunal de Cuentas. Esa enmienda solicitaba la creación de un sistema de verificación independiente respecto de los datos relativos a la capacidad de la flota. Me gustaría que la Comisión explicara qué ha hecho con esta recomendación que también respaldaba el Comité Consultivo. Por último, a veces, las decisiones drásticas se basan, sobre todo, en los informes de los biólogos. Por tanto, también hay que hacer todo lo posible para mejorar la exactitud de las previsiones biológicas. De ahí que me plantee la certificación de los mismos. Además, la Comisión debe ocuparse de que existan medios suficientes para la investigación relativa a los recursos. Así mismo, se recomienda que los conocimientos y la experiencia de los pescadores se tenga más en cuenta a la hora de elaborar los informes biológicos. La industria pesquera de Irlanda del Norte ha recibido numerosos golpes de esta Unión. Ha contemplado como sus propias aguas eran saqueadas por otros mientras tenía que retirar sus propios buques y abstenerse de faenar. Las recientes decisiones referentes a la cuota del bacalao para el mar de Irlanda constituyen un nuevo golpe que bien pudiera suponer el golpe de gracia para la industria pesquera de Irlanda del Norte. Veo que el Comisario sonríe pero hablo con la autoridad de todos los partidos políticos de Irlanda del Norte, un grupo diverso pero que coincide unánimemente en esta cuestión. La Unión Europea debe reconocer que cuando se toman decisiones tan drásticas en contra de pruebas científicas aportadas por los propios pescadores para la conservación de sus propias reservas pesqueras, que han sido rechazadas con vehemencia, y no se atiende a estos hombres no pueden más que surgir problemas. En una reciente visita a Bruselas estos representantes de los pescadores, debidamente acreditados, viajaron desde Irlanda del Norte y se les amenazó con expulsarles de la reunión cuando quisieron abordar un caso que tenían bien preparado. Esto es escandaloso, su caso debería haber sido escuchado. Esto debería constar en Acta y yo deseo que conste en Acta hoy. Estuve presente en la reunión en la que los científicos nos dijeron que el abadejo estaba próximo a extinguirse en el Mar de Irlanda, en un momento en el que el abadejo estaba viviendo un aumento especial, espectacular de reproducción el Mar de Irlanda, de modo que los científicos podrían estar equivocados. Como ya he dicho, todos los partidos de Irlanda del Norte están unidos respecto de esta cuestión y los responsables de estas normas sobre la cuota del bacalao deberían reconsiderar esta decisión que no va a suponer la conservación de los peces sino la ruina para la industria pesquera de Irlanda del Norte, que afectará a la industria pesquera de esta la Unión. - Señor Presidente, los informes de nuestra colega, la Sra. Attwooll, revisten gran importancia, como la tiene el hecho mismo de poder disponer del mayor número posible de datos sobre los sectores pesqueros de los Estados miembros, máxime cuando está en puertas la obligación de la Comisión de elaborar un informe sobre la revisión de la Política Pesquera Común, en el año 2002. No obstante, el hecho de que estas obligaciones de actualización y envío de datos sean meramente facultativas y versen sobre datos y sectores muy diferenciados entre sí, puede distorsionar el objetivo final de la propuesta de la Comisión. Así se puso de manifiesto -como se ha señalado ya aquí- en el marco de los POP, de lo que se derivó un grave perjuicio para los países que estrictamente los cumplieron y facilitaron los correspondientes datos a la Comisión, frente a aquellos otros, incumplidores, o que simplemente no los facilitaron. Es preciso señalar además que no todos los Estados miembros disponen del mismo número de datos. Algunos tienen distintos sectores y, a la vista del volumen de datos que tienen que transmitir, podrían salir perjudicados frente a los que tienen menos volumen si se les ponen los mismos plazos. Por lo tanto, es necesario modular, a nuestro juicio, estos plazos de entrega. Muchos de estos datos revisten también carácter confidencial, como se ha subrayado aquí también, al afectar a la propia competitividad de los sectores implicados y a sus empresas. Es preciso, por tanto, actuar con mucha prudencia en este campo y garantizar la confidencialidad de estos datos. Algunos de ellos son improcedentes, como se ha señalado también, por ejemplo aquellos que hacen referencia a la fiscalidad de las empresas. En cualquier caso y puesto que no quiero extenderme mucho, señor Presidente, al ser consciente de las dificultades del tiempo, quiero felicitar a nuestra ponente, la Sra. Attwooll, por la importante labor que ha realizado en el seno de nuestra comisión. Yo también quisiera felicitar al Sr. Attwool y decir que coincido casi todo lo que ha dicho. Considero que constituye una debilidad de la propuesta el hecho de que informar no sea obligatorio en todos los Estados miembros. No puedo entender que la propuesta establezca una normativa que haga posible que los Estados miembros se zafen sin ninguna sanción y tampoco puedo entender que, en una Unión Europea en la que sólo somos autosuficientes en un 50% del pescado para el consumo doméstico, se vayan a poner en peligro los intereses nacionales o regionales de algunos Estados o comunidades pesqueras con cualquier tipo de información sensible o con la elaboración de informes que son necesarios. Teniendo en cuenta la próxima revisión de la política de pesca en el año 2002 es importante que dispongamos de toda la información posible, tanto económica como biológica. En el pasado alguien me dijo que yo defendía las decisiones que toma la Comisión. No resulta muy sencillo, en cualquier zona costera de la Unión, defender a la Unión Europea en todo en sector de la pesca, pero yo las he defendido sobre el fundamento de que las decisiones se adoptan sobre la base de conocimientos científicos apropiados. Me consta, al estudiar más detenidamente la información que ésta es, de hecho, difusa, con partes que vienen de aquí y de allá, y que no proyecta una imagen económica y biológica apropiada y clara. Si no disponemos de esta imagen dentro de dos años no nos será posible tomar decisiones razonables sobre el futuro de esta política. No resulta sencillo, ciertamente puedo hablar en nombre de todo el mundo que en mi circunscripción también vive en zonas costeras y que dicen coincidir en una cosa, que la Unión Europea sea la fuente de todos sus problemas y dificultades. Bien, yo no coincido con ellos, pero creo que si no basamos nuestras informaciones y decisiones en informaciones científicas adecuadas y no existe para todos la misma obligación de proporcionarlas, tomaremos decisiones erróneas. Señor Presidente, señor Comisario, no se puede más que estar de acuerdo con la utilidad de implementar, cuantitativa y cualitativamente, los datos relativos al sector pesquero, sobre todo con vistas a la reforma de la Política Pesquera Común en el año 2002. También estamos conformes con la puesta a disposición de recursos comunitarios para financiar estas actividades. Una Política Pesquera Común debe saber conjugar lo mejor posible las exigencias de conservación de las especies y de gestión de los recursos y las de la economía y del mercado. A este fin, hacen falta más datos, compatibles y uniformes de los cuales, si se recopilan e interpretan correctamente, esperamos una mayor información de carácter general sobre el sector pesquero de la Unión. Sin embargo, esperamos también que las especificidades, las diferencias, las distintas situaciones y tradiciones de pesca sean conocidas y valorizadas mejor y no ignoradas, penalizadas o incluso eliminadas con - como a veces ha ocurrido - un equivocado concepto de armonización de las políticas pesqueras. Cito como ejemplo el Mediterráneo y la pesca de mi país. Después de años en que la Política Pesquera Común para el Mediterráneo se ha limitado a los reglamentos para la comercialización y las ayudas a las empresas, el Reglamento nº 1626 finalmente ha puesto en marcha una política de pesca responsable, con medidas de protección de la vulnerabilidad de los recursos haliéuticos para garantizar su explotación duradera. Es un objetivo aceptable que, sin embargo, en su actuación, a veces ha hecho aflorar un desconocimiento de las especificidades biológicas de las especies pesqueras del Mediterráneo. Un reglamento posterior, el nº 1448 - no por casualidad del año 1999 - ha permitido algunas excepciones, en particular en lo que se refiere a las llamadas pescas especiales. Esta prórroga está a punto de expirar, precisamente el próximo 31 de mayo, y la Comisión debe presentar una propuesta. Confiamos en que a la hora de presentar dicha propuesta se tenga en cuenta que este sistema de pesca es de vital importancia para la economía de amplias zonas marítimas italianas y que los datos científicos recopilados hasta la fecha, reflejan que, desde el punto de vista del impacto biológico, subsiste cierta sostenibilidad. Muchas gracias, señor Comisario Fischler. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Lucha contra determinadas enfermedades de los peces De conformidad con el orden del día, se procede al debate (A5-0036/2000) del Sr. Hudghton, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de directiva del Consejo que modifica la Directiva 93/53/CEE por la que se establecen medidas comunitarias mínimas de lucha contra determinadas enfermedades de los peces. . (EN) La anemia infecciosa del salmón es una enfermedad vírica contagiosa que se registró por primera vez en Noruega en 1984, después en Canadá en 1986 y fue localizada por primer vez en el territorio de la Unión Europea en mayo de 1988 en Escocia. A pasar de que el virus ha sido hallado en otras especies, la enfermedad en sí se ha limitado al salmón. Se conoce que el virus no sobrevive por encima de 25º grados centígrados y por tanto los científicos han coincidido en que no existe riesgo para la salud humana, sencillamente no puede vivir en criaturas de sangre caliente. La industria piscicultora del salmón escocesa es la mayor de la UE, extendida hasta algunas de las regiones europeas más periféricas. Mantiene más de 6.500 empleos y genera alrededor de 800 millones de euros al año. Es evidente que este asunto es de la mayor importancia para Escocia pero es de vital importancia para toda Europa que la enfermedad sea controlada y, si es posible, erradicada. La actual directiva prohibe el uso de vacunas y exige que todos los peces de una piscifactoría afectada sean sacrificados tanto si les ha afectado la enfermedad como si no. La intención al adoptar el régimen actual fue erradicar la AIS y erradicarla cuanto antes. La realidad es que la política de sacrificio obligatorio ha fracasado en contener y no hablemos de erradicar la AIS y mientras fracasaba en la consecución de sus objetivos, la actual norma ha tenido un efecto económico devastador sobre la industria sin que se haya pagado ninguna compensación ni existiese ninguna posibilidad de aseguramiento comercial. Los cambios propuestos tienen dos facetas: la primera permitiría el uso de la vacunación como arma en esta batalla. Este es un cambio necesario y debería acompañarse de un compromiso a escala europea para incentivar y financiar la investigación para el desarrollo de una vacuna efectiva. El segundo cambio propuesto permitiría una retirada escalonada de los peces de piscifactorías afectadas, trabajando sobre un plan basado en la severidad del problema en cualquier piscifactoría. Este enfoque ha sido empleado eficazmente en Noruega donde las apariciones de AIS se han reducido a un puñado de casos al año después de haber alcanzado máximos de 80-90 casos anuales a principios de la década de los 90. Por lo tanto, apoyo los cambios propuestos por la Comisión y hago un llamamiento a su pronta adopción y ejecución. También quiero resaltar la cuestión de las compensaciones y apelo a la enmienda de la Decisión del Consejo 90/424/CEE para incluir la AIS en su apéndice de enfermedades y de este modo permitir el pago de compensaciones abonando un 50% la Comisión y un 50% el Estado miembro. Doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Pesca por su abrumador voto en apoyo de mi informe y en particular doy las gracias a mis colegas escoceses de la comisión por sus aportaciones a todo este proceso. Me opongo a las enmiendas 7 a 13 que fueron rechazadas por la Comisión de Pesca. La mayoría de su contenido es o innecesario o ya mencionado en mi texto. He llamado especialmente la atención sobre la necesidad de investigar el origen de la AIS y la necesidad de hacer una búsqueda más amplia de la presencia del virus en otros animales. Estas enmiendas presentadas por el componente verde del Grupo de Los Verdes/ Alianza Libre Europea están diseñadas para justificar la enmienda 13. Esta enmienda es completamente inaceptable e inapropiada porque no sólo persigue la conservación de la exigencia de sacrificio obligatorio inmediato de todos los peces sino también impedir que cualquier pez de piscifactoría, esté infectado o no, sea vendido y debo hacer hincapié en que con la actual política no se vende pescado infectado. No hay ninguna propuesta para cambiar esto y bajo el nuevo régimen propuesto no hay lugar parea la venta de peces infectados. Las enmiendas 7 a 13 simplemente no toman conciencia de la realidad tal y como la expresan las estadísticas opuestas de Escocia y Noruega. En Escocia hemos sufrido un régimen draconiano que ha fracasado en la consecución de sus objetivos. En Noruega, con su mayor experiencia, la eliminación total obligatoria fue abandonada hace algunos años y una serie de medidas han conducido a una situación mucho mejor. Es en el interés de todos que hay que asegurar que en Escocia también se contenga la AIS e impidamos su propagación. La semana pasada se publico en Escocia un informe sobre la AIS elaborado por un grupo mixto de trabajo del gobierno y la industria. Este amplio documento toma en cuenta una amplia serie de posibles riesgos y para combatirlos recomienda acciones en campos como la transmisión de una instalación a otra, medidas de seguridad para atajar escapes, tratamiento de desechos y vertidos, métodos de detección y diagnosis, parición y rotación, desinfección de equipos, y otros muchos. Algunos de ellos pueden y van a ser puestos en práctica inmediatamente por las autoridades locales recurriendo a las capacidades existentes, otras se incorporarán en códigos de buenas prácticas. Todas serán beneficiosas, no sólo en relación con la AIS, sino también en la consecución en general de mejores niveles para la acuicultura. Sus votos, Sres. colegas, a favor de la totalidad de mi informe, tal y como lo apoya la Comisión de Pesca, constituirán una parte muy importante de un paquete más amplio de control de la AIS, basado en la realidad de la situación escocesa y las lecciones aprendidas del éxito de otros. Felicito al Sr. Hudghton y apoyo completamente su informe e instaría a sus distinguidas Señorías a que hicieran lo mismo. Como él ha dicho, la piscicultura es una fuente esencial de empleo en algunos lugares periféricos de la Escocia rural, y en un momento en el que la Escocia rural está sufriendo la mayor recesión de los últimos cien años, la acuicultura ejerce un impulso esencial sobre la economía rural, de la dependen directa e indirectamente muchos miles de empleos. Actualmente, como ha dicho, más de 85.000 toneladas de salmón son producidas ahora en las piscifactorías escocesas, una industria que genera más de 800 millones de euros. Lamentablemente, a pesar de que la AIS fuese detectada por primera vez en Escocia hace dos años, ahora se ha extendido de forma directa a 29 piscifactorías y alrededor de otras 240 están afectadas de un modo o de otro. Se ha determinado que los salmones, truchas y las anguilas salvajes son portadores del virus que ahora parece que es endémico en el más extenso entorno marino. Pero debo decir que a pesar del alarmismo de Los Verdes hay que resaltar que la AIS no se transmite, bajo ninguna circunstancia, a los humanos y tengo que repetir lo dicho por el Sr. Hudghton acerca de que el virus no puede sobrevivir por encima de los 25º -es decir, la temperatura humana- se trata de un virus de aguas frías. No obstante, en los peces infectados puede provocar pérdidas considerables de peso y la muerte prematura en sus estados avanzados y por ello ha tenido un serio impacto en todo el sector acuicultor escocés, suponiendo un coste para la industria de alrededor de 60 a 70 millones de pérdidas derivadas del prematuro sacrificio obligatorio y otras medidas de erradicación. De modo que, señor Presidente, este informe proporciona un estimulante abanico de propuestas para mejorar el modo en que las autoridades del Reino Unido y de otros lugares deberían responder a esta enfermedad. Al recomendar la introducción de un método de contención y sacrificio progresivo, similar al sistema utilizado con éxito en Noruega, el ponente persigue la aplicación de un tratamiento más flexible de la enfermedad que va a generar mayor confianza, no sólo en el sector asegurador, que hasta la fecha se ha negado claramente a otorgar ningún tipo de cobertura debido a la insistencia en una política de sacrificio obligatorio. Al recomendar el desarrollo de la investigación y el uso final de vacunas para controlar y erradicar la AIS, el ponente también conforta a la industria farmacéutica que hasta ahora no ha dispuesto de ningún incentivo para invertir en el desarrollo de una vacuna. Así, recomiendo completamente este excelente informe y confío en que el Parlamento le otorgue su apoyo. También quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Hudghton, por este informe. La piscicultura del salmón escocesa es la mayor en la Unión Europea y supone el 90% de la industria acuicultura británica. La industria radica en algunas de las comunidades más periféricas de Europa y proporciona un medio de vida a esas comunidades. En una investigación reciente se ha estimado que la industria tiene un valor de 800 millones de euros al año y que 6500 puestos de trabajo dependen de su existencia. Creo que este informe proporciona un método claro para tratar la Anemia Infecciosa del Salmón y es práctico, realista y también factible. El ejemplo de Noruega demuestra la eficacia de este enfoque. Respecto de las enmiendas, me opongo a las enmiendas presentadas por los colegas Verdes del Sr. Hudghton, es decir, de la número 7 a la 13, y no porque no me preocupe sobre los riesgos para la salud humana sino porque de acuerdo con las pruebas científicas el virus no sobrevive más allá de 25º centígrados y de acuerdo con las pruebas médicas, a esta temperatura los seres humanos están muertos. Hay un dicho según el cual los muertos no cuentan cuentos y estoy seguro de que tampoco comen pescado, aunque yo sí y espero que este informe se ponga en práctica. Yo también quisiera felicitar al Sr. Hudghton por su informe y apoyar sus aportaciones a la propuesta original en relación tanto con el asunto de las compensaciones como respecto del apoyo al desarrollo de una vacuna. También coincido en que las enmiendas 7 a 13 son desafortunadas, ciertamente la enmienda 13 no sólo negaría los efectos perseguidos por la propuesta sino que también propiciaría una situación aun más difícil que la existente con las reglas vigentes. Esto, sin embargo, no pretende negar la importancia de las consideraciones medioambientales respecto de la acuicultura. El Sr. Hudghton acaba de hacer referencia al informe final del grupo de trabajo mixto del Gobierno británico y la industria sobre la AIS y las medidas que en él se incluyen son relevantes para la acuicultura allá donde tenga lugar, no sólo para las piscifactorías afectadas por la AIS. Es segundo lugar, contemplando la propuesta de resolución sobre el informe Katiforis que tendrá lugar más tarde, el párrafo 28 es de especial importancia. Éste apela a la Comisión y a los Estados miembros para que adopten medidas para combatir los posibles efectos negativos de la acuicultura en el entorno marino. En tercer lugar, haciendo referencia a anteriores debates sobre la recogida de datos de pesca, confío en que la Comisión se comprometa en proyectos y estudios que contemplen la acuicultura en un contexto medioambiental, pero estoy convencido de que ese es el camino por el que hay que avanzar en relación con el medio ambiente, y no el camino que se sugiere en las enmiendas 7 a 13 y espero que sus distinguidas Señorías las rechacen. Señor Presidente, Señorías, no estoy de acuerdo con este coro de satisfacción, manifestado por mis colegas, que se congratulan por la flexibilización de una directiva que respeta el principio de precaución y que establece disposiciones para proteger la salud de los consumidores. Esta enfermedad infecciosa del salmón es causada un ortomixomicrovirus que descompone la sangre del salmón, provocándole la muerte. La misma se expande con mucha facilidad a través del agua salada mediante mucosas, etcétera. La directiva de 1993 permite sacrificar no sólo los peces enfermos, sino también los de los criaderos que los contienen, exactamente como cuando una vaca está enferma, se sacrifica todo el rebaño por razones vinculadas con el principio de precaución. Lo que se nos propone actualmente es suavizar esta directiva, para procurar que no se sacrifique todo, sólo los pescados enfermos. En cuanto al resto, se vería después, en función de las circunstancias locales, lo que puede ocurrir. Pienso que es muy grave actuar de esta manera. Llamo la atención de mis colegas, ya que no podemos contentarnos con decir que una temperatura de 27º presenta todas las ventajas para el género humano y que, por consiguiente, los hombres no corren ningún peligro. ¿Y las mujeres? No se han efectuado estudios de tejidos humanos para ello. Existe también un riesgo para el medio ambiente, porque se sabe que hay un período de incubación en los salmones y que por consiguiente éstos pueden, al ser consumidos, ser portadores sanos de este virus y presentar un riesgo. Existe asimismo otro riesgo para el medio ambiente, puesto que esta enfermedad se transmite a los peces salvajes, como lo hemos vistos. Por esta razón, junto con mi colega, Patricia McKenna, hemos presentado enmiendas en contra de las propuestas de la Comisión. El Sr. Pietrasanta ha explicado por qué apoyamos algunos de los aspectos de la propuesta de la Comisión, en particular el desarrollo de una vacuna y las compensaciones para los piscicultores que son obligados a sacrificar sus peces, pero no estamos tan satisfechos con la idea de introducir cambios en la política de sacrificio. La gente ha dicho ahora que Noruega ha realizado un mejor trabajo en el control de la epidemia de la AIS y que los cambios propuestos nos van a aproximar al enfoque noruego, pero hay que decir que hay más de una diferencia entre la política noruega y la comunitaria. Ésta es una política comunitaria que también va a afectar a Irlanda -de donde yo procedo- en donde también podrían producirse similares sucesos desafortunados. Existen otras diferencias en las políticas de inspección de la enfermedad, de periodos de barbecho, de restricción de movimientos de peces y materiales contaminados y otras. Antes de que nos abalancemos a copiar la política de sacrificio de los noruegos deberíamos primero intentar todas estas cuestiones para comprobar si podemos mitigar este desastre. Y en el pasado ha habido gente que ha hablado de la EEB. Durante muchos años los Verdes reclamaron que se tratase el asunto de la EEB. Si se hubiera hecho a tiempo se podría haber salvado a un numero enorme de ganaderos y ahorrado a la UE cantidades ingentes de dinero. De modo que también tiene que ver con la protección medioambiental. La protección de los mismos piscicultores y la protección de la salud pública. . (EN) Me gustaría dar las gracias al Sr. Hudghton por su excelente informe sobre la AIS y por apoyar ampliamente las medidas propuestas por la Comisión y también por las aportaciones de cada uno de los oradores que ha intervenido esta noche. La propuesta de la Comisión quiere asegurar un enfoque más pragmático para controlar una enfermedad que potencialmente puede causar importantes pérdidas en las piscifactorías del salmón. No obstante, ello no puede comprometer nuestro objetivo de reducir y posiblemente eliminar la AIS. Tampoco puede llevarse a cabo si la propuesta implica una amenaza a la salud pública. Las implicaciones medioambientales deben, por tanto, tomarse muy en serio. Me han informado de que la AIS no es patológica en el caso de los humanos y mamíferos. La enfermedad existe desde 1984 y no se ha informado de que haya afectado a la salud humana o a los mamíferos. El virus daña a animales de sangre fría. No se reproduce a temperaturas superiores a los 25º centígrados y si estuviera presente en el pescado destinado al consuma humano quedaría inactivo en el momento de ser ingerido. No obstante, de ningún modo puede destinarse el pescado infectado al consumo humano. Como precaución añadida, he hecho una consulta sobre esta cuestión al Comité Científico. Durante el debate se han mencionado varias cuestiones importantes, incluyendo las compensaciones, relacionadas con nuestra estrategia de control de la enfermedad. Lamento profundamente las pérdidas sufridas por la industria escocesa del salmón. Quizá sepan que con efecto desde el 15 de enero del 2000, en el marco del nuevo instrumento financiero para la orientación pesquera, los Estados miembros van a apoyar la erradicación de enfermedades en la acuicultura. Los servicios de la Comisión están elaborando normas de ejecución para garantizar la aplicación práctica de este instrumento. La Decisión del Consejo 90/424 constituye otro instrumento de apoyo financiero comunitario para el caso de brotes de enfermedades. No obstante debo destacar que existen importantes impedimentos. Los recursos presupuestarios son muy escasos y se deben establecer prioridades con otras enfermedades. Por lo tanto se necesita una mayor reflexión. Lamento, por ello, no estar actualmente en disposición de aceptar enmiendas relativas a las compensaciones a través de la Decisión 90/424. Este es en especial el caso de las enmiendas 3 y 5. Sin embargo, coincido con la afirmación de la enmienda 2 que dice que no se ha pagado ninguna compensación a los piscicultores del salmón. No estoy en disposición de comentar la disponibilidad de seguros comerciales. La Comisión ha incluido en su propuesta la posibilidad de vacunar los salmones. El objetivo de esta propuesta es introducir un instrumento para combatir la enfermedad en situaciones de emergencia. Creo que una vacuna no debe ser utilizada con fines preventivos como sugiere la enmienda 4. La experiencia en otros sectores ha mostrado que la vacunación preventiva tiene el efecto perverso de crear portadores sanos del virus. Esto podría perpetuar una infección. Por lo tanto no puedo aceptar la enmienda 4. Ustedes también se han referido a la necesidad de profundizar la investigación científica sobre la naturaleza de la enfermedad. Coincido en que esta investigación es necesaria y entiendo que se está organizando actualmente en el Reino Unido. Voy a seguir muy de cerca los resultados de esta investigación y la tomaré completamente en cuenta en futuras propuestas legislativas. Se debe examinar si es procedente y como deberían organizarse las investigaciones en otros lugares de la Comunidad. En este contexto me complace aceptar parcialmente la enmienda 1 teniendo en cuenta, no obstante, que las investigaciones científicas no son llevadas a cabo por la Comisión aunque ésta confía en los resultados de las investigaciones realizadas en los Estados miembros. También puedo aceptar parcialmente el fragmento de la enmienda 6 que dice que la directiva 93/53 debería ser enmendada como resultado de las pruebas científicas y técnicas. Como he resaltado anteriormente las pruebas científicas disponibles son que la AIS no constituye una amenaza para la salud. Por tanto doy mi visto bueno a la enmienda 10 con la condición de que las palabras, y cito textualmente, "del mayor nivel posible" sean sustituidas por "son seguras" . Respecto del impacto medioambiental un fenómeno bien conocido es que mientras las reservas han disminuido en las últimas décadas se han aportado diversas razones para explicar lo ocurrido: contaminación, pesca excesiva, cambios climáticos, etc. actualmente no se puede excluir que la AIS tenga un impacto sobre la fauna salvaje. Se ha informado de que en el pasado se han producido fugas de peces de piscifactorías y que el virus ha sido encontrado en peces salvajes. En este contexto, permanecen abiertas varias incógnitas científicas que solo pueden ser resueltas mediante una mayor investigación. Es por esta razón por la que se requiere un enfoque cauteloso en el control de la AIS. Los peces infectados no deberían permanecer en las piscifactorías y estoy dispuesto a que en este asunto se evite la liberación innecesaria de un virus en la naturaleza. Con este propósito propongo modificar nuestra proposición inicial para que los programas rurales elaborados por las autoridades competentes tengan que ser aprobados por la Comisión. Esto tiene como objeto evitar periodos de retirada excesivos. También propongo que la retirada de los peces que muestran signos clínicos de la enfermedad sea inmediata. Los procedimientos para establecer medidas adicionales de control que ya existen en la legislación comunitaria serán empleados para diseñar las pautas de retirada basadas en el estado de salud de los peces para minimizar un eventual impacto medioambiental. Teniendo esto en cuenta, puedo aceptar las enmiendas 7 y 8 con una pequeña modificación en la última. También simpatizo con la enmienda 9, pero creo que puede ser formulada mejor de modo que se conjuguen al mismo tiempo las preocupaciones medioambientales y las estrategias de control y erradicación de la enfermedad. No me siento en disposición de aceptar las enmiendas 12 y 13. Me parece que estas enmiendas tiene por objetivo el riesgo cero. Creo que este objetivo es muy difícil de alcanzar sin clausurar el sector piscícola afectado. Espero las propias opiniones del Parlamento respecto de estas enmiendas y tomaré buena nota si estiman que este enfoque es el mejor modo de avanzar. Puedo aceptar parcialmente la enmienda 11. Finalmente, quisiera enfatizar que seguimos intentando mantener un alto nivel de protección de la salud de acuerdo con nuestras obligaciones derivadas del Tratado. Creo que las medidas que se pliegan a ese objetivo constituyen el camino a seguir. Seguimos comprometidos con la erradicación de la enfermedad, un objetivo que será beneficioso tanto para el medio ambiente como para el sector piscícola del salmón. Espero que al aceptar nuestra propuesta el Parlamento reconozca nuestro compromiso y estaría muy agradecido por ello. Muchas gracias, señor Comisario Byrne. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Protección de los juveniles de organismos marinos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0035/2000) del Sr. Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999) 552 - C5-0040/2000 - 1999/0222(CNS)) que modifica por cuarta vez el Reglamento (CE) nº 1626/94, por el que se establecen determinadas medidas técnicas de conservación de los recursos pesqueros en el Mediterráneo, y por cuarta vez el Reglamento (CE) nº 850/98 para la conservación de los recursos pesqueros a través de medidas técnicas de protección de los juveniles de organismo marinos. . (EN) La propuesta que tenemos ante nosotros, como se ha destacado en la introducción, es muy importante. A estas alturas mis colegas de la Comisión de Pesca y también los del Parlamento serán conscientes de nuestro compromiso con las medidas técnicas de conservación que están basadas en un sólido asesoramiento técnico. El organismo responsable de este asesoramiento basado en rigurosos datos técnicos es la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico. Esta organización intergubernamental de pesca, de la que es miembro la Unión Europea es responsable de la conservación del atún y especies afines en el Atlántico y en los mares adyacentes, incluyendo el Mediterráneo. Este organismo fue creado en marzo de 1969 y formalmente tiene que reunirse obligatoriamente cada dos años, no obstante la norma es que se reúne anualmente y toma sus decisiones sobre la base de un asesoramiento científico. El organismo entonces emite recomendaciones al objeto de conservar los recursos pesqueros. Este organismo tiene cuatro comités permanentes compuestos por expertos nacionales que se ocupan de la investigación y la estadística, las finanzas y la administración, la conformidad y las medidas de conservación y gestión. También tiene cuatro paneles que se ocupan del atún tropical, el atún de aguas templadas, el atún del norte y aguas templadas y el atún meridional y otras especies. Estos paneles están legitimados para emprender medidas reguladoras respecto de especies incluidas en la convención. Las propuestas de los paneles se presentan entonces a la comisión y a su vez la comisión hace recomendaciones a las partes contratantes. Estas disposiciones son vinculantes aunque las partes contratantes pueden presentar objeciones durante un periodo de seis meses. La Unión Europea es una parte contratante y tiene la obligación de incorporar tales recomendaciones al Derecho Comunitario. En la reunión del CICAA de noviembre de 1998 en Santiago de Compostela, se recomendó hacer cambios en las normas relativas al desembarque del tamaño mínimo del atún rojo. El CICAA también formuló recomendaciones en 1974, 1994 y 1996. Por el momento es ilegal desembarcar o vender atún rojo de edad cero y esto es -en términos de peso- de menos de 1,8 kilos. En su reciente reunión de noviembre de 1998 se solicitó al comité permanente de investigación y estadística que realizara una nueva evaluación de la población del atún del Atlántico occidental, del Atlántico oriental y del atún rojo del mediterráneo. La información obtenida ayudaría a la organización a la hora de considerar el desarrollo y la mejora de los planes de repoblación. Se acordó que el SCRS debía presentar el estudio en la reunión de 1998. Se pretendió que a esta reunión se presentasen varias opciones de posible recuperación al objeto de maximizar capturas sostenibles teniendo en cuenta alternativas o posibles niveles de recogida y mezcla de los recursos. Se previó que el estudio debía indicar mensualmente zonas de veda. Se previó que los estudios indicaran mensualmente las prohibiciones a la red de cerco se publicaran mensualmente. Al objeto de que los parones fueran efectivos para la conservación del atún rojo. Siguiendo las investigaciones, en la reunión se acordó una veda selectiva en lugar de una prohibición general de pesca con red de cerco del atún en el Mediterráneo durante el período que transcurre desde el 1 al 31 de agosto. Para las futuras generaciones es importante proteger la pesca del atún. El atún rojo alcanza los precios de venta más altos del mundo ascendiendo a 90.000 euros por tonelada en las subastas de Tokio y, por supuesto, la prueba de la importancia del atún mediterráneo es que supone el 70 % de los desembarques totales con 30,000 toneladas. El 80% provenía de la pesca con red de cerco. El Mediterráneo es un importante nido para el atún rojo por lo que es importante que se mejoren las medidas necesarias para proteger los juveniles. El tamaño mínimo debe ser respetado y se deben ejecutar las medidas técnicas si queremos eliminar la edad cero. Las medidas acordadas en noviembre de 1998 son vinculantes desde el 21 de junio, repito desde el 21 de junio de 1999, meses antes de que la comunicación fuese trasladada a la Comisión de Pesca del Parlamento y casi 9 meses hasta la fecha. Creo, señor Comisario, que esto no es lo apropiado y que para el futuro debemos aprender y que los informes deben ser trasladados a la Comisión de Pesca del Parlamento antes de que las decisiones sean tomadas, en caso contrario no somos más que un sello de caucho y me consta que esa no es la intención del la Comisión o del Comisario, pero aprendamos de las lecciones del pasado. Señor Presidente, nos encontramos ante una propuesta que trata de incorporar a la normativa comunitaria una recomendación del CICAA -como se ha dicho, del año 1998-, que debería ser vinculante desde junio de 1999 y que sólo ha llegado al Parlamento a finales del pasado año. La pereza legislativa de la Comisión en algunos temas no debería sorprendernos si no fuera porque nos encontramos ante la recomendación de una de las más importantes organizaciones internacionales de pesca para la protección de un recurso tan amenazado como es el atún. El Mediterráneo, y en particular alguna de sus zonas, es un área de reproducción importantísima para el atún rojo, de enorme valor comercial. Por ello, CICAA recomendó esta zona de veda en el mar Adriático y endureció las condiciones para la captura de ejemplares de edad cero. Como bien dice el ponente, ambas medidas están total y ampliamente justificadas, por lo que no queda más remedio que pedir su aprobación. Pero coincido también con el Sr. Gallagher cuando se obligado a expresar su frustración por la tardanza de la Comisión en poner en marcha su maquinaria y convertir las recomendaciones en normativa comunitaria. Aún esperamos, por ejemplo, la propuesta de reglamento sobre la prohibición de importar atún rojo de Honduras y Belice, recomendación que es del año 1996. Al parecer, según mis noticias, el pasado mes de enero la DG Pesca envió una nota a la DG Comercio, y ésta se encuentra ya haciendo los trabajos preparatorios. Pero cuatro años para hacer efectiva la prohibición de importaciones de países conocidos por favorecer los pabellones de conveniencia es un plazo totalmente intolerable, señor Comisario. Hemos oído las explicaciones de la Comisión sobre el largo proceso interno que significa hacer una transposición, y la imagen que nos ha quedado es la de una burocracia exasperante. En cuanto a la única propuesta para agilizar lo que hay en este momento sobre la mesa, por la que se aparta del procedimiento al Consejo y al Parlamento, albergo ciertas dudas. En cualquier caso, es evidente que debemos encontrar ya una solución al problema, bien en el marco del informe de la Comisión sobre las organizaciones regionales de pesca o bien, si es posible, cuanto antes. No creo que nadie en esta Asamblea se oponga al principio de proteger a los juveniles de organismos marinos. Ciertamente, se afirma con asiduidad que uno de los objetivos generales de la Política Pesquera Común debe ser la protección y conservación de los recursos marinos vivientes. Todo esto es muy loable. No cabe pues ninguna duda que el atún rojo tiene una importancia medioambiental y económica enorme. Como practicante de la pesca deportiva, me complacería enormemente volver a vivir esos días de los años 30 en los que los pescadores del puerto de Scarborough en Yorkshire pescaban atunes rojos que llegaban a pesar 830 libras. No sé cuál es el equivalente métrico. Por tanto apoyo los descubrimientos del CICAA y apoyo el principio de la cooperación intergubernamental en asuntos medioambientales. No obstante mi preocupación en este debate es que estamos jugueteando mientras Roma arde en llamas. La Política Pesquera Común no funciona. A pesar de las elevadas conversaciones acerca de la conservación la realidad es que el sistema de cuotas nos está conduciendo directamente a un desastre ecológico. En la pesca mixta no se puede discriminar. El volumen total de los peces muertos que se devuelve al mar también supone que cualquier mejora de los datos pesqueros carece de importancia. Desde la perspectiva del Reino Unido también puede hacerse una sólida objeción política a la PPC. Mucha gente piensa que si esto es federalismo más vale huir de él. Permítanme ilustrar esto con un ejemplo al uso. En febrero, se aprobó el Reglamento de la Comisión 394/2000 diseñado para proteger las reservas de bacalao del Mar de Irlanda. Esto significa que en Fleetwood, 30 barcos de pesca de bajura permanecerán amarrados hasta finales de abril. Tanto los científicos como los pescadores coinciden en que hay que hacer algo. No obstante, a más de una docena de grandes barcos de arrastre de nacionalidad belga se les ha concedido una dispensa del reglamento de modo que los barcos que causaron inicialmente el problema pueden seguir faenando mientras que ello significaría un delito si lo hiciera la flota británica. La PPC no contribuye a la conservación y está enojando al público británico hasta el punto que demandamos el restablecimiento del control sobre nuestras propias aguas territoriales. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe del colega Gallagher sobre la cuarta modificación del Reglamento de medidas técnicas no ha tenido enmiendas en nuestra comisión, se ha aprobado por unanimidad y felicito al Sr. Gallagher. Ello revela además que, en nuestra comisión, existe un gran espíritu de consenso cuando se trata de apoyar medidas que tienden a la protección de las especies, como es el caso que nos ocupa, el de los túnidos. Decisiones, por cierto, que la Comisión debe defender en CICAA, para lo que nuestra comisión ha reclamado ser consultada previamente, así como estar representada en las reuniones como observadora, para un mayor y mejor control y el refuerzo del papel del Parlamento Europeo. Me alegro mucho, señor Fischler, de que la Comisión haya respondido favorablemente a nuestra petición en el último y constructivo debate que hemos tenido sobre esta materia, y que nos haya solicitado ya comparecer en la próxima reunión que tendremos en este mes de marzo para informarnos de la reunión venidera y preparatoria del CICAA. Las críticas de nuestro ponente en este punto son también, por tanto, atendidas Quiero llamar la atención sobre la opinión vertida en el informe acerca de que en 1975 se recomendó que el tamaño del atún rojo fuese de un límite mínimo de 6,4 kilos, con un margen de tolerancia del 15% en el número de capturas para todo el Atlántico. No obstante, de conformidad con el estudio del CPI, la norma que establecía el mínimo de 6,4 no se ha aplicado debidamente en las pescas del Atlántico oriental y del mar Mediterráneo. Los informes del Fondo Mundial para la Naturaleza indican que, según las autoridades aduaneras italianas, francesas y españolas, está aumentando la pesca ilegal del atún rojo, así como el desembarque de peces pequeños. No puedo ni quiero extenderme más. Todos estamos apresurados por el reloj. Señor Presidente, quiero felicitar una vez más a nuestro ponente, el Sr. Gallagher. Muchas gracias, señor Comisario Fischler. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Pesca y medio ambiente (Bergen, 13-14 de marzo de 1997): 2º informe De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0016/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el segundo informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999)270 - C5-0156/1999 - 1999/2150(COS)) sobre la aplicación de las conclusiones de la reunión ministerial intermedia sobre la integración de las políticas pesquera y medioambiental celebrada los días 13 y 14 de marzo de 1997 en Bergen. Señor Presidente, señor Fischler, señoras y señores diputados, el informe del que he sido ponente se refiere a la importante integración del binomio medio ambiente-pesca, tratada en la reunión ministerial de Bergen. Me preocupa desde siempre, personalmente, esta integración, pues mal servicio haríamos a la pesca y a los pescadores del mañana si no supiéramos poner énfasis en la necesidad de la conservación de los recursos, de la pesca responsable en definitiva. No hacerlo supondría no sólo para nuestros pescadores y cuidadanos europeos sino -más grave aún- para la humanidad en su conjunto pan para hoy pero hambre para mañana. La Política Pesquera Común es teóricamente muy exigente y muy rigurosa en esta materia, tal vez más de lo que mucha gente -muchos europeos y también muchos no europeos- pueda pensar. Por esta razón, he pedido a la Comisión Europea que realice una publicación, en la que se haga inventario de todas las medidas de la Política Pesquera Común tendentes a la conservación y protección de los recursos, para que sirva de divulgación de nuestras medidas proteccionistas. Asimismo, hemos solicitado también a la DG IV de nuestro Parlamento que nos prepare a los miembros de nuestra Comisión de Pesca un estudio sistemático de estas medidas. La revisión de la Política Pesquera Común en el 2002 es el reto más grande que tenemos, a fecha fija, para realizar una revisión en profundidad, una modernización -o una puesta al día, si se quiere- de la globalidad de la Política Pesquera Común. Insisto en su globalidad y, por tanto, también en que se contemple la protección de los recursos pesqueros en la Política Pesquera Común. Es ese el sentido de mi petición a la Comisión Europea y a los servicios de nuestro Parlamento. No creo que el estado de los stocks ni el escandaloso sistema actual de los descartes sean un buen ejemplo de la bondad del sistema, que requiere por tanto, a mi juicio, importantes mejoras. No quiero ni puedo extenderme demasiado, somos todos conscientes de lo implacable del reloj, señor Presidente, y también de los horarios de los intérpretes. Por eso, recordaré que Bergen supone un ejemplo muy importante de lo que debe ser la creación de una verdadera política del mar. Como señaló ante nuestra comisión el Presidente en ejercicio del Consejo, al comunicar que la actual Presidencia portuguesa pretendía que la pesca fuese considerada como una política tendente al mantenimiento de nuestros recursos sostenibles, ése debe ser nuestro objetivo en Europa y en el planeta. Para ello, de Bergen surgen importantes iniciativas comunitarias -que nuestra comisión ha apoyado siempre- tendentes a reconstituir la biomasa de los reproductores, reducir y adaptar los esfuerzos de pesca a los recursos, proteger los juveniles, las especies y sus hábitats y a la adopción de medidas técnicas tendentes a una pesca selectiva y responsable. Estos aspectos son claves para el futuro de la pesca, junto con sistemas eficaces de control. Pero no hay que dejarse llevar por maximalismos en este campo, como en un principio había planteado en su proyecto de informe el Sr. Katiforis. Me refiero ahora a ello porque no tendré tiempo de intervenir posteriormente. Quiero señalar en ese sentido que las numerosas enmiendas presentadas y aprobadas en nuestra comisión y la flexibilidad mostrada por el Sr. Katiforis permitieron la aprobación de su informe en nuestra comisión. La casualidad, el destino, han querido precisamente que en este mismo Pleno coincidan mi informe y el del Sr. Katiforis sobre la pesca y el medio ambiente y, al mismo tiempo, la pregunta oral de nuestra comisión -que examinaremos mañana- sobre las gravísimas consecuencias para la pesca del accidente de un petrolero, el Erika. El transporte marítimo y la contaminación industrial y urbana, los residuos, inciden negativamente en la pesca. Sus problemas no provienen sólo de la sobrepesca. Muchas gracias, señor Comisario Fischler. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Gestión de la pesca y conservación de la naturaleza en el medio marino De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0017/2000) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "Gestión de la pesca y conservación de la naturaleza en el medio marino" (COM(1999)363 - C5-0176/1999 - 1999/2155(COS)). . (EN) En el pasado esta Asamblea ha debatido sobre los problemas de la gestión de los recursos y la protección del medio ambiente en el sector pesquero. Esta particular comunicación de la Comisión forma parte de la estrategia general de la Comisión para mejorar la integración de consideraciones medioambientales en otras políticas comunitarias. La estrategia general de la Comisión consiste en dirigir las actividades de pesca hacia niveles sostenibles tanto económica como medioambientalmente a través de la gestión de los recursos escasos, de modo que se prevenga el agotamiento producido por la sobreexplotación y/o la degradación medioambiental. La alternativa para una gestión exitosa reside en la reducción de la industria pesquera a medida que los recursos disminuyen y la demanda de productos pesqueros es crecientemente cubierta por las importaciones. Me consta que en un periódico español se me ha descrito como un enemigo de la industria pesquera porque he dicho tales cosas. Desde luego, sólo soy enemigo de la industria pesquera en la medida que lo sería alguien que recomienda no cortar la rama sobre la que se está sentado. Esta es una política desaconsejable. En especial, la comunicación apela al control de la presión pesquera para beneficiar las reservas comerciales y los sistemas marinos, a la mejora de las medidas para la conservación de la naturaleza en el entorno marino, a una gestión gradual de las zonas costeras, a una mejor formación, a la transparencia informativa y a una mayor contribución de las investigaciones científicas a la gestión pesquera. Todas estas prioridades serán perseguidas a escala comunitaria y en varios foros internacionales en los que participa la Comunidad. También deben ser perseguidas en el contexto de los acuerdos bilaterales y multilaterales que la Comunidad negocia. Mientras que la comunicación revela las valiosas intenciones de la Comisión en este sector, también evidencia la ausencia de determinadas actividades y dónde pueden hacerse mejoras del control y la gestión. Se puede citar textualmente la comunicación. La sobreexplotación es tan intensa en la pesca comunitaria que las autoridades científicas han recomendado la rápida reducción de los niveles de explotación hasta en un 40%. Esto apareció en la comunicación del pasado mes de julio. Desde entonces, la reunión del Consejo de Pesca del 16 de diciembre decidió sobre drásticas reducciones en el total de capturas permitidas de determinadas especies como el bacalao o la anchoa, que en la región ascendían para el año 2000 al 25% para el bacalao y al 43% para la anchoa. Además, la Comisión adoptó un reglamento de emergencia para la recuperación del bacalao del Mar de Irlanda, estableciendo efectivamente un parón en la pesca del bacalao en el Mar de Irlanda entre el 14 de febrero y el 13 de abril debido a la crisis de esta especie. Estos son ejemplos de los serios problemas a los que se enfrenta el sector pesquero causados por la sobreexplotación. ¿Qué se puede hacer para aliviar el daño causado a las comunidades pesqueras? La primera consideración ha de ser el reconocimiento de que la legislación comunitaria debe ser reforzada y que los procedimientos de control mejorados. En segundo lugar, los principios de la legislación comunitaria deben ser extendidos a los acuerdos internacionales en los que la Comunidad sea parte. En tercer lugar, la Unión Europea debe actuar para mejorar el seguimiento y la prevención de la contaminación existente en las aguas comunitarias que es dañina para la vida marina incluyendo los recursos pesqueros. Se deben introducir más controles para evitar el vertido de petróleo como en el caso del Erika en el Golfo de Vizcaya y el vertido intencionado de combustibles residuales. También se debe reconocer la presión a la que se ven sometido el sistema marino por la urbanización de las zonas costeras. Esta presión es enorme en el caso de Europa. En este contexto también se puede mencionar el problema del desecho de capturas no deseadas, pertrechos de pesca que destruyen el fondo marino y la destrucción de hábitats naturales a causa de la acuicultura superintensa. Un sistema de gestión de las cuotas como el existente en Nueva Zelanda desde 1986 constituye una posible alternativa. Bajo este sistema y dado el total de capturas permitido, se crea un mercado para cuotas individuales de derechos de pesca dentro de una determinada área que los tenedores de esos derechos pueden negociar entre sí, usarlos para la pesca o cederlos temporalmente a otros pescadores. El derecho de propiedad que se ha creado en un sistema de estas características es el derecho a pescar -no el pescado en sí mismo. Una organización del mercado de este tipo puede cosechar mejores perspectivas a largo plazo para la industria pesquera. Estimados colegas, actualmente no podemos estar completamente informados sobre el vasto ecosistema que es el mar, tampoco de múltiples factores que afectan las reservas de recursos en este sistema marino. No obstante, no debemos renunciar a la investigación científica, no debemos parar nunca de recopilar información, no debemos dejar de explorar las mejoras de los sistemas existentes y si fuera necesario por lo menos deberíamos considerar el cambio de las políticas. El sector pesquero europeo se enfrenta a graves problemas y yo soy un gran defensor del sector pesquero. Por ello apelo a la Comisión y al Consejo para que encuentren información y la voluntad política para proporcionar soluciones a largo plazo para las comunidades pesqueras y que no haya que depender del corto plazo. Recomiendo este informe a la Asamblea. La Comisión de Medio Ambiente está satisfecha, por lo general, con la comunicación de la Comisión y también celebra que la Comisión de Pesca haya aceptado todas nuestras enmiendas. Es comúnmente aceptado que la pesca tiene efectos sobre el entorno marino muchos más amplios y profundos que la captura de especies determinadas que conlleva la captura colateral de otras especies. Saludamos las intenciones de la Comisión de integrar la protección medioambiental en otras políticas de la UE, incluyendo la Política Pesquera Común. Después de todo, los Tratados han estipulado desde 1992 que el principio de cautela y la protección medioambiental deberían integrarse en las políticas comunitarias. Pero, como se ha dicho, la adopción de una definición rigurosa del principio de cautela es esencial. Esto es así porque es muy sencillo darse a la palabrería en este asunto y después continuar como siempre. El Acuerdo sobre recursos pesqueros de la ONU de 1995 serviría a este respecto como modelo. No obstante, un aspecto que no se incluye en la comunicación es el que atañe a la vigilancia y control. Todas las buenas políticas y reglamentos del mundo no conducirán a la conservación sin un sistema efectivo que garantice que se respetan las normas. El control es una competencia de los Estados miembros y el Consejo ha elaborado recientemente una lista de infracciones serias con el fin de coordinar hasta cierto punto la severidad con que se contemplan violaciones similares en distintos países. Este es un acertado paso hacia delante, pero como habitualmente resaltan la Comisión y la Comisión de Pesca, se necesitan mejoras en los programas de control de todos los Estados miembros. Quisiera felicitar al ponente por su excelente informe. Señor Presidente, la pesca es una actividad económica de primer orden, que tiene detrás fortísimas inversiones y que proporciona su empleo básico en condiciones bastante duras, por cierto, a regiones comunitarias enteras. Sin embargo, la visión que algunas personas tienen de la pesca suele ser sumamente simplista y puede ir desde el mero folklore hasta el insulto de considerar al pescador un pirata insensible y un depredador. Lamento decir que este informe, por su vinculación con el medio ambiente, parece haber sido la ocasión para que personas con este tipo de visión hayan aprovechado para introducir cada una su disparate particular. Si el informe del Sr. Katiforis hubiese sido aprobado en su redacción inicial, creo que ninguno de los miembros de la Comisión de Pesca habríamos podido volver a poner un pie en una región pesquera sin un riesgo cierto de linchamiento. Es evidente la relación entre la pesca y los ecosistemas marinos. Pero esa relación es mucho más amplia e incluye muchos factores, como la contaminación o el transporte marítimo. Culpar únicamente al pescador del deterioro ambiental es tan injusto como falso. Nuestra comisión evitó su propio bochorno por medio de una serie de enmiendas, de las que yo misma presenté 14, muchas de las cuales fueron aceptadas por el ponente, lo que le agradezco sinceramente. Cuando creíamos acabada la discusión llegan variopintas enmiendas al Pleno, para las que pido el voto en contra sin paliativos. Según ellas, por ejemplo, con el exiguo presupuesto de la pesca deberíamos financiar el patrimonio artístisco o fomentar el turismo en mar. Otras enmiendas, como la 4, que piden la financiación de paradas biológicas, demuestran también un gran desconocimiento de la normativa pesquera, al solicitar medidas que ya están en vigor aunque todo pueda ser mejorado. Pido, por tanto, que las cuatro enmiendas presentadas sean rechazadas y que cerremos este capítulo sobre la pesca y el medio ambiente con la consideración que surgió del debate en comisión: es verdad que ambos están tan relacionados y que padecen las consecuencias de las mismas agresiones medioambientales. Como he dicho tantas veces, la pesca es más víctima que causante del deterioro del ecosistema marino, y mañana tendremos ocasión de comprobarlo en el debate del Erika. Señor Presidente, el informe del Sr. Katiforis ha tenido la virtud de dotar de vida, de debate y de controversia una comunicación en la que la Comisión Europea se limita a enumerar una serie de buenos deseos, aun reconociendo su incapacidad para llevarlos a la práctica. Si algo no le ha faltado al Sr. Katiforis ha sido coraje para exponer las medidas que, a su juicio, podrían contribuir a la mejora y la conservación de los recursos naturales en el mar. Digo esto desde el desacuerdo con muchas de sus propuestas, porque yo soy de las que piensan que, en la pesca, no sólo son importantes los recursos -que lo son-, sino también los seres humanos que, desde hace siglos, desarrollan esa actividad. Estoy de acuerdo con el ponente en que cabe una mayor coordinación de las políticas europeas de pesca y de medio ambiente. Pero lo que fundamentalmente echamos en falta es coraje y decisión política por parte de la Comisión y de los Estados miembros para tomar decisiones y aplicar la normativa ya vigente. Conviene integrar no sólo pesca y medio ambiente, sino también transporte marítimo, empleo o energía. En cuanto a los Fondos estructurales, podría mencionar aquí unos cuantos ejemplos, pero lo voy a dejar para otro día. El Parlamento Europeo es consciente de la limitación de los recursos y de la necesidad de realizar una pesca responsable. Reclama rigor a la Comisión y a los Estados miembros para respetar los TAC y las cuotas fijadas conforme a criterios científicos objetivos, y pide una misma vara de medir para todos. Los descartes, como dice el Sr. Katiforis, constituyen una dilapidación de recursos que no podemos aceptar. Veinte millones de toneladas de capturas no explotables son descartadas. La flota debe dotarse de artes de pesca cada vez más selectivas. Esta Asamblea ya se ha opuesto a las redes de enmalle a la deriva y, sin embargo, comprobamos cómo determinados Estados no sólo no respetan el compromiso para su desaparición, sino que aumentan el número de buques con estas artes, o simplemente no envían datos ante la pasividad de las autoridades nacionales y comunitarias. Los socialistas consideramos que defender la Política Pesquera Común es defender una actividad pesquera reglada y bajo control. Resulta imprescindible que la Comisión lance una campaña informativa sobre la PPC con este mensaje. Fuera de la PPC sólo hay descontrol, atentados al medio ambiente y una actividad económica no sostenible. Señor Presidente, valoro mucho este informe del Sr. Katiforis sobre la gestión de la pesca y conservación de la naturaleza en el medio marino. No olvidemos que el pescado es la base de nuestra cadena alimentaria y que la principal catástrofe, que se considera nefasta para el medio ambiente, es la enfermedad de Minamata, que se originó en el Japón, en 1958, debido a que los pescados estaban contaminados con mercurio. Por lo tanto, ha de vigilarse muy de cerca cualquier tipo de contaminación: aquellas que son producto de las actividades industriales, pero también las contaminaciones domésticas. En mi opinión, los vertidos al mar, concretamente en un medio cerrado como el Mediterráneo, cuando se pretende sanear las plantas depuradoras, no es un buen método para la depuración de las aguas. Hay que prestar atención a la contaminación de origen telúrico, a las obras de acondicionamiento, a la urbanización de zonas costeras, etcétera. Pero también hay que pensar en la restauración del medio; por ejemplo, resolver los problemas relacionados con la Caulerpa taxifolia, con zonas de posidonias que desaparecen y que, por consiguiente, es necesario proteger. Como dice el proverbio, "Si quieres ser bien servido, sírvete a ti mismo"; es necesario, pues, que los usuarios del mar, los pescadores, estén muy atentos. Naturalmente, habrá que disminuir el esfuerzo de pesca, y la reducción de las capacidades excedentarias en un 30-40%, que proponía la Comisión, ha sido bastante atenuada por el Consejo, hasta el 5-10%. También habrá que efectuar capturas selectivas, y junto con mi colega -ex diputado europeo, por otro lado-, Noël Mamère, pedimos una moratoria respecto a la utilización de redes de arrastre pelágico en las aguas comunitarias del Golfo de Vizcaya, al sur del paralelo 47º norte, porque estamos cansados de ver como los delfines, sobre todo en este período, se embarrancan en nuestras playas, para luego morir. Por consiguiente, hay que realizar pescas selectivas. Habrá de vigilarse también la acuicultura. Vuelvan a leer el informe del Sr. Katiforis, donde se dice que en Escocia, por ejemplo, existen 17.000 salmones infectados por la enfermedad a la que me refería hace un momento, los cuales perjudican el medio ambiente. Estemos muy atentos, pues, a las obras de acondicionamiento en medios cerrados. El Consejo de Europa acudirá, el 22 de marzo, a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, para hablar sobre los esfuerzos que deben efectuarse en el ámbito de la investigación, en particular en el medio marino, y concretamente sobre los desafíos científicos y económicos de la explotación de los océanos. Les invito, naturalmente, Señorías, a participar en esta discusión. Señor Presidente, Señorías, considero que el informe del Sr. Katiforis ha sido objeto de una mejora respecto a la versión inicial, gracias a algunas modificaciones propuestas en particular por el Grupo Unión para la Europa de las Naciones y aprobadas en el seno de la Comisión de Pesca. Quiero detenerme brevemente en dichas modificaciones. En lo que respecta a la instalación del sistema de control por satélite de los barcos, consideramos que es importante instalarlo en el mayor número de barcos posible, sin instalarlo, evidentemente en los pequeños para los cuales los gastos de inversión y de funcionamiento serían demasiado elevados respecto al valor capturado y recordando, en todo caso, que el sistema de control por satélite no es operativo ni eficaz para los barcos de pesca costera. Estamos satisfechos de que en el informe se haya rechazado la idea, inicialmente propuesta por el ponente, de la elaboración de un sistema de imposición o de fiscalidad que sería imposible aplicar y convertir en obligatorio para todos los Estados miembros. Además, en cuanto a la protección de las zonas costeras que constituyen las principales zonas de reproducción y de repoblación de muchas especies haliéuticas, auspiciamos mayores controles que, en nuestra opinión, deberían asociarse a sanciones que penalicen los descartes. En realidad, estos últimos implican un alto porcentaje de mortalidad y, en consecuencia, son nefastos de cara a una buena gestión de los recursos haliéuticos. Más específicamente, en lo que atañe a la gestión haliéutica del Mediterráneo, todos sabemos que la pesca en este mar no está regulada por disposiciones que imponen cuotas mínimas admisibles de capturas. ¡Menos mal! Como es sabido, el Mediterráneo, a diferencia de los fríos mares del Norte, es un mar pequeño y caliente, donde es muy difícil, por no decir, imposible, que se formen bancos de peces de una determinada especie. En consecuencia, consideramos que está fuera de lugar la idea, sugerida en la exposición de motivos del presente informe, de establecer unos TAC en el Mare Nostrum. Por último, en cuanto a las enmiendas propuestas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria - Izquierda Verde Nórdica, votaremos a favor de las mismas. En efecto, consideramos muy importante apoyar financieramente la pesca tradicional y la artesanía, así como la ayuda a la renta de los pescadores en los períodos en que se aplica la llamada parada biológica: en sustancia, convertir en compatible una importante y responsable actividad económica con el debido respeto al medio ambiente. Señor Presidente, antes que nada me satisface ver que el informe Katiforis toma en consideración la multiplicidad de los factores responsables de la degradación del medio marino: la contaminación, la pesca descontrolada, la existencia de plataformas extractivas, la presión de la actividad humana sobre las zonas costeras son fuente de potenciales daños medioambientales de amplio alcance tanto en las zonas costeras como de alta mar, y la pesca es una víctima más de esta situación. Por lo tanto, es justo profundizar y analizar las interrelaciones entre la pesca y el medio ambiente. El empleo de artes selectivas que reduzcan las capturas accesorias y limiten los descartes de pesca es seguramente un punto irrenunciable, como lo es, por otra parte, la reducción de la presión de pesca no sólo en las aguas costeras. La reducción de la capacidad de pesca y de la presión de pesca sobre los stocks pesqueros no se conjuga necesariamente con el mantenimiento de una flota obsoleta y limitando la modernización. Unos barcos más modernos, además de permitir condiciones de seguridad y de higiene más adecuadas, pueden contribuir a reducir algunos factores de impacto. Además, es importante afirmar el concepto de que no es posible clasificar a priori como más compatible ecológicamente un segmento entero de la pesca: en algunos casos, es cierto que la pesca artesanal tiene un impacto menor en el medio ambiente y en sus recursos. Celebro asimismo que en el informe se tome en consideración la posibilidad de poner en marcha una campaña de información dirigida a los pescadores y a los consumidores sobre los riesgos derivados de la explotación desconsiderada de los recursos haliéuticos, y me satisface que se haya pedido a la Comisión que proponga la institución de un premio europeo que se concederá a diversas categorías del sector y a todos aquellos que ofrezcan servicios y consejos con miras a comportamientos responsables de cara a la gestión sostenible de los stocks haliéuticos y de la conservación de la naturaleza en el medio marino. Señor Presidente, como miembro del Grupo Verdes-ALE, pero también como diputado por Galicia, en esta intervención me propongo hacer unas consideraciones necesariamente breves. Primera: la producción de la pesca y la conservación de la vida y de los recursos marinos son dos aspectos de la misma cuestión. Son los armadores y los marineros de los países con mayor actividad piscícola los más interesados en respetar su medio de vida, pues sin él no se puede garantizar el futuro de esa economía. Segunda: es cierto que se debe practicar una política de preservación del medio ambiente marino tanto en los mares comunitarios como en aguas de terceros países o internacionales. Pero sobre todo en nuestras propias aguas costeras. Permítanme en ese sentido, relatar una experiencia de hace pocos días. Acabo de comprobar que la Unión Europea financia con recursos del FEDER la construcción en Vilagarcia, en Galicia, de un muelle para el almacenaje de productos químicos e hidrocarburos, en una instalación que da empleo a sólo tres trabajadores, contra lo establecido en la Directiva CE sobre la evaluación de las repercusiones medioambientales, en una ría como la de Arousa, en la que 26.000 personas viven del marisco. En primer lugar quisiera felicitar al ponente por su excelente informe. La conservación es algo de lo que oigo hablar en muchas ocasiones y mucha gente dice mucha palabrería al respecto. Mucha gente se muestra completamente a favor hasta que llega a su propia puerta. Está muy bien hablar sobre la conservación y yo estoy completamente de acuerdo. Pero al final del día hay que encontrar el equilibrio entre aquellos cuyas vidas y medios de vida dependen del mar y aquellos que hacen las leyes que van a establecer quiénes y quiénes no van a poder faenar y dónde, cuándo y cómo van a poder pescar en cualesquiera aguas de la Unión Europea. Desde luego, el Comisario Fischler me conoce desde hace mucho tiempo y le escrito respecto de la EEB y otros muchos asuntos de agricultura, pero ahora es responsable de la pesca. Voy a tener que aconsejarle a él y a sus colegas, porque una de las áreas más castigadas ha sido mi región y los pescadores de Irlanda del Norte. De hecho se les ha impuesto una moratoria sin ninguna compensación a cambio, sin ninguna negociación o discusión real. Se les ha impuesto no pescar durante un periodo de 11 a 12 semanas. Todos aceptamos que hay un problema de conservación y un problema de recursos, pero lo que realmente le estoy diciendo, señor Comisario, y esto se lo he dicho en la Comisión de Pesca y se lo voy a repetir: hay una gran zanja entre Bruselas y los pescadores. No importa si eres de Galicia, no importa si eres de Irlanda del Norte o si eres de Escocia. El abismo existe y nosotros, en Bruselas, no hemos sido capaces de cruzar ese obstáculo. Y debemos tener en cuenta las opiniones de los pescadores. Debemos tener en cuenta las preocupaciones de los pescadores y debemos colaborar estrechamente con ellos y espero que usted, en tanto Comisario responsable de la Pesca, lo haga y reconozca ese obstáculo e intente trabajar tan estrechamente como sea posible garantizar que todas las partes se aúnen y sus opiniones sean tenidas en cuenta. Muchas gracias, señor Comisario Fischler. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Procedimientos de insolvencia De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0039/2000) del Sr. Lechner, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (9178/1999 - C5-0069/1999 - 1999/0806(CNS)) relativo al procedimiento de insolvencia. Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en la creación de un espacio judicial europeo. Todos estamos de acuerdo, también, en que se efectúe una armonización en un ámbito caracterizado por una enorme disparidad de sistemas jurídicos, y sobre todo de conceptos. El propio término de insolvencia, el concepto jurídico de insolvencia, no engloba la misma noción contable en todos los Estados miembros de la Unión. Por lo tanto, estamos de acuerdo en este hecho, y tanto el proyecto de reglamento como el informe están bien encaminados. No obstante, me permitiré efectuar algunas observaciones sobre el método. Cuando se comprueba -como no podía ser de otra manera- la disparidad de los sistemas jurídicos y de los conceptos, y cuando se desea una mayor coordinación, creo que existen tres modos de proceder. El primero consiste en efectuar equivalencias, diciendo: al final de cuentas, en Francia, en el Reino Unido o en Alemania se entiende lo mismo por insolvencia. El segundo modo de proceder consiste en crear un derecho ex nihilo, es decir, armonizar los sistemas, refundir completamente el conjunto de los conceptos y de los sistemas jurídicos en cada uno de los Estados. No ha sido esta la vía elegida. La vía que se ha elegido es superponer, más allá de los sistemas existentes, que no se modifican, un verdadero embrión de Derecho comunitario de los procedimientos colectivos y de las empresas que atraviesan dificultades. Esto está bien, y el resultado ha superado probablemente la ambición de los autores. Pero en esta fase, desearía hacer una observación, que no es técnica, sino más bien filosófica, e inspirada en la práctica. La insolvencia es considerada en la Unión Europea, en la mayoría de los Estados, como un hecho definitivo por quién la padece. Y pienso que tenemos la responsabilidad, en una economía que avanza cada vez más rápido, donde cada uno debe tener realmente su oportunidad, de permitir intentar crear una empresa comercial una segunda o una tercera vez, si es necesario. Hoy en muchos Estados esto no es posible. Una de las razones que explica la diferencia de competitividad entre el Espacio europeo y, por ejemplo, los Estados Unidos, es precisamente esta capacidad de volver a empezar que existe del otro lado del océano y que nosotros no conocemos. Puesto que hemos llegado tan lejos, y puesto que continuaremos por esta vía, que es la vía de la creación de un procedimiento colectivo de carácter uniforme de solución de este tipo de contencioso en la Unión Europea, debemos procurar que no se convierta en la figura alegórica de la guillotina. Muchas gracias, señor Comisario Vitorino. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. (Se suspende la sesión a las 00.05 horas) Naufragio del Erika De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0011/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, a la Comisión, sobre el naufragio del Erika. Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, quiero en primer lugar señalar la consideración del Sr. Fischler al estar presente hoy con nosotros. Ayer, nuestra Presidenta nos había anunciado que, por problemas de agenda, iba a estar ausente. Creo que ha recapacitado y ha hecho lo que es habitual en él: tener consideración y respeto hacia este Parlamento, que es algo que ha tenido siempre, y se lo agradezco. Levanto hoy mi voz en este hemiciclo, en nombre de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo, para centrar de nuevo nuestras preocupaciones en el naufragio del petrolero Erika. Una doble consideración política lleva a nuestra comisión -y a mí como su presidente- a alzar de nuevo nuestra voz en este asunto. En primer lugar, para demostrar a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que este Parlamento no puede ni quiere olvidar este grave accidente. En segundo término, para centrarnos hoy en un aspecto concreto de la grave catástrofe medioambiental ocasionada: su incidencia en el sector pesquero y de la acuicultura de las regiones afectadas. El epílogo de todo ello ha de ser sin duda la urgente adopción de medidas para paliar los daños y evitar que sigan produciéndose en el futuro. Ya basta de lamentaciones y reflexiones. Tenemos que ir, señor Comisario, todos al grano y adoptar medidas. En primer lugar, la seguridad en el transporte marítimo -en especial, tratándose de hidrocarburos y de mercancías peligrosas- necesita de controles eficaces en aguas comunitarias y en sus puertos. La construcción de estos buques, el doble casco, su edad, el control de las sociedades de clasificación, los seguros, la creación de bases de datos con todas las informaciones necesarias, la cooperación y coordinación comunitarias, el refuerzo del control de los inspectores, la responsabilidad de los transportistas y de los propietarios de la carga son cuestiones que habrá que abordar, y nadie mejor que la Comisión Europea para lanzar propuestas serias de armonización europea en estas materias. Las banderas de conveniencia -que tanto daño hacen también a la pesca que hemos dado en llamar "pesca responsable" - tienen que ser también en el transporte especialmente vigiladas y reguladas. Hay que controlar la entrada en aguas comunitarias de estos buques con pabellones de conveniencia que no cumplen las normas comunitarias de seguridad. Esperamos de la Comisión Europea hechos concretos. Por lo que se refiere al sector pesquero y al de la acuicultura -especialmente importantes, desarrollados y prestigiosos en las zonas afectadas de Bretaña y La Vendée-, es preciso que la Comisión Europea dé a conocer los daños ocasionados, la evaluación que hace de estos daños y las medidas específicas de todo tipo que tiene pensado adoptar -políticas, económicas, sociales, financieras, etc.-, para paliar los daños y compensar a los pescadores y a las industrias que se han visto dramáticamente afectados de la noche a la mañana. ¿Cómo se va a recuperar la confianza del consumidor en los productos provenientes de la zona? ¿Cómo se va a compensar a los afectados? Estamos ante un problema muy grave que la Unión Europea -potencia económica, comercial, industrial y pesquera- no puede permitirse. Señor Comisario, hay que ponerse manos a la obra. Debemos ser pioneros y adelantados en estas cuestiones que deterioran nuestro medio ambiente y destrozan industrias y actividades profesionales. Hay que prevenir, adoptar medidas preventivas que impidan que catástrofes como ésta vuelvan a producirse. Este es el sentido de nuestra pregunta oral en nombre de todos los colegas de la Comisión de Pesca. Esperamos oír de la Comisión propuestas concretas: acciones y no lamentaciones. Este Parlamento aprobará hoy una propuesta de resolución común de varios Grupos parlamentarios, que juzgo, señor Presidente, Señorías, muy importante y oportuna. Señor Presidente, el naufragio del buque Erika el pasado 12 de diciembre frente a las costas bretonas provocó una marea negra, cuyos efectos medioambientales sufriremos durante años. A la destrucción de los recursos naturales hubo que sumar el grave impacto sobre determinados sectores económicos, fundamentalmente los dependientes de la pesca. Y con aún 20.000 toneladas de crudo en los compartimentos del buque hundido, todo puede empeorar. Para los sectores de la acuicultura y de la ostricultura, indefensos ante la polución que irremediablemente ha llegado a las costas, los resultados han sido muy graves; no sólo desde la inmediatez de la contaminación de los primeros días, sino además por la posterior pérdida de cuota de mercado y el rechazo del consumidor a un producto con todas las garantías pero afectado por la propia contaminación. Se trata, Señorías, de regiones periféricas con un equilibrio económico inestable, que se ha visto profundamente afectado por esta marea negra, que, por desgracia, no es un hecho aislado. Los recursos principales de estas regiones -como los de otras vecinas- son los que les otorga la naturaleza. Una naturaleza castigada con demasiada frecuencia por actividades del hombre que podrían evitarse con más diligencia y control por parte de los poderes públicos. "Más vale prevenir que curar" dice el refrán, y lo dice también el presupuesto. Señorías, la prevención resulta muy barata comparada con el coste de catástrofes como éstas. El Sr. Fischler dice que siempre que el Parlamento lo llama él está presente. Sin embargo, en el asunto del Erika ha dado la sensación -quizás no a nosotros, pero sí a los habitantes de Bretaña y La Vendée-, como Comisario de Pesca, de no estar o de estar a tiempo parcial. Como ya indicara este Parlamento en su primera resolución del pasado 20 de enero, las necesidades de las industrias de la pesca, la ostricultura y el turismo, como especialmente afectadas, deben ser tenidas en cuenta. Por ello, ya en su momento pedimos a la Comisión que adoptase con urgencia medidas destinadas al sector pesquero, a través de la movilización de fondos específicos. Galicia y Bretaña, los dos Finisterres europeos, se han visto también hermanados por estas mareas negras. No podemos entender tampoco que experiencias como la del Urquiola o del Amoco-Cádiz no hayan servido para reforzar la legislación en el sector de los transportes marítimos tanto en lo que respecta al control de la seguridad en el tráfico de productos peligrosos como en lo relativo a los pabellones de conveniencia. Pedimos que esta vez sea la última. Pedimos que aprendamos todas las lecciones y que nos apresuremos a modificar nuestra legislación y a llenar las lagunas que hacen que cada vez nos enfrentemos a lo increíble, y que lo increíble sea, sin embargo, cierto. El principio de "quien contamina paga" nos parece, además de necesario, oportuno. Ya va siendo hora de que empiecen a pagar, porque, hasta el momento, quienes han pagado son los afectados y los contribuyentes. Y no sólo que paguen, sino que además limpien las zonas afectadas. Me alegra, por lo tanto, la respuesta del Sr. Fischler, sobre todo cuando reconoce la necesidad de aplicar medidas retroactivas y dar rápida respuesta a las solicitudes que se presenten. Desde mi Grupo, el Grupo Socialista, quiero enviar un mensaje de solidaridad a los afectados, a los pescadores, a los cultivadores y a los empresarios, que permiten que el mar lleve puntualmente sus productos a los mercados; a los alcaldes y a los responsables políticos, y a los voluntarios que han trabajado en la limpieza. A todos ellos que no les falte nuestra solidaridad. Me gustaría plantear dos cuestiones al Comisario. El Parlamento ha aprobado una resolución defendiendo que se aplique en este caso el principio "quien contamina paga" , y que son responsables tanto los propietarios del barco como los de la carga. La verdadera cuestión que planteo al Comisario es si realmente se pueden aplicar estos principios y si recibiremos algún dinero de estos propietarios a modo de compensación. La segunda cuestión guarda relación con el futuro y la publicación del Libro Blanco de la Comisión sobre responsabilidad medioambiental, cuyo objetivo es garantizar que en el futuro se aplique el principio de "quien contamina paga" y asegurar una mayor capacidad para hacer cumplir adecuadamente la legislación europea medioambiental. El Libro Blanco reconoce que la responsabilidad sólo es efectiva cuando se pueda identificar al contaminador, cuantificar el daño causado y establecer una conexión causal clara entre el contaminador y el daño causado. El incidente del Erika no podría ilustrar mejor la cuestión porque refleja con exactitud el motivo para el que se diseñó este Libro. La cuestión parecería, por tanto, una medida perfecta de cómo tratar en el futuro este tipo de problemas. La directiva propuesta tiene en cuenta la estricta responsabilidad del daño que causan las actividades peligrosas reguladas por la UE, y mi preocupación, y quizás el Comisario pueda ocuparse de ella, es si el libro de responsabilidad medioambiental será o no capaz de resolver en el futuro problemas del tipo del Erika. Si podrá en realidad abordar esta preocupación o si, en el caso de accidentes marítimos de barcos en los principales mares, el contaminador vuelve en la práctica a eludir la obligación de pagar por el daño que ha provocado. Señor Presidente, dirigimos nuestra simpatía y nuestra solidaridad a los pueblos y regiones que se han visto afectados por la catástrofe. Pero las buenas intenciones no bastan, hay que indemnizar por los daños y compensar las pérdidas tanto en lo que se refiere a la restauración del entorno como a las instalaciones de cría de moluscos y los utensilios de pesca. Nos alegra que el Sr. Comisario comunique la necesidad de actuar e indemnizar rápidamente y de forma retroactiva. Denunciamos también el control demasiado laxista de los barcos y somos favorables a la creación de un cuerpo de guardacostas europeos y, sobre todo, a la imposición de una reglamentación más rigurosa y de que los barcos lleven doble casco. Denunciamos asimismo el sistema de los pabellones de conveniencia tanto en lo que respecta a los buques mercantes como a los barcos de pesca. Finalmente, nos ha sorprendido enterarnos de que el cargamento era muy cancerígeno, con un contenido de hidrocarburos poliaromáticos superior a mil partes por millón. Es decir, que de las quince mil toneladas de cargamento vertidas al mar, quince toneladas son de productos altamente tóxicos. Esto es inaceptable, y lo hemos sabido demasiado tarde, de manera que hay que garantizar un seguimiento médico, prestando una muy especial atención a los voluntarios que se han esforzado por la restauración del entorno. Por último, pensamos que es imprescindible dedicar gran atención a la prevención de estos riesgos, así como a los trabajos de investigación científica, para evitar y eliminar daños. Se han hecho numerosas propuestas que merecen ser estudiadas. No es en el último momento, ya después de la catástrofe, cuando hay que encontrar las soluciones. Por consiguiente, hay que actuar esencialmente en el origen. Señor Presidente, más de dos meses después del naufragio del Erika, sigue habiendo contaminación en costas que ya se han limpiado. A la vez que reitero mi solidaridad hacia todas las víctimas, querría expresar mi reconocimiento por la dedicación de los profesionales y voluntarios que siguen limpiando las playas contaminadas. Gracias a la movilización sobre el terreno, de la que nuestra Asamblea tomó el relevo organizando un debate y votando una resolución el 20 de enero pasado, se ha anunciado un primer bloque de medidas. El Gobierno francés ha lanzado una reflexión y unas propuestas para reforzar la seguridad marítima, sobre todo luchando contra los pabellones de conveniencia y adaptando medidas mucho más rigurosas de control. Hay que extraer todas las lecciones de esta nueva marea negra y adoptar enseguida decisiones a escala comunitaria, impedir que los barcos llenos de basura naveguen a lo largo de nuestras costas o arriben a nuestros puertos, exigir el doble casco para el transporte de materias contaminantes y reforzar las normas de seguridad y control. Hay que exigir además que se hagan pagar los costes generados por la contaminación a los verdaderos responsables. Desde luego Total Fina debe aportar medios financieros para contribuir a la reparación de los daños ecológicos, económicos y sociales y a la indemnización de los damnificados. El Estado francés ha aportado medios para la indemnización de los daños. Pero me parece que la Unión Europea no ha expresado, hasta ahora, el nivel necesario de solidaridad comunitaria. Efectivamente, se tienen que facilitar créditos a nivel comunitario para ayudar a limpiar las costas contaminadas, ayudar a las organizaciones que se han movilizado para devolver las aves cubiertas de fuel-oil a su estado anterior y contribuir a la recuperación de las empresas damnificadas. Se tendría que dar indemnizaciones compensatorias específicas a los pescadores y a los ostricultores, que han sufrido importantes pérdidas de ingresos y que tienen que invertir grandes sumas para arreglarlo todo y recuperar la confianza de los consumidores. Acojo con satisfacción la declaración que ha hecho el Comisario Fischler hace un momento y tomo nota de los compromisos que ha manifestado ante nuestra Asamblea. Deseo decir, además, que mi Grupo se mantiene vigilante y movilizado, en contacto con los colectivos de lucha sobre el terreno, para que se indemnice enseguida a los damnificados y se refuercen las legislaciones a todos los niveles, acompañándolas de sanciones reales en caso de incumplimiento. Señor Presidente, la razón de que, dos meses y medio después del naufragio del Erika, sea importante volver a tratar el tema de la marea negra es que la amplitud de la catástrofe económica, social y ecológica que castiga a nuestra fachada atlántica es en realidad mucho más amplia de lo que habían dado a entender las primeras evaluaciones. En quinientos kilómetros de cornisa atlántica, siguen llegando diariamente placas de alquitrán. Es extraño que la composición exacta del cargamento no siempre esté clara. La catástrofe ecológica es una catástrofe de grandes dimensiones, quizá sin precedentes. Las limpiezas masivas de tanques se multiplican, las dieciséis mil toneladas de alquitrán que están depositadas en los restos del naufragio a ciento veinte metros de profundidad constituyen un gran riesgo de nueva contaminación. Todos los profesionales de los sectores de la pesca y la acuicultura han quedado ya gravemente afectados. Las principales víctimas son ahora los criadores de moluscos. Eran los más productivos de Europa. Las víctimas de primera línea son los productores o distribuidores a quienes se ha prohibido vender en la Vendée y en Loire-Atlantique. Algunos han perdido ya varios años de recolección, pero la caída de las ventas del 50% al 80% afecta a todos los puertos de la fachada atlántica e incluso a los del Canal de la Mancha y el Mar del Norte. En lo que respecta a la pesca propiamente dicha, la que actualmente se ve más directamente perjudicada es la de artes fijos. Tras los moluscos, la caída de las ventas alcanza a los crustáceos. Las jornadas de pesca perdidas, que son numerosas, afectan al conjunto del sector; y sobre todo, el futuro de los productos pesqueros, cuyos precios habían mejorado en general a lo largo de todos estos últimos años, se ha interrumpido completamente por la reacción de los consumidores y, desgraciadamente, se está empezando a registrar una pérdida de confianza. Los dos grandes recursos del litoral atlántico, estrechamente interconectados: la pesca y el turismo, se han visto uno y otro duramente afectados. Se corre el riesgo de perder la temporada y de arrastrar a finales de año una crisis sumamente grave. Por ello estaba plenamente justificado que nuestro Parlamento elaborara una nueva resolución a la que nuestro Grupo ha contribuido de forma muy importante, haciendo hincapié en algunos puntos que consideramos sobre el terreno como de primerísimo orden. El primero de ellos es que quien contamina debe asumir todas sus responsabilidades. En nuestra resolución se pide la aplicación de dos principios: el de "quien contamina limpia" , pues no es admisible que la limpieza de las costas contaminadas por un cargamento de hidrocarburos no corra a cargo del propietario, sino de las colectividades públicas, o sea, los contribuyentes, o sea, las víctimas. El segundo principio es el de "quien contamina paga" . Su responsabilidad, según se precisa en nuestra resolución, debe cubrir también los sectores y empresas de pesca y acuicultura. Es esencial; quiere esto decir que el contaminador no puede pretender limitar el importe de la indemnización de las víctimas en función del máximo fijado por el FIPOL, es decir, en función de la buena voluntad de las grandes compañías petroleras. Si el límite máximo del FIPOL es insuficiente, y está claramente subestimado, hay que aumentarlo. Así se pide en nuestra resolución. Y si el aumento es insuficiente, el contaminador deberá financiar el resto. Sería particularmente inicuo que una compañía petrolera, cuyos beneficios ascienden este año a diez mil millones de francos, rechazara indemnizar al 100% de sus propias víctimas, la gran mayoría de las cuales se compone de pequeñas empresas y trabajadores. Las poblaciones malparadas, señor Comisario, esperan que se manifiesten a nivel europeo señales concretas de solidaridad. En nuestra resolución se pide a la Comisión que adopte medidas para contribuir a reparar los daños causados en el sector de la pesca afectado por las consecuencias de la catástrofe. La Europa azul, la PPC, debe mostrar ahora que, más allá de las obligaciones que impone a los pescadores, la solidaridad no es una palabra que ignore. La Unión Europea debe participar asimismo en la recuperación del entorno en las zonas húmedas y zonas costeras afectadas cuyo valor biológico sea de interés para toda la Unión. El Sr. Fischler acaba de decirnos que acogería favorablemente las peticiones de Francia, algo de lo que me congratulo. En este tema esencial de la contaminación marina, debemos actuar de acicate. Veinte años después de la catástrofe del Amoco Cádiz, siguen reinando de forma dominante en Europa el laxismo y la irresponsabilidad en materia de seguridad marítima, junto con sus frutos: nuevas mareas negras. Esta vez no debe triunfar la inercia. Hay que definir rápidamente un marco general en materia de seguridad marítima respetando el principio de subsidiariedad y terminar por fin con esta espiral infernal de irresponsabilidad generalizada. Señor Presidente, la economía del oeste atlántico está damnificada, cubierta por el fuel-oil del Erika. Pescadores, ostricultores, criadores de moluscos, profesionales del turismo, colectividades locales y territoriales se impacientan esperando ayudas, así como el tratamiento del casco, que, al parecer, sigue teniendo escapes y constituye una verdadera bomba de efecto retardado. Europa, que desdichadamente ha suprimido la línea presupuestaria dedicada a las "catástrofes naturales en beneficio de los países miembros" , debe reaccionar. Reaccionar en primer lugar en nombre de la solidaridad, pero también en nombre de la parte de responsabilidad que le corresponde en esta enésima marea negra. Verdaderamente, a los ciudadanos les cuesta comprender por qué Europa acepta lo que los americanos rechazan y por qué Europa, por lo general tan dispuesta a legislar en materia de medio ambiente, ha dejado estancada hasta ahora la seguridad marítima. Europa debe legislar cuanto antes y esclarecer completamente este naufragio. Pero, mientras tanto, la Comisión debe movilizar con urgencia los Fondos europeos para ayudar a las empresas damnificadas, tratar los restos del naufragio, limpiar el litoral, aumentar la capacidad de almacenamiento de residuos, asegurar su tratamiento o reciclado e instaurar un programa de investigación sobre la recogida de petróleo del mar. Por último, la Comisión debe restablecer una línea presupuestaria consecuente de « catástrofes naturales para los países miembros » y hacer que los departamentos damnificados puedan recibir ayudas de los Fondos estructurales. ¿Cuál es la opinión de la Comisión sobre estas propuestas? ¿Qué decisiones ha tomado ya y cuáles piensa tomar? ¿Qué curso ha dado a la resolución votada el 20 de enero de 2000 por el Parlamento Europeo? Por ahora, no hemos visto ninguna medida concreta sobre el terreno. Señor Presidente, la historia reciente y, sobre todo, el naufragio del Erika han puesto de manifiesto que nuestras costas se encuentran bajo la amenaza permanente de los desastres marítimos. Ya mantuvimos en Estrasburgo un debate sobre la prevención de semejantes catástrofes y, de él, se desprende la importancia de un plan europeo para la seguridad marítima. Sin embargo, además de la prevención, no debemos perder de vista las consecuencias de tales catástrofes. En primer lugar, las consecuencias ecológicas. Se han visto afectados muchos cientos de kilómetros de la costa francesa. Miles de peces y pájaros han muerto. El sistema actual de indemnizaciones limitadas aplicable solamente al daño ecológico económicamente cuantificable, ya no basta. Debemos evolucionar urgentemente hacia una indemnización ilimitada también aplicable en el caso del daño ecológico que no sea económicamente cuantificable. El principio de "quien contamina paga" debe aplicarse de forma consecuente. Abogo por una tolerancia cero respecto de la contaminación marina. De ahí que tenga que haber controles más estrictos y mejores. No obstante, también debemos prestar atención a las consecuencias económicas. Defiendo la creación de un plan de recuperación europeo para los sectores empresariales afectados, desde la pesca, los viveros de mejillones y los criaderos de ostras, hasta el sector hostelero. En resumidas cuentas, un plan de urgencia que entre en vigor ante los accidentes marítimos. Estas víctimas del afán de lucro imprudente de otros merecen nuestra solidaridad, especialmente, durante un período de transición. Por último, quisiera referirme a la cuestión de la salud. También los voluntarios belgas pasaron las Navidades limpiando las playas con las manos desnudas y rescatando pájaros y peces. Me asombró leer en la prensa que las sustancias eran cancerígenas. Pero me asombró todavía más, leer que las administraciones públicas francesas implicadas lo sabían desde hacía días y no pidieron a los voluntarios que adoptaran medidas de protección. Quisiera que el Comisario me informara de si la Comisión Europea estaba enterada de que existía un posible riesgo para la salud pública, y en caso afirmativo, desde cuándo. Señor Presidente, tenemos que aprender lecciones del pasado. Mañana pueden volver a ocurrir catástrofes marítimas como la del Erika ante las costas de los Países Bajos, Inglaterra, España o Bélgica. La regulación que adoptemos hoy en Europa, será considerada como un precedente. Por tanto, seamos duros con quien contamina y generosos con los afectados. Señor Presidente, querría decirle, haciéndome eco de las palabras de algunos diputados, que la situación, dos meses y medio después del naufragio, sigue siendo especialmente crítica y que incluso se está revelando cada día un poco más amplia. Hay dos puntos de vista: el medioambiental para empezar. El casco contiene aún dieciséis mil toneladas de combustible pesado que se escapa; y además de estos escapes, la semana pasada observamos y contabilizamos, desgraciadamente, treinta y cinco actos de piratería ecológica, treinta y cinco limpiezas de tanques que se añaden de manera indigna a esta situación absolutamente catastrófica. Acerca de este problema, la Sra. de Palacio se ha extendido mucho y yo creo que ha iniciado las obras sin esperar a lo que hoy es absolutamente necesario, el esbozo de un derecho marítimo europeo, gracias a un proyecto de directiva sobre el transporte marítimo de mercancías peligrosas. Se volverá a encontrar, desde este punto de vista, con la voluntad francesa de marcar su presidencia con reglamentos dirigidos hacia una mayor seguridad. Pero es en el plano económico donde se produce el segundo impacto -primero el impacto medioambiental, segundo el impacto económico-, tal como han dicho aquí muchos diputados. La cría de moluscos, la pesca, la ostricultura y la piscicultura están actualmente gravemente damnificadas. Porque a la marea negra se añaden los daños del temporal, en muchos lugares. Por desgracia, estas actividades han salido terriblemente dañadas. Tendrán, por un lado, que reconstruir y, por otro lado, lo que es quizá más complicado, recobrar la confianza comercial. Ante esta situación, los habitantes de Bretaña, de la Vendée y de Charente, y en otras áreas los silvicultores, aguardan una señal de la Unión Europea. No podemos, a un mismo tiempo, situar este mandato bajo el signo de un acercamiento a los ciudadanos y mantenernos « callados », sin respuestas concretas, frente a fenómenos de este orden y amplitud. He tomado nota, y con mucha atención, de las palabras del comisario Fischler, que quizá sean las más concretas que hemos escuchado en el día de hoy. Cierto que ha habido manifestaciones de compasión y solidaridad y que se han anunciado cosas, pero hoy ya es hora de que a la espera siga una manifestación concreta de la solidaridad europea. El vertido de petróleo del Erika forma parte del catálogo de desastres que se han producido recientemente en aguas comunitarias, incluyendo el vertido del Braer en Shetland y del Sea Empress de Gales. Estos vertidos, además de causar daños ecológicos irreparables, han devastado industrias locales. En el caso del Erika, la pesca local y las industrias de la acuicultura han recibido un fuerte golpe, y es importante considerar no sólo los efectos perjudiciales inmediatos hoy evidentes, sino también los efectos perjudiciales a largo plazo de la contaminación del petróleo. Es esencial que se haga efectiva la compensación. Es hora de que se intensifique la seguridad de la navegación dentro de la Comunidad y de que se introduzcan más controles, incluido terminar con el uso de banderas de conveniencia a las que cada vez recurre más el sector de la pesca. Las empresas responsables, los propietarios del barco y la carga, deben pagar por su negligencia. La fondos de compensación actuales no son adecuados y esto se puso sobradamente de manifiesto en el caso del desastre del Braer, cuando las pérdidas de la industria pesquera de las Islas Shetland no recibieron suficiente compensación. Debemos aprender de la experiencia pasada y asegurar que se recuperen las industrias afectadas por el vertido del Braer. Señor Presidente, volver a hablar hoy de esta catástrofe, dos meses y medio después de la catástrofe del Erika, es necesario porque sus consecuencias dramáticas no han terminado ni mucho menos. Es preciso que sigamos manteniendo la presión, en conexión con las poblaciones organizadas, para que Total pague la totalidad de lo que ha sido destruido a causa de su búsqueda desenfrenada de beneficios, y que a la vez nos comprometamos decididamente para que de una vez por todas este tipo de catástrofe no vuelva a producirse. Aunque la propuesta de resolución común es interesante, no aborda el problema de los pabellones de conveniencia, problema que es urgente tanto denunciar como resolver, si queremos seguir una lógica de prevención de las catástrofes marítimas. En efecto, tal como figura en la resolución, no se trata tanto de mejorar los controles de seguridad de estos pabellones de conveniencia como de trabajar hoy en pos de su supresión. Es la única solución para que los marineros vivan y trabajen en condiciones satisfactorias, para que gocen de una legislación y de una protección social eficaz y para que se respeten las actividades de pesca y el medio ambiente. Después de cada catástrofe marítima, se ha votado una resolución del Parlamento. En ella generalmente se proponen medidas técnicas positivas, algunas de las cuales quedan recogidas en directivas. Si se aplicaran, se opondrían de hecho a la lógica del menor coste, en la que se basan los pabellones de conveniencia. Señor Presidente, señor Comisario, en tanto ponente de la directiva relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos, quiero hacer un par de observaciones, también de cara a la prevención de la contaminación marina, que me han surgido y de las que, en mi opinión, se habló poco en la green shipping conference de Hamburgo en la que todos estuvimos presentes. En ella, se señaló que del 5 al 10% de la contaminación por hidrocarburos proviene de semejantes catástrofes. Éstos están muy concentrados y ocasionan muchos problemas; no obstante, el 60% procede de la contaminación industrial; y el 10%, sólo por señalarlo, resulta de la contaminación natural. Lo que quisiera proponer en este contexto no tiene tanto que ver con la mejora de las técnicas, con unos mejores controles y una mejor regulación; lo que sí tenemos que convocar, pero en el marco de una actividad empresarial responsable con la sociedad, es una especie de mesa redonda con los implicados en la grave contaminación marina causada por hidrocarburos. Quisiera abogar por ello. Solamente quería agradecer al Comisario Fischler la respuesta que ha dado a la pregunta oral que presentó nuestra comisión. Yo creo que nos ha dado datos importantes y es de agradecer que los Comisarios vengan con datos concretos e importantes. Creo que, en lo que se refiere al caso concreto del Erika, se están tomando medidas y se está coordinando la acción con las autoridades francesas. Pero lo que ha preocupado aquí fundamentalmente es que no tengamos que volver a estar debatiendo este asunto, porque el quid de la cuestión son las medidas preventivas. Ha hecho referencia -yo quería ir por ahí- a que la Comisión se va a reunir y va a adoptar un paquete de medidas técnicas y legales. Creo que este es el camino por el que tenemos que ir. Simplemente quiero decirle que son muy bienvenidas y que desde la Comisión de Pesca vamos a hacer un seguimiento muy puntual de estas medidas para que no tengamos que estar congregados en este Parlamento lamentando hechos como el que estamos lamentando ahora. He recibido 5 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 42 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 11.00 horas. Acuerdo comercial CE/Israel De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0012/2000) de la Sra. Morgantini y otros, a la Comisión, sobre la aplicación irregular del Acuerdo de comercio CE-Israel. Señor Presidente, en realidad, hoy hemos de debatir algo muy simple: el respeto, la aplicación y la evaluación de los acuerdos que firma la Unión Europea, el cumplimiento de los Tratados y de las normas internacionales a las cuales se adhiere la Unión Europea. Se trata de algo simple, pero en el mundo a menudo lo difícil es lograr la simplicidad. Éste es el propósito de las y los colegas que, junto conmigo, se han hecho promotores de la pregunta oral formulada a la Comisión: la correcta aplicación del Acuerdo comercial CE/Israel que -no solo tenemos motivos para creerlo, sino que disponemos, junto con numerosos Estados miembros, de pruebas concretas- Israel incumple abiertamente. Asimismo, tenemos motivos para creer que la Comisión no se ciñe a lo que debería ser algo propio de su función, esto es, ser la guardiana de los Tratados comunitarios. Estamos hablando del artículo 38 de la cláusula territorial que limita el ámbito de aplicación al territorio del Estado de Israel y que, por lo tanto, no permite preferencias aduaneras para los productos procedentes de los territorios ocupados militarmente por Israel en junio de 1967 y en los cuales, en contra de toda norma internacional, empezando por el Cuarto Convenio de Ginebra, los distintos Gobiernos israelíes han ido construyendo asentamientos confiscando tierras y aguas de propiedad palestina y trasladando a su población a dichos asentamientos. No es la primera vez que la Comisión y el Parlamento abordan este asunto: recuerdo aquí sólo el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento, presentado en mayo de 1998, que rechazaba la negativa de Israel a aplicar el Protocolo sobre las normas de origen según dispone el artículo 38. Pese a esto, la Comisión no consiguió que Israel respetase estos acuerdos, y ha venido dando respuestas vagas a las distintas preguntas parlamentarias sosteniendo la dificultad de disponer de pruebas fehacientes acerca del origen de los productos, aunque, acertadamente, siempre ha recordado a Israel las obligaciones jurídicas del Acuerdo. Para facilitar la tarea a la Comisión y a los Estados miembros en cuanto a disponer de pruebas fehacientes, un movimiento por la paz israelí ha publicado una lista de empresas domiciliadas en los asentamientos y una organización no gubernamental palestina ha reunido y presentado a los servicios aduaneros de los distintos Estados miembros pruebas irrefutables que certifican el Estado de origen de numerosos productos procedentes de los territorios ocupados y presentes en los mercados nacionales de la Comunidad. Voy a señalar en concreto sólo algunos de ellos, producidos en el Golán y en los territorios ocupados: vino y otros. Es tiempo de paz en Palestina y en Israel: en este momento, si la Unión Europea y el Parlamento quieren desempeñar un papel político activo, es importante la credibilidad y el respeto a la legalidad de los Tratados y de los Acuerdos. Israel tiene la certeza de que Europa está a favor de la seguridad y de la estabilidad de su Estado, pero no puede pedirnos que seamos cómplices de unas violaciones tan graves. Los palestinos saben que la Unión Europea está a favor de la afirmación de su Estado y de sus derechos; sin embargo, deben tener la confirmación de ello. La paz no se construye violando los derechos: nos lo dicen aquellos israelíes como, por ejemplo, el soldado Igal Moshe que, hace cuatro días, se negó a ir a Líbano y hoy está en la cárcel; nos lo dicen aquellos palestinos que quieren la paz, a pesar de sus casas destruidas y a pesar de que, después de cincuenta años, siguen siendo refugiados; y ante todo nos lo pide el respeto hacia nosotros mismos y a las reglas democráticas que nos hemos dado. Sin embargo, déjenme decir más concretamente que esto afecta también a la pérdida por parte de los propios Estados miembros y la Unión de recursos económicos sustraídos a los ciudadanos europeos en violación de los derechos humanos y económicos. Señor Presidente, Señorías, señora Morgantini, las preguntas que ha formulado a la Comisión versan sobre posibles exportaciones ilegales a la Comunidad Europea originarias de los asentamientos israelíes o de los territorios ocupados que gozan de trato preferente y, por consiguiente, ponen en entredicho la aplicación correcta de las normas de origen preferente. Por lo demás, la Comisión ya dio una respuesta escrita a una pregunta de Su Señoría sobre el mismo asunto en enero de 2000. Su Señoría desea ahora obtener informaciones complementarias. Voy a intentar facilitárselas. En primer lugar, por lo que se refiere a la falta de claridad del acuerdo, puedo confirmar a Su Señoría que el acuerdo provisional sobre comercio y asuntos conexos entre la Comunidad Europea e Israel especifica que es aplicable al territorio de los Estados miembros de la Comunidad Europea y -cito- "al territorio de Israel". Y que, por consiguiente, con la óptica de la Unión Europea, no entraña falta de claridad alguna en virtud de las especificaciones que en la respuesta escrita dio el Comisario Christopher Patten, cuando dice que -y voy a citar en la lengua original-: "...como ya se explicó en la comunicación, la Comunidad no puede considerar los asentamientos israelíes o los territorios ocupados como parte del territorio israelí debido a aplicación del acuerdo entre la CE e Israel. Esta cuestión es muy sensible, porque guarda relación con la cuestión más amplia de las fronteras, tanto para los israelíes como para los palestinos" . (PT) Hemos expuesto repetidas veces esta posición a las autoridades de Israel en todas las reuniones oficiales entre la Comisión y el ministro israelí, la más reciente de las cuales se celebró el 21 de enero, ocasión en la que el primer ministro Shimon Peres se reunió con el Presidente de la Comisión Romano Prodi y el Comisario Christopher Patten. Por lo demás, es de dominio público -acaba de decirlo Su Señoría- que la interpretación dada por Israel en el ámbito de la aplicación territorial del acuerdo no coincide con la de la Unión Europea, pero, en la óptica de la Comisión, nuestra interpretación no entraña ambigüedades. A eso se debe la pertinencia de la segunda pregunta, relativa a la eficacia del sistema de verificación. El procedimiento de verificación del origen de los productos permite determinar si puede acogerse un producto al derecho de trato preferente, aun en caso de falta de cooperación por parte del tercer país participante en la determinación de dicho origen. En la respuesta escrita que le facilitamos, la Comisión hace referencia a la simplificación de los procesos para determinar el origen de los productos, lo que no quiere decir, evidentemente, que eso, por sí solo, resuelva el problema, es decir, que esa simplificación pueda propiciar directamente el esclarecimiento del origen del producto. Mientras que los servicios aduaneros de los Estados miembros se ocupan de la identificación de las remesas que pueden no ser originarias de Israel -cosa que hacen las autoridades aduaneras nacionales-, la Comisión, por su parte y en el ámbito de su responsabilidad, prosigue el diálogo con las autoridades israelíes con vistas a la aplicación correcta del protocolo relativo a las normas de origen conforme a una interpretación que la Comisión puede subscribir. En caso de que esas iniciativas en curso no permitan determinar el origen de los productos, la Comisión está examinando la posibilidad de estudiar la organización de una reunión del Comité de Cooperación Aduanera, en cuyo ámbito se pueden resolver precisamente las diferencias relativas a los procedimientos de verificación en acuerdos de ese tipo. Por lo que se refiere a las nuevas disposiciones, en reuniones oficiales la Comisión ha examinado detalladamente junto con las autoridades israelíes la cuestión de la aplicación del acuerdo respecto del cual existen procedimientos bien determinados. En enero de este año, las autoridades israelíes propusieron la creación de un grupo de trabajo tripartito compuesto por representantes de las autoridades palestinas, del Gobierno israelí y de la Comisión. El objetivo de ese grupo de trabajo sería el de encontrar soluciones recíprocamente aceptables para el período de transición que no perjudicaran el resultado final de las conversaciones en curso ni fueran contrarias a los acuerdos en vigor hasta que se haya obtenido un acuerdo final. El Presidente Yasser Arafat aceptó esa propuesta en la reunión del pasado 24 de enero con el Comisario Christopher Patten y, por eso, la Comisión se propone confirmar tanto al Gobierno de Israel como a las autoridades palestinas que está dispuesta a aceptar esa propuesta, que, a nuestro juicio, responde a las preocupaciones aquí planteadas por su Señoría. Señor Presidente, son suficientemente conocidas las dificultades que atraviesa el proceso de paz en Oriente Medio, demasiados los obstáculos políticos de los que debemos ocuparnos. Es tanto el peso de lo político que ello podría contribuir a desanimarnos a la hora de considerar un obstáculo, en principio tan sólo jurídico, como es el de la incorrecta aplicación del acuerdo comercial del que estamos hablando. Por ello, desde una visión determinada, podría ser tal vez razonable defender que la consideración de las exportaciones irregulares a Europa desde los asentamientos judíos en territorios palestinos, al no ser contemplada como problema político número uno, debiera ser aplazada hasta que se logre un acuerdo final de paz. Yo, sin embargo, estimo que el incumplimiento reiterado de elementos jurídicos previamente pactados -unido a la frustración acumulada por incumplimientos en tantos otros temas- puede convertirse en un elemento político que perjudique el propio proceso de paz. En definitiva y lamentablemente, en un conflicto de la naturaleza del de Israel o palestino todo acaba siendo politizado si no se toman a tiempo medidas oportunas para evitarlo. De ahí que tenga, en mi opinión, escaso sentido que, al iniciar hace tan sólo un par de días su viaje a Oriente Medio, el Presidente Prodi responda lo siguiente a una pregunta periodística sobre este tema: "No está en nuestra agenda tratar este asunto. Hemos decidido que nuestra agenda se ocupe únicamente de temas políticos" . Creo con toda franqueza que, si resulta probado que el acceso preferencial a los mercados comunitarios de productos procedentes de esos asentamientos está teniendo lugar, la Comisión tiene el deber de reaccionar. Debe hacerlo porque, como la propia Comisión defiende y el derecho internacional sanciona, los asentamientos no forman parte del territorio del Estado de Israel y porque el hecho de que Europa base sus acciones en el derecho internacional en sus relaciones con las partes concernidas en el proceso de paz no hará sino beneficiar a éste. Por eso y para terminar, quisiera preguntar a la Comisión -sobre cuya intención de aplicar la legalidad vigente no dudo- si ha previsto algún esfuerzo o mecanismo especial adicional o suplementario para hacer dicha aplicación más eficaz en el caso que nos ocupa. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con la firma de los acuerdos de Oslo, en 1995, las relaciones entre israelíes y palestinos entraron en una nueva fase, la cual debe conducir a una paz justa y duradera entre socios que se respeten. Dentro de este proceso, la Unión ha desempeñado una función inestimable, en su calidad de primer proveedor de ayuda económica a la región. La razón principal de los problemas de aplicación de los acuerdos comerciales entre la Unión Europea e Israel, según se ha dicho ya, es la delicada cuestión de las fronteras. La interpretación israelí no es la de la Unión, algo que ha recordado el comisario. En cualquier caso, se trata de un proceso en curso de negociación, difícil, pero al que todos queremos ver triunfar. Este proceso es esencialmente político y la Unión estaría poco inspirada si buscara únicamente una solución técnica que no sería sino transitoria, en ausencia de unas fronteras legales entre ambos Estados. El proceso de conciliación deberá pasar por la única vía posible, la del diálogo. También se debería poner en marcha un grupo de trabajo trilateral, que reuniera a expertos palestinos, israelíes y de la Comisión. Podemos esperar, en este contexto, que los protagonistas lleguen a solucionar las diferencias y a poner en pie una solución creativa para este período transitorio. Tal como ocurrió en Europa hace medio siglo, el desarrollo socioeconómico del Próximo Oriente es una condición esencial para la paz. Tenemos pues una experiencia que ofrecer en la materia y estamos especialmente bien situados para medir en la actualidad el camino recorrido. Ojalá que israelíes y palestinos puedan hacer gala del mismo ánimo optimista. Señor Presidente, señor Comisario, el proceso de paz en Oriente Medio es una cuestión sumamente delicada. Las fronteras exactas del estado de Israel, la única democracia en la región, tan sólo acabarán siendo reconocidas por todos cuando tengan éxito estas negociaciones. La aplicación del acuerdo comercial celebrado entre la Unión Europea e Israel, que tampoco define el territorio de este último, se desarrolla ante este telón de fondo. De ahí que se plasme en él una relación considerable entre las actividades económicas desarrolladas en la parte israelí y en el territorio palestino. Debido a esto, los acuerdos de Oslo han previsto en el Protocolo de París una aduana enveloppe que abarca al estado de Israel y a la Autoridad Palestina. Además, la Comisión y las partes mencionadas están de acuerdo con la creación de un grupo de trabajo común para discutir cuestiones de origen. La economía palestina sufriría especialmente ante una actuación unilateral por parte de la UE. Los potenciales inversores en esa zona ya han indicado que se echarán atrás si las empresas conjuntas dejan de tener preferencia. Señor Presidente, esta Asamblea comparte en términos generales la preocupación que subyace en la pregunta que encabeza la Sra. Morgantini. Creo que el Comisario Vitorino ha dejado clara la posición de la Comisión y, a mi juicio, ha respondido adecuadamente a las inquietudes aquí suscitadas, pero me parece que no debemos quedarnos ahí. Por lo tanto, desde esa afirmación previa, me parece que podríamos ampliar las líneas de coincidencia tomando como base la privilegiada información que hemos podido deducir la propia Sra. Morgantini y yo mismo al acompañar a la Presidenta del Parlamento Europeo en una gira por la zona. En primer lugar, creo que, a pesar de las dificultades existentes que hemos podido comprobar in situ, tenemos que reiterar nuestro apoyo al diálogo directo entre el Gobierno de Israel y la Autoridad palestina, que concluya con un acuerdo de paz justo, estable y definitivo. En segundo lugar, creo que va en interés de ambas partes asegurar el desarrollo económico de la región y afrontar con decisión la reducción de los fuertes desequilibrios de riqueza que se evidencian en la zona. Por último, en tercer lugar, tal vez la Comisión podría tener en cuenta la utilidad de profundizar en la tarea de un grupo de trabajo tripartito, naturalmente con la participación de la Unión Europea, que garantice el cumplimiento de los acuerdos comerciales y nos haga progresar en la cooperación que brinda la Unión Europea en beneficio de todas las partes concernidas. Señor Presidente, he escuchado la respuesta del Comisario Sr. Vitorino y he de manifestar que estoy satisfecho. Me parece que su intervención trata de responder a los interrogantes contenidos en la pregunta. También considero que debemos recalcar la importancia que, para la Unión Europea y, por ende y desde el punto de vista ejecutivo, para la Comisión, tiene el hecho de favorecer actividades tripartitas, en particular en lo que se refiere a los niveles de cooperación económico-financiera y científica, con el fin de conseguir que nuestra presencia cuantitativa, en términos de dinero, se pueda convertir cada vez más en una presencia política más significativa en Próximo Oriente. Creo que ésta es la lección que debemos extraer de una situación que viene de lejos. Por lo que respecta al caso que nos ocupa, acabo de escuchar que el Sr. Galeote se refería a la visita de nuestra Presidenta y el Sr. Menéndez del Valle a la visita del Presidente Prodi a Israel y a otros países de Próximo Oriente. Considero que ambos Presidentes han hecho bien en no incluir en su agenda este asunto: cada cosa debe ocupar su lugar y cada nivel, obviamente, debe tener sus prioridades. Creo que fue un acierto de los dos más altos representantes del Parlamento y de la Comisión abordar los temas más delicados del proceso de paz que, como sabemos, continúa encontrando dificultades. Es preciso que respaldemos totalmente este proceso de paz y la atención que prestamos a esos hechos denunciados en la pregunta de la Sra. Morgantini, no es una atención perjudicial o perjudicialmente negativa para una de las partes implicadas: es la severidad de los amigos, es la severidad con el Gobierno amigo de Israel a fin de que estas ilegalidades e irregularidades no se repitan, pues perjudican a todos. Desde este punto de vista, también esta iniciativa debe entenderse de forma positiva, como una iniciativa que quiere favorecer el proceso de paz en Próximo Oriente. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el actual acuerdo comercial entre Israel y la CE es, efectivamente, confuso. Además, resulta muy difícil determinar la procedencia de los productos en cuestión. Sostengo, por tanto, que es deseable que se aclare cuanto antes. Sin embargo, existen otros factores importantes que debemos tener en cuenta. Al fin y al cabo, todos estamos completamente de acuerdo en cuanto a que debe alentarse el relanzamiento de las negociaciones de paz y no obstaculizarlo. Por el momento, Israel y los palestinos han negociado profundamente sobre sus futuras fronteras. Cada esfuerzo de quien intenta definir, por no decir imponer, el ámbito territorial de aplicación, también cuando se trata de un tercero, resulta prematuro en este momento. Me parece mejor esperar los resultados en cuanto a las reglas de origen del grupo de trabajo tripartito, que se creará conjuntamente, por iniciativa de Israel, la Comisión Europea y también los palestinos. Me alegra que el Comisario comparta también mi opinión. Ojalá que este grupo de trabajo encuentre una solución provisional para el problema dentro del actual marco jurídico, sin que se ponga en peligro el proceso de paz. Éste merece prioridad absoluta, especialmente por parte de la Comunidad Europea; Europa no puede poner ninguna traba a este proceso. Parece que hay hoy un notable consenso en la Cámara, pero me gustaría resaltar algunos puntos. Aquí en el Parlamento, el comercio en Oriente Medio siempre ha sido una cuestión muy controvertida. Somos proveedores importantes, pero por desgraciada hemos sido marginados durante demasiado tiempo en Oriente Medio en cuanto a política y a influencia política se refiere, y podemos contribuir positivamente, como hoy han señalado muchos oradores, igual que lo hicimos en el caso de Irlanda del Norte. Somos consumidores importantes de bienes procedentes tanto de Israel como de los territorios ocupados y, en efecto, el comercio es probablemente nuestra fuerza política principal en la zona, y nuestra mayor ventaja política es asegurar la promoción del Estado de Derecho, ya que pretendemos contribuir al acuerdo de paz. Las fronteras se están cerrando, en algunas ocasiones de modo arbitrario, y en otras después de un ataque terrorista. En una de mis visitas a la zona he visto flores y fresas pudriéndose, tiradas en las calles de Gaza, mientras se las comían los burros y sus productores palestinos miraban con incapacidad y desesperación. Pero no es sólo una cuestión de fronteras cerradas. Los bienes fluyen libremente desde estos territorios, bienes producidos en los asentamientos israelíes de los territorios ocupados. Tenemos un acuerdo internacional que se está violando. Somos responsables de asegurar que los términos del acuerdo sean respetados y contemplados por todos. En estas circunstancias, cuando Israel no cumple claramente su obligación de aplicar las normas originales y la cláusula territorial del acuerdo como debería, la Comisión anima a los Estados Miembros a recurrir a procedimientos de verificación de las importaciones que puede ser lentos y evasivos. A las aduanas israelíes se les puede llegar a dar mucho tiempo, hasta diez meses, para responder a cualquier pregunta, y el procedimiento de verificación de las importaciones puede ser totalmente infructuoso. Deberíamos pedir fianzas por todos los bienes importados de Israel hasta que podamos asegurar que Israel ha dejado de abusar del acuerdo. Le voy a formular un par de preguntas, Comisario. ¿Ha recibido la Comisión de algún servicio aduanero de un Estado Miembro documentos certificados por las aduanas israelíes que representan localizaciones específicas de asentamientos en los territorios ocupados que entran en el alcance del acuerdo? ¿Ha preguntado la Comisión directamente a los funcionarios responsables israelíes si su servicio aduanero aplica la cláusula territorial para excluir a los territorios ocupados del acuerdo?, ¿se ha asegurado de que Israel entiende e interpreta correctamente esa cláusula territorial? ¿ sabe o no la Comisión si ellos cumplen correctamente la cláusula territorial? Por último, la Comisión ha establecido ya que la acción para respetar los acuerdos internacionales con la UE, cito literalmente, "no representa una sanción contra Israel, sino que exige el cumplimiento correcto de los acuerdos existentes que las partes han establecido libremente" . En pocas palabras, Comisario, no es ésta una cuestión que deba tratarse como si fuera un debate político relacionado con el proceso de paz. Se trata, en realidad, de un acuerdo internacional y de un acuerdo comercial. Para terminar, permítanme expresar las grande esperanzas que albergo en el proceso de paz en esa zona, una parte del mundo que la necesita desesperadamente, para reagruparse y reformarse y ayudar a sus millones de ciudadanos desfavorecidos y golpeados por la pobreza. Señor Presidente, Señorías, que hay que respetar las reglas es algo evidente. Que hay que hacerlas respetar por nuestros socios también lo es. Todo el mundo comprende que hoy nos preocupemos de ello, pero yo no querría que nuestra exigencia se considerara como selectiva. Tampoco querría que nuestra pregunta oral se recibiera como una acusación. Por el hecho de que nuestra exigencia no es selectiva, la Comisión debe también sentirse invitada a estudiar la utilización de los fondos comunitarios en las regiones vecinas de Israel. Y porque la interpelación de la Comisión no es, ni debe ser considerada como una acusación, deseo recordar dos puntos esenciales para el equilibrio de nuestra actuación. En primer lugar, todos los que conocen la región saben que el desarrollo de la economía palestina está íntimamente relacionado con el acuerdo de cooperación económica con Israel. El protocolo de Oslo prevé una integración aduanera que engloba a Israel y a la Autoridad Palestina. Y todo lo que tendiera a separar ambas economías afectaría gravemente a la cooperación israelí-palestina, incluidos las joint ventures, los subcontratistas palestinos y los exportadores palestinos. En segundo lugar, en ninguna parte, en los acuerdos entre Israel y la Unión Europea, se definen las fronteras del Estado de Israel. La definición de dichas fronteras es precisamente lo que está en juego en las negociaciones en curso entre Israel y la Autoridad Palestina. Toda tentativa por parte de la Unión Europea de imponer su propia concepción de la territorialidad de Israel sería como poco una torpeza perjudicial para estas negociaciones y para la idea que tenemos del papel que debe desempeñar Europa en la región. Apoyo el prudente enfoque que ha adoptado y adopta el Comisario sobre esta cuestión, en primer lugar porque no se trata de un asunto simple. Es complejo, resulta siempre difícil determinar el origen y la procedencia de los bienes. Y más aún en Oriente Medio, porque hay allí una situación en la que existen numerosos negocios conjuntos entre Israel y los palestinos, en la que en algunos casos los productos están manufacturados en parte en la zona palestina y en parte en el Estado de Israel. Pero estos desarrollos son buenos, constituyen un buen augurio para el futuro, porque si el comercio se hace de este modo en Oriente Medio constituirá los cimientos del acuerdo de paz. Por lo tanto, como no es un asunto fácil y simple, debemos ser prudentes y proceder con cautela. La segunda razón que explica la conveniencia de que la Comisión proceda de esta manera es que si la Unión Europea desea desempeñar un papel en la zona asegurando la paz, debe ser calificada de justa e imparcial, y no sería ni justo ni imparcial precipitarse en tomar una decisión sin dejar que las conversaciones y los grupos que están reuniéndose determinen cuál es la situación tanto sobre las condiciones relativas al acuerdo comercial de la zona del Estado de Israel como, como digo, en relación con los bienes y su procedencia al mismo tiempo. Creo que hay otra razón más que explica por qué debemos apoyar a la Comisión. Nos encontramos en una fase delicada del acuerdo de paz. Tenemos un gobierno de Israel que desea la paz y quiere afianzarla, y si procedemos de modo apresurado y rápido pondremos en peligro el éxito del acuerdo de paz. No podemos vacilar en las negociaciones, esto es parte de un acuerdo general sobre cuestiones sumamente complicadas y pienso que la Comisión tiene toda la razón en emplear la prudencia y dejar que fluyan los acontecimientos con la esperanza de que así podremos asegurar lo que todos nosotros queremos, una paz segura, justa y duradera en Oriente Medio. Señor Presidente, es obviamente inaceptable que se encubra o se tolere la existencia de delitos contra nuestro acuerdo comercial con Israel. La UE atenta contra dos principios importantes del Derecho Internacional cuando, de facto, da preferencia a productos provenientes de los territorios ocupados. La UE no cumple con las normas internacionales vigentes en cuanto a la incorporación unilateral de los territorios ocupados y tampoco con la Cuarta Convención de Ginebra de 1949. Puesto que el proceso de paz que se ha iniciado se fundamenta en el respeto del mundo y de la UE por esos principios internacionales, cuando se atenta en contra de ellos se ataca la base misma del proceso de paz. La UE tiene que elegir entre fundamentar sus relaciones con Israel y Palestina en normas del Derecho Internacional, fortaleciendo así el proceso de paz, o en no hacerlo. La elección es simple. El Derecho Internacional prescribe que los acuerdos comerciales se deben celebrar entre países y regiones reconocidos y no con territorios en disputa. Los Estados miembros de la UE e Israel tienen que respetar las reglas del acuerdo comercial sobre controles exhaustivos de las etiquetas de origen, y hay que volver a exigir derechos de aduana. La Comisión tiene que asegurar que esto se consiga. La intervención del Comisario Vitorino hace albergar algunas esperanzas al respecto. Hay que dar una oportunidad al proceso de paz en Oriente Medio. Éste sólo puede fundamentarse en normas del Derecho Internacional. La UE tiene la responsabilidad de contribuir a que esto se materialice. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer a todos los diputados que han participado en este debate las ricas y valiosas contribuciones que han hecho al planteamiento de una cuestión que indudablemente reviste una gran sensibilidad política. Si se permite a la Comisión extraer alguna conclusión de este debate, he de decir que, para nosotros, se desprende la de que el Parlamento acoge con beneplácito, en sus grandes líneas generales, la estrategia cautelosa -sí, pero también clara- que la Comisión ha venido siguiendo para tratar esta cuestión. La Comisión no ignora la sensibilidad política de este asunto ni abriga en ningún momento dudas de que los avances con vistas a encontrar soluciones concretas para una aplicación correcta de este acuerdo comercial están estrictamente vinculados con la evolución del proceso de paz en el Oriente Medio. Y que, como han dicho varios diputados, la importancia política expresada por la Unión Europea respecto del proceso de paz encuentra eco en el Parlamento y en la Comisión y se desprende de la reciente visita de la Presidenta Nicole Fontaine a esa región y de la recentísima visita del Presidente Romano Prodi la semana pasada. Y, por eso mismo, tenemos conciencia de que estamos viviendo un momento particularmente delicado del proceso de paz, que no debe resultar perturbado por posiciones resultantes de una aplicación ciega de normas jurídicas, porque la aplicación del derecho exige que se intente buscar una solución en la que puedan convenir todas las partes. Y la verdad es que la actitud adoptada por la Comisión a este respecto va encaminada a conseguir el apoyo y la convergencia de todas las partes participantes en el proceso. Por eso, creo -y con ello respondo a las cuestiones que han planteado varios diputados- que la propuesta que las autoridades israelíes pusieron sobre la mesa, en el sentido de crear un grupo de trabajo tripartito para examinar las consecuencias de ese período de transición en la aplicación del acuerdo comercial, cosa que aceptó la Autoridad Palestina, debe merecer no sólo nuestra concordancia, sino también la afirmación de nuestra confianza, la confianza de que, mediante esa forma dialogada, esa forma de vigilancia mutua de la aplicación correcta del acuerdo comercial, conseguiremos alcanzar resultados positivos para los intereses de las poblaciones de la región, que son la paz, por encima de todo, y su prosperidad económica. Por último, quisiera decir a sus Señorías que ese planteamiento se mantiene -nos parece- fiel a los principios y a los valores del acuerdo, lo que para nosotros está suficientemente claro en el plano jurídico, y que tenemos la convicción de estar dando pasos positivos para crear un ambiente de confianza mutua, base sobre la cual se tendrá que construir siempre la paz, porque para el Oriente Medio no hay otra opción que la paz y la convivencia entre todas las poblaciones que allí residen. Comisario, reconozco que la cuestión que estamos tratando es delicada, pero le he formulado un par de preguntas específicas. Soy consciente de que lo más probable es que no pueda contestarlas esta mañana, sin embargo, cuando disponga de las respuestas sobre el cumplimiento técnico y real de los acuerdos sobre los bienes, espero con impaciencia que, por favor, me las envíe lo antes posible. Muchas gracias, señora Banotti. El debate queda cerrado. (La sesión, suspendida a las 10.40 horas, para esperar el turno de votaciones, se reanuda a las 11.00 horas) VOTACIONES Señor Presidente. Creo que tras el debate que mantuvimos ayer con la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, y con la Presidenta del Consejo, la posición es muy clara, y el Parlamento debería votar el texto originario. Por esta razón retiramos nuestra firma de la enmienda 4. Muchas gracias. (El Parlamento ha adoptado la resolución) Informe (A5-0041/2000) del Sr. Katiforis en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el documento de la Comisión sobre la economía de la UE: revisión de 1999 (C5-0081/2000 - 2000/2046(COS)) Apartado 3: Señor Presidente, creo que hay un error de traducción en el texto sueco; habría sido divertido que la izquierda europea hubiera expresado su preocupación por un eventual aumento de los impuestos sobre los ingresos de capital. Votamos como queríamos hacerlo, pero había un error de traducción en el texto sueco, y quiero que quede constancia. Sabemos que la Comisión va a reformar pronto la política pesquera común. Esta propuesta de reglamento del Consejo es la primera de una serie que permitirá concretar dicha reforma. La recopilación y gestión de datos pesqueros es esencial para una buena gestión de la política pesquera común. Dichos datos deberán ser fiables, estar elaborados de forma independiente y ser aceptados por todos los partícipes del sector, los políticos y los responsables de la aplicación de esa PPC. El texto de la propuesta de reglamento ha sido enmendado de forma relativamente importante en la Comisión de Pesca. La totalidad de los diputados de nuestro Grupo ha votado a favor de esas enmiendas tanto en comisión como en el pleno. La enmienda 1 permite aclarar el texto de forma significativa. En efecto, los datos recopilados no se deben destinar únicamente a un uso científico. Los científicos deberán tratar esos datos y transmitirlos a las autoridades políticas competentes, responsables de la toma de decisiones. Es sin embargo esencial que el método de recopilación se realice de manera científicamente justificada. La enmienda 2, por su parte, modifica la propuesta inicial de la Comisión. La propuesta de la Comisión, en efecto, supone la elaboración de estudios muy pormenorizados barco por barco y empresa por empresa. Además del coste extraordinariamente elevado que implica esa propuesta, la pesada carga de gestión podría llevar a algunas administraciones a poner como pretexto esta complejidad para no proporcionar la información a su debido tiempo, y provocar sentimientos de desconfianza en los profesionales del sector, si se les imponen cargas burocráticas suplementarias tan pesadas. Respecto a la segunda parte de la enmienda, es importante contabilizar y caracterizar mucho mejor las pérdidas de puestos de trabajo en el sector. La gestión de una política pesquera común, no hay que olvidarlo, debe incluir una dimensión social en términos de análisis estadístico. La enmienda 3 permite añadir una dimensión importante que es la recopilación de datos medioambientales. Es posible medir los efectos especialmente graves de que no se tengan en cuenta datos de este tipo mediante, por ejemplo, la decisión relativa a la prohibición de las redes de enmalle a la deriva, absolutamente injustificada desde el punto de vista medioambiental, ya que afecta a una de las artes de pesca más selectivas que puede haber. Si no se integrara esta dimensión medioambiental en la gestión de los datos, la Comisión podría prohibir unilateralmente, a su antojo, la utilización de tal o cual arte de pesca. La enmienda 4 precisa la obligación impuesta a los científicos de tratar y transmitir la totalidad de los datos a las autoridades competentes, incluidas las autoridades nacionales y regionales, a fin de que puedan hacer su contribución al proceso decisorio. La enmienda 5 permite aligerar la propuesta de la Comisión. En efecto, la información solicitada a las autoridades debe ser razonable para que se pueda tener un conocimiento operativo de la actividad pesquera, sin suprimir el derecho esencial a la confidencialidad, por ejemplo en el ámbito fiscal, en el que no existe ninguna competencia comunitaria. La enmienda 6 tiene el objeto de hacer más obligatoria la participación de la Comisión en el procedimiento de control. Es necesario que todos los datos sean transmitidos anualmente y que la Comisión tenga en cuenta regularmente la agregación de resultados. Por último, la enmienda 7 obliga a la Comisión a hacer un informe antes de que termine el año 2001, ya que, al estar fijada la reforma de la política pesquera común para el 2002, es necesario que todos los intervinientes políticos puedan tener así conocimiento de la información que constituirá la base de la propuesta de la Comisión. Informe Hudghton (A5-0036/2000) La modificación de la directiva, tal como nos la presenta la Comisión, es importante, porque trata de una enfermedad concreta que es la anemia infecciosa del salmón, enfermedad vírica contagiosa. Se transmite por el agua, a través de sustancias orgánicas como la sangre, las materias fecales, el mucus, etc... No existe ninguna evidencia científica de una posible transmisión vertical de la enfermedad por las huevas o la lechaza. Sin embargo, se sabe que otras especies como la trucha, la anguila o el arenque pueden ser portadoras del virus sin que les afecte. La enfermedad fue detectada en 1984 en Noruega, así como en Canadá (1996). El virus no sobrevive a una temperatura superior a 26º C, de manera que es inofensivo para el hombre. Esta enfermedad afecta fundamentalmente al sector escocés del salmón. Fue detectada en la región en mayo de 1998. Actualmente, la AIS afecta a 240 explotaciones salmonícolas. Por ello es importante circunscribirla a fin de evitar su propagación al conjunto de las explotaciones piscícolas de los diversos Estados miembros de la Unión Europea. La finalidad de la propuesta del Consejo es introducir un sistema de eliminación progresiva de los peces afectados así como un plan de vacunación. Respecto al plan de retirada progresiva, no podemos sino estar a favor de la propuesta. Es necesario ayudar a las explotaciones afectadas a "limpiar" el foco infeccioso y evitar toda propagación de la enfermedad por la circulación comercial de peces vivos. Respecto a la vacunación, hay que recordar que la directiva inicial prohibía el uso de vacunas contra la AIS. La nueva propuesta de la Comisión autorizaría dicho uso, pero es importante señalar que por ahora no se ha encontrado ninguna vacuna. La utilidad de esta propuesta es como poco limitada, al menos a corto plazo. Canadá, por su parte, dispone de una vacuna cuyo porcentaje de éxito es del 76 %. Al ser distinta la cepa canadiense del virus de la cepa europea, dicha vacuna no se puede utilizar en su forma actual, pero podría servir de base para poner a punto una vacuna contra la cepa europea. Por ello es importante que la Comisión aporte una cantidad suficiente de medios financieros, a fin de favorecer la preparación de una vacuna eficaz contra la variante europea de la AIS. Resolución sobre las mujeres en la toma de decisiones (B5-0180/2000) Muy a nuestro pesar, mi Grupo se ha abstenido en la resolución sobre las mujeres en la toma de decisiones. Pero nuestro pesar es aún mayor, porque todavía necesitamos esas resoluciones. En 1994 el Grupo Verde fue el primer grupo de este Parlamento representado por una mayoría de mujeres, el grupo de los Verdes fue el primero que tuvo una secretaria general, Dominique Voinet, actual Ministra francesa para el Medio Ambiente, y los Verdes alemanes fueron el primer partido político que llevó a la práctica la paridad de género con el fin de subsanar la infrarepresentación general de las mujeres en las instituciones políticas. Esta iniciativa la han seguido una serie de partidos, y no se puede afirmar que el electorado haya protestado para condenar a estos partidos por sus acciones. El electorado tampoco se siente manipulado por esas cuotas. La resolución especifica con claridad que se necesita un sistema proporcional que dé forma a la representación de las mujeres, y que se deben movilizar todos los partidos políticos. Esperamos que esto suceda así. Simpatizamos con los que afirman que se debe elegir a las personas de acuerdo con sus méritos; así debe ser. Nuestra cultura debe propugnar un equilibrio entre los sexos, y las personas deben ser capaces de desarrollar sus talentos cualquiera que sean, pero nuestra cultura y valores actuales no reflejan esta creencia. El prejuicio y el estereotipo están muy generalizados, y a nadie le extraña que las personas que proceden de grupos minoritarios, sean negros, gays, disminuidos físicos, etc. padezcan discriminación y un trato injusto cuando las mujeres, que pertenecen a un grupo mayoritario, también padecen esa discriminación. Esta es la razón de por qué nuestro Grupo apoya la acción positiva, y sólo cuando las mujeres estén justamente representadas en posiciones de toma de decisiones lo estarán también los hombres. Podríamos desarrollar una cultura en la que el trabajo remunerado o no remunerado de una persona, la cuantía de la remuneración, el permiso de maternidad y la pensión no estén determinados por el sexo. Cuando se acerca el Día Internacional de la Mujer a pasos agigantados, deseo confirmar mi apoyo a la actuación desarrollada en el seno de las instituciones y de los Estados miembros para favorecer el acceso de la mujer a puestos de responsabilidad, sobre todo dentro de la política. ¡Por ello votaré con convicción el texto de esta resolución que nos exhorta a tomar medidas más intervencionistas para combatir las discriminaciones que sigue habiendo y que impiden a las mujeres ocupar el lugar que les corresponde por derecho propio en nuestra sociedad! La promoción de la mujer en el proceso de toma de decisiones ha sido desde 1995 una de las áreas prioritarias del programa de acción de la Unión Europea para la igualdad de oportunidades y forma parte de los compromisos reiterados tanto por las instituciones de la Unión como por los Estado miembros cuando hablan de la igualdad entre hombres y mujeres Sin embargo, aunque a lo largo de los últimos años se han logrado algunos progresos gracias a estrategias como el "mainstreaming" y a medidas complementarias como las de discriminación positiva, son demasiado poco numerosos como para ser satisfactorios. La infrarepresentación de la mujer en la política, por ejemplo, sigue siendo una realidad. Sin embargo, conocemos la importancia de que participen en la política numerosas mujeres. Sólo ellas pueden inventar políticas capaces de modificar unas estructuras que han sido creadas por hombres y para hombres. Porque es a las discriminaciones estructurales a las que más tienen que hacer frente las mujeres, ya sea en la política o en el mercado de trabajo. Le toca entonces a los partidos políticos europeos abrirse a las mujeres. Por otra parte, el artículo 191 del Tratado (ex 138 A) señala que ellos -cito textualmente- "constituyen un importante factor para la integración en la Unión" . El artículo sigue diciendo que "dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión" . Si bien esta disposición no tiene valor jurídico, no por ello deja de ser altamente simbólica. Otorga a los partidos políticos un importante papel en la construcción de una Europa democrática. Puede hacerse, por ejemplo, introduciendo medidas de discriminación positiva y fomentando la paridad en el seno de nuestros partidos políticos. Algunos de ellos presentaron, con ocasión de las elecciones europeas de 1999, listas paritarias. Se trata de una buena práctica, que hay que generalizar. No sé si habrá una relación de causa-efecto, pero el caso es que la proporción de diputadas al Parlamento Europeo pasó del 25,7% en 1994 al 29,9% en 1999. Por otro lado, tiene la presidencia una mujer desde las elecciones de 1999. Terminaré repitiendo las conclusiones extraídas de la conferencia de abril de 1999 organizada por la Comisión, titulada "Mujeres y hombres en el poder" . La igualdad entre hombres y mujeres no es una problemática que interese únicamente a las mujeres, ¡es un reto que afecta a toda nuestra sociedad! Se ha hecho cierto progreso recientemente con el aumento del número de mujeres presentes en los cuerpos de toma de decisiones de la Unión. En nuestra propia Institución, actualmente el 30% de representantes electos son mujeres, incluida la Presidenta del Parlamento Europeo. Finlandia acaba de elegir también una mujer como Presidenta. En promedio, una cuarta parte de los gobiernos de los Estados Miembros y poco más de una quinta parte de sus parlamentos están compuestas por mujeres. Esta situación está todavía lejos de ser plenamente satisfactoria, sobre todo porque las cifras varían enormemente entre los Estados Miembros, donde los países nórdicos tienen una representación femenina mucho mayor en posiciones de responsabilidad y toma de decisiones. Esta situación tiene más que ver con la actitud y el respeto hacia la calidad y capacidad de la contribución de la mujer a la sociedad que con las cuotas fijas. Mi Grupo no es partidario de las cuotas en general porque, a largo plazo, pueden ser contraproducentes e incluso llegar a minar la causa para la que se crearon. No obstante, reconocemos que la experiencia en todos los Estados Miembros no es la misma, y un cierto recurso a este tipo de medidas puede incluso estar justificado como remedio temporal para reequilibrar la representación femenina allí donde están enormemente infrarepresentadas. Apoyamos la resolución sobre la mujer en la toma de decisiones, adoptada con vistas a conmemorar el 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, que ha incorporado diez enmiendas del Grupo Liberal y suavizado la referencia a las cuotas en sintonía con el enfoque esbozado más arriba. Las mujeres sufren desigualdades crecientes porque son víctimas de discriminaciones sexistas que pueden ejercerse abiertamente (violencia, violaciones, acoso sexual, maltrato conyugal...), pero también de forma más insidiosa. Esta opresión se apoya en una división sexual y social del trabajo que valora más el trabajo de los hombres que el de las mujeres. Los salarios son desiguales, su trabajo se percibe aún como un trabajo "de complemento" y, más en general, las trabajadoras no tienen acceso a los mismos puestos de responsabilidad que los hombres. Además, las responsabilidades familiares recaen principalmente sobre ellas. Las mujeres han de tener derecho a un empleo a tiempo completo, al igual que los hombres. Se han de votar leyes coercitivas para favorecer la igualdad profesional. Los Estados han de desarrollar un servicio público de cuidado de niños en su primera infancia. Finalmente, para que todos y todas puedan participar en la vida pública, es necesaria una reducción masiva del tiempo de trabajo. Es necesario un verdadero carácter mixto de la vida política, económica y social. Combatimos la idea de que la diferencia biológica entre mujeres y hombres genera dos visiones del mundo y dos sistemas de valores diferentes. Las mujeres tienen derecho a estar presentes en el proceso de toma de decisiones como "individuos" y no como representantes del sexo femenino. . (EN) Mi persona, junto a mis colegas de la delegación británica conservadora, nos sentimos totalmente comprometidos con la necesidad de tener más mujeres que desempeñen un papel pleno y activo en la vida pública. Compartimos todas las expresiones de pesar ante el hecho de que aún existe desigualdad y discriminación de género y, sobre todo, infrarepresentación de la mujer en la política. Sin embargo, no estamos convencidos de que una forma de discriminación se pueda paliar con otra forma de discriminación, me refiero a la introducción de cuotas para garantizar posiciones electas de la mujer. Siento esto vivamente porque el jueves por la tarde de esta semana mi hija mayor de 27 años, Caroline, ha sido elegida como futura candidata conservadora del distrito de Itchen, Shouthampton, del Reino Unido. Ha llegado a esta posición por sus propios méritos y en abierta competencia con los que se presentaban. No debemos adoptar una posición que quite mérito a la posición del creciente número de mujeres que están demostrando que sin temores ni favores pueden ganarse su lugar en la vida pública. Por esta razón los miembros de mi delegación hemos apoyado buena parte de la resolución, pero nos hemos opuesto a la exigencia de discriminación positiva a favor de las mujeres, a la que consideramos una vía equivocada de progreso que resulta denigrante para las mujeres y distorsiona el proceso democrático; por consiguiente, es nuestro deber abstenernos en la votación final. Informe Katiforis (A5-0041/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Katiforis sobre la economía de la Unión Europea en 1999 por disciplina de Grupo, porque denuncia una gravísima carencia que espero que pueda contribuir a eliminar en los próximos años. En este informe no se explica claramente o, por mejor decir, no se explica en absoluto que la economía de los Estados de la Unión depende también y ante todo de cómo se utilizan los recursos para las pensiones, pagados por los trabajadores. En este informe no se dice -aunque deberá hacerse en el futuro- que los Gobiernos de los últimos cuarenta años de todos los Estados miembros han dilapidado y despilfarrado el capital que los trabajadores les habían entregado para pagar sus pensiones. Por esto, ahora no tenemos dinero para las pensiones. Se ha de cambiar el sistema radicalmente. Estos gobernantes deben dejar su puesto porque no merecen la confianza ni de las personas mayores de hoy ni de los jóvenes de hoy ni tampoco de las personas mayores del 2100, del 2200, etcétera. ¡Comenzaré en primer lugar felicitando calurosamente al ponente por la audacia de sus propuestas! ¡Proseguiré deplorando la indiferencia de la derecha de este Parlamento Europeo que, al adoptar toda una serie de enmiendas, ha vaciado de contenido el trabajo de mi colega! Recuerdo que este informe está basado en el informe económico anual de la Comisión para 1999, el primero publicado bajo el régimen del euro. Se refiere por consiguiente a la economía europea unificada y no a una serie de economías nacionales. El Parlamento Europeo tenía que haber aprovechado la ocasión para hacer propuestas imaginativas y "activistas", usando el adjetivo utilizado por el ponente, con el fin de dar una nueva orientación a las actividades económicas de la Unión Europea. Hay que reconocer una realidad: Europa dispone de un potencial incomparable de progreso económico y social que, por razones que aún en parte se nos escapan, sigue estando en gran medida sin explotar; de ahí las sugerencias bastante interesantes que contiene el informe inicial de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para relanzar la actividad económica fijándose unos objetivos ambiciosos (tasa de empleo del 75%, reactivación del crecimiento...) ¡y dotándose de los medios para alcanzarlos! Las propuestas iniciales invitaban en particular al Consejo a adoptar medidas destinadas a garantizar el pleno empleo manteniendo a la vez la coherencia con la estabilidad de los precios y el equilibrio presupuestario del conjunto del ciclo económico. No se trata, como algunos tienden a hacer creer, de poner en tela de juicio la política de estabilidad seguida desde hace algunos años. Se han de adoptar medidas, sobre todo fiscales, que fomenten la inversión privada y pública. Hay que encarrilar otra vez el programa de redes transeuropeas tal como se propuso en 1994 y poner en marcha un amplio programa de investigación y desarrollo para conferir a las inversiones el contenido necesario en materia de innovación. ¿Cómo se puede considerar que la inversión no debería servir de instrumento de gestión de la demanda sino realizarse en función de sus propios méritos? Debemos impulsar una mejor gestión del tiempo de trabajo y una generalización de las políticas de buenas prácticas dentro de los Estados miembros a fin de aumentar la capacidad de inserción profesional, sobre todo en las capas más desfavorecidas de la población activa. Algunas medidas, como la reconversión profesional, en forma de formación a lo largo de toda la vida, resultan especialmente pertinentes. Debieran formar parte indisociable de la transformación institucional permanente que deberá acompañar a la transición hacia una economía basada en el conocimiento. Una propuesta así nos remite al eje de reflexión adoptado para la cumbre excepcional sobre el empleo que tendrá lugar en Lisboa en marzo. Todas estas medidas, demasiado intervencionistas para el gusto de algunos de la derecha, por supuesto han sido barridas de un escobazo. ¡He de manifestar mi pesar! Una enmienda que hacía referencia a la fiscalidad de los movimientos de capital especulativos ha tenido la misma suerte. Lamentamos que el primer proyecto de informe presentado por el ponente haya sido rechazado en comisión, pues tenía aspectos positivos, en particular las referencias a la necesidad de aumentar la inversión pública y crear puestos de trabajo para la obtención de un nivel de empleo de 75%. Así, votamos contra el informe en su forma actual, en vista de que se rechazaron todas las propuestas que presentamos, de entre las que destaco las siguientes: la importancia de la inversión pública para un crecimiento económico sostenido, basado en la reactivación económica, mediante el estímulo de la demanda interna y concentrando la inversión pública en sectores con externalidades positivas para la economía en general, como la creación y el mantenimiento de infraestructuras, la renovación urbana, la formación profesional, la educación y la salud; la reactivación de la demanda en la Comunidad, mediante una mayor inversión pública y aumentos salariales que tengan en cuenta el aumento de la productividad, como forma de engendrar un mayor crecimiento económico, indispensable para hacer realidad el objetivo del pleno empleo; la creación de mecanismos de apoyo a las asociaciones de PYME como forma de mejorar la competitividad y el nivel de organización de las PYME, que pueden prestar diversos servicios de apoyo a las asociadas, como servicios de centralización de créditos, de información y de asesoramiento jurídico. Nuestro proyecto por Europa es el que determina nuestra postura. Estamos a favor de una Europa que dé prioridad absoluta a satisfacer las necesidades que exige una existencia decente para todas y todos, en particular para los parados; de una reducción de la jornada de trabajo que conlleve la obligación de realizar contrataciones, sin flexibilidad; de que los salarios progresen al ritmo de la productividad; de una reforma fiscal que homogeneice hacia arriba la imposición de los ingresos del capital; de un impuesto Tobin que desincentive la especulación financiera; y por último, de la implantación de un programa planificado de ahorro de energía. Esta política debiera relativizar el frío monetarismo del BCE y romper con los principios neoliberales de privatización y cuestionamiento de la protección social. La resolución vuelve la espalda a estas orientaciones. En cambio, da el visto bueno a la política de estabilización, que no ha hecho sino crear desempleo y pobreza y amenaza con llevar, por obsesión monetarista, a detener la reactivación actual en lugar de apoyarla. El rechazo por la derecha liberal de las enmiendas propuestas nos lleva entonces a votar en contra de la resolución. . (SV) Hemos optado por abstenernos en la votación de la enmienda 4 del informe Katiforis sobre Economía de la Unión (1999). Nuestra postura es que la competencia entre los diferentes sistemas fiscales no siempre es perjudicial y que los Estados miembros deben mantener en lo posible su derecho a tomar decisiones sobre la materia. En el ámbito nacional, estamos muy interesados en que se reduzcan los impuestos a las empresas y al trabajo para alcanzar los niveles existentes en los países con los que competimos, pero este tema debe ser decidido por el parlamento sueco y no por el Parlamento Europeo. Mediante la búsqueda de soluciones propias en los diferentes países para la política fiscal y de bienestar, se posibilitará la adaptación a las características particulares de cada país y la prueba de diferentes diseños para los sistemas de protección social. La armonización fiscal en el ámbito europeo sólo debe realizarse en casos excepcionales, por ejemplo, tratándose de ciertos impuestos medioambientales y sobra el capital. Aunque reconocemos que se necesita cierta armonización fiscal para que funcione el mercado interior, la enmienda 4 va demasiado lejos y, en esta materia, carece de matices. Resolución conjunta sobre el naufragio del Erika (RC B5-0181/2000) Señor Presidente, hemos votado a favor de la resolución relativa al naufragio del Erika por solidaridad con las víctimas de esta catástrofe ecológica. Denunciamos sin embargo el carácter plañidero de la resolución. Contentarse con lamentar la catástrofe y compadecer a sus víctimas, sin tomar medidas de coacción para obligar a Total a reparar todas las consecuencias directas e indirectas de una contaminación de la que es enteramente responsable, es como no hacer nada. Es indignante que Total deje que los voluntarios y las colectividades locales se ocupen de reparar los daños que ha causado. Es igualmente indignante que sea el Estado el que libere fondos, por otro lado insuficientes, lo que no es sino una subvención encubierta a esta empresa de comportamiento criminal. Contentarse con discutir sólo la cuestión de los pabellones de conveniencia es eludir lo esencial. Sea cual sea el pabellón de conveniencia que utilice Total, la sociedad petrolífera culpable es muy conocida y está presente en todos los países de la Unión Europea; y las autoridades competentes podrían, si quisieran, someter a embargo todos sus bienes hasta que pagara. Queremos sobre todo denunciar esta economía en la que, para conseguir beneficios suplementarios, una empresa puede lo mismo contaminar una región que arruinarla cerrando fábricas. Señor Presidente, en nombre del socio bretón de la Alianza Libre Europea, la Union Démocratique Bretonne, pido que se establezca una política real que evite nuevos desastres como el del Erika. La regulación y los medios de control no sólo deben reforzarse, sino que también han de aplicarse de forma estricta. Lamentablemente, ha quedado claro que algunos actores tienen que desaparecer a fin de que el Erika sea el último buque infame que contamina la costa bretona. Es ya la séptima ocasión, desde el naufragio del Torry Canyon, en que Bretaña se ve afectada por una mancha de petróleo. Ninguna región del mundo tiene que pagar un precio tan alto por el transporte marítimo de sustancias contaminantes o peligrosas. Al igual que nuestros amigos de la UDB, abogo, y eso figura en el proyecto de resolución que acaba de aprobarse, por la adopción de dos importantes directrices para la reforma de la marina mercante mundial y la protección de la costa bretona. Queremos que se adopte una legislación única en el ámbito de la Unión Europea relativa a la navegación en todos sus aspectos técnicos, comerciales, sociales y ecológicos. Las prácticas peligrosas de los pabellones baratos deben estar prohibidas, sin ningún tipo de excepción, en los puertos y las aguas de los quince Estados miembros y de los trece Estados candidatos. En segundo lugar, abogamos, al igual que la UDB, por la creación de una fuerza de vigilancia costera y la intervención de los controladores marítimos que se encuentran bajo el mando directo de las autoridades de navegación encargadas de vigilar el cumplimiento estricto de la regulación europea. El proyecto de resolución que hemos adoptado va en esta dirección, y nuestro grupo, por tanto, lo ha respaldado plenamente. Me alegro de la adopción, por cuasi-unanimidad de nuestra Asamblea, de la resolución sobre las consecuencias de la marea negra del Erika, a cuya elaboración nuestro Grupo ha contribuido mucho. Al tener más en cuenta que en nuestra resolución anterior la amplitud de la catástrofe, que cada día se muestra mucho mayor de lo que habían hecho pensar las estimaciones iniciales, es más exigente, más precisa y más apremiante. Sigue siendo difícil por el momento evaluar los perjuicios causados a todas las profesiones de la pesca y la acuicultura. Pero ya se sabe que serán considerables. Cada día cargan las tintas nuevos episodios de contaminación. Los estragos no sólo afectan al volumen de negocio de las empresas, sino también a sus valores patrimoniales. El perjuicio causado a la imagen de marca de los productos del mar sigue siendo hoy en día difícilmente cuantificable. Habrá que contabilizar igualmente los perjuicios sufridos por las empresas de distintas fases de la cadena de producción (venta de pescado, suministros, turismo...) y los costes globales soportados por las colectividades por la descontaminación y la recuperación del turismo. La pesca y el turismo, que son los dos recursos esenciales, gemelos, de la mayor parte de las regiones de nuestro litoral atlántico, se han visto ambos duramente afectados. De ahí la necesidad de plantear muy claramente, como hace nuestra resolución, el principio de "quien contamina limpia" y el principio de "quien contamina paga" . Corresponde en efecto al que contamina hacerse cargo de la limpieza de las zonas damnificadas por obra suya y de restablecer los equilibrios ecológicos destruidos por obra suya. En lo que respecta al sistema de indemnización, las poblaciones están preocupadas, porque los primeros reembolsos efectuados a las víctimas por el FIPOL se limitan al 25%. Es escandaloso. Cada víctima debe, evidentemente, ser indemnizada al 100%. Sería absolutamente impensable hacer recaer sobre las víctimas una parte de los perjuicios que han sufrido exclusivamente por la impericia de un contaminador. Por otro lado, en nuestra resolución se expresa satisfacción por las iniciativas adoptadas por algunas colectividades locales, como el departamento de la Vendée, que hicieron un inventario preciso del estado de sus costas antes de que llegaran las primeras capas de la marea negra: esta actuación se ha de señalar como ejemplar, ya que permitirá acelerar la indemnización de las víctimas, sean particulares o corporaciones públicas. Por último, nuestra resolución establece claramente que es indispensable, en materia de seguridad marítima, salir de esta espiral infernal de irresponsabilidad generalizada, de este sistema pernicioso de parálisis recíproca en que los Estados sueltan la bola a la Unión, y la Unión a los Estados, para mayor beneficio del que contamina. Que cada uno desempeñe su papel en su lugar. Que la Comisión, cuyo tropismo estadounidense por una vez no ha entrado en juego, cuando habría sido beneficioso, defina cuanto antes un marco general de seguridad marítima. Éste deberá incluir unas obligaciones mínimas de edad y características de los buques para acceder a las aguas y puertos comunitarios; y un principio general de responsabilidad medioambiental que permita aclarar las responsabilidades de los diversos protagonistas, sobre todo los armadores, y sancionarlos duramente. Que la Comisión se ocupe de la coordinación de la información, que no tema afrontar el laxismo de algunos grandes puertos o importantes armadores, y ponga la cuestión de los pabellones de conveniencia en el núcleo de la negociación con Malta y Chipre. Recuerdo que el Erika estaba matriculado en La Valetta. No obstante, no se debe, evidentemente, eximir a los Estados de su responsabilidad propia y esencial sobre la Unión: el rigor y la efectividad (y por lo tanto los medios) del control por parte del Estado del puerto condicionan la seguridad de todos. Debemos mantenernos y nos mantendremos especialmente vigilantes en los próximos meses para asegurarnos de que las víctimas, que por supuesto no tienen el menor asomo de responsabilidad en esta catástrofe, sean indemnizadas íntegramente por el contaminador, y para que esta vez realmente se extraigan de la marea negra lecciones en materia de seguridad marítima, de manera que se disuada definitivamente a los contaminadores de jugar con la vida de nuestras poblaciones marítimas. La prevención más eficaz es hacer correr el riesgo de recibir fuertes sanciones financieras a todo contaminador potencial. Informe Katiforis (A5-0017/2000) Convenimos en que la actividad pesquera es una de las más interesadas en fomentar el respeto del medio marino. Pero es preciso tener en cuenta que muchas causas contribuyen a la degradación de los espacios marinos: la contaminación por parte de los petroleros y otros transportes marítimos, la actividad industrial, la presión de la actividad humana sobre las fajas costeras y, naturalmente, la actividad pesquera incontrolada. Ahora bien, conviene resaltar que la pesca costera en pequeña escala es una buena ilustración de que es posible combinar una actividad de pesca con un desarrollo sostenible y no agresivo para el medio marino. Consideramos que es posible compatibilizar una política de gestión de la pesca basada en la conservación del medio ambiente marino con los intereses de las comunidades pesqueras. Pero, para eso, es necesario tener en cuenta, en particular, que existe una correlación entre el rendimiento de la actividad pesquera y el aumento del esfuerzo de pesca. Así, es preciso adoptar medidas, en el ámbito de la Política Pesquera Común, y asignar los recursos financieros adecuados para garantizar la renta de quienes viven exclusivamente de la actividad pesquera, como los pescadores, en particular en épocas de paralización o de reducción de la actividad pesquera. A eso se debe la importancia de las propuestas que presentamos con ese fin. En la comunicación de la Comisión se enumera una serie de objetivos y de propuestas que tienen en cuenta la necesidad de proseguir los esfuerzos desplegados en materia de control y vigilancia, de adoptar nuevas medidas técnicas en el capítulo de la capacidad selectiva de los métodos de pesca, del seguimiento de la aplicación de la legislación en vigor, etc. Pero en su comunicación, la Comisión menciona al mismo tiempo que no tiene capacidad para imponer el respeto de esta legislación. Ahora bien, las medidas existentes y los medios apropiados no faltan: la Comisión dispone de todo un arsenal de disposiciones obligatorias, medidas y decisiones (de origen internacional y comunitario) ya en vigor en los sectores de la pesca y de la protección del entorno marino. Eficacia e hiperreglamentación no van parejas. Los profesionales del mar, hay que recordarlo, están dispuestos a aplicar la legislación comunitaria a condición de que sea de forma equitativa en todos los Estados miembros, que sea técnicamente aceptable y aplicable, y que tenga una base científica real. Me parece inadmisible que, en la Comisión de Pesca, uno de los funcionarios de la Comisión Europea se haya atrevido a afirmar públicamente que los medios financieros facilitados por la Comisión a algunos organismos científicos permiten controlar sus conclusiones. Se trata esto de una gravísima desviación: la Comisión, evidentemente, no debe arrogarse ningún tipo de derecho de orientar las conclusiones de los científicos a fin de poder aplicar la política que estime conveniente teniendo en cuenta sólo sus intereses. En cuanto a reducir la presión ejercida por la actividad pesquera sobre los recursos, es importante hacer hincapié en el carácter internacional de esta obligación. ¿De qué serviría reducir nuestra flota de pesca europea si paralelamente los países terceros mantuvieran su presión sobre los recursos pesqueros? Por otro lado, hay que señalar que la progresiva mundialización de los intercambios comerciales ha hecho reducir considerablemente la eficacia de los controles y la vigilancia de las actividades de pesca. Los transbordos se han convertido en prácticas muy corrientes y no es raro que los productos de la pesca de un Estado miembro que no puedan ser vendidos en la Unión debido al rebasamiento de los TAC se comercialicen como productos importados o como procedentes de otro Estado miembro. Este último caso es muy frecuente en empresas cuyo capital procede de un Estado miembro distinto del pabellón del barco de pesca (se trata de hecho de una forma encubierta de "quota-hoping" ). La seguridad alimentaria relacionada con los productos del mar desempeña también una función capital. Es necesario preservar la imagen positiva de estos productos e impedir que se comercialicen en la Unión Europea productos alimenticios no salubres. Por consiguiente, los diputados del Grupo Europa de las Naciones votarán contra este informe en el que no se precisa cuáles son las deficiencias de la comunicación de la Comisión y que aumenta las obligaciones de Natura 2000 sobre el sector de la pesca. La votación ha concluido. Interrupción del periodo de sesiones Se interrumpe el periodo de sesiones. Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el 2 de marzo pasado. Señora Presidenta, en realidad se trata de un suceso que ha ocurrido después de la última sesión y, por cierto, la Comisión de Derechos de la Mujer tenía una audiencia. Hubo un gran peligro de que el prestigio de esta Asamblea se viera perjudicado. En concreto, se dio la noticia de que durante las sesiones plenarias tiene lugar un incremento masivo de la prostitución aquí, en la región, en Estrasburgo. Le ruego, pues, de corazón que compruebe con las autoridades de Estrasburgo si aquí tienen lugar acciones delictivas y si en este marco existe trata de mujeres, es decir, prostitución forzada. Creo que es urgentemente necesario dar una clara señal a la opinión pública en el sentido de que nos estamos ocupando de esto y que al Parlamento Europeo no le puede resultar indiferente lo que afirma la opinión publica, lo que sucede aquí al margen de las sesiones plenarias. - Gracias, Señora Gröner. Quisiera decirle que al igual que a usted me chocó mucho enterarme de eso, y que ya escribí al Sr. Alcalde de Estrasburgo para que podamos esclarecer totalmente ese asunto. Comparto plenamente sus observaciones e incluso me anticipé a su deseo. La mantendré por supuesto al tanto de la respuesta que el Sr. Ries no dejará de enviarme. En estos puntos del orden del día nos dan malas noticias muy a menudo, pero tengo una muy buena para nuestros colegas neerlandeses. Ya tienen dos canales de televisión (Aplausos y risas) Los cuestores están trabajando duro en beneficio de estos colegas, y estamos esperando el canal de televisión finlandés. Los alemanes tienen también dos canales, así que les deseo a todos mucha felicidad con sus televisores. Espero que lo disfruten. Me alegro muchísimo de ello, señora Banotti, y pienso que los colegas interesados pueden dar las gracias muy calurosamente a nuestros cuestores. Señora Presidenta, quisiera solamente añadir algo a lo que dijo la Sra. Gröner. En efecto, nos enteramos que durante las sesiones plenarias de Bruselas y de Estrasburgo, -no es propio solamente de Estrasburgo-, se produjo una llegada masiva de prostitutas, principalmente mujeres del Este. Usted no ignora que esas mujeres son sometidas a tratos vejatorios, que son torturadas, y que sus familias son amenazadas. Eso no ocurre solamente en Estrasburgo. Creo que todos tenemos que reflexionar, que nuestro Parlamento debe denunciar esa situación y sobre todo ocupar plenamente el lugar que le corresponde en la lucha contra la esclavitud hoy en día. -Gracias, Señora Roure, por esa información complementaria. Lo verificaremos también en Bruselas, y veremos luego lo que conviene hacer. Señora Presidenta, en nombre de todos los colegas neerlandeses quisiera dar las gracias a la Sra. Banotti por haberse preocupado tanto de que por fin ya tengamos dos canales neerlandeses. Señora Presidenta, quisiera hablar de un tema totalmente distinto, que concierne a Irán. Hubo conversaciones entre los diferentes Grupos políticos, incluso en el seno de la Conferencia de Presidentes y quisiera, en sesión plenaria, solicitarle que escriba al el Sr. Khatami, Presidente de la República de Irán, acerca del destino de cinco estudiantes que fueron detenidos en julio de 1999, que siguen presos, y uno de los cuales ha sido condenado a muerte. Pienso que sería un gesto de su parte, como Presidenta de nuestro Parlamento, el comunicar al Presidente Khatami el deseo de que se suspenda, por lo menos, la condena a muerte de ese estudiante iraní. Gracias, Señor Jonckheer. Haré de muy buen grado el gesto que usted me pide. Señora Presidenta, pienso que la Sra. Banotti no debe alegrarse hoy por haber conseguido dos canales holandeses. Habría sido mejor si hubiera logrado canales para todas las lenguas. Espero que la próxima vez tengamos un canal de televisión danés. Gracias, señor Blak. Como puede verlo, Señora Banotti, usted tiene mucho trabajo por delante. Señora Presidenta, yo he aprendido en este Parlamento una nueva forma de comportamiento: aquí hay que dar las gracias por todo. Yo también quisiera dar las gracias porque aquí se ve el canal de la televisión finlandesa. Quiero dar las gracias porque ya la vez pasada se escuchaba la voz y agradezco que todavía hoy se siga escuchando el sonido, sólo que allá en nuestra casa también se ve la imagen en el televisor. Me gustaría que aquí también se viese la imagen del canal de la televisión finlandesa, y no escuchar sólo el sonido. Seguidamente, quisiera también dar las gracias porque sale agua fría de los grifos. En nuestra casa sale además agua caliente, pero más vale que salga por lo menos algo de agua. Gracias, Señor Seppänen. Consejo Europeo extraordinario (Lisboa, 23/24 de marzo de 2000) El orden del día prevé las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa que se celebrará los días 23 y 24 del próximo mes de marzo. Me complace dar acto seguido la palabra al señor Primer ministro, António Guterres. - Doy las gracias al Sr. Presidente del Consejo, Sr. Antonio Guterres, y doy en seguida la palabra al Sr. Romano Prodi, Presidente de la Comisión. . (IT) Señora Presidenta, antes que nada quiero felicitar muy calurosamente al primer ministro Sr. Guterres por haber tomado la iniciativa de la Cumbre de Lisboa, y congratularme de la calidad de los trabajos preparatorios. Compartimos totalmente su análisis que hemos escuchado con atención y que ha sido aplaudido con entusiasmo, y apoyamos su iniciativa. Creo que juntos podremos hacer de la Cumbre de Lisboa una Cumbre de éxito. En mi intervención me limitaré a presentarles la contribución de la Comisión a Lisboa: nuestra estrategia a largo plazo y nuestra visión de cara a esta Cumbre. En Lisboa debemos decidir algo muy simple, es decir, si Europa conseguirá reconquistar su posición de liderazgo, perdida desde hace tiempo, en el ámbito de la economía y de la tecnología. Esto depende de nosotros, del crecimiento económico que seremos capaces de imponer al sistema europeo, de la tasa de ocupación que conseguiremos crear, del nivel de educación de nuestros ciudadanos y de la formación de nuestra clase trabajadora. Estos no son temas nuevos, como decía el primer ministro Sr. Guterres. En realidad, no hacemos otro ejercicio tipo Luxemburgo, Cardiff o Colonia, sino que queremos plantear estos temas ya abordados antes con un enfoque totalmente nuevo: no de uno en uno, sino todos juntos, para construir finalmente un sistema de intervenciones. Lo hacemos ahora porque es el momento en que todo esto puede tener éxito. En efecto, ante nosotros tenemos una ocasión única, una ocasión que se ha construido sobre el éxito de una sabia política realizada en un pasado reciente: tenemos una inflación baja, una balanza de pagos globalmente sana, cuentas públicas en orden y, por último, tenemos las previsiones unánimes de un crecimiento económico muy fuerte, unas previsiones que, como recalcaba el primer ministro portugués, sin embargo, no garantizan la certeza de un crecimiento económico. Nunca como ahora, en la última generación, ha habido una unanimidad por parte de todos los estudiosos en Europa a la hora de prever un posible y largo período de gran crecimiento. Ni siquiera con el aumento del precio del petróleo se ha interrumpido este crecimiento y se ha producido un repunte de la inflación, como cabía esperar. No obstante, existen algunos signos preocupantes que, sin embargo, no nos impiden seguir llevando a cabo una política de desarrollo como habíamos pensado y programado. Los retos de Lisboa, por lo tanto, son muy simples: al reto tecnológico debemos responder recuperando el terreno perdido en el ámbito del saber, del conocimiento y de las tecnologías, en particular de las tecnologías de reformación. De esta forma podemos volver a ocupar una posición de liderazgo; por esto adoptamos la iniciativa e-Europa, gracias a la cual la Comisión ha tomado la decisión, en su reforma administrativa, de dar un ejemplo concreto. Nos hemos comprometido -y es un compromiso que ratifico ante ustedes- a crear una Comisión, por mejor decir, una e-Commission, en el sentido de que toda relación de suministro, investigación, etcétera con esta Institución ya no deberá producirse mediante papel, sino por vía electrónica directa. Es un esfuerzo muy complejo que, sin embargo, podemos realizar porque tenemos una misión muy concreta, una dimensión limitada y un elevado nivel cultural. Éste podría ser un fuerte ejemplo para todos los Gobiernos europeos y todas las administraciones con las cuales tendremos que contactar exclusivamente por vía electrónica. Además de esto tenemos un reto social; en efecto, debemos luchar contra el desempleo y la exclusión social. Del discurso del Presidente en ejercicio Sr. Guterres se deduce un planteamiento sistemático basado en un nuevo empleo de las tecnologías, pero también en un gran esfuerzo a fin de que estas tecnologías no produzcan de nuevo la exclusión social que fue el verdadero riesgo para el desarrollo de los años ochenta, pero también para el desarrollo más reciente. Debo decir con la máxima preocupación que las divisiones de la sociedad europea en materia de renta están aumentando y no disminuyendo: este aspecto de la división social reviste una importancia fundamental y ha de ser tenido en consideración si no queremos encontrarnos ante una sociedad rota en un breve período de tiempo. Por lo tanto, tenemos una Cumbre para el crecimiento sostenible y para el empleo; tal como hemos hecho, incluso con cierta contestación por parte de algunos, debemos y podemos señalar el objetivo del pleno empleo como un objetivo posible. Ha sido bastante complejo hacer este cambio, pero les puedo asegurar que no hay nada de irreal en este objetivo. Se trata de un objetivo accesible porque tenemos un sólido marco macroeconómico, al que ahora debemos añadir la Cumbre de Lisboa, o sea, recursos humanos, nuevas ideas sobre el mercado y la utilización del conocimiento y de la investigación. Los recursos humanos suponen educación, formación, reforma del Estado social para hacer frente ante todo al problema del envejecimiento. No siempre hemos sido capaces de resolver con éxito este problema que tienen todos nuestros Estados y que, conforme van pasando los días, se convierte en más serio. El problema sigue planteado. Pienso que en Lisboa podremos dar un paso adelante reuniendo las experiencias benchmarking y las propuestas relacionadas con este tema tan importante. En lo que al mercado se refiere, siguen habiendo muchas cosas por hacer. No es verdad que hemos alcanzado un mercado único perfecto. Seguimos necesitando otras reformas estructurales; debemos completar ante todo la situación en el sector de los servicios, del comercio electrónico, de la energía, de los transportes; tenemos todavía muchos servicios públicos que aún no han entrado en un régimen de competencia y de máxima eficacia. Si queremos contener la inflación con el aumento del precio del petróleo, debemos actuar a escala europea y nacional para mejorar estos servicios y esto vale también para los servicios financieros y bancarios. En consecuencia, nos hace falta -y esto ha de decirse porque, desde un tiempo a esta parte, subsiste una situación de estancamiento- un estatuto de la sociedad europea, una patente europea, un mercado de capitales más líquidos y mejores normas para los concursos públicos. Estos son los puntos operativos que no podemos eludir. En la Comisión nosotros cumpliremos con nuestro papel y, como les decía hace unos momentos, comenzaremos a utilizar en nuestro seno todas estas nuevas tecnologías, en todos nuestros procedimientos y en las relaciones con el exterior. Sin embargo, para llegar a ser un modelo de administración eficaz, debemos tratar de actuar para que esto suceda en todo el continente, al objeto de poder servir de instrumento de multiplicación del conocimiento y de la tecnología. En este sentido, debemos movilizar a los ciudadanos, a las autoridades locales, a los Gobiernos nacionales, a las empresas y a los sindicatos. Poner esto en red, como decía el Presidente Guterres, es el esfuerzo prioritario de Lisboa. Para obtener resultados, hacen falta un método y, como ha precisado el primer ministro portugués en el último punto de su discurso, parámetros macroeconómicos muy claros para llevar a cabo esta actividad. Por lo tanto, no ponemos en marcha un nuevo proceso, no añadimos nada nuevo, pero por primera vez integramos con posibilidades de éxito las iniciativas existentes. Sin embargo, debemos hacer algo nuevo: encontrar la forma de medir estos progresos, ser concretos ante nuestra opinión pública y, en consecuencia, utilizar el benchmarking -término hasta hace unos años casi desconocido- o, para utilizar términos más sencillos, la comparación y la medida de estas cosas de manera totalmente orgánica. Debemos darnos cuenta, inexorable y seriamente, de los campos en que hemos perdido terreno, que son muchos: baste pensar en el sector de la biotecnología en que, en los últimos años, hemos registrado relativos fracasos; debemos difundir buenas prácticas en todos los sectores y tratar de proponerlas a escala europea. En Lisboa nos esperamos lo que intentamos preparar conjuntamente, con la colaboración -que no puedo más que agradecer- de la Presidencia portuguesa, es decir, compromisos operativos concretos, objetivos claros, un número restringido de medidas, pero medidas concretas y medibles, con el fin de poder acelerar el cambio y avanzar, habida cuenta de que en estos años se decide el liderazgo durante el próximo siglo. Podremos tener una Europa grande, fuerte, compartida sólo si conseguiremos dar nuevamente a nuestros ciudadanos la alegría de recuperar este liderazgo que hemos perdido. Doy las gracias al Sr. Presidente de la Comisión y doy en seguida la palabra al Sr. Suominen, a nombre de Grupo del Partido Popular Europeo- Demócratas Europeos. Señora Presidenta, distinguido Presidente del Consejo, señor Primer Ministro Guterres, distinguido Presidente de la Comisión, señor Prodi, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, puedo decir con seguridad que, a grandes rasgos, nos sumamos a las ideas que ustedes dos, señor Primer Ministro y señor Presidente, han expuesto. En nombre de mi Grupo, felicito a la Presidencia portuguesa por la organización del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa, y, naturalmente, le deseamos toda la suerte y el mejor éxito para llevar a cabo esos provechosos objetivos. Por nuestra parte, quisiera hacer hincapié en algunas cuestiones. Desde el punto de vista del bienestar de los ciudadanos, lo más importante es que aspiremos a mantener un crecimiento económico sostenido en el territorio de la Unión, ocupándonos, al mismo tiempo, de que se equilibre el nivel de bienestar entre las regiones y de que cada vez sean más los ciudadanos que perciban unos ingresos suficientes por medio de su trabajo, sin verse obligados a acudir a la ayuda de la sociedad. Los procesos que se han puesto en marcha mediante decisiones conjuntas para mejorar el empleo, para impulsar la renovación de la economía y para mejorar la cohesión social en el territorio de la Unión, son extremamente importantes. Considero acertado que el Consejo de Lisboa, a finales de este mes, se detenga a examinar en qué dirección marchamos. A pesar de la diversidad de formas de estos procesos, todos ellos deben tener el mismo propósito: mejorar la calidad de vida de las personas en el territorio de la Unión. Sin embargo, nosotros no echamos de menos nuevas fórmulas, nuevos grupos de trabajo ni nuevos foros para alcanzar esa meta. Seguro que los instrumentos necesarios están en conocimiento de todos. No obstante, muchas veces los puntos de vista nacionales, a veces también la resistencia ideológica, dan lugar a que no se haga uso de estos instrumentos. Lo más importante ahora es despejar, a ritmo acelerado, los obstáculos que se interponen en la creación de un mercado doméstico europeo, en vez de seguir moviéndonos, en lo que respecta a muchos sectores, en el marco de quince mercados diferentes. Cuando empezó a impulsarse con energía la idea del mercado interior en la década de 1980, todavía era posible avanzar hacia la meta, metafóricamente hablando, a la velocidad de un tren de cercanías remolcado por una locomotora de vapor. Hoy en día -con la rápida evolución del comercio electrónico y a un nivel muy distinto de procesamiento el intercambio de información, nos vemos necesitados, cuando menos, de la velocidad del bólido de Fórmula 1 de Mika Häkkinen; sin embargo, debemos estar seguros de que la propulsión del motor de los responsables de adoptar las decisiones no cese antes de llegar a la meta. ¿Cómo podemos imaginarnos que seremos capaces de crear el espacio económico más competitivo del mundo, si no nos atrevemos a liberalizar la competencia dentro de ese mismo espacio? La ya acordada liberalización de las telecomunicaciones, así como la apertura a la competencia del sector energético, crean nuevos y necesarios puestos de trabajo, al tiempo que reducen los precios para la industria y para los consumidores. Del mismo modo, la eliminación de las trabas para las pequeñas y medianas empresas del sector industrial -sean los complicados procedimientos administrativos, la adquisición de capital o las cuestiones fiscales- ocupa un lugar relevante en el camino hacia la competitividad y el bienestar. También debe formar parte de esta mejora de la competitividad una armonización razonable de los impuestos, así como la modernización de nuestros sistemas sociales, de modo que los países de la Unión con mayor nivel impositivo puedan bajar los impuestos que dificultan la creación de empleo. De todos modos, los cimientos son la formación y la investigación. Es completamente acertado que aspiremos a crear una infraestructura del conocimiento en la que las personas físicas, las escuelas y las empresas puedan participar con costes moderados o de forma gratuita. Hay que prestar especial atención a la creación y mantenimiento de recursos destinados a los sectores con perspectivas prometedoras de creación de empleo. Entre éstos se encuentran, naturalmente, las tecnologías informáticas, el comercio electrónico, el turismo y también el sector de servicios dirigidos a la tercera edad, ya que es innegable que nuestra población envejece constantemente. Hay que destacar dos aspectos, y no sólo en el Parlamento, sino también en la Comisión y en el Consejo, y debemos tenerlos siempre presentes. Estas funciones corresponden siempre, en su mayor parte, a los Estados miembros -sea cuestión de la formación y la investigación, de la extensión de la competencia o de la eliminación de trabas para las actividades empresariales. También la coordinación es algo natural en muchos sectores no comerciales que entran en el ámbito de las competencias de la Unión, con el fin de evitar superposiciones; pero la existencia de una competencia leal y sana también en muchos de estos sectores no comerciales es algo todavía más importante. Por su parte, la aplicación de los métodos bench marking -indicadores de referencia- y best practise -comparación con las mejores prácticas-, recomendados por la Comisión, presupone que exista una gran transparencia a nivel europeo en todos aquellos ámbitos que no forman parte del secreto comercial de las empresas. El Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos subraya su aspiración a desarrollar una economía social o, como se suele decir ahora, ecosocial, de mercado que tome en cuenta tanto el bienestar de toda la sociedad, como la preservación del medio ambiente. En el proceso de realización de nuestro objetivo, destacamos la importancia del modelo social europeo, pero también hacemos hincapié en que éste no debe ser un sistema rígido e inmóvil, basado en la defensa de los logros sociales conseguidos, sino que debe desarrollarse a la par que la sociedad. La modernización del modelo social europeo, el aumento de su eficiencia, es tan importante para nuestra competitividad como la modernización de nuestra economía. El trabajo debe ser la mejor forma de asegurar el bienestar de las familias, pero en los casos en que esto sea absolutamente imposible, entonces la red de protección social debe estar presente para evitar la exclusión. Una de las transformaciones actuales en los métodos de trabajo corre el riesgo de convertirse en un inconveniente para el óptimo desarrollo de las relaciones humanas: las telecomunicaciones, Internet, los ordenadores con los que trabajamos y la televisión, que ya nos parece anticuada, amenazan con convertir la relación entre el hombre y la máquina en algo esencial en el seno de la sociedad. Sin embargo, lo más importante es que existan unas relaciones humanas maduras en la familia, en el trabajo, en la sociedad y en el ámbito internacional. Al subrayar la importancia de la educación, debemos intentar que nuestra juventud tome conciencia de este hecho ya desde un principio. En mi opinión, la Comisión se remite con razón a los déficit que impiden la creación de más empleo en el territorio de la Unión. Uno de los mencionados es el déficit de cualificaciones. En una Unión con quince millones de parados existe un déficit de un millón de trabajadores en sectores, para los que no se cuenta con suficientes conocimientos técnicos. Algunos proponen que se importe a la Unión mano de obra altamente cualificada. Yo pregunto si esta solución es justa para esos países menos desarrollados que nosotros, a los que despojaríamos de capacidades intelectuales. Las Naciones Unidas, a su vez, han señalado que dentro de dos años habrá en Europa un déficit de cuarenta millones de trabajadores como consecuencia del desarrollo demográfico. Es difícil practicar esa política moderada, lenta en sus resultados, que debe ser realizada aquí y ahora, si presentamos a los ciudadanos de Europa este tipo de escenario, cuando ellos mismos tienen miedo de perder su puesto de trabajo. Señora Presidenta, el debate es bienvenido, necesario y oportuno. Todos reconocemos que la Unión Europea, en vez de registrar una recuperación económica, está funcionando de forma poco eficiente para demasiada gente; en particular, para 16 millones de nuestros ciudadanos la UE simplemente no funciona. Esto es una afrenta a la dignidad individual y colectiva y nos proporciona, cuanto menos, 15 millones de razones por las que llevar hacia delante este proyecto cuyas características más importantes ha expuesto usted hoy aquí, Señor Primer Ministro. Asimismo, acojo con gran satisfacción el hecho de que haya venido a esta Casa a conversar con nosotros antes de ir a la Cumbre. El potencial es evidente: si la Unión Europea hoy, en sus Estados miembros, tuviera que lograr su mejor práctica ya alcanzada por los estados que la componen y por sus competidores, tendríamos 30 millones de puestos de trabajo más, dos veces más que el actual número de desempleados. Esta es una forma práctica de medir el potencial si conseguimos aplicar las políticas y métodos adecuados. Usted, señor Primer Ministro, y el Presidente Prodi han identificado correctamente cuál es la tarea de Lisboa, moviendo, ni más ni menos, la política europea hacia una nueva práctica, hacia un nuevo paradigma. Nosotros, el Grupo Parlamentario ELDR, creemos que la tarea de la Unión en este estadio consiste en desarrollar este nuevo paradigma, de modo que se cree la sensación de una Europa que posibilite: que haga posible a los ciudadanos el pleno desarrollo de sus potencialidades. Con una mayor coherencia en términos de benchmarking, compartiendo las mejores prácticas y mejorando la cooperación estratégica, la UE puede convertirse en un importante factor generador de una nueva dinámica económica. Demasiados mercados europeos están aún excesivamente fragmentados. Pocas PYMEs acaban por convertirse en líderes mundiales. El número de empresarios en Europa es insuficiente. El número de empresas en Europa es insuficiente. Usted mismo ha puesto de manifiesto, Primer Ministro, que hay muy poco capital-riesgo disponible en los mercados europeos de capital. Nuestras inversiones en investigación y desarrollo son insuficientes, tanto las de cada Estado miembro como las colectivas de Europa. Y si llegamos a invertir, una parte insufuciente de la misma se convierte en bienes y servicios de mercado. El desafío de Lisboa consiste en elaborar políticas y métodos para reparar estas deficiencias y para liberar esta dinámica potencial. Esto sería un verdadero ejercicio de capacitación. Si podemos dar trabajo a la gente, esto se convertirá en el arma más importante en la lucha contra la exclusión social. El nuevo paradigma debe tomar, por tanto, como referencia a las personas, reflejando el concepto de la formación continuada, invirtiendo en la adaptabilidad al trabajo mediante la formación y el entrenamiento, e invirtiendo en el desarrollo personal y en las oportunidades individuales. El Sr. Barón Crespo ha descrito todo esto como un proyecto socialdemócrata. Yo tiendo a describirlo más bien como un proyecto liberal ilustrado. Dentro de las limitaciones presupuestarias y de una política macroeconómica estable ­subrayo dichas limitaciones, tal como ha hecho el Presidente Prodi­ y estrictamente hablando, nuestros modelos sociales europeos ofrecen una red de seguridad de bienestar. Pero para muchos de los excluidos y de los parados de larga duración, de los jóvenes, de las mujeres y de otros colectivos marginados, la dependencia pasiva de la red de ayudas sociales no es suficiente. Es una trampa. Lo que tenemos que hacer es liberar esta nueva dinámica a nivel individual diciendo: los recursos están ahí, incluso dentro de una estructura financiera sólida. Pero estos recursos se están utilizando de forma pasiva. Tienen que ser reconvertidos en modelos activos de bienestar orientados a animar a todas las personas que puedan, que actúen, y a los que no puedan, a seguir disfrutando de la protección. El mejor modo de asegurar la lucha contra el desempleo y fomentar la cohesión social en Europa es contar con una economía generadora de empleo y con modelos de bienestar sostenibles. Por último, en lo que respecta a la sociedad del conocimiento, es evidente que necesitamos cambiar de modelos de pensamiento, no sólo a nivel tecnológico, sino también a nivel social. Es evidente que necesitamos transformar los viejos métodos de gasto social en nuevas oportunidades económicas y social. Necesitamos desprendernos de las políticas y métodos que han condenado a una generación de europeos a ser un segundo mejor en el escenario del mundo. Podemos conseguirlo haciendo posible que Europa y sus habitantes alcancen su pleno potencial. Si Lisboa acierta en los objetivos expuestos hoy aquí, esto significará un paso importante en ese camino hacia la liberación de la dinámica a la que ya me he referido. Señor Primer Ministro, quisiéramos creer como usted y la Presidencia portuguesa, que Europa debe construirse como una civilización cuya prosperidad económica y social se funda en la valorización de los conocimientos, de la diversidad cultural y de la cohesión, y que desempeña un papel activo en la promoción de un orden mundial más equilibrado, más pacífico y más solidario. Quisiéramos también creer como usted que existe una conciencia clara y compartida de que la amplitud de los cambios a prever en materia de cualificaciones necesarias para enfrentar los nuevos desafíos tecnológicos de las empresas lleva también consigo el riesgo de crear nuevos procesos de exclusión social, para retomar sus palabras. Quisiéramos creerlo, pero no podemos. ¿Por qué? Porque sabemos que ciertamente, la nueva economía permite la aparición de nuevos empleos de creativos, de informáticos. Vemos la agitación febril con la que se multiplican las vocaciones de inversionistas y se desarrolla el fenómeno de las start-up pero también conocemos el turn-over que caracteriza las centrales telefónicas debido a las espantosas condiciones de trabajo que reinan en esos nuevos templos del taylorismo que emplean centenares de miles de trabajadores. Sabemos que más de la mitad de los empleos que se crean en la Unión Europea en la actualidad son precarios, temporales, a tiempo parcial no deseado, y que por consiguiente no garantizan a los que los ejercen ni condiciones de autonomía personal ni, muchas veces, ingresos que les permitan vivir decentemente. Sabemos que las nuevas tecnologías no generan por sí mismas más democracia, sino simplemente una mayor autonomía colectiva e individual para los ciudadanos que están más integrados socialmente. Sabemos que las privatizaciones de los servicios públicos hacen peligrar la cohesión social, territorial y regional, y sabemos también que la Comisión propone que se acelere ese proceso. Sabemos que, en nombre de los empresarios, la UNICE descubre su juego en los documentos preparatorios de la cumbre europea del business prevista en junio en Bruselas: se pide a los poderes públicos que eliminen todos los obstáculos sociales, reglamentarios y fiscales al desarrollo de los negocios y que inviertan masivamente en la salvaguarda de la demanda. Y por fin sabemos que quien pretende cubrir las necesidades de los ciudadanos debe en primer lugar garantizar su plena participación en la selección de las políticas públicas. Sabemos todo eso. Ahora bien, no hemos leído ni oído decir que se tome en cuenta la recomendación del grupo de expertos de alto nivel, según los cuales el pleno éxito económico de la sociedad de la información supone que ésta se nutra de las necesidades reales de los ciudadanos, más que de las simples demandas de las fuerzas del mercado de las industrias de la tecnología. No hemos oído decir que todas las experiencias efectivas de uso ciudadano y solidario de las nuevas tecnologías de la información serían apoyadas, ni que se fomentaría el papel de las asociaciones para el aprendizaje y la información de todos los públicos. No hemos oído decir que recursos financieros públicos podrían ser liberados para promover innovaciones en materia de productos y servicios encaminadas a mejorar nuestra calidad de vida común. No hemos oído decir que el servicio universal de telecomunicaciones sería redefinido para permitir el acceso de todos al Internet en las mejores condiciones de calidad técnica y a precios asequibles. En suma, no hemos oído decir que en el comercio al que nos referimos el ciudadano prevalezca sobre el cliente. No hemos oído decir que más allá del objetivo pregonado y positivo de erradicación de la pobreza de los niños, se reforzaría la autonomía de las personas gracias al establecimiento, en cada Estado miembro, de ingresos mínimos decentes que formarían parte de una verdadera estrategia de lucha contra la exclusión. No hemos oído decir que el objetivo del pleno empleo incluiría el apoyo a las iniciativas locales y regionales, al sector oculto de la economía solidaria, a la reducción efectiva y coordinada de la duración del trabajo y se acompañaría de fuertes exigencias en lo que se refiere a la calidad y a la durabilidad de esos trabajos. No hemos oído decir que el crecimiento tan esperado se apoyaría en la elección de un desarrollo duradero. No encontramos en el documento de la Presidencia portuguesa o en las orientaciones estratégicas 2000 de la Comisión la menor huella del proyecto legislativo en el área social, para reforzar la protección de los trabajadores contra los despidos o para luchar contra el dumping social. Desde luego no podemos sino solidarizarnos con la preocupación del Consejo y de la Comisión por proveer por fin a la Comunidad Europea, después del mercado único, después del euro, de un proyecto político propuesto a todos sus residentes, pero la nueva gobernanza de que os valéis, abusivamente a mi modo de ver, no tiene la ambición democrática participativa a la cual aspira la sociedad civil europea emergente. Señora Presidenta, señor Primer Ministro y Presidente del Consejo, la situación que se vive en la Unión y en la generalidad de los Estados miembros es como para suscitar legítimas preocupaciones, pese a la recuperación económica coyuntural. La tasa de desempleo se mantiene en niveles bastante elevados, se agrava permanentemente el desempleo de larga duración y son extraordinariamente bajos los niveles de empleo, elementos que van acompañados, además, y agravados por la precarización cada vez mayor del empleo y que denotan, en realidad, una situación social que afecta en particular a las mujeres y a los jóvenes y que está marcada de forma dramática por los cerca de 50 millones de excluidos. En vísperas del Consejo Extraordinario dedicado a esos problemas, la cuestión fundamental que se plantea, por esa razón, es la de saber si existe o no voluntad política para modificar semejante situación. O si, al contrario, estamos sólo ante una iniciativa más sin consecuencias, que se sumará a sucesivos planos, estrategias y cumbres ya dedicados en el pasado a ese tema y de los cuales no resultó ninguna modificación de fondo. En nuestra opinión, no sólo es necesario modificar este estado de cosas, sino que, además, es posible hacerlo. Necesario, porque el empleo, y el empleo de calidad y con derechos, constituye un derecho fundamental de la persona humana. Posible, si se abordan sus verdaderas causas, que, a nuestro entender, son indisociables de la deriva neoliberal que viene caracterizando las orientaciones fundamentales, en particular en la esfera macroeconómica, que tiene exponentes en la prioridad concedida al Pacto de Estabilidad y a los criterios de convergencia nominal y, por consiguiente, en la secundarización de la cohesión social, generalmente acompañada de la completa desreglamentación laboral, del incentivo a las privatizaciones, a las fusiones y a los traslados de empresas, por lo general causantes de desempleo, pero también por una política presupuestaria profundamente restrictiva en los planos comunitario y nacional. De tal forma, que hoy presenciamos una manifiesta consolidación del núcleo esencial de las orientaciones "thatcherianas" , aunque suavizadas con medidas de carácter asistencial. Y ya que no por la fuerza de pregonados principios conservadores, con el argumento de un supuesto pragmatismo globalizador y en nombre de una endiosada competitividad. Por eso, no basta con el llamamiento a la coordinación de las políticas sociales o con la insistencia en la sociedad de la innovación y del conocimiento o en las tecnologías de la información, por importantes que sean. Es indispensable abandonar esa perspectiva monetarista y antisocial y situar definitivamente a la persona humana en el vértice de las prioridades y las políticas. Mi Grupo, que atribuye particular importancia a las cuestiones sociales, y teniendo en cuenta la celebración del próximo Consejo extraordinario, se reunió la semana pasada en Lisboa exactamente con el objetivo de analizar y debatir esos problemas. Allí tuvimos ocasión de debatir y oír a representantes de trabajadores, sindicalistas portugueses y de diversos puntos de Europa y nos reunimos, en particular, con representantes de ABB, de Michelin y también con promotores de las marchas por el empleo. Y sacamos conclusiones consubstanciadas en 14 puntos que comunicaremos oficialmente a la Presidencia del Consejo. Para nosotros, es necesario, esencialmente, adoptar medidas políticas macroeconómicas basadas en la dinamización de la demanda y de las inversiones públicas y en el respeto de los servicios públicos renovados, orientadas al pleno empleo y que garanticen un nivel de empleo, en 2010, del orden del 75%. Es necesario garantizar un reparto de la renta más favorable al trabajo, asegurar la tributación de los movimientos especulativos de capitales y luchar contra el fraude y la evasión fiscales, poner trabas a las fusiones y los traslados de empresas, en particular cuando van orientados y acompañados de despidos, avanzar en la reducción de la jornada laboral sin disminución de los salarios y sin degradación de la calidad del empleo, reconsiderar las perspectivas financieras de la Unión, apoyar decididamente las pequeñas y medianas empresas, apostar firmemente por un sistema de enseñanza renovado y por una mayor y mejor formación profesional, poner fin a las discriminaciones de que son víctimas principales las mujeres y los jóvenes. A la luz de ello y de la capacidad para formular objetivos concretos y debidamente expresados en cifras y con un calendario en esa esfera fulcral analizaremos y juzgaremos los resultados de la Cumbre de Lisboa. Señor Presidente, la Cumbre de Lisboa generará un nuevo repertorio de buenas palabras. Las palabras serán bien recibidas, no obstante, el problema fundamental radica en la existencia de una Unión Económica y Monetaria que antepone la lucha contra la inflación al empleo. El Banco Central ha manifestado que el incremento de los precios debe mantenerse siempre por debajo del 2%, el Pacto de Estabilidad dice que el déficit presupuestario anual no debe ser superior al 1%. No hay ningún requisito que sitúe la tasa de desempleo por debajo del 5% o -aún mejor- del 2 o 1%. Es el precio del dinero el que no debe subir, es el gasto público el que no debe aumentar. Es posible que un país desee poner límite al desempleo mediante inversiones públicas, sin embargo, tal cosa está prohibida. Es más importante mantener a la política monetaria en un altar que proporcionar trabajo a los desempleados. Me parece más importante tener en cuenta la economía de las familias y garantizar que el cabeza de familia vuelva a casa con una nómina en lugar de con una carta de despido, y así lo pensó también el gobierno danés salido de las urnas en 1993. En 1992 teníamos un 9,2% de desempleados tanto en la zona Euro, es decir, los once países, como en Dinamarca. Durante el período comprendido entre los años 1992 y 1998, la tasa de desempleo cayó en Dinamarca hasta el 5,1%. En la zona Euro creció hasta el 10,9%. En Dinamarca hemos disfrutado de una tasa de crecimiento global del 20% frente al 10% registrado en la zona Euro. De haber actuado hoy el gobierno danés de la misma forma, habría actuado directamente de forma ilegal y anticonstitucional, puesto que el déficit presupuestario en aquel entonces era del 3,9%. Actualmente, Dinamarca presenta superávit presupuestario, porque los que vieron reemplazada su carta de despido por una nómina comenzaron también a pagar impuestos en vez de a cobrar ayudas. Creo que los Jefes de Estado deberían estudiar el ejemplo danés cuando se reúnan en Lisboa para tratar temas económicos. Es necesaria una modificación del Tratado de la UEM en lugar de un nueva colección de buenas palabras a los desempleados. Mi grupo espera que los electores daneses decidan conservar la corona danesa cuando acudan a votar al referéndum que sobre la adhesión a la UEM se celebrará en Dinamarca el 28 de septiembre de este año. Señor Presidente del Consejo de la Unión Europea, he tenido ocasión de oír con interés las palabras que aquí nos ha dirigido y es evidente que, en un plano general, ninguno de los presentes puede dejar de estar de acuerdo con ellas: se trata de procesos de intención que corresponden a una visión que todos compartimos sobre los problemas del empleo y de Europa. Y, desde ese punto de vista, está también el que el Presidente del Consejo ha mencionado como uno de los objetivos de la Cumbre de Lisboa: la lucha contra el déficit político en Europa. Y, precisamente porque creo que si seguimos haciendo afirmaciones generales de ese tipo, difícilmente superaremos ese déficit político, quisiera formularle algunas preguntas concretas para intentar comprender cuál es la política que, bajo su Presidencia, se pondrá en práctica después de la Cumbre de Lisboa. Y la primera de las preguntas -muy directa- que quisiera formular se refiere a una cuestión institucional que por primera vez tenemos la oportunidad de examinar con el Presidente del Consejo de la Unión Europea. Tiene que ver con el problema político más grave que se nos ha planteado en los últimos tiempos: el de Austria. Y la pregunta que quisiera formularle muy claramente es ésta: ¿el Presidente del Consejo de la Unión Europea representa aquí a 14 o a 15 países de la Unión? Y tiene el mayor sentido formular esta pregunta en la medida en que, al ser Presidente en ejercicio de la Unión Europea, ha funcionado y ha actuado como portavoz de decisiones bilaterales entre Estados. Desde ese punto de vista, esta pregunta tiene todo el sentido y requiere una respuesta formulada con la mayor claridad. Creo que es muy grave, en el plano institucional, que se avance hacia la substitución de las decisiones colegiales a que el Tratado obliga en la Unión Europea por decisiones bilaterales entre gobiernos. No estoy discutiendo el fondo de la cuestión austríaca, estoy discutiendo el grave precedente que se puede sentar, si se substituye la colegialidad que imponen los Tratados por decisiones bilaterales: hoy contra un país, mañana contra otro u otros países. Ésa es la primera cuestión. La segunda cuestión aborda el problema de la Cumbre del Empleo. Estaba convencido -entre otras cosas porque asistí a los debates que dieron lugar a la inscripción de los problemas del empleo en el orden del día del Consejo y en el de la Unión Europea- de que la intención original de la Cumbre del Empleo era la de luchar contra los problemas, no de la nueva economía del conocimiento, sino de la vieja economía europea, los problemas del desempleo que existen en las fábricas, en los astilleros, en las metalurgias, en las siderurgias, y que ésos eran los problemas de empleo que originalmente eran presentados como orden del día de la Cumbre del Empleo. Y, por tanto, tiene el mayor sentido plantear la cuestión de si, cuando se habla de los problemas de la nueva economía del conocimiento, de la nueva economía digital -que, que yo sepa, aún no ha creado puestos de trabajo en Europa-, no se estará substituyendo una incapacidad para actuar contra los problemas del desempleo del presente por lo que en gran parte y hasta hoy es una retórica sobre los problemas del empleo del futuro... Nadie comprende más que todos nosotros el decisivo papel que corresponde a Internet, a la economía digital y a la economía del conocimiento, pero no eran ésas las intenciones originales de la Cumbre del Empleo. El Presidente del Consejo ha concluido con una nota vagamente ideológica y menos mal. Si ésa es la política socialdemócrata para la economía del futuro, debo recordarle que uno de los problemas más graves relativos a la economía de Internet y al retraso de Europa es la falta de espíritu empresarial inscrita en el sistema de enseñanza, en la actuación de los gobiernos, en el funcionamiento de las instituciones. Y contra eso es contra lo que se debe luchar para garantizar la economía del conocimiento del futuro. Señor Presidente del Consejo, quisiera en primer lugar darle la bienvenida en el Parlamento Europeo, muy en particular por simbolizar con su comparecencia lo que el Presidente del Grupo de los Socialistas Europeos ya ha dicho aquí, que es el simbolismo político de haber venido también en plena gira por las capitales, a oír al Parlamento Europeo. No es la primera vez que, durante la Presidencia portuguesa, hay una relación diferente y políticamente estimulante entre el Consejo y el Parlamento, pero se trata, de hecho, de un gesto significativo, como ha observado mi compañero Barón Crespo, y nos complace hacerlo constar. Nuestra posición es clara: apoyamos la iniciativa del Gobierno portugués, porque se trata de una iniciativa seria y por su contenido, tanto en los objetivos estratégicos como en otros objetivos con los que nos identificamos. Por lo demás, la forma como se está preparando este Consejo es muy ilustrativa de ello. En primer lugar, el grado de seriedad y profundidad del documento presentado en enero. Después, las diferentes conferencias preparatorias, la contribución que tanto los empresarios como los sindicalistas están haciendo a esa Cumbre. Y sobre todo la última contribución que en el nivel de la investigación se hizo en la reunión celebrada recientemente y a la que asistieron premios Nobel y Ministros de Ciencia y Tecnología. Es una muestra de seriedad, de atención al contenido en la preparación de la Cumbre. Pero también apoyamos la iniciativa por lo que se refiere al objetivo central que ya se ha enunciado aquí, porque por primera vez no sólo se vuelve a poner en el centro del debate europeo la cuestión del empleo y las cuestiones sociales, sino que se vuelve a considerar posible "alcanzar el objetivo del pleno empleo" . Durante muchos años, mucha gente decía que eso era imposible, que en las nuevas sociedades no volvería a ser posible. Lo felicito, señor Presidente, por que ese asunto vuelva al orden del día sin negar la cohesión social y valores que, para nosotros, son fundamentales, porque no sólo son la matriz del proyecto fundador de la Unión Europea, sino que son también la matriz de nuestra civilización y, sobre todo, de nuestra forma de entender el grado de exigencia de solidaridad entre todos los europeos. Ya lo dijimos aquí en enero y quisiera repetirlo: no nos contentamos con que ese objetivo estratégico sea la prioridad de una presidencia, sólo sea prioritario durante seis meses. Y desafiamos de nuevo al Consejo y a la Comisión a inscribirlo: no como prioridad de seis meses, sino como una meta de la Unión Europea, tan importante como la de la ampliación o como la de la profundización de la Unión Europea. Sólo así puede cumplir el objetivo de seriedad con que la Presidencia está preparando este Consejo Extraordinario. Felicidades, señor Presidente. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo y señor Presidente de la Comisión, me gustaría expresar mi alegría ante el hecho de que se haya planteado un orden del día tan activo en favor del empleo y del desarrollo económico para la Cumbre de Lisboa. Es un orden del día que insiste en la necesidad de que sean una economía fuerte y dinámica y una mejora de la competitividad las que garanticen el objetivo de mayor empleo en la UE. Induce a la reflexión el hecho de que la UE esté tan atrasada tanto en lo concerniente a esfuerzo investigador y desarrollo de nuevas tecnologías como en creación de puestos de trabajo con respecto a los EE.UU. Hace falta unir esfuerzos para promover la investigación y el desarrollo, incluida la investigación relacionada con las tecnologías de la información y es preciso reforzar el mercado interior y crear las condiciones necesarias para sacar el máximo rendimiento de las nuevas tecnologías y desarrollar el comercio a través de Internet. Es acertado llamar la atención sobre la cuestión del acceso y la utilización de Internet por parte de los sistemas educativos y de la administración pública y crear lo que se ha dado en llamar "la sociedad del conocimiento" y también es acertado centrarse en el acceso de capital riesgo y fortalecer de otra forma la situación de las pequeñas y medianas empresas. En su ponencia para la cumbre, la Comisión ha fijado objetivos cuantitativos para el desarrollo en materia de empleo, desempleo y empleo femenino. La Comisión también ha fijado en su ponencia un objetivo para la reducción de los problemas de pobreza dentro de Europa en los próximos diez años. Me parece bien que se haga hincapié en unos objetivos comunes, pues las políticas de los países en este terreno serán diferentes -deben serlo. En algunos países comunitarios -al no mencionar a ninguno, no me olvido ninguno- se lucha contra un gran paro juvenil, en otros países como, por ejemplo, mi propio país, Dinamarca, el paro entre los jóvenes es muy bajo, sí, hasta existe una lucha entre los empresarios y las instituciones educativas para atraer hacia sí a los jóvenes. Existen diferencias entre los países, en lo que a problemas, sistemas, culturas y tradiciones se refiere y por ello deben existir diferencias en la elección de los medios con los que alcanzar los objetivos comunes de mayor empleo y menor aislamiento social. El diseño de la política de empleo garantiza esto mediante el intercambio de experiencias e ideas del proceso de Luxemburgo y aunque haya bastantes rasgos comunes en los problemas a los que nos enfrentaremos en los próximos años, tanto con respecto a la política de empleo como a la política social, debo decir que hay algunos desafíos comunes y otros que cada uno hemos de resolver por separado, y es de la mayor importancia que los países no sólo no se obstaculicen mutuamente a la hora de resolver los problemas sociales, sino que colaboren y se sirvan de inspiración mutua. Quiero destacar tanto la importancia de que persigamos objetivos comunes como también de que cada país mantenga su soberanía y responsabilidades a la hora de fijar sus políticas sociales y de empleo y de que mantengamos una cierta competencia entre los sistemas que asegure el dinamismo y el desarrollo en el diseño de las políticas social y de empleo. Señor Presidente, como representante de Flandes y en nombre -de lo que yo llamaría- las regiones nacionalistas, representadas en la Alianza Libre Europea, me llamó la atención su defensa a favor de un enfoque europeísta fuerte en el que cada uno de los quince Estados miembros no intente ganar poder, sino en el que la cooperación cobre más fuerza. Usted señaló la existencia de quince opiniones públicas distintas, pero en la práctica hay muchas más puesto que en los mismos Estados miembros hay grandes diferencias internas. ¿Es necesario que yo, que soy de Bélgica, le indique la diferencia de opiniones existentes entre Flandes y Valonia? ¿Es necesario que le indique que hay diferencia entre la antigua Alemania Oriental y Alemania Occidental? Además, existe el peligro de que surja una dualidad en nuestra opinión pública a causa de la globalización. En lugar de las diferencias de antes entre los "havenots and the haves" , hoy en día tenemos diferencias entre los que pueden seguir el ritmo de esta sociedad y los que no pueden seguirlo o que directamente la abandonan. Cada región debe poder seguir el ritmo y todo el mundo debe poder participar en la sociedad del conocimiento. Por consiguiente, Europa debe basarse más que antes en las realidades de estas regiones para que se utilice la fuerza de estas de forma óptima para la creatividad y para una política más realista en cuanto al empleo. Hemos tenido que comprobar que las cifras de empleo divergen mucho, a pesar de los muchos recursos que se destinan de los Fondos Estructurales. Por lo tanto, abogo más por la creación de unas redes regionales, que por una Europa en la que cada Estado miembro intente hacer valer su posición. Señor Presidente, señor Guterres, señor Prodi, distinguidas señoras y señores, hay que celebrar que la Comisión y la Presidencia portuguesa del Consejo proclamen el pleno empleo como objetivo de la política europea. Estoy de acuerdo con esto, pero la imagen del pleno empleo con posibilidades de futuro implica, sobre todo, la existencia de puestos de trabajo cualificados y seguros. Hemos de configurar el mundo de la economía y del trabajo de tal manera que el trabajo productivo sea ecológicamente soportable. Ustedes se apoyan, sobre todo, en más reformas desreguladoras en el mercado interior, en la revolución de Internet, en el comercio electrónico y en los negocios electrónicos. Con esta política ustedes no podrán cumplir la promesa de pleno empleo. Reformas económicas como la liberalización del mercado interior de la energía han conducido a una encarnizada competencia y a numerosas fusiones. Esto ha costado puestos de trabajo y esta tendencia continúa. El Sr. Bangemann prometió ya a mediados de los años 90 un gigantesco crecimiento del empleo gracias a la sociedad de la información. El resultado es desconsolador. Los incrementos en los medios de comunicación, en la telefonía móvil y en el software no han podido compensar las pérdidas de empleo en el sector de la telecomunicación, en el de la industria electrónica y los efectos de la racionalización de las tecnologías de la información en otros sectores de la economía. Cuando veo que muchas empresas de comercio electrónico tienen una capitalización bursátil gigantesca pero experimentan pérdidas constantes en el negocio operativo, esto no me resulta necesariamente más optimista. El comercio electrónico y los negocios electrónicos tienen, sin duda, un gran futuro. Sin embargo, su contribución al crecimiento del empleo es desorbitada por sus protagonistas de una manera casi religiosa. Por esta razón, creo que necesitamos otro policy mix para una nueva política de pleno empleo. Esto significa, en primer lugar, una política monetaria más distendida, una política presupuestaria encaminada al incremento de las inversiones de ampliación y de futuro y una política salarial orientada a la productividad para dar impulso a la demanda interna europea y al crecimiento de los puestos de trabajo. En segundo lugar, una estrategia de reducción drástica de la jornada laboral y una redistribución del trabajo entre hombres y mujeres. En tercer lugar, el desarrollo del empleo, subvencionado con recursos públicos, en sectores económicos ecológicamente compatibles y una política pertinente de innovación con posibilidades de futuro vinculada, en especial, al fortalecimiento del sector de la pequeña y mediana empresa. En cuarto lugar, se trata de una política de mercado de trabajo emancipadora. Esto implica una negativa a estrategias de salarios bajos y a modelos de moral de trabajo en los trabajos sencillos, pues sólo por medio de una ofensiva educativa de amplio espectro podremos lograr una base suficiente para una mano de obra cualificada para la sociedad de la información , para servicios sociales, culturales y ecológicamente eficaces. Si no vamos por esta vía, estaremos minando el bienestar futuro, la competitividad, la productividad de la economía y la cohesión colectiva de la sociedad. Señor Presidente, es un deseo ampliamente compartido que se cree un mercado laboral que funcione bien con un equilibrio duradero entre la demanda y la oferta. Por eso es comprensible que se ponga en los primeros lugares de la agenda de la Cumbre Europea de Lisboa el problema endémico de la alta tasa de desempleo en la Unión Europea. Pero la cuestión es si es acertado elevar la política de empleo a una política europea. A pesar del crecimiento económico satisfactorio está estancada la reducción del paro. En algunos Estados miembros con un alto índice de crecimiento económico se observa que no hay disponibilidad de mano de obra y una inflación creciente. En otros Estados miembros se ve un índice de crecimiento bajo, una tasa de desempleo alta y unos precios estables. Ya no se pueden emplear las medidas específicas como variar los tipos de interés o el tipo de cambio. Sin embargo, la divergencia en las fases del ciclo coyuntural requiere una serie de medidas específicas para cada Estado miembro. ¿Es esa la intención del Consejo? Y en caso afirmativo, ¿en qué medidas está pensando la Presidencia del Consejo? Si no hay disponibilidad de mano de obra no se puede esperar un crecimiento de los sectores intensivos en mano de obra. ¿Pero se verá reflejado esto en la política? ¿Se va a optar por un crecimiento selectivo? ¿Y estarán dispuestos a que los sectores intensivos en mano de obra crezcan en las regiones con un alto índice de desempleo? Si la Cumbre de Lisboa toma en serio la lucha contra el paro, entonces no habrá que recurrir sólo a medidas genéricas. Es necesario llevar trabajo allí donde el paro sea más alto. Es arriesgado esperar que los parados se vayan desplazando a las regiones con trabajo, más aún cuando se trata de una emigración laboral más allá de las fronteras nacionales. Puede conducir a un progresivo despoblamiento de algunas regiones atrasadas. Señor Presidente, por haber adoptado la moneda común no nos lo hemos puesto más fácil ya que hemos renunciado a las medidas económicas monetarias específicas de cada Estado miembro para controlar los ciclos coyunturales. Me puedo imaginar que Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca se lo pensarán otra vez antes de participar en la aventura del euro. Por lo tanto, es necesario que lleguemos a unos acuerdos sólidos en la cumbre sobre el empleo para combatir el mal del desempleo, pero teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad, ya que es en los Estados miembros mismos donde hay que atajar los problemas. Señor Presidente, quiero dar las gracias al Primer Ministro Guterres por su intervención y por la forma tan clara de hacerla. La gran pregunta que me ha suscitado es ¿qué hay realmente de nuevo? En este momento tenemos por supuesto una cooperación macroeconómica, el denominado proceso de Colonia, tenemos un proceso en el ámbito del empleo, el proceso de Luxemburgo, ¿qué va a hacer realmente de nuevo esta Cumbre en este ámbito? Lo que hay de nuevo es por supuesto la cuestión de la protección social. Apenas se ha hablado de ello a nivel de cumbres. Me parece que también es un tema muy importante para hablarlo. Creo que es sencillo que se estudien qué conclusiones se pueden sacar del proceso de Luxemburgo en ese ámbito y que se apliquen a continuación a la protección social. Me pregunto sin embargo porqué no se puede hablar sobre la salud pública. Es una parte importante de la protección social que se encuentra sumergida en una especie de crisis -lo cual cuesta también mucho dinero y es importante para muchísima gente- y de la que el Consejo evidentemente no va a hablar todavía. Luego el Sr. Barón me ha preocupado un poco porque ha dicho que el programa que usted presenta, Presidente, es en el fondo un programa socialdemócrata. Entonces he reflexionado algo más sobre su intervención y, efectivamente, creo que hay una cuestión en ella que era claramente socialdemócrata. Es el punto en que se quiere diseñar la macroeconomía de tal forma que se cree empleo. Si se hace una buena política macroeconómica, es obvio que esta conduce automáticamente a un mayor crecimiento del empleo. Eso ya lo hemos visto. Pero por otro lado, no se puede abusar de las sanas reglas de la macroeconomía especificándolas demasiado. Entonces llegaríamos a una situación que han conocido o conocen todavía muchas economías gobernadas por la economía social o la socialdemocracia, cuya víctima al final es el empleo, por una política macroeconómica equivocada. Esto no debe ocurrir. Por lo tanto, espero que el Primer Ministro no proponga anular la política macroeconómica que hemos seguido los últimos años y que nos ha reportado mucho éxito, ni cambiarla de tal forma que ya no sea efectiva. Como punto final, señor Presidente, tengo un problema con los documentos de la Presidencia portuguesa y de alguna forma también, aunque en menor medida, con los de la Comisión y es el carácter defensivo de los mismos. Hay algunos países en Europa, entre ellos Dinamarca, también los Países Bajos o Irlanda, que en el ámbito del empleo han realizado una actuación igual de buena que los Estados Unidos. Es decir, es posible para los europeos igualar a los EEUU. Hay otros países que no han resultado menos capaces. Entonces es mucho más prudente que se investigue porqué algunos países lo hacen tan mal, porqué algunas regiones realizan una actuación tan pésima en vez de decir que lo hacemos todos mucho peor que los Estados Unidos. Me parece que esto en términos generales no es completamente cierto, menos aún si tomamos en cuenta que el mercado interior sólo lleva funcionando desde el uno de enero de 1993. Y es un tiempo relativamente corto. Señor Presidente, el primer ministro Guterres ha sido convincente. Las propuestas de la presidencia contrastan con la jerga comunitaria habitual. Los ciudadanos europeos no quieren un debate teológico, esperan acciones concretas. Según el profesor Fitousi, el mayor déficit que amenaza actualmente la sociedad europea es el déficit de porvenir. Muchos de nuestros conciudadanos temen un porvenir que se les pinta de negro desde hace dos décadas. El menor accidente es presentado como una catástrofe ecológica irreversible. Se demoniza a menudo la ciencia. Resultado: los jóvenes se orientan cada vez menos hacia los estudios científicos. Se le pide a la gente que sea flexible, que participe de la carrera desenfrenada a la productividad. Europa se ha vuelto muy productiva, sino no sería el primer exportador mundial. Sin embargo, el discurso dominante sigue siendo el de la moderación, para los trabajadores únicamente. Según el dogma vigente, los aumentos de salario deben quedar muy por debajo de los incrementos de productividad, porque de no ser así se volvería a desatar la inflación. Los beneficios exuberantes que se juegan en el casino de las finanzas mundiales no tienen aparentemente ninguna incidencia inflacionaria. No estoy argumentado, aquí, en contra de la política de estabilidad ni de las necesarias reformas estructurales. La finalización del mercado interior, el excedente de transparencia y por consiguiente de competencia suscitados por el euro necesitarán muchos más ajustes. Las nuevas tecnologías cambiarán el perfil de numerosas profesiones. El comercio electrónico suprimirá muchos intermediarios. La mayoría de la gente está dispuesta a aceptar cambios, salvo si le ofrecemos como única perspectiva una precariedad cada vez mayor, una protección social cada vez menor. Ahora bien Europa dispone actualmente de todas las bazas para restablecer un crecimiento duradero, y es una razón de más para que nuestros objetivos económicos y monetarios se conjuguen con una mayor ambición social. La Unión siempre acertó cuando se fijo objetivos concretos. El mercado interior, la Unión Económica y Monetaria y sus criterios de convergencia, los planos de acción para el empleo que provienen de la Cumbre de Luxemburgo han dado resultados concretos. Ahora se trata de ir más lejos, de fijar objetivos de crecimiento comunes para dirigirnos hacia el pleno empleo y la creación de un derecho social europeo... (El presidente interrumpe al orador) Tendría mucho más que decir, Señor Presidente, tenemos confianza en usted. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Primer Ministro Guterres por su muy comprometido discurso. También considero la globalización y los rápidos cambios como los grandes desafíos y creo que sólo tendremos éxito si se involucra a la población. De ahí que me alegrara también el documento de la Comisión para la Cumbre de Lisboa con sus dos mensajes fundamentales. El primero -casi lo he dicho- es el mensaje habitual sobre la economía y el segundo e igual de importante es que debemos fortalecer el modelo de sociedad europeo invirtiendo en los individuos. El mensaje fundamental es que el individuo debe permanecer en el centro de las políticas comunitarias. Estoy totalmente de acuerdo con este mensaje y también estoy de acuerdo en lo que se ha dicho con respecto a la cohesión social, aunque me gustaría advertir de los peligros de imaginar que se puede lograr la cohesión social allanando cada país en un intento por lograr la homogeneidad. En Dinamarca tenemos nuestra manera, como mencionó Jens-Peter Bonde, y otros países tienen la suya, como también se ha dicho. Lo fundamental es que cada país miembro y la UE respeten la existencia de maneras diferentes de resolver los problemas. Por ello espero que de ahora en adelante no se negocie de tal forma que Dinamarca se vea obligada con motivo de la conferencia intergubernamental y del debate de los sistemas sociales a ejercer su derecho de veto sino que mantengamos negociaciones equilibradas y alcancemos con ello resultados que todos podamos apoyar. Digo esto también porque debemos tener otros puntos en el orden del día que compararnos con los EE.UU. Nunca hemos de olvidar que nuestra principal tarea en Europa es cicatrizar Europa, es decir, no hemos de perder de vista la perspectiva de desarrollo. Concluiré diciendo que la cohesión social debe alcanzarse tanto en cada país como en Europa en su conjunto, pero que no se logrará si no se mantiene en cada país una cierta cohesión de aquí en adelante y por muchos años. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, ante todo me interesa la sociedad de la información y del saber que va a recibir un nuevo impulso durante la Presidencia portuguesa del Consejo. Quien en una época de fusiones y de racionalizaciones saque del bolsillo de Occidente el argumento de los puestos de trabajo como legitimación para nuevas tecnologías , debe tener en claro una cosa por encima de todas: una distribución justa de todas las formas de trabajo socialmente necesarias no podrá lograrse jamás sólo mediante una nueva tecnología. Para llegar a eso necesitamos primero una ofensiva en pro de la redistribución del trabajo a través de una reducción radical de la jornada laboral y de la redistribución del trabajo reproductivo. Estas propuestas no son nuevas, pero están cobrando actualidad. ¿Por qué? Porque en el discurso que se ha hecho hasta ahora sobre la sociedad de la información ha permanecido totalmente oculto que sólo una élite con una buena formación técnica saca provecho de esto. Para impedir que otra vez se prometa bienestar para todos mediante una tecnología, pero no cambien las estructuras sociales, necesitamos una discusión acerca del poder y la distribución de los recursos. ¿Es que la industrialización, la energía atómica, y la biotecnología han conducido hacia una mayor justicia? Lamentablemente, en el debate falta totalmente un punto importante, aunque en esta Asamblea se discuta con tanto gusto y con tanta frecuencia la protección de los consumidores. El derecho a la protección de los datos no está contenido en el Euro-Paper ni juega papel alguno en el debate actual sobre el tema del comercio electrónico. Me pregunto dónde se ha quedado este tema. ¿O se han olvidado ya las pruebas que se adujeron recientemente sobre el sistema global de escucha "Echelon" ? Si queremos seguir conservando la credibilidad a la hora del desarrollo de una Carta de derechos fundamentales, entonces el derecho a la esfera privada debe ser puesto en práctica particularizadamente en cada uno de nuestros programas y, por cierto, precisamente en el de las nuevas tecnologías. Señor Presidente, me parece muy bien que en el programa portugués se dé tanta relevancia a la lucha contra el desempleo y que se tenga como meta su eliminación. No obstante, me preocupa la falta de equilibrio del programa y me referiré a ella más adelante. El énfasis en la sociedad del conocimiento o de la información conduce, tanto en este programa como en otros nacionales que conocemos, a que se centre la atención en los innovadores, en las personas con espíritu empresarial, en las nuevas empresas y en las nuevas ramas de producción. Se crean carreras, se crean políticas fiscales, se consigue capital dispuesto a correr riesgos, se hace todo lo posible para darle todo servido a esos innovadores. Sin embargo, mi experiencia es que esas ramas de producción se las arreglan bastante bien. Muchas veces tienen demasiado capital y a menudo se les consiente en exceso. He visto empresas informáticas a las que se trata con increíble condescendencia. Opino que, por el contrario, habría que usar los recursos para tratar de impedir la desintegración de la sociedad, una división de la sociedad en dos sectores: una economía nueva y una anticuada. Habría que crear especialmente mecanismos de integración. Tal vez lo más importante sería la creación de una infraestructura que diese oportunidad a las ramas no expansivas de la economía y a los grupos de población que están en la periferia. Por este motivo, opino que habría que apostar por los ordenadores en las guarderías infantiles, por cableado de banda ancha en las zonas poco pobladas, por bibliotecas públicas de carácter tecnológico y por no debilitar al sector público. Señor Presidente, el orden del día del Consejo de Lisboa, que se celebrará los días 23 y 24 de marzo del próximo mes de marzo, da vértigo. Solamente a nivel de los títulos de los capítulos, vemos mencionados la Europa de la innovación y del conocimiento, las reformas estructurales, la competitividad, el modelo social europeo, el empleo, la cohesión social, las políticas macroeconómicas y el crecimiento duradero. Sobre esa base, no es nada sorprendente que las múltiples contribuciones de la Presidencia de la Comisión y de los Estados miembros tiendan, por ahora, a dispersarse en todas las direcciones Ese ejercicio puede acabar de dos maneras muy distintas: o permite un amplio intercambio de ideas estimulantes, que cada uno intentará aplicar luego en su país, eventualmente con iniciativas comunes en el campo nuevo de los intercambios electrónicos -y esa hipótesis no sería al fin y al cabo tan mala- o el Consejo se empeña en anunciar resultados en términos de transferencia de competencia a Europa y nos dirigiremos hacia una centralización y una burocracia mayores, o sea todo lo contrario de lo que haría falta. La lectura de los documentos preparatorios nos infunde algunos temores al respecto. Nos enteramos que -perdonen esa jerga, pero no es la mía- hay que lograr una mejor convergencia del proceso de Colonia en lo que concierne a la coordinación de las políticas macroeconómicas, del proceso de Cardiff relativo a las reformas estructurales y del proceso de Luxemburgo referente a la coordinación de las políticas de empleo, mientras se enriquece de paso el contenido del pacto para el empleo y del seguimiento multilateral de las políticas presupuestarias. ¿Pero cómo lograr una mejor convergencia de todos esos procesos tan diferentes? La conclusión del documento de la Presidencia con fecha del 12 de enero nos da la clave. Habría que reformar las grandes orientaciones de política económica, las GOP, que en la actualidad sólo tienen el estatuto de recomendación anual del Consejo a los Estados miembros, para ampliar su campo de aplicación y sobre todo, cito: "reforzar su carácter de documento "marco" . Aparentemente la palabra "marco" debe entenderse aquí con su doble sentido de síntesis y obligación. Con esos documentos globales, ¿no estamos acaso reinventando el Gosplan Señor Presidente? Uno se lo puede preguntar, sobre todo cuando lee la contribución francesa que exagera en el sentido del dirigismo al proponer que se coordinen en Bruselas toda una serie de políticas nacionales, por ejemplo en los ámbitos del empleo, de la protección social o de las PYMES, y al acompañarlas con una amplia batería de indicadores cifrados cuya vigilancia habría que organizar. Un control centralizado de ese tipo se traduciría por nuevas violaciones de la subsidiariedad, nuevas uniformizaciones de detalle, nuevas coordinaciones apremiantes impuestas a países que se hallan en situaciones distintas, en una palabra nuevos elementos de rigidez que se añadirán a la rigidez de la moneda única. El Consejo de Lisboa debería fijarse como meta, a nuestro parecer, eliminar esa rigidez, fomentar la flexibilidad, la adaptación, intercambiar experiencias nacionales positivas para estimular la creatividad que sólo prosperará gracias a la libertad de elección de los pueblos. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, distinguidos colegas, en los discursos que hemos escuchado se ha mencionado un objetivo sublime, en concreto, el objetivo de que, como europeos, nos volvamos competitivos frente a los Estados Unidos, nos convirtamos en interlocutores de los Estados Unidos en igualdad de derechos. En realidad, esto debería ser posible si consideramos nuestro producto interior bruto. Sin embargo, si, por otro lado, consideramos, por ejemplo, en el ámbito de las personas -a la hora de encontrar un nuevo Presidente del FMI- cómo se comportan en este punto los europeos frente a los americanos, entonces nos encontramos, sin duda, muy alejados todavía de esta colaboración en igualdad de derechos. Ahora bien, hemos de preguntarnos a qué se debe esto. Hay sectores, ciertamente, en el ámbito económico -incluso en el ámbito de los medios de comunicación- en los que tenemos posiciones punteras. Me refiero, por ejemplo, a los teléfonos móviles. Aquí, en la Sala de Plenos, los hemos prohibido con toda razón, pues son unos instrumentos de tortura. Pero, al mismo tiempo, en algunos ámbitos constituyen también una sustancial ayuda en la vida, pues generan puestos de trabajo. En este ámbito los europeos vamos en cabeza. ¿Por qué? Vamos en cabeza porque hemos logrado llegar tempranamente a una regulación común europea en este ámbito, a una norma común europea que se ha convertido hoy en norma mundial. Esto quiere decir que si nosotros, los europeos, nos esforzamos a tiempo, seremos también competitivos en este ámbito de las nuevas tecnologías. ¿En donde están realmente los déficit de Europa? Creo, señor Presidente del Consejo, que no podemos eliminar los déficit instituyendo más observatorios, como está planeado actualmente. Creo que estos observatorios generan unos pocos puestos de trabajo para funcionarios, pero no crean puestos de trabajo en las pequeñas y medianas empresas. En Europa tenemos déficit en el plano de la formación. Esto indica que en el ámbito de los nuevos medios tenemos que realizar importaciones de países de fuera de Europa. Europa carece, como se ha dicho ya, de empresariado, de espíritu emprendedor. Hay demasiado pocos jóvenes que quieran asumir el riesgo de ser autónomos. Tenemos demasiado poca flexibilidad en la configuración de nuestro trabajo, a la hora de organizar el trabajo. Si en este punto se crean más reglas rígidas, como, por ejemplo, instaurando en Francia la semana de 35 horas, estoy convencido de que aunque a corto plazo esto pueda generar puestos de trabajo, a largo plazo afectará a nuestra competitividad y destruirá también a largo plazo puestos de trabajo. En Europa nos encontramos también muy alejados todavía de un mercado nacional común. Tenemos 15 mercados nacionales y un mercado interior común. Para el comercio electrónico necesitamos reglas europeas comunes y claras. Necesitamos también una patente europea a precios razonables, tampoco la tenemos aún. Esta patente europea es tan cara que no es competitiva frente a otras patentes. Necesitamos la sociedad anónima europea y, no en último término, necesitamos adaptar nuestros sistemas de la seguridad social a las nuevas circunstancias de una Europa común, pues también aquí está la base de lo que denominamos el modelo social, es decir, una economía social de mercado para Europa. Señor Presidente, querría agradecer al Sr. Guterres su discurso de esta noche y su iniciativa de Lisboa, que reviste una gran importancia para nosotros. Si somos honestos, hemos de reconocer que el camino de Luxemburgo a Lisboa ha sido muy largo, y que justamente ahora estamos buscando logros concretos, algo con lo que salir de esta Cumbre de Lisboa. Esta tarde hay con nosotros un montón de europeos en la tribuna, y me pregunto qué piensan de nuestro debate de hoy. Me gustaría que esta noche se llevasen la impresión de que las Instituciones de la Unión Europea se hallan ahora embarcadas en un auténtico proceso que nos llevará de nuevo hacia el pleno empleo en la Unión Europea. La consecución del pleno empleo entraña afrontar muchos desafíos. Será muy difícil superar alguno de esos retos, pero lo importante es que tenemos que convertir la retórica de lo que hemos venido diciendo durante muchos, muchos años ­sobre el pleno empleo, sobre una sociedad integradora, sobre una sociedad basada en la innovación y en el conocimiento­ en realidad. Este es el gran desafío, la gran importancia de Lisboa. Quiero extenderme en uno o dos aspectos fundamentales que nos ayudarán a comprender este objetivo de convertir la retórica en realidad. En primer lugar, existe el compromiso de contar con verdaderos criterios de referencia, un verdadero proceso de revisión crítica para la fijación de objetivos, de objetivos que podamos alcanzar, para que los Gobiernos acuerden aventurarse en lo que es un esforzado proceso de decir: "sí, nos permitiremos distinguirnos unos frente a otros, nos permitiremos distinguirnos frente al resto del mundo" . Esta es una decisión sin duda valiente, porque algunos Estados miembros se verán abocados a la parte baja de la clasificación, algo que no gusta a nadie. Pero esto será importante si queremos obtener un resultado verdaderamente alcanzable de esta Cumbre de Lisboa en vez de tomar otro camino ­un camino por el que sé que el Primer Ministro Guterres no quiere aventurarse, porque lo que quiere es ver algún resultado tangible en el proceso de la Cumbre de Lisboa. Hay otras áreas a las que debemos dirigir nuestra atención. Una de ellas es el reto de crear una e-Europa que integre a todos sus ciudadanos y no deje a nadie en la cuneta. Otra es el proceso de tener un verdadero mercado único ­cosa que aún no tenemos­ y una formación profesional que serán la llave que dé acceso a esa sociedad innovadora y guiada por el conocimiento. Es cierto que hay decisiones difíciles, pero quiero que la gente que está escuchando este debate desde la tribuna salga de aquí con la idea de que efectivamente vamos a tener una sociedad basada en el pleno empleo, de que la carretera hacia Lisboa será el final de nuestro viaje y de que en esta Cumbre se obtendrán resultados concretos. Acojo con satisfacción el objetivo estratégico de hacer de Europa la zona más dinámica y competitiva. ¿Quién podría afrontar desafíos tan ambiciosos? Tengo que decir, sin embargo, que el dinamismo y el espíritu empresarial, así como la cohesión social, son un objetivo muy ambicioso, por no hablar de la tensión creativa que se genera entre estos dos objetivos. Espero que los alcancemos, pero no obstante hago una llamada de advertencia. Tomo nota de otro ambicioso objetivo: desempeñar un papel fundamental en organizar el ciberespacio. No puedo evitar pensar que esto es como cerrar la puerta del establo después de que el caballo haya escapado. Estimo positivo el interés en reforzar la investigación y el desarrollo en Europa, en desarrollar industrias de contenidos y en acelerar la extensión de las redes de banda ancha, con todo lo que ello entraña de avance hacia una sociedad del conocimiento. Más bien preferiría llamarla economía de la información porque es la dimensión económica la preponderante. Vivimos en los tiempos de IDEA ­la era electrónica y digital de Internet. Esto compendia todo lo que intentamos alcanzar en la cara e-, la cara electrónica de la vida. No obstante, acojo con satisfacción el hecho de que esta cumbre ponga un mayor acento en la reforma de las economías europeas para mejorar la competitividad y la innovación. Esto me parece del todo acertado. No podemos centrarnos exclusivamente en la nueva economía. Debemos prestar atención también a la vieja. Espero tener próximamente tener un conocimientos más detallado de la Carta Europea para las micro-empresas ­sería interesante que esto fuera hacia adelante. Una de las prioridades identificadas en el proceso de Cardiff es la de mejorar la sensibilidad de los mercados financieros ante el valor de las inversiones en activos inmateriales y de las inversiones en conocimiento. Ello se ha conseguido en una medida mucho mayor de lo que hace unos meses cabía esperar. Puede asimismo percibirse en el formidable crecimiento de los mercados de valores europeos, en el valor de las empresas .com y, recientemente, en los grandes cambios que ha regristado la composición del índice FTSE 100 de Londres. No puedo evitar pensar, sin embargo, que si bien estos valores han experimentado una subida espectacular y que cabe prever que esta burbuja estalle, los cambios estructurales subyacentes tienen vocación de permanencia. Señor Presidente del Consejo, usted ha traído al Parlamento Europeo un talante de resurgimiento. No podemos menos que esperar que la conferencia extraordinaria pueda satisfacer también realmente las altas expectativas que ha suscitado. Efectivamente, como usted ha subrayado ya, no necesitamos un procedimiento tras otro, una formalidad tras otra, sino que más bien necesitamos hechos, con arreglo a los cuales la población de la Unión Europea pueda medir la utilidad y la plusvalía de la actuación de la Unión Europea. Por este motivo, usted ha agrupado también, con razón, el empleo, la reforma económica, el crecimiento y la cohesión social y los ha convertido en el asunto principal. Es importante que todos los actores de los Gobiernos y de la Comisión tiren de la misma cuerda en dirección hacia el pleno empleo. Entonces será posible convencer a todos los actores de la política económica de la necesidad de mantener una conducta acorde, cosa que hasta ahora no existe todavía. Europa no debe lamentarse del éxito de la economía norteamericana ni de la fortaleza del dólar sin extraer de esto una lección para sí misma. Seguramente son útiles y necesarias las reformas de los servicios financieros, del capital de servicios y de los mercados de trabajo. Sin embargo, estas reformas no darán al crecimiento la fuerza impulsora que es necesaria para organizar a un alto nivel un crecimiento duradero que tenga efectos sobre el empleo. Esto hemos tenido que vivirlo muchas veces en los años 90. En condiciones de un aumento medio de la productividad del 2% es necesaria una tasa de crecimiento del 3,5% para poder alcanzar el pleno empleo dentro de diez años. Esto se ha hecho muy cercano. Por esta razón el pleno empleo debe figurar de hecho arriba del todo en el orden del día. Debemos establecer un objetivo de crecimiento de al menos un 3%. El objetivo del pleno empleo no puede lograrse a través de la política económica solamente. La Europa de la innovación y la sociedad de la información deben contribuir a este objetivo. Sin embargo, por ahora nos encontramos muy lejos de esto. Hemos de considerar también que necesitamos otra forma de política económica y de praxis económica. No puede ser, sencillamente, que los accionistas o los consejos de administración de las sociedades anónimas decidan solos acerca de los puestos de trabajo y de la economía, acerca del desarrollo de la cotización de las acciones. Cuando después del colegio los escolares de 13 años de edad, juegan en la computadora a modificar las posiciones de las acciones de sus padres, ello puede tener más que ver con un casino que con la responsabilidad. Creo que la cumbre extraordinaria de Lisboa sentará signos en pro de una praxis económica responsable en la Unión Europea. Señor Presidente, señor Primer Ministro, señor Presidente de la Comisión, la Presidencia portuguesa ha presentado un ambicioso proyecto para la cumbre extraordinaria. Enhorabuena. Celebro también el apoyo, que Portugal está recibiendo de la Comisión, no en último término a través de la comunicación que quiere hacer de la Comunidad una sociedad de la información para todos. A la Cumbre de Lisboa es aplicable también lo que el primer Ministro cristianodemócrata Jean Claude Juncker afirmó acerca de la cumbre sobre el empleo en Luxemburgo en 1997: no debe ser una cumbre de literatura, y con ello aludía a las numerosas declaraciones no vinculantes de muchos encuentros en la cumbre. Mediante el procedimiento de Luxemburgo los Jefes de Gobierno lograron éxitos concretos. Pero desde 1997 no se ha producido ningún resultado de gran relevancia. Hasta ahora no se ha podido rellenar con mucho contenido sustancial el pacto por el empleo de Colonia. Además, en el diálogo macroeconómico falta la participación del Parlamento Europeo, como interlocutor paritario. Efectivamente, las directrices de Luxemburgo sobre política de empleo han podido ser trasladadas por los Estados miembros sólo de manera insuficiente en algunos ámbitos, por ejemplo, en el ámbito del aprendizaje a lo largo de toda la vida, como ha constatado el Informe Común sobre el Empleo de 1999. En especial, en el ámbito de la tecnología de la información algunos estados europeos carecen de mano de obra cualificada, como ha afirmado el Sr. Souminen. Mejor que sus "importaciones" procedentes de terceros estados son las pertinentes inversiones en la formación profesional y en la formación continuada, en capital humano. Esta es la manera más eficaz de combatir el desempleo. Hay que lograr de la manera más rápida posible el objetivo más importante de la Cumbre, en concreto, el mejoramiento de la competitividad de la economía europea. El Grupo Ciampi menciona también en este contexto el estatuto de la sociedad anónima europea. Calcula que la ausencia de semejante estatuto significa una pérdida económica anual de 30 millardos de euros. No queremos la sociedad anónima europea en estado puro. Necesitamos esta sociedad europea, acompañada de unos criterios mínimos sobre coparticipación para los trabajadores. En efecto, nuestro objetivo político-social no es la economía de mercado en estado puro, sino la economía social de mercado como modelo europeo. Deberíamos medir también la Cumbre de Lisboa con arreglo a su contribución a la consecución de este objetivo. Señor Presidente del Consejo, ¿sabe usted cómo exponía Arquímedes su teoría de la palanca? Decía: "denme un punto de apoyo y levantaré el mundo" . Es obvio que, en Lisboa, usted intenta levantar al mundo, o en cualquier caso un mundo que es nuestro: el de Europa. En cuanto a la palanca, describió todos sus mecanismos a través de su propuesta, apasionante y excitante en muchos aspectos. Queda el punto de apoyo. El punto de apoyo son los recursos. Ahora bien, está usted aquí frente a una Asamblea de la cual varios miembros siguen viviendo con el recuerdo de lo que yo llamaría el síndrome del Libro Blanco, esa formidable iniciativa de Jacques Delors que se estrelló contra los contables de Ecofin. No quisiéramos que hoy le pase lo mismo, porque el proyecto que nos propone es tan estimulante que puede dinamizar y dar a Europa ese porvenir que desea nuestro colega Goebbels. Pero eso implica recursos, unos recursos de los que, me temo, aún carece hoy. Le corresponde por lo tanto crearlos. Y, ciertamente, el corsé de la Agenda 2000 no le proporcionará los medios necesarios. Por lo tanto, tendrá que incitar a sus colegas a lograr que se financien las propuestas que nos va a hacer Un ejemplo -y es uno de los importantes dispositivos que nos está proponiendo- es el de la sociedad de la información y del conocimiento. Está claro -usted nos lo explicó muy bien- que la fractura social es un problema fundamental contra el cual tenemos que luchar. No habría que añadirle lo que yo llamaría la fractura digital. En efecto, ¿a quién va a proponer esa sociedad de la información y del conocimiento? A una población cada vez más vieja o que cada día envejece más, que, a pesar de todo, permanece pobre, a una población que está cada vez menos formada, desgraciadamente. Habrá que actuar a partir de la base si no se quiere que esa sociedad del conocimiento se limite a la búsqueda de beneficios de algunas start-up eficientes y necesarias. Pero ése no es el objetivo que usted se propone. En el dispositivo previsto se nota una ausencia, que lamento: la de los servicios públicos. Los servicios públicos han desempeñado un papel fundamental en la historia de nuestro modelo social europeo. Es verdad que hoy ya no estamos en la época de los monopolios y que la Comisión ha iniciado un proceso de liberalización, de puesta en competencia de cierto número de sectores públicos para modernizarlos y hacer que sean eficaces. Pero no podemos contentarnos con eso. Ahora tenemos que definir más claramente en este contexto de la competencia y de la sociedad de la información cuáles van a ser, mañana, las principales misiones del servicio público aceptables para las empresas públicas, pero también para las empresas privadas de ese sector. A ese respecto, haría falta tomar iniciativas más vigorosas que aún no figuran en el programa de trabajo de la Comisión pero que usted podría impulsar: sería, me parece, una señal muy importante. Por último, esa sociedad del conocimiento se basa en la investigación y el desarrollo y quisiera saludar, aquí, la iniciativa de la Comisión encaminada a crear un espacio europeo de la investigación. Pero respecto a eso, Señor Presidente, la Comisión y el Parlamento necesitarán al Consejo para proveer ese espacio europeo de la investigación de los recursos necesarios para su creación. No bastará con el programa marco, habrá que reforzarlo, habrá que cambiar sus principales orientaciones. Es un trabajo importante, pero contamos con usted. Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, estimados colegas; Señor Presidente, usted ha hablado de déficit político. Creo que las propuestas que presentará en Lisboa, que deben permitir juntar esas famosas grandes orientaciones de política económica, esas directrices "Empleo" , para llegar a las directrices acerca de la política europea de crecimiento y empleo, van en la buena dirección. Son una herramienta de decisión política. Sin embargo incluyen decisiones institucionales cuyo peso se medirá a medio plazo. Dan más fuerza al Consejo Europeo en el proceso de decisión. Lo que hacemos aquí no es neutro. Tenemos que medir su impacto sobre el conjunto de decisiones que tomaremos cuando discutamos sobre la reforma del Consejo "Asuntos generales ". Y detrás de ese proceso de decisión en el ámbito europeo, hay otra lucha que desarrollar, la que cada uno de nosotros tendrá que llevar en su Estado miembro, ya que de nada sirve fijar grandes orientaciones en el plano político si las discusiones presupuestarias que entablamos en nuestros Estados miembros no toman en cuenta esas orientaciones. Nos incumbe a cada uno de nosotros trabajar en ello. Uno no puede sino alegrarse del objetivo ambicioso que usted anuncia, dentro de la estrategia que nos propone, con un objetivo a diez años, de dejar de hacer del pleno empleo un tabú en la Unión Europea y de proporcionarnos los medios que lo harán posible gracias a una meta cifrada en un 3% de crecimiento. Pero más allá, en lo que se refiere al objetivo de una economía del conocimiento, hay que tomar en cuenta el papel de los servicios públicos para alcanzarlo, del que Claude Desama ha hablado antes que yo; por mi parte, insistiré en una estrategia de formación a lo largo de toda la vida. Para eso, necesitamos objetivos concretos, pero sabemos que no los cumpliremos si no basamos las propuestas en un verdadero diálogo social, y creo que en eso también tenemos que seguir progresando. Para concluir, una última palabra sobre la cohesión social. Me alegro de su insistencia al respecto, ya que no queremos una sociedad que cambie el progreso de la innovación por el abandono de la cohesión social. Pero no creemos que la lucha contra la exclusión social pueda fragmentarse. Es un proyecto global; la idea de grupos específicos puede ser una etapa, pero no la solución de nuestros problemas en materia de pobreza y exclusión social. Sabemos que para eso hace falta voluntarismo y que podemos contar con su determinación. Lo apoyaremos en Lisboa para el desarrollo de nuevas orientaciones en materia de política económica de la Unión. Señor Presidente, al igual que mis compañeros, acojo con satisfacción la precisión del documento que la Presidencia portuguesa nos ha entregado hoy. Quiero subrayar el que creo que es el verdadero reto que afrontarán usted y sus colegas cuando se sienten a finales de este mes para debatir la propuesta de la Presidencia, a saber, cómo cambiar por completo nuestra actitud y nuestro concepto del espíritu empresarial, cómo animar a la gente a salir y emprender nuevos negocios que reconocemos como los motores de la nueva economía. Es triste que Europa haya necesitado del estímulo de la "economía del conocimiento" para darse cuenta de lo que estaba claro desde hace una década o más: que nuestra economía no está adecuadamente orientada a estimular a esos pequeños empresarios para que entren en el mercado y asuman el riesgo de fundar nuevas empresas. Pero no es a los que asumen riesgos a quien hay que estimular, sino a todos los que trabajan en cualquier organización empresarial. En la nueva economía queremos dar a este gente la oportunidad de emprender negocios ellos mismos, de trabajar en las actividades de nuevo crecimiento, de tener un mayor control de propia su vida laboral, de alcanzar efectivamente su potencial. Piensen en cuánta gente trabaja en grandes empresas, sin utilizar sus aptitudes, atrapados en grandes organizaciones, preocupados por un posible traslado porque no pueden llevarse las pensiones consigo, no menos preocupados por el paro. Una de las claves para movilizar a este tipo de persones que asumen riesgos es orientarse hacia el pleno empleo, de modo que la gente sienta que puede asumir ese riesgo personal. No obstante, concluiría preguntando: ¿qué será lo primero en llegar? ¿Podemos realmente alcanzar el pleno empleo sin liberar ese talento empresarial? Si esperamos a que esto ocurra, temo que no se conseguirán los grandes objetivos que ha expuesto ante nosotros. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, creo que la Cumbre de Lisboa, gracias a su esfuerzo y al de la Comisión, puede convertirse por fin en una cumbre ambiciosa y social en la que finalmente se ve el modelo social europeo como un motor nuevo para la integración de Europa y en la que el pleno empleo se puede convertir en un objetivo concreto. Pero si Lisboa quiere convertirse en la Cumbre de esas ambiciones políticas, entonces Lisboa también tiene que convertirse en la Cumbre de la metodología. Quisiera pedirle que prestara atención a tres puntos que me parecen de una importancia esencial para lograr que esta Cumbre sea una importante Cumbre social. En primer lugar, metodológicamente, la estrategia de creación de empleo y el nuevo procedimiento de coordinación de la seguridad social no pueden estar supeditados a una política macroeconómica que sólo esté enfocada a la estabilidad. Esto significa claramente para mí, señor Presidente del Consejo, que el Consejo de Asuntos Sociales debería tener el mismo peso que el Consejo del ECOFIN y que la dirección política debe seguir estando en manos del mismo Consejo Europeo. En segundo lugar, me gustaría apoyar enérgicamente su apuesta por fijar unos objetivos claros, tanto con respecto al crecimiento económico como en lo que se refiere a la creación de empleo. Pero me gustaría añadir que, si Lisboa quiere ser una Cumbre realmente social, deberíamos poder concretar lo que queremos hacer para modernizar y fortalecer la seguridad social. También en esta materia nos hacen falta unos "standards of excellence". También en esta materia quisiéramos tener un proceso de Luxemburgo. Como punto final, apoyo la ambición de la Comisión Europea de formular normas sobre la pobreza y reducir drásticamente la pobreza en un plazo de diez años. Me parece importante que se planteen unos objetivos al respecto, Señor Presidente del Consejo, es decir que debemos estimular a todos los Estados miembros para que luchen contra la exclusión social de los ciudadanos, no solamente de los niños sino también de sus padres y de las personas mayores. Le deseo mucha suerte a la Presidencia del Consejo para realizar sus ambiciones. Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, Señor Presidente, el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa sobre el empleo, la reforma económica y la cohesión social se propone, como nos lo han dicho, un objetivo ambicioso, muy ambicioso, a riesgo de decepcionar a nuestros conciudadanos, muy conscientes de que no basta con decretar el pleno empleo y la erradicación de la pobreza en Europa para lograrlo. Pero al fin y al cabo esa cumbre tiene un gran mérito: trazar, después de Cardiff y Luxemburgo, una voluntad política a beneficio de una mayor cohesión social, y en particular de los 57 millones de personas que viven en situación de pobreza en nuestro territorio, entre las cuales las madres aisladas, las familias numerosas y los niños a los cuales se sumarán, mañana, otros excluidos, a saber ésas y esos que no tendrán acceso a los nuevos campos de conocimientos, lo que generará nuevos desequilibrios sociales. Por lo tanto conviene establecer una política económica y social decididamente orientada hacia el futuro, a fin de evitar la fosa numérica entre los "inforricos" y los "infopobres" , o sea, como lo acaba de decir uno de mis colegas, la fractura digital. Es el motivo por el cual, si bien creo que las nuevas tecnologías representan un formidable vector de integración para nuestro crecimiento, sólo lo serán si se enseñan desde la infancia, en la medida en que de aquí al 2010, la mitad de los empleos provendrán de sectores directamente vinculados con las tecnologías de la información. A ese respecto, propongo que en la Cumbre de Lisboa se tomen tres decisiones: en primer lugar, una estrategia de formación elaborada a lo largo de toda la vida con la puesta en práctica de una agenda para erradicar la pobreza de los niños, pobreza tanto económica como intelectual; en segundo lugar, la configuración de la sociedad europea a beneficio del espacio europeo de la investigación; en tercer lugar el desarrollo de un método de trabajo, de coordinación, abierto y articulado sobre nuestras políticas sociales y económicas con una evaluación concertada de nuestros planes nacionales. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, en la declaración de la Presidencia portuguesa del Consejo hay una idea que me complace de manera extraordinaria. Esta idea es la concepción de que la fuerza de nuestra economía europea se basa en la capacidad de hacer, en la fantasía y en la creatividad, dicho de una vez por todas, en el conocimiento de las personas en el proceso económico europeo. Pero si tomamos esto en serio, si queremos convertir realmente esto en programa político, entonces una política de inclusión no necesita ninguna legitimación más, pues la participación social, como tal, constituye la fuerza productiva más fuerte de nuestra economía común. Y si esto es así, señor Presidente del Consejo, entonces necesitamos urgentemente objetivos comunes. Necesitamos objetivos concretos que podremos medir -en sentido cuantitativo y cualitativo- por el aumento de las tasas de empleo, tal como ha sido propuesto últimamente, por ejemplo, por la Comisión. Necesitamos objetivos concretos, fijados por mutuo acuerdo, sobre la reducción de las tasas de desempleo al 4% en el año 2010, como lo ha propuesto, por ejemplo, la Comisión. Hay que poner término a la lógica de que los Ministros de Economía y Finanzas se hagan festejar en sus países por los éxitos en la consolidación, mientras permanece en la niebla la responsabilidad en el tema del enorme desempleo en Europa. Les deseo mucha fuerza, el apoyo del Parlamento y el empeño de que en el futuro este Parlamento tenga más que decir en las cuestiones de política económica y política de empleo, tal como lo esperan también las ciudadanas y los ciudadanos de Europa. En ese caso ustedes tendrán un aliado más para su política. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, resulta gratificante y esperanzador oír hablar en esta Asamblea -como se ha oído aquí- de ese nuevo objetivo estratégico para la próxima década, que es hacer de la Unión Europea, a escala mundial, el espacio económico y social más dinámico y más competitivo, basándolo en las nuevas tecnologías, la innovación y el conocimiento, de forma que seamos capaces de aumentar los niveles de crecimiento económico con más y mejores empleos y con mayor cohesión social. Está claro que tenemos que redefinir el papel de Europa en la economía mundial, creando una Europa competitiva, abriendo el camino a nuevos y mejores empleos y organizando este movimiento con una estrategia precisa de cohesión social. Y el papel central que tienen el empleo y la política social en el inicio de esta nueva sociedad se basa en dos factores. Por un lado, está la eficacia económica, pues, en este nuevo contexto tecnológico, la calidad de los recursos humanos es fundamental. Por otro lado, está la igualdad social, porque, a pesar del relanzamiento económico que estamos viviendo, seguimos teniendo enormes desigualdades sociales. El desempleo, la exclusión social y los riesgos de desequilibrio futuro de los sistemas de seguridad social son problemas que se ven acentuados por los ineludibles retos que plantean la mundialización, el envejecimiento de la población, los cambios tecnológicos, el freno demográfico y la cada vez mayor incorporación de la mujer al mundo laboral. Y Europa necesita lograr el pleno empleo. Un pleno empleo adaptado a la sociedad que está configurándose, con mayores posibilidades para sus mujeres y para sus hombres. Los ciudadanos europeos han de creer en este proyecto y en esta realidad; no han de verlo como algo abstracto de lo que hablamos en Bruselas o en Estrasburgo. Y nosotros pedimos ahora mismo la transición hacia una nueva sociedad, hacia una economía basada en la innovación, en la sociedad de la información y en el conocimiento. Y hay que aprender rápido, crear nuevas prácticas más adecuadas a esta nueva sociedad, invertir en el cambio tecnológico, pero siempre sin olvidar a las personas ni a las instituciones. Lisboa será un paso hacia adelante y tenemos que conseguir renovar el modelo social europeo porque sólo así se conseguirá más empleo y, al mismo tiempo, una mayor cohesión social. Y para ello hay que centrarse en una serie de temas prioritarios: hay que mejorar la eficacia de las políticas activas de empleo, hay que reforzar las sinergias entre adaptabilidad, educación y formación permanente, hay que multiplicar el empleo en el sector de los servicios facilitando la iniciativa empresarial y disminuyendo la carga administrativa que pesa sobre la pequeña y mediana empresa, reduciendo los costes no salariales, y en último lugar hay que desarrollar la integración en las políticas generales de la igualdad de oportunidades para todas y todos, con especial hincapié en los aspectos que ayuden a conciliar la vida profesional con la vida familiar. Y todo ello hay que hacerlo pensando en el ciudadano europeo. Hay que hacerlo pensando en los hombres y mujeres que trabajan y que viven cada día en nuestros países. La Cumbre extraordinaria de Lisboa deberá reafirmar fundamentalmente en el ciudadano europeo la idea de que la Unión Europea sigue fiel a una sociedad que favorece la inclusión y la cohesión social. Señor Presidente, la Presidencia portuguesa tiene el mérito de centrar el debate en cuestiones que, sin ser nuevas, son abordadas de forma innovadora con objetivos valerosos, empezando por la urgencia de afrontar la capacidad competitiva basada en la innovación y democratización tecnológica permanente, pues sabemos que el desarrollo tecnológico de los Estados Unidos es resultado de una iniciativa privada muy dinámica, pero también de una industria militar y de cierto proteccionismo. El caso del Japón también es digno de mención, pues entraña lecciones para Europa en el nivel de la organización del trabajo, de la responsabilidad del Estado y de las empresas -y del propio trabajador- en los objetivos empresariales. De esos dos modelos debemos aprovechar lo que resulta útil, como la capacidad empresarial y la organización del trabajo, conservando lo mejor de Europa, su modelo social adecuado a una economía postindustrial. El caso es que Europa necesita 32 millones de puestos de trabajo para alcanzar la tasa de los Estados Unidos, necesita aumentar el empleo de las mujeres, integrar los grupos marginados, fortalecer la cohesión social (problema que los Fondos estructurales aún no han resuelto), integrar a cinco millones de desempleados de muy larga duración, muchos de ellos resultantes de las reconversiones industriales, necesitamos nuevas aptitudes, pues sabemos que el acceso a la tecnología no es garantía tácita de calidad del empleo y de la iniciativa empresarial. Necesitamos mayor participación y responsabilidad de los interlocutores sociales, nuevos agentes, como dice el informe Pintassilgo, para concretar pactos para el empleo y la competitividad en la empresa. Necesitamos resolver los problemas de la pobreza y necesitamos un modelo social adecuado para las nuevas condiciones. Señor Presidente del Consejo, su propuesta es muy valiente, si bien sabemos que no depende de usted, sino de los Quince. Respecto de la cuestión de Austria, me gustaría mucho que ese país formara parte del grupo de Estados que va a viabilizar esta propuesta suya. Pero, si lo hiciera, estaría engañando, mintiendo, a los electores de una parte de su Gobierno. ¡Espero que lo haga! Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es una afirmación mucha veces oída a nuestros convecinos, cualquiera que sea su nivel de preparación o de discurso, que vivimos en un mundo globalizado. Menos veces escuchamos, sin embargo, cuál debe ser el papel de Europa en este contexto de la sociedad de la información, de la globalización y de la tecnología. Se me ocurre pensar, señor Presidente, que probablemente ello ocurre porque quizá nosotros los europeos tenemos una percepción de una Europa a veces un tanto alejada de nuestras preocupaciones e intereses más próximos. Y la primera preocupación de los ciudadanos europeos, probablemente y después de la salud, es el empleo. Y el empleo va unido, en esa preocupación, a la competitividad. Y todo ello nos va a llevar a la necesidad de definir el papel de Europa en la economía mundial, de una Europa como plataforma competitiva -e insisto en la idea de "competitiva" - abriendo caminos a nuevos y mejores empleos, empleos de más calidad desde el punto de vista, por supuesto, de garantizar la cohesión social. Los riesgos sociales, la fractura social, el desempleo, la exclusión social, los desequilibrios de los sistemas de seguridad social son retos ineludibles planteados por la mundialización, el cambio tecnológico y el envejecimiento de la población. Se impone, pues, reconquistar condiciones de pleno empleo, de un empleo adaptado a la sociedad que se está configurando, que todos estamos construyendo. Y ello exige generar una dinámica de crecimiento que garantice, para el conjunto de la Unión Europea, una tasa media anual de crecimiento mantenido del 3% como mínimo. Pienso que es por lo tanto necesario estimular una cultura de dinamismo e iniciativa empresarial y una cultura de refuerzo de la cohesión social. Todo ello resulta absolutamente necesario: el cambio tecnológico y las reformas institucionales. Si es preciso aprender más deprisa de las buenas prácticas, también lo es crear nuevas prácticas adecuadas e innovar en materia de metodología política. Y Europa, por supuesto, dispone hoy de los procesos institucionales organizados para desarrollar estas políticas, lograr una economía y sobre todo una sociedad basadas en la innovación y el conocimiento, a través del diseño de una política europea para la sociedad de la información y del conocimiento, la construcción de una sociedad educativa a escala europea y el desarrollo de un espacio europeo de ciencia y tecnología abierto al mundo. Concluyendo, señor Presidente, hay que garantizar una combinación de políticas que impulsen el crecimiento y el empleo, aseguren la estabilidad macroeconómica y la consolidación del euro; que fomenten el crecimiento y la transición hacia una sociedad y una economía de innovación y conocimiento. A través del papel de las políticas y reformas estructurales, al servicio de los ciudadanos, tendremos una Europa más próxima y, por supuesto, también una Europa más fuerte. Señor Presidente, me gustaría sumarme a todas las felicitaciones por las ambiciones de la Presidencia portuguesa en esta Cumbre extraordinaria. Me agrada sobre todo la intención de llegar a una coordinación real de la política socioeconómica en toda su envergadura. Sin embargo, quisiera pedir que se prestara atención a tres puntos específicos. El primer punto es el tema del "corporate governance". La Presidencia portuguesa ha puesto explícitamente en la agenda la dimensión social de la innovación, pero me parece que esa dimensión está demasiado alejada de las intenciones con respecto al fomento de las nuevas empresas. A mi juicio, esa dimensión social debe estar integrada en esa nueva empresa europea, ya sea una gran multinacional o una de estas pequeñas empresas emergentes de TIC. Por lo tanto, quisiera reabrir el debate acerca del "corporate governance" sobre el concepto más amplio de la empresa como "stakeholders society" incluyendo el papel de los interlocutores sociales y de todos los implicados. En la última página del documento de la Presidencia encuentro la proposición de poner en marcha un "observatory for industrial change". Auguro un gran papel para dicho "observatory" y me gustaría que se abordara esto con energía y quisiera pedir a la UNICE, la organización de empresarios europeos, que mostrara al respecto un poco más de "commitment" y un mayor entusiasmo. Me ha molestado que en sus documentos para esta Cumbre hayan presentado sobre todo listas de peticiones a las administraciones pero que no hayan resaltado su propio "commitment" y su papel en todo el proceso. Me parece que hay que dar una de cal y otra de arena: ellos deberían colaborar con estas actividades. Otro punto que quisiera mencionar brevemente es la coordinación fiscal, porque creo que no me da tiempo de abordar los tres puntos. La Presidencia menciona el delicado tema del impuesto sobre sociedades y señala que, efectivamente, hay un gran estancamiento en ese tema en el paquete Monti. Quisiera volver a defender que se haga un análisis profundo de las evoluciones en el ámbito del impuesto sobre sociedades, sobre todo también en la Comisión. También quisiera sugerir a los Estados miembros que tomen en consideración empezar un proceso de Luxemburgo en esta materia porque al leer el informe, veo sobre todo ejemplos de "best practices" que se podrían abordar. Por lo tanto, pido que se preste también atención a este punto. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, ya se han dicho muchas cosas y, por lo tanto, si se interviene al final existe el riesgo de repetirse. Sin embargo, quería agradecer a la Presidencia portuguesa el documento presentado y el convincente discurso pronunciado por el Presidente del Consejo. Cierto -como ha recordado el Presidente en ejercicio Sr. Guterres- que en Lisboa no se prevé lanzar nuevas iniciativas, sino hacer converger las de Luxemburgo, de Cardiff y de Colonia. Es la primera vez, sin embargo, después de muchos años, que se nos propone un objetivo estratégico y creo que esto es extraordinariamente importante: convertir la Unión en un espacio económico basado en la innovación y en el conocimiento para aumentar el crecimiento económico y para conseguir el pleno empleo de calidad y la cohesión social. El año pasado la Comisión elaboró un estudio del cual se deducía que, en el caso de no intervenir profundamente en la cualificación y la formación profesional, en el año 2010 el 80% de los ocupados actuales tendrán una profesionalidad obsoleta, lo que exacerbará las desigualdades existentes y producirá nuevas desigualdades: por lo tanto, formación continua e inversiones masivas en el conocimiento y en el saber. También por lo que respecta a la investigación, otro sector estratégico, es preciso fomentarla en los Estados miembros, en Europa; es necesario dar un salto de calidad, pasar de los programas marco a un espacio europeo de investigación, a una política común de investigación. Y de innovación: no sólo estructural y tecnológica, sino también en los procedimientos y en los métodos. Como decía la Sra. Van Lancker, el Consejo de Asuntos Sociales deberá tener la misma importancia que el Consejo Ecofin. Reforzamiento, pues, del diálogo social como instrumento fundamental de consenso para realizar los cambios necesarios. Lisboa deberá ser recordada no sólo por el excelente documento preparatorio, sino como una Cumbre que con el nuevo milenio marcará un giro significativo para el crecimiento, el empleo y la cohesión social en Europa. Señor Presidente del Consejo, quisiera felicitarlo por haber puesto a Europa de acuerdo con la idea de que la modernización de la economía y la cohesión social son conceptos compatibles. La preparación de la Cumbre de Lisboa viene a poner de relieve que en Europa no se trabaja lo suficiente, y que, si queremos ser la región más dinámica del mundo, tenemos no sólo que trabajar más, sino también con más información y capacidad para utilizarla. Para aumentar la tasa de empleo y financiar los sistemas de seguridad social tenemos que trabajar durante más tiempo a lo largo de la vida, y sobre todo contar con más mujeres que trabajen con mayores conocimientos. Así pues, esperamos que esta Cumbre de Lisboa contribuya a cambiar el paradigma actual del empleo femenino. Quisiera preguntarle, señor Presidente, si prevé que de esta Cumbre resultarán conclusiones que permitan adoptar medidas concretas y con un calendario a fin de que haya no sólo más mujeres en el mundo del trabajo, sino también y sobre todo en la nueva economía del conocimiento. Señoras y señores diputados, quisiera agradecer muy profundamente las relevantes y excelentes contribuciones que han hecho durante este debate a la preparación de nuestra Cumbre Extraordinaria de Lisboa. Creo que este debate era necesario y que la participación del Parlamento también lo era, porque considero que aún falta en Europa una dirección estratégica y para que esa dirección estratégica sea posible es necesaria una alianza institucional que supere las naturales divergencias políticas. Por lo demás, esa alianza está ya plenamente concretada en la excelente cooperación que la Comisión, dirigida por Romano Prodi, y su documento acaban de prestar para la preparación de la Cumbre de Lisboa. Pero conviene también que el Parlamento desempeñe un papel esencial. Me gustaría que en la Cumbre de Lisboa, además de acordar una estrategia, fuéramos capaces de formular un conjunto de medidas concretas y un método de coordinación. Quisiera dar dos ejemplos, vinculados, por lo demás, con lo mucho que aquí se ha hablado sobre medidas concretas que me gustaría ver aprobadas: uno de ellos es el de que en 2002 todas las escuelas y todos los centros de formación de Europa estén conectados a Internet y simultáneamente tengan el personal adecuado a fin de impartir la formación indispensable para que los jóvenes que salen de la escuela básica y todos cuantos tienen una actividad de formación profesional, desempleados o no, puedan adquirir como un "carnet de conducir" de la sociedad de la información que les permita manejar las computadoras y navegar por Internet. Si es así, estaremos creando las condiciones para que las tecnologías de la información no sean un factor de ruptura social, de ampliación del foso entre los que triunfan y los que fracasan, sino, al contrario, un importante vector de integración, un importante vector de lucha contra la exclusión. Segundo ejemplo: se ha hablado de la participación de las mujeres en el mercado de trabajo y de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en la sociedad en general. Medidas concretas que tengan que ver con lo que hace poco he dicho respecto de un objetivo común de servicios de apoyo a las familias y, en particular, a los niños, son un factor decisivo para crear empleos y simultáneamente igualdad de oportunidades y una participación mucho mayor de las mujeres en el mercado laboral. Medidas concretas, sí, pero también un método de coordinación que nos permita en las diversas dimensiones que aquí se han mencionado hacer que las instituciones europeas y los Gobiernos adopten programas de acción comunes y tengan instrumentos cuantificables y verificables para que se realice esa coordinación. En el debate de hoy se han pronunciado muchas palabras que corresponden a conceptos esenciales del tiempo de hoy: mundialización, sociedad del conocimiento, relaciones entre la vieja economía y la nueva economía. Todas esas palabras y los conceptos que están tras ellas pueden corresponder simultáneamente a oportunidades y a problemas. Y el imperativo que se nos plantea es el de transformar problemas en oportunidades y sobre todo evitar a toda costa transformar las oportunidades en problemas. Es evidente que, para que lo consigamos, hay dos cuestiones esenciales en todas las esferas. Primero, una fortísima inversión en las personas y un concepto decisivo hoy mencionado aquí por tantos y tantos de Sus Señorías: la formación y la educación a lo largo de toda la vida son una inversión en las personas, una cuestión decisiva para que todos esos asuntos se transformen en una oportunidad para todos. Pero, además de la inversión en las personas, es necesario también que haya capacidad reglamentadora de las autoridades públicas, ya sean los Estados nacionales, la Unión Europea o autoridades de carácter mundial, en el sentido de hacer compatible la indispensable iniciativa empresarial y personal con las condiciones de la justicia social y la equidad. Eso es verdad en la esfera de la mundialización. La mundialización es algo que permite un mayor aumento de la riqueza, del comercio internacional, de la productividad. Pero la mundialización desreglamentada, tal como hoy existe, o la mundialización en la que grandes sectores de la población mundial no tienen una fuerte inversión en las personas es también un factor de exclusión, de división, de ampliación del foso entre ricos y pobres. Eso es verdad en la sociedad del conocimiento, que puede brindar una nueva igualdad de oportunidades, pero puede ser también un factor de separación cada vez más nítida entre los que tienen acceso a ella y los que no lo tienen, como ocurre en las relaciones entre la vieja y la nueva economía. Por lo demás, no es la primera vez que existe una transición tecnológica que modifica el paradigma de la sociedad y de la organización de la economía. Y lo que siempre ha sucedido en esos momentos de transición profunda es que los problemas de la vieja economía, en particular los del empleo, se resuelven siempre recurriendo a la nueva economía y a sus instrumentos. Pongo un ejemplo: en Europa tenemos una industria textil y debemos seguir teniéndola, pero sólo la tendremos, si podemos aplicarle las tecnologías propias de la sociedad de la información y de la sociedad del conocimiento. Y no deja de ser extraordinario que en este momento, en los sectores de la llamada "nueva economía", haya una carencia de casi 80.000 personas aptas para puestos de trabajo que existen, igual que existen millones de desempleados. Lo que quiere decir que aún no hemos sido capaces de utilizar los instrumentos de la nueva economía para resolver los problemas de la vieja economía, que nunca tendrán solución con la lógica de esa misma vieja economía. Por último, quiero responder a una pregunta que se me ha formulado: si hablo aquí en nombre de quince o de catorce países. La respuesta es sencilla: hablo en nombre de quince países. Y una de las cosas que la Presidencia portuguesa ha garantizado es la plena participación de Austria en el funcionamiento de TODAS las instituciones de la Unión. Lo que no impide al Gobierno portugués, como seguramente muchos otros gobiernos de Europa, llevar a cabo no una lucha contra un país, sino una lucha en defensa de principios y valores. Y, curiosamente, principios y valores que existen incluso antes de que existieran movimientos políticos como los socialdemócratas o los demócratas cristianos. Hablo de principios y valores que son los del "siglo de las luces", como la afirmación de la primacía de la razón. Porque, si las sociedades modernas tienen hoy un enemigo, es la irracionalidad en los comportamientos políticos. Y a esa irracionalidad se la puede llamar populismo político o nacionalismo exacerbado o fundamentalismo religioso o racismo o xenofobia. Ésa es una cuestión fundamental: sin la afirmación de esos valores, podría haber economía, podría haber empleo, lo que no habría sería Europa. , Comisión. (IT) Señor Presidente del Parlamento, señor Primer Ministro, algunas observaciones muy rápidas al final de este debate que ha sido largo, pero extraordinariamente constructivo e importante. Primera observación: no partimos de cero. Todos los que han visto un exceso de optimismo en nuestras palabras, deben comprender que no partimos de cero. Europa cuenta con las ventajas de la moneda única y del mercado único. Por lo tanto, Lisboa cuenta con este patrimonio y lo debe llevar adelante en los puntos -que no son pocos- en que dicho patrimonio no se ha consolidado todavía, porque el mercado único no es único en los sectores en que queremos actuar en Lisboa. No es único por los retrasos en los servicios públicos, en los servicios privados; no es único por los retrasos en lo referente a la transparencia y a la utilización de las nuevas tecnologías para convertir los mercados en realmente completos desde el punto de vista informativo y, en consecuencia, desde el punto de vista de la eficacia. Ahora bien, debemos encontrar aquí el incremento de productividad necesario para alcanzar un desarrollo económico duradero sin inflación. Sin embargo, tenemos que estar atentos. Tal vez estamos fragmentando este debate sobre Lisboa, pero tenemos siempre presente un objetivo muy concreto, esto es, debemos crear las condiciones económicas y sociales para que exista un crecimiento duradero. Ya hemos hablado de condiciones económicas, de eficacia y de productividad; nos quedan las condiciones sociales para evitar una fragmentación y una división de la renta de nuestra sociedad que es uno de los peligros más importantes. Lo repito porque es bueno que lo tengamos en mente: la disparidad de renta en Europa continúa creciendo en estos últimos tiempos. Es un problema que tal vez no en este momento, sino en el futuro llegará a ser irresoluble. De aquí, por lo tanto, la responsabilidad del mercado y la responsabilidad pública. En Lisboa hemos de tomar algunas decisiones muy concretas. En este sentido, debo mencionar un punto específico, dado que se han hecho numerosas referencias a los Estados Unidos. En los Estados Unidos este nuevo mercado, esta innovación, esta difusión de la innovación -el gran avance es que se trata de una innovación, la innovación telemática, que lleva los conocimientos también al ámbito periférico- no se ha producido únicamente a través de la iniciativa privada. Se han hecho grandes inversiones públicas a escala federal, estatal y local. Han sido enormes y han sido inversiones en las nuevas infraestructuras. Cuidado, aquí nuestro esfuerzo directo, repito, directo a nivel público y a diferentes niveles es construir las autopistas telemáticas, esto es, las vías por las que circulan estos nuevos vehículos. El mercado, los particulares, las empresas construirán los vehículos para circular, pero somos nosotros los que tenemos la obligación de construir las nuevas autopistas. Por consiguiente, lo declarado por el primer ministro Sr. Guterres acerca de los ordenadores en todas las escuelas, acerca de la red que debe incluir todas las regiones periféricas, no es una obligación que se puede imponer exclusivamente al mercado, ya que el mercado esto no lo hace y, por otra parte, sin él no alcanzamos esos nuevos objetivos de desarrollo y de productividad que son necesarios. Por consiguiente, nuestro problema es evitar la crisis de las economías periféricas, lo que no implica una centralización ni una programación centralizada, sino que supone brindar a las economías periféricas las mismas oportunidades que brindamos a las economías centralizadas. Por esto el programa se debe dirigir a las escuelas, por esto debemos tomar toda una clase de edad e insistir, conseguir que en esa clase de edad ya no haya nadie que quede fuera de la nueva alfabetización. Lisboa, por lo tanto, tiene una estrategia muy precisa. En Lisboa, en mi opinión, el verdadero problema es inyectar un nuevo valor para el empleo, para el crecimiento sabiendo que lo podemos hacer y, por lo tanto, debemos ir hacia este modelo que se basa en equilibrios seguros. Para resumir el debate de hoy, quiero recordar una frase utilizada por una de Sus Señoría, si mal no recuerdo el Sr. Goebbels, que ha dicho: "Tenemos un déficit de futuro en Europa" . Se trata simplemente de esto. Nos hemos quejado durante mucho tiempo, mientras maduraban, en cambio, las semillas de lo que habíamos puesto con gran sacrificio en las raíces de Europa. Ahora, por favor, tratemos de cerrar también el déficit de futuro y de dar un sentido a las nuevas generaciones pensando que estamos trabajando en común con sobriedad pero con seriedad por algo duradero. Está claro que entonces es indispensable reunir los tres procesos. Lamentablemente, nuestra terminología es horrenda, pero los problemas de la macroeconomía, del trabajo y los problemas estructurales los juntamos realmente, ahora, y entonces tenemos la capacidad y la posibilidad de alcanzar los resultados que deseábamos, con acciones muy simples, incluso específicas. Recordamos la sociedad europea: no hemos conseguido aún la unanimidad en lo referente a la sociedad europea, pero hay cientos de miles de empresas que nos la piden. Debe hacerse a toda costa porque sólo la idea de actuar en quince Estados que se están convirtiendo en uno solo con reglas diferentes respecto a los principios básicos de la empresa es una idea insostenible: no conseguimos venderla porque no tiene sentido. Lo mismo vale para la patente europea: tampoco conseguimos venderla; las disposiciones relativas a los concursos públicos, el mercado de capitales; también las semillas de la coordinación de la seguridad social, porque es inútil que pensemos en grandes oportunidades de movilidad, que hagamos programas de mucho éxito como ERASMUS, SÓCRATES para convertir en más móvil a la gente, si luego no tenemos unas normas de seguridad social que no nos ayudan en esta movilidad. He aquí que, gracias a muchos fragmentos, estamos dando un sentido a Lisboa. Creo que se lo estamos dando precisamente porque la Presidencia portuguesa ha atado los cabos de la unificación uniendo las distintas piezas del mosaico. Ahora contamos con este patrimonio y espero que en Lisboa encontraremos la unidad para ponerlo en práctica, porque creo que lo necesitamos y que obtendremos de él también frutos inesperados. Antes de que reanudemos la sesión, quiero hacer una observación que siempre hago en las sesiones de noche, pero como hay caras nuevas, son muchos aquí los que no la han escuchado. Les pido que contribuyan a una rápida ejecución de los trabajos no sobrepasando el tiempo de uso de la palabra. Y ello se debe a tres razones. La primera es una vieja regla de toda fiesta: cuanto más tiempo dure, mejor se lo pasarán los invitados ­esto no vale para el Pleno. La segunda es que las personas sentadas tras las lunas de cristal ­los y las intérpretes­ también quieren irse a casa. La tercera razón es la siguiente: además de los y las intérpretes, hay otras muchas personas entre bastidores que deben trabajar hasta el final de la sesión para que, por ejemplo, las actas estén preparadas para mañana. Así que, por favor, ¡aténganse a su tiempo de uso de la palabra, para que podemos avanzar con rapidez! Dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0051/2000) del Sr. Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (12485/1/1999 - C5-0013/2000 - 1999/0020(COD)) relativo a las medidas destinadas a favorecer la plena integración de la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo. ponente. (SV) Señor Presidente, desde el informe Brundtland en 1987 ha quedado claro que las políticas que únicamente hacen hincapié en el crecimiento no pueden ser, o llegar a ser, sostenibles a largo plazo. El reto para nosotros es integrar las consideraciones de tipo social con las de carácter medioambiental. A veces, esto implica que no hay que ver los aspectos medioambientales como asuntos sectoriales, sino que las posibles consecuencias medioambientales negativas en relación con la producción, los transportes, la construcción, etcétera, deben detectarse durante la fase de planificación y minimizarse mediante la adopción de medidas adecuadas. En la Conferencia de Río se preparó un plan de acción que destaca los principales problemas de cada sector en este contexto y señala qué conviene hacer para proteger el medio ambiente y los recursos naturales. A pesar de que ése es un documento que consta de cientos de páginas, es un programa de carácter general. Para seguir avanzando en esta necesaria integración, es necesario desarrollar los métodos. Además, se precisan indicadores para estar al corriente de lo que se está haciendo, desarrollar los conocimientos, proyectos piloto, etcétera. Este tipo de trabajos se realiza desde hace muchos años en los países de la OCDE. Es cierto que podría tener mayor prioridad, pero está en marcha. La situación es peor en los países en desarrollo. Allí faltan conocimientos y recursos para posibilitar la integración de las consideraciones medioambientales y los métodos preventivos de trabajo, que son el verdadero espíritu de los acuerdos adoptados en Río. En este contexto, las ayudas al desarrollo pueden tener un papel importante. Como países que damos estas ayudas, tenemos una gran responsabilidad en la transferencia de conocimientos y tecnologías sostenibles a largo plazo, es decir, que no dañen gravemente el medio ambiente ni los recursos naturales. El objetivo de la propuesta de reglamento que debatimos hoy es que la UE y sus ayudas para el desarrollo integren totalmente las consideraciones medioambientales en sus actividades. La meta es que con el tiempo este tipo de integración, llamado mainstreaming, se haga de forma automática, es decir, sin necesidad de programas, partidas ni subvenciones especiales. Sin embargo, aún queda mucho por hacer para desarrollar los métodos. También tienen que aumentar los conocimientos y la capacidad, tanto en la Comisión como en los países receptores. Me ha correspondido la responsabilidad de preparar esta segunda lectura. Es obvio que mi trabajo se funda, en gran medida, en las experiencias y en el trabajo que se hizo en relación con la primera tramitación. El Parlamento presentó un gran número de enmiendas, de las cuales el Consejo ha aceptado aproximadamente una tercera parte con vistas a esta segunda lectura. Al analizar la situación, he identificado especialmente tres o cuatro materias que creo que el Parlamento debería intentar cambiar en relación con la propuesta del Consejo. Para nombrar los asuntos más importantes, en primer lugar hay que destacar las dimensiones del presupuesto, además, la manera de gestionar esta actividad, y se trata de ver cómo se interpretan las reglas, es decir, que no sólo rigen para las actividades en los países en desarrollo sino que, obviamente, también, para nuestras propias actividades en el seno de la UE. Esto no significa que los asuntos que se trataron en la lectura anterior carecían de interés; implica que debemos concentrarnos en aquellos que revisten la mayor importancia. Además, en aras del interés en alcanzar acuerdos con el Consejo, hay que dejar de lado todo aquello de menor trascendencia. Con satisfacción puedo comprobar que en conversaciones informales se ha podido aumentar considerablemente el presupuesto, de los cerca de 50 millones de euros propuestos a algo más de 90 millones. Creo que esto es algo que debemos apoyar, lo cual también se deduce de la enmienda 11. En cuanto a los plazos de vigencia de este reglamento, opino que no hay razones para amarrarse de por vida. Creo que la propuesta del Consejo es aceptable, ya que se hará una evaluación dentro de cinco o seis años. Entonces, sin lugar a dudas, volverá este tema al Parlamento. Finalmente quisiera ocuparme de un asunto respecto del cual ha habido y hay muchas opiniones diferentes. Se trata del procedimiento de comités, es decir, cómo se van a aplicar estas normas. Mi opinión es que tenemos que intentar apartarnos de un sistema en el que los países miembros directamente manipulen e influyan en los detalles de la aplicación. Éstos tienen que participar en la producción de normas marco, pero deben dejar a la Comisión que realice el proyecto en sí. En esta materia, hemos recomendado durante la tramitación un llamado split comitology, que podría ser de inestimable ayuda. Espero que el Parlamento haga suya esta recomendación en la votación. Quisiera pedir una última cosa. Necesitaríamos hacer más consultas. Por este motivo solicito desde ahora que la votación se realice el miércoles. Señor Presidente, estamos tratando un reglamento particularmente importante en un contexto en el que ya no cabe decir: "estamos destruyendo el medio ambiente" ­ya lo hemos hecho durante bastante tiempo­, sino que ahora debe decirse, más bien, que "el medio ambiente nos está destruyendo" . Y nuestra tarea es impedirlo. En los países industrializados se están adoptando medidas importantes para la conservación y protección del medio ambiente. En los países en desarrollo, sin embargo, es todavía necesaria una elaboración en profundidad de políticas, estrategias y proyectos adecuados para impedir el avance de la destrucción y preservar el medio ambiente. Deben adoptarse medidas que, por ejemplo, tengan en cuenta las consecuencias que entraña la integración de los países en desarrollo en la economía mundial. A este respecto Nigeria puede servir de ejemplo, un país en que la explotación del petróleo produce considerables daños medioambientales. Aquí deben también fomentarse las medidas dirigidas a la formación y a la educación para, en última instancia, ayudar a que se ayuden a sí mismos. Por ello, desde el punto de vista de su contenido, debe prestarse un apoyo sin reservas al Reglamento. aunque los recursos financieros propuestos por el Consejo son a todas luces insuficientes. En consecuencia, quiero pedir a todos los colegas que aprueben, en particular, la enmienda nº 11, para que al menos contemos con una dotación de recursos adecuada, aunque sea claramente inferior a las cantidades anteriores y sólo ascienda a cerca de 13 millones de euros. Debe considerarse la posibilidad de aumentar considerablemente esta cantidad con ocasión de la revisión del Tratado o del Reglamento. Señor Presidente, estimados colegas, aún cuando quedan muchos progresos por realizar, no cabe duda de que la Unión Europea siempre ha mantenido una política de cooperación y desarrollo hacia los países en desarrollo, y creo que hace falta incorporarle la dimensión ambiental y desarrollarla. En efecto, la noción de desarrollo sostenible cobra todo su sentido en esos países, y particularmente en los más pobres, ya que son los más frecuentemente afectados por grandes catástrofes, incluso las catástrofes naturales que se multiplican en este fin de siglo En efecto, se ha hablado mucho de la contaminación ambiental y de sus efectos, pero esa multiplicación de las catástrofes naturales que se ha visto en América central y en Venezuela al final del año pasado, se ve en Mozambique y en Madagascar ahora. De hecho, esos desastres se deben a grandes cambios climáticos a los cuales no somos ajenos, ya que son provocados por la actividad humana, en particular la de los países desarrollados. El efecto invernadero y la deforestación traen también muchas consecuencias. En lo que se refiere a ese reglamento sobre la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo en los países en desarrollo, el Consejo se ha dejado en gran medida guiar por las enmiendas que hemos presentado y votado en primera lectura. Desde ese punto de vista, no podemos estar sino satisfechos. Quisiera sin embargo insistir en un punto que el Consejo ha dejado de lado -por inadvertencia, o por lo menos es lo que creo y espero- cuando es absolutamente fundamental: la coordinación entre los actores europeos y los socios locales, o sea las ONG locales, las comunidades de base y los que poseen los conocimientos tradicionales en materia de uso de la diversidad biológica. Ningún proyecto será verdaderamente eficaz si no se realiza en estrecha colaboración con la población interesada. Un último punto: si logramos la creación de comités directivos, creo que habrá que reafirmar la voluntad de crear un sistema de quejas abierto a la sociedad civil en los países en desarrollo, tratándose de medidas que van en contra de las legítimas preocupaciones en materia social. Señor Presidente, la clave del desarrollo de los países en desarrollo se encuentra en sus posibilidades de participar en las cuestiones relacionadas con su propio progreso, tanto en calidad de determinadores de sus problemas, como en calidad de responsables a la hora de encontrar soluciones. Como participante que he sido en asuntos de colaboración para el desarrollo, me he percatado de que esta forma de acercamiento ha venido sustituyendo durante los últimos años, lo cual es de agradecer, a la ideología paternalista de ayudas, en cuyo ámbito los países llamados desarrollados pensaban que el desarrollo significaba trasladar nuestro modo de vida a los países menos desarrollados. El nuevo paradigma de la colaboración para el desarrollo destaca el compañerismo, una relación en la que el proveedor de la ayuda es la parte que está a la escucha. La parte contribuyente debe dejar que el receptor de la ayuda determine cuáles son sus problemas, diseñe planes de acción para mejorar la situación y lleve él mismo a la práctica las soluciones. La misión principal del proveedor es convertirse en innecesario y encargarse de que los trabajos de colaboración creen bienestar y actividad en el lugar de destino. Nuestro colega, el Sr. Wijkman, ha elaborado un informe muy bueno en este sentido, en el que destaca la importancia de este paradigma, que es el único que tiene éxito y el único moralmente sostenible. Sin embargo, por el momento y a nivel de la UE, este planteamiento se aplica de forma escandalosamente deficiente en lo que se refiere a los proyectos de cooperación científica y tecnológica con los países en desarrollo. Los programas marco de la UE no abarcan a los países en desarrollo. En otras palabras, en el marco de los proyectos científicos y tecnológicos relacionados con el medio ambiente no pueden participar, por ejemplo, los países norteafricanos. Claro que nada les impide a estos países investigar, pero no hay ninguna posibilidad de financiación porque los países en desarrollo no pueden colaborar en estos consorcios como parte solicitante de subvenciones. ¿Por qué no pueden hacerlo? ¡Si ya se han mejorado las posibilidades de los países de Europa Oriental para participar en estos proyectos! Esto es más incomprensible aún si pensamos lo estremecedores que son para nosotros, por ejemplo, los problemas de desertificación del Norte de África o los problemas de los países del Mediterráneo. Debemos ceder más responsabilidad a los investigadores locales, en forma de dinero, con el fin de crear un desarrollo que vaya en provecho de los habitantes de los lugares en cuestión y que permita conservar las actividades puestas en marcha, una vez que se termine la financiación. Debemos asegurarnos de que ningún proyecto se lleve a cabo sin la participación activa de los expertos locales. Señor Presidente, mediante el presente reglamento, la Unión Europea tiene un instrumento y la responsabilidad legal, pero también política, de integrar la dimensión ambiental en la política para el desarrollo. Para ello es necesario, evidentemente, contar con suficientes medios financieros. Por ello, estoy a favor, al igual que uno de los anteriores oradores, de la aprobación de la enmienda nº 11. Habida cuenta de que la integración de la dimensión medioambiental exige un compromiso a largo plazo, estoy, en principio, en contra de la fijación de una limitación del período de aplicación de este reglamento. Los argumentos de que unas largas negociaciones pondrían en peligro los proyectos actuales y en fase de ejecución me convencen justamente de lo contrario. Asimismo, creo que la enmienda nº 9, que tiene por objetivo integrar a la sociedad civil en el intercambio de información y en la aplicación de este Reglamento, reviste un carácter esencial, pues, a mi juicio, las discusiones sobre la sociedad civil, las discusiones sobre los good governments no sólo deben darse en charlas políticas de sobremesa, sino que deben traducirse en políticas activas. De igual modo, apoyo la propuesta del ponente, habida cuenta de la comitología "dividida" , de que las orientaciones estratégicas sean fijadas en el marco de un procedimiento de gestión, mientras que la ejecución de las demás materias se aprueben mediante el procedimiento consultivo. . (EN) Estamos llegando con optimismo a la finalización de un proceso que se inició hace un año bajo el mandato del Parlamento anterior. Además de la importancia del asunto en sí, el presente reglamento y el reglamento sobre bosques tropicales que lo acompaña son los primeros reglamentos relativos a la cooperación al desarrollo que han sido tramitados por el procedimiento de codecisión. Así, para muchos de nosotros esta es una interesante experiencia de aprendizaje. El anterior reglamento expiró a finales de 1999. Desde el inicio de este año, la Comisión no ha sido capaz de asumir nuevos compromisos financieros en estas líneas presupuestarias. Esto coloca a la Comisión y a Europa en una situación cada vez más difícil. De ahí nuestro deseo de concluir el proceso de adopción del reglamento en un futuro próximo. En este contexto, hemos apoyado las negociaciones informales entre la Presidencia del Consejo y el ponente parlamentario con el fin de llegar a una propuesta que pudiera ser aceptada por ambas partes. Los sectores en que se han producido las principales divergencias han sido los medios financieros, la comitología y la duración del reglamento. Me gustaría comentar brevemente cada uno de estos temas. En lo que respecta a los medios financieros, brevemente, aceptamos las propuestas de resolución expuestas en la enmienda nº 11. Comitología: Nuestra posición ha consistido en abogar por la aplicación del procedimiento consultivo más que por la del procedimiento de gestión de conformidad con la Decisión 1999/468/EC, de 28 de junio de 1999, la cual dispone que: "a este respecto, debería seguirse el procedimiento de gestión en lo que se refiere a medidas de gestión tales como las relacionadas con la aplicación de la política agrícola común y la política pesquera común o la aplicación de programas con implicaciones presupuestarias importantes" . En nuestra opinión, los programas que deben ser financiados con arreglo al reglamento no suponen implicaciones presupuestarias importantes y, por tanto, no requieren la aplicación de un procedimiento de gestión, por lo que será más adecuado el procedimiento consultivo. Sin embargo, a la vista de los criterios del Consejo en este asunto y con el fin de evitar el procedimiento de conciliación, apoyamos la propuesta de resolución planteada por el Parlamento en favor de un procedimiento desdoblado de comitología, en el que las decisiones sobre las orientaciones estratégicas para las actividades financiadas estarían sujetas a un procedimiento de gestión, mientras que la aprobación del limitado número de proyectos de cuantía superior a 2 millones de euros quedarían sujetos a un procedimiento consultivo. Por tanto, la Comisión apoya, en principio, la enmienda nº 16, pero se inclina por el tenor de las enmiendas nº 19, 20 y 21. En lo referente a la duración del reglamento, nuestra postura ha sido la de apoyar una duración ilimitada, sujeta a revisión en virtud de la valoración de los resultados. No obstante, somos conscientes de que la aprobación de la duración ilimitada conduciría inevitablemente a un procedimiento de conciliación. En este orden de cosas, estimamos que la duración de siete años propuesta por el Consejo es razonable y, por tanto, habida cuenta del interés en evitar el procedimiento de conciliación, no apoyamos la enmienda nº 18, que establece una duración ilimitada del reglamento. El último asunto de importancia común al presente reglamento y al reglamento sobre bosques son las enmiendas relativas a las garantías bancarias. Coincidimos con el punto de vista del Parlamento en que la Comisión no debe levantar barreras burocráticas al acceso de algunas ONG a la financiación con recursos comunitarios. Por esta razón, la Comisión adoptó en julio de 1999 una decisión por la cual sólo exigirá garantías bancarias por pagos anticipados superiores a 1 millón de euros. En consecuencia, el problema ha quedado resuelto en una amplia medida. Además, la Comisión estima que es mejor abordar estos asuntos con medidas horizontales que hacerlo mediante reglamentos específicos. Por estas razones, la Comisión no apoya la enmienda nº 10, relativa a las garantías bancarias. Las restantes enmiendas al reglamento sobre medio ambiente pueden clasificarse en dos categorías: por un lado, las enmiendas que consisten en la redefinición de las características del ámbito de aplicación de la propuesta de reglamento o de sus medios de intervención, y, por otro, las enmiendas relativas a la gestión de las actividades financiadas, en particular los aspectos de índole financiera. Con el objetivo de alcanzar un compromiso que permitiera eludir el procedimiento de conciliación, la Comisión podría apoyar las enmiendas nº 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8, si bien estima que aportan poco valor añadido al texto en su totalidad. Una lectura atenta de la posición conjunta pone de manifiesto que la mayor parte de las cuestiones que laten en estas enmiendas han sido tenidas en cuenta, aunque siguiendo la sistemática del reglamento. El segundo tipo de enmiendas plantea más problemas a la Comisión, la cual, por tanto, no les presta su apoyo: la enmienda nº 9 ­coordinación con los interlocutores locales, como reza en el informe­ no recibe el apoyo de la Comisión y no por no estar de acuerdo en las cuestiones de principio, sino porque el artículo de que se trata queda comprendido en el contexto del Tratado, el cual sólo hace referencia a la coordinación con los Estados miembros. La enmienda nº 12 propone la elevación del umbral de 2 millones de euros a 5 millones de euros para someter los proyectos al examen del Consejo. Dado que la cuantía de la mayor parte de los proyectos se halla por debajo de los 2 millones de euros, se estima que dicha enmienda carece de relevancia. Además nos preocupa el hecho de que su adopción conduciría a un procedimiento de conciliación. En consecuencia, la Comisión no la apoyará. Las enmiendas relativas a las licitaciones y al acceso a los mercados ­enmiendas nº 13 y 14­ significarían un alejamiento de un tenor estandarizado y cuidadosamente pactado. En cualquier caso, al igual que ocurre con las garantías bancarias, la Comisión no estima adecuado que tales asuntos sean abordados mediante disposiciones particulares recogidas en reglamentos específicos, pues deben afrontarse con medidas horizontales. Nos oponemos a la enmienda nº 15, relativa a la creación de una célula de control ecológico, dado que, en nuestra opinión, esta es una cuestión de organización interna de la Comisión que no procede regular mediante un reglamento. Dicha célula ya se encuentra de hecho en funcionamiento, aunque pretendemos seguir fortaleciéndola. Por último, no apoyamos la enmienda nº 17 porque no se ajusta a las normas habituales de redacción de los reglamentos y se considera redundante. Muchas gracias, Señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Pido al Señor Ponente que si desea un aplazamiento, lo solicite en el turno de votaciones. Nuestros servicios dicen que es posible. Conservación y gestión sostenible de los bosques De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0043/2000) del Sr. Bouwman, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo... (El Sr. Bouwman interrumpe al Presidente.) Bouwman. (DE) ¡Señor Presidente, creo que es un error! Hay otro informe antes. Intervendría ahora mismo con mucho gusto, pero hay otro informe antes. El Presidente. Muchas gracias, estimado colega, ya sabía al inicio del debate por qué estaba tan contento de verle aquí en esta Casa. Les pido disculpas, me he liado un poco con los papeles. Son cosas que ocurren con las prisas de la sesión nocturna. Olviden lo que he dicho hasta ahora. Comenzamos otra vez. De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0048/2000) del Sr. Fernández Martín, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, respecto de la posición común del Consejo (12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)) con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo. . Señor Presidente, inauguramos con este debate -como ha dicho el Comisario, Sr. Nielson- las nuevas competencias que ejerce la Comisión de Desarrollo y Cooperación en materia de codecisión. El reglamento que debatimos hoy tiene por objeto el establecimiento de medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales en países en vías de desarrollo, de manera que pueda garantizarse la dotación financiera necesaria para mantener y llevar adelante las acciones y proyectos que, con este fin, están en marcha desde la aprobación del Reglamento 3062 vigente hasta diciembre del año 1999. Este es el instrumento financiero por el que la Unión puede cumplir con las obligaciones resultantes del Convenio sobre la biodiversidad, el Convenio marco sobre el cambio climático y el Convenio para la lucha contra la desertización. En todas ellas se señala que es preciso apoyar a los países en vías de desarrollo en la búsqueda de soluciones para los problemas de sus recursos forestales. Entre 1990 y 1995 se perdieron más de 56 millones de hectáreas de bosque repartidos de manera desigual pero, ciertamente, afectando muy especialmente a los países en vías de desarrollo como consecuencia del aumento del suelo destinado a los cultivos agrícolas, a la construcción de infraestructuras o debido a catástrofes naturales o provocadas en forma de incendios. Estamos pues ante un problema de primera magnitud, no sólo para los países en vías de desarrollo sino para todo el planeta y para el conjunto de los seres vivos que lo habitamos, problema sobre el que el Parlamento ya se pronunció en primera lectura al final de la anterior legislatura el 5 de mayo de 1999. Desde entonces, se ha producido un largo y no siempre fácil proceso de negociación en el seno del Consejo, que no alcanzó una posición común hasta diciembre de 1999, y entre el Consejo, la Comisión y el propio Parlamento en la búsqueda del necesario consenso, condicionado, todo ello, por la aprobación de un presupuesto que imponía limitaciones en varios aspectos, especialmente por la necesidad de allegar fondos para poner en marcha el plan especial para la reconstrucción de Kosovo. El Parlamento ya aprobó en primera lectura un total de 34 enmiendas que el Consejo, en su posición común, ha retomado total o parcialmente en número de 18. De las 16 restantes, algunas de ellas, las enmiendas 5 y 6 especialmente, ya no proceden tras el acuerdo interinstitucional sobre el presupuesto para el año 2000. El debate y la negociación que hemos mantenido con el Consejo y la Comisión han girado en torno a tres cuestiones: el presupuesto, el calendario y la comitología. El ponente quiere destacar particularmente el esfuerzo y la flexibilidad mostrada por todos para acercar posiciones en materia presupuestaria de manera que de una dotación inicial de 9 millones de euros de la línea B7-6201, lo que suponía un total de 73 millones de euros para el conjunto del período, hemos llegado a un acuerdo que supone la disposición de 249 millones de euros para el conjunto de los siete años próximos, a partir de los 30 millones de euros ya previstos en el presupuesto para el año 2000. A partir de ese acuerdo presupuestario -lo que lleva implícito también un acuerdo en el calendario- las diferencias se han centrado en aspectos de comitología derivados de posiciones históricas del Parlamento y del propio Consejo que, de cara al futuro, en mi opinión -y para no insistir en los problemas puestos de manifiesto en la intervención del Sr. Wijkman-, yo creo que deberían ser revisados en un acuerdo interinstitucional para agilizar y hacer más fluido el procedimiento legislativo parlamentario. Termino reclamando el apoyo a las enmiendas 1, 7, 9, 10, 11 y 12, por parte de la Asamblea, y el voto negativo para las demás, que, de prosperar, romperían el acuerdo alcanzado en el seno de los debates con la Comisión y el Consejo, lo que obligaría a iniciar todo el proceso negociador, paralizaría algunas de las acciones y proyectos a realizar y causaría sin duda graves problemas en la política de conservación y rehabilitación de los bosques tropicales que queremos desarrollar. Señor Presidente, quiero dar la razón al anterior orador y ponente, Sr. Fernández Martín, en muchos puntos de su informe. En particular, considero muy importante discutir sobre la respectiva dotación financiera de todas las líneas presupuestarias. De la misma manera que con el informe anterior, no me alegra el hecho de que los proyectos tengan una duración limitada, pero, habida cuenta de los muchos que están en peligro, es un buen argumento para alcanzar un acuerdo con el Consejo lo más rápido posible. Al igual que con el informe del Sr. Wijkman, coincido con el ponente en lo relativo a la split comitology, es decir, aprobación de las orientaciones estratégicas mediante un procedimiento de gestión y ejecución de los proyectos en el seno de un comité consultivo. Un punto, a mi juicio, esencial es el hecho de que en diversas enmiendas ­por ejemplo, la enmienda nº 2 y la enmienda nº 4­ se resalta la participación activa de las poblaciones de los bosques de las selvas y de las comunidades locales. Creo que es un aspecto verdaderamente esencial, sobre todo si hablamos de la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo. Señor Presidente, Señor Comisario; el Sr. Martín ha expuesto con gran claridad de qué trata su informe. Se lo agradezco sinceramente. Pero también sabemos muy bien que no todos los proyectos dan como resultado el éxito deseado, tal como nos gustaría. Por ello, tanto más importante es para nosotros que se hagan partícipes a la población afectada y las comunidades locales de los trabajos de elaboración de los proyectos, para garantizar la sostenibilidad ecológica, pero también social, de estos proyectos que queremos financiar. No siempre ­y eso lo sabemos también­ se respetan los intereses de la población local, sino que son supeditados y sacrificados en aras de los intereses económicos de grupos determinados, como por ejemplo las multinacionales madereras. A este respecto podría contarles mucho de la situación en Brasil, de cómo se defienden dichos intereses en este país, porque una cosa está clara: no se ha dado una respuesta clara y satisfactoria a la pregunta de cómo pueden gestionarse de forma sostenible los bosques tropicales sin que sufran un daño constante. Justamente en este contexto las aportaciones de la Comisión y del Consejo no deben sufrir reducciones, pues sería ésta una medida contraproducente. Si se continúa dañando a los bosques como se ha hecho hasta ahora, la primera perjudicada será la población local y luego la de todo el planeta, pues los dramáticos cambios climáticos ya pueden constatarse. Es muy importante ahora para nosotros que desarrollemos los proyectos sin interrupciones. Estas exigencias que planteamos al Consejo no son exigencias que nos saquemos de la manga, y creo que si se negocia con acierto debería ser posible obtener algún resultado positivo, pues no es imposible cumplir las condiciones. Por lo demás, sólo nos queda adherirnos al informe de nuestro colega, el Sr. Fernández Martín; las afirmaciones de la colega Scheele y las expresadas por otros compañeros también coinciden con nuestros criterios. Doy las gracias a mis colegas por concederme generosamente tiempo para mi intervención. Señor Presidente, estimados colegas, el estado de los bosques tropicales es doblemente preocupante. El empobrecimiento no es solamente de orden cuantitativo sino también cualitativo. La biodiversidad de nuestro planeta está en juego. Por lo tanto la Comisión actuó oportunamente al proponer un nuevo reglamento del Consejo acerca de los bosques tropicales y me suscribo plenamente al sentido de las enmiendas propuestas por el ponente, a quien felicito por la aguda pertinencia de su trabajo. Ofrece unas perspectivas interesantes que quisiera desarrollar en ciertos aspectos. Una reflexión sobre el campo de aplicación del reglamento me parece fundamental. En primer lugar, los proyectos deben estar más orientados hacia la rehabilitación de los bosques tropicales. Ahora bien, el reglamento del Consejo de 1995 apuntaba quizás demasiado exclusivamente a la protección del bosque tropical y no suficientemente al desarrollo de su potencial productivo. Además, las futuras acciones comunitarias deberán tomar en cuenta todos los aspectos de una silvicultura sostenible. Eso implica que se respeten los pueblos autóctonos que dependen de los ecosistemas forestales. Se trata de no perder de vista que la necesaria participación de esas poblaciones vulnerables se tropieza con obstáculos enormes: las zonas forestales en cuestión son muchas veces afectadas por situaciones de disturbios y de conflicto así como por los efectos perversos del turismo que demasiado frecuentemente es presentado como una solución milagrosa, y de las leyes locales sobre bosques que raras veces se aplican si es que existen. Hay desde luego algunos bosques que escapan de cualquier actividad productiva, pero también los hay cuyas funciones económicas se mantienen. Es el caso de nuestros bosques dentro de la Unión Europea y os pregunto, queridos colegas, ¿cuál fue la ayuda comunitaria proporcionada a nuestros bosques europeos devastados por la tempestad en diciembre pasado? No cabe duda de que hay que aceptar el reto que plantea ese informe, pero también habrá que establecer una verdadera política comunitaria de conservación y de gestión sostenible. . (EN) No hay apenas necesidad de subrayar la importancia de los bosques tropicales a nivel mundial, dada su influencia en los modelos climáticos, la gran porción de la diversidad biológica del mundo que comprenden y, evidentemente, su influencia en los medios de subsistencia de millones de personas de los países en desarrollo ­la madera para calefacción, por ejemplo. Por estas y otras razones, los ciudadanos esperan con razón que la Comunidad subvencione actividades de conservación y gestión sostenible de los bosques tropicales. Digo bosques tropicales, pero, en realidad, un nuevo aspecto de este reglamento, en comparación con el anterior, consiste en que el ámbito de aplicación del reglamento comprende ahora todos los países en desarrollo, y, por tanto, incluye países como Sudáfrica, China y las regiones del Mediterráneo y de Oriente Medio. Asimismo, el presente reglamento hace una referencia específica a las necesidad de la población indígena y dependiente de los bosques, así como a la necesidad de tener en cuenta la diversidad biológica. Acabamos de debatir el reglamento sobre medio ambiente, y los comentarios que hice relativos a ciertas asuntos de índole horizontal son igualmente predicables del reglamento sobre bosques. Por ello voy a ser breve. Con referencia a las enmiendas recogidas en el informe Fernández Marín, la posición de la Comisión sobre los principales asuntos de carácter horizontal es la siguiente. Dotación financiera: la Comisión asume el compromiso de destinar 249 millones de euros durante siete años, propuesto en la enmienda nº 9. Comitología: la Comisión apoya en principio la enmienda nº 11, pero prefiere el tenor de las enmiendas nº 13, 14 y 15. Las enmiendas proponen un acuerdo de comitología dividida, según el cual las orientaciones estratégicas y las prioridades quedarán sujetas a un procedimiento de gestión, mientras que el Consejo examinaría los proyectos de importe superior a 2 millones de euros en el marco de un procedimiento consultivo. Duración del reglamento: con el fin de eludir el procedimiento de conciliación, la Comisión no apoya la enmienda nº 12, que establece una duración ilimitada de los reglamentos. A nuestro juicio, la duración de siete años propuesta por el Consejo es un compromiso asumible. Garantías bancarias: la Comisión no apoya la enmienda nº 8, relativa a las garantías bancarias por las razones antes expuestas. Nos oponemos a la adopción de disposiciones particulares que se traducen en líneas presupuestarias específicas, dado que esto es contrario a nuestro objetivo común de simplificar y unificar los procedimientos administrativos. Además, de conformidad con una decisión de la Comisión de 1999, estimamos que ya se ha respondido ampliamente a esta cuestión. En lo relativo a las demás enmiendas, nuestra posición es la siguiente: La Comisión acoge con satisfacción y apoya las enmiendas nº 7 y 10. Cabe aceptar la enmienda nº 4. No apoyamos las enmiendas nº 2, 3, y 6, dado que, en nuestra opinión, las ideas que laten en ellas ya han sido tenidas en cuenta en otras partes del reglamento como consecuencia de la primera lectura. Por tanto, en aras de una normativa clara y concisa, preferiríamos que estas enmiendas decayeran. No prestamos nuestro apoyo a la enmienda nº 1 porque, a nuestro juicio, aporta poco valor añadido. Habida cuenta de la posición negativa del Consejo sobre esta enmienda, la Comisión vería también con buenos ojos su exclusión. Por último, no damos nuestro apoyo a la enmienda nº 5, dado que la expresión "dudas razonables" nos parece demasiado subjetiva y hace muy difícil la aplicación del reglamento. Además, el objetivo de esta enmienda, a saber, no llevar a cabo proyectos que entrañen efectos negativos desde el punto de vista social, económico y medioambiental, ya se aborda en el artículo 4, apartado 5, relativo a la evaluación de su impacto. Muchas gracias, Señor Comisario Nielson. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Desechos generados por buques y residuos de carga ¡Ahora, colega Jarzembowski, llega el momento cumbre! De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0043/2000) del Sr. Bouwman, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga. . (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, se trata aquí de una directiva dura, durísima. En las últimas semanas hemos hablado aquí de la catástrofe causada por el "Erika" . A raíz de ello se van inventando a corto plazo toda clase de nuevas medidas referidas al doble casco, al control, al control de los órganos de inspección, etcétera. Pero si nos fijamos en la contaminación marítima por el petróleo debida a este tipo de catástrofes, entonces vemos que se trata de aproximadamente un tres por ciento de la totalidad. Más del doble lo origina la forma en que operan habitualmente los barcos. Pero aún hay más: si nos fijamos en las playas, vemos que por ejemplo en los Países Bajos, pero esto también ocurre en otros países, el 49% de los residuos llega directamente del mar. Sólo un 15% proviene de los turistas y hay incluso una gran parte de estos residuos que no se sabe de dónde proceden, pero está claro que de alguna parte tienen que venir. Dicho con otras palabras, esta directiva es de gran importancia porque los daños económicos son grandes y porque está bajando la calidad del medio ambiente natural de las aves, de los peces, etcétera, que es muy importante. Se trata simplemente de nuestro medio físico. No creo que haga falta decir mucho más sobre los motivos de esta directiva. Sobre la calidad de la directiva y el trabajo de la Comisión sólo puedo expresarme en términos positivos. No obstante, en primera lectura hubo una larga serie de enmiendas que fueron propuestas todas por el Parlamento. Me parece que fueron dieciocho en total. Gran parte de ellas fueron adoptadas, pero algunas de menor importancia no. De alguna u otra forma se volverá a hablar de ellas alguna vez. Pero ahora quisiera centrarme en una cuestión muy importante. Estamos de acuerdo en toda la Unión en que si los mares se están contaminando hay que hacer algo. Me refiero nuevamente a la catástrofe del "Erika" pero también a otros casos. También estamos de acuerdo en que hay que utilizar el principio de quien contamina, paga. Hay una enmienda en el informe presentado que pretende no aceptar la variedad total de sistemas de recuperación de los costes de la Unión Europea, porque algunos sistemas de recuperación de los costes de instalaciones portuarias receptoras de residuos no hacen justicia a lo que es necesario para mantener limpio nuestro medio ambiente. Le falta el incentivo económico. Permítanme aclararlo con un ejemplo. En los Estados miembros del sur se utiliza el principio del "direct costing" , que quiere decir que los que llevan sus residuos al puerto pagan, pero los que no llevan sus residuos, aunque sí contaminan sin embargo no pagan. En los países nórdicos hay un sistema en que este elemento financiero es distinto. Todo el mundo paga, tanto si arroja sus residuos al mar como si los entrega. Además, hay una especie de estímulo financiero en este sistema para que se fomente la entrega de los residuos. Ya hay experiencia con este sistema, se han hecho investigaciones científicas y funciona. Esto es uno de los motivos para que el Parlamento persista en este tema y también la Comisión, de la que hoy soy ponente, es decir, en aplicar un porcentaje de gastos indirectos que deberían incluirse en los derechos portuarios. Esto es lo que vamos a defender. Ese porcentaje debería ser el 90%, eso en primer lugar. Podría ser también el 75%, pero en todo caso debe establecerse una aportación mínima. Y esta aportación mínima tiene que ser significativa. De lo contrario retrocederíamos a una variedad de sistemas y tendríamos que esperar años antes de que hayamos aprendido la lección que en realidad ya conocemos. Quisiera convencer a todo el mundo de que por estos motivos es prudente que optemos por un sistema en el que se incorporen de alguna forma los gastos indirectos en los derechos portuarios. Si se estudia la propuesta de la Comisión tal como se ha redactado, entonces se ve que un país, si quiere, puede llegar al 0,01% de los gastos indirectos. Me temo que en la práctica se optará por eso. Por lo tanto, esta es la cuestión más importante sobre la que tenemos que debatir en el futuro. Quedan todavía muchos otros elementos. En muchos puntos hemos llegado a un acuerdo y creo que todo se solucionará. Pero este es el meollo de la cuestión y quería que todo el mundo le prestara atención. Señor Presidente, Señora Vicepresidenta, estimados colegas, en primer lugar quiero subrayar que sostuvimos un buen debate en las dos lecturas. Me permito agradecer sinceramente al ponente Bouwman que se haya hecho cargo de este trabajo y lo haya expuesto con tanta brillantez. En tres cuestiones compartimos nuestro criterio con el Consejo. Primera: todos los puertos europeos deben construir instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques, siempre que no cuenten ya con ellas. Deben, por tanto, existir. Segunda: todos los barcos, con independencia de su bandera, deben eliminar sus desechos. Tercera: los costes de la eliminación deben correr por cuenta del buque. En estos extremos estamos de acuerdo. Queremos implantar de forma conjunta un sistema para evitar que se den estímulos económicos para descargar en el mar los desechos. En primer lugar, queremos proteger la flora y la fauna marina; segundo, hay muchas costas en las que por un lado los turistas se divierten y, por otro, deben crearse puestos de trabajo. Es decir, queremos contar con un sistema efectivo. ¿En qué se diferencia nuestra posición de la del Consejo, aparte de en asuntos de poco calado, como que queremos excluir las embarcaciones tradicionales de las disposiciones burocráticas y que somos un poco más estrictos con los buques pesqueros y embarcaciones de recreo? La diferencia verdaderamente determinante es la respuesta a la pregunta de cómo se cargan los costes de eliminación al buque. El colega Bouwman acaba de exponerla. Contamos con dos experiencias previas: una en la zona del Mar Báltico, una experiencia que no es de un solo estado, sino de todos los países de la zona báltica, conforme a la cual si la mayor parte de los costes de eliminación se cubren con tasas portuarias generales, no existirá incentivo alguno para descargar en el mar los desechos de la embarcación. Quien ya ha pagado por la eliminación de los desechos, podrá eliminarlos en el puerto. El otro sistema sigue el principio de quien contamina, paga: el que lleve a tierra los residuos que produce el buque debe pagar por ello. Este sistema ha resultado ser ineficaz, pues, ¿por qué sino está el Mar Mediterráneo tan sucio?, ¿por qué esta el Mar del Norte tan sucio? Por ello la Comisión ha decidido por una amplia mayoría ­no una gran mayoría; los defensores de la opinión minoritaria intervendrán a continuación­ al igual que todo el Parlamento, sin ninguna oposición, que el sistema del no special fee es el mejor, dado que, por así decirlo, ofrece a los buques el incentivo económico de no descargar los residuos en el mar, sino de eliminarlos en instalaciones portuarias receptoras. Esta es la cuestión decisiva. Estamos dispuestos a alcanzar un acuerdo con el Consejo. Pero el Consejo ha rechazado hasta ahora todo intento serio de acuerdo. Por ello hago un llamamiento a esta Asamblea para que apoye nuestra enmienda, según la cual la mayor parte de los costes, hasta un 90%, de eliminación deben quedar cubiertos por el régimen general de tasas portuarias. De este modo tendremos la posibilidad de llegar a un acuerdo con el Consejo en el marco del procedimiento del Comité de Conciliación, sea en un 75% o en el porcentaje que sea. De ahí mi petición a la Comisión: ¡Señora Vicepresidenta, tenga usted cuidado, y mire de qué lado se pone! Creo que, en interés de la protección del medio ambiente, de una industria turística duradera y floreciente en muchos países de nuestra Comunidad es mejor contar con un sistema efectivo. Apoyen, por tanto nuestro del sistema del no special fee. Quizá en el marco del procedimiento del Comité de Conciliación lleguemos a un compromiso razonable con el Consejo. Señor Presidente, me alegra que sea justamente usted quien dirija este debate, pues sé muy bien que usted, como bávaro que es, presta gran atención a los asuntos relacionados con los puertos y con el mar; asimismo, quiero agradecer al ponente, Theo Bouwman, el trabajo que ha realizado y su colaboración con nosotros en los preparativos de la votación de mañana. Mañana se votarán diversas cuestiones. En primer lugar, sabemos que el transporte de pasajeros y de mercancías por barco es, en comparación con otros medios de transporte, el más respetuoso con el medio ambiente. A la vez, sabemos que los barcos contribuyen en una medida considerable con desechos, residuos de carga y lodo aceitoso a la contaminación de los mares. El combustible que emplean los buques es aceite pesado, y sabemos que entre un 1% y un 3% de este aceite pesado queda en forma de lodo aceitoso y normalmente es descargado en el mar. Creo que coincidimos en que los buques deben eliminar sus residuos y desechos en los puertos. Y de ello se desprende que ­y no puede imponerse ninguna otra lógica: la exigencia superior de unos mares limpios consiste en que la eliminación ilegal en alta mar no puede ser económicamente rentable por más tiempo. Esta es la cuestión fundamental, y aquí hemos votado mayoritariamente a favor de esta postura. En enero mantuvimos con usted, Señora Comisaria, un amplio debate sobre las consecuencias de la catástrofe del "Erika" . En él, todos nosotros aportamos una vez más puntos de la vista sobre la seguridad de los buques y sobre la limpieza de los mares. Y esta directiva relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga versa justamente sobre la cuestión de cómo conseguir una mayor limpieza de los mares. A título informativo: nos consta que sólo en el Mar del Norte se eliminan al año 70.000 m3 de residuos de forma ilegal, y que, en cambio, no más del 5%-10% de los busques se atienen al procedimiento debido, es decir, la eliminación de los desechos en las instalaciones portuarias. Este escándalo es también inaceptable para el Consejo. El Consejo también dice sí a que todos los puertos deben ofrecer instalaciones receptoras de desechos y, por ello, deben estar equipados con ellas. En última instancia, el conflicto gira en torno a la pregunta de ¿cómo se paga? En su primera lectura, el Parlamento aprobó por una gran mayoría que la parte fundamental de la tasa sea aportada por los buques: al menos, un 90%. Y esta es la diferencia con el Consejo, que dice simplemente que tiene que pagarse mediante una tasa. Pero una contribución puede ser sólo medio euro, y bien sabe Dios que en este caso esto sería demasiado poco. Así no cambia nada. Los buques no sufrirán presión económica para actuar en la forma debida. Es necesario introducir una tasa a tanto alzado para todos los buques por la eliminación de desechos, con independencia de la efectiva utilización de las instalaciones de eliminación, es decir, debe desaparecer el incentivo económico para la descarga en el mar, lo cual ­como ya se ha puesto de manifiesto aquí­ ha sido posible en el Mar Báltico gracias al Acuerdo HELMCOM, gracias al sistema de no-special-fee. Lo que allí funciona debe también funcionar en el resto de mares europeos, pues no sólo está en juego el medio ambiente, sino también la limpieza de las aguas, el turismo y ­lo que es decisivo­ además de la cuestión medioambiental debe lograrse también la neutralidad en cuanto a los efectos sobre la competencia. En los puertos, todos los buques deben poder cumplir las mismas condiciones, y sólo cuando el Parlamento, el Consejo y la Comisión fijen de forma conjunta estas condiciones se restablecerá la neutralidad de los efectos sobre la competencia. A mi juicio, también está en juego la credibilidad de la Unión y, en particular, la del Parlamento. Creo que a las personas les duele la actuación hipócrita de Europa, de sus ministros ante las catástrofes, como hemos tenido ocasión de comprobar con el "Erika" . El petróleo llega hasta las playas y entonces aparecen los políticos, los ministros que con su cubito colaboran en las tareas de limpieza, pero cuando, dos semanas más tarde, se pasa a debatir una directiva dura, ya han olvidado las buenas palabras de ayer. No podemos evitar en un 100% la producción de accidentes, pero sí podemos mejorar en la medida de lo posible las medidas de previsión. Por ello, esta consecuente directiva supone un paso importante en este sentido. Asimismo, espero que los colegas del Grupo Liberal se piensen hasta mañana si, por razones de identidad parlamentaria, colaboran en la segunda lectura, como ya hicieron en la primera, pues de todas formas iremos al procedimiento de conciliación, y ahí habrá que ver en qué medida cambiará el Consejo de posición. Por razones de índole medioambiental y de la competencia, así como en razón de lo que se acordó hace dos meses, en enero, creo que mañana deberíamos aprobar estas enmiendas con una amplia mayoría, del mismo modo en que debatimos sobre ella en comisión. Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, le felicito por su informe. Usted lo acaba de decir: esta directiva nos hace mucha falta. Es una buena directiva. Los puertos tienen que disponer de unas instalaciones receptoras de residuos. Y por fin va a haber control. Los Estados miembros han de imponer sanciones si no se respetan las reglas. Eso es muy importante y es bueno para el medio ambiente. Ya se están haciendo inversiones anticipándose a la directiva, por ejemplo en Amberes, cerca de donde vivo, donde se está construyendo una gran instalación que no tenían antes. Por lo tanto, esta directiva ya está funcionando en cierta medida. Hay una cuestión, el Sr. Jarzembowski ya lo ha mencionado también, sobre la que diferimos de opinión. ¿Cómo vamos a imputar los costes? Coincidimos plenamente en el principio: el que contamina, paga. Pero ¿tiene que pagar automáticamente el importe entero, o unos derechos portuarios muy altos u optamos por una regulación flexible como la que ahora propone el Consejo? O, como ha dicho usted, ¿dónde reside el mayor incentivo económico? Lo he hablado con diferentes personas y los puntos de vista difieren. Por lo visto, las costumbres difieren bastante. Incluso entre diferentes puertos en una misma región se oyen diferentes cosas y porcentajes distintos. También hay puertos que cambian sus porcentajes en el último momento, si me permiten expresarlo así. Me parece que nosotros como Parlamento no nos deberíamos atar a un porcentaje fijo. Un sistema flexible con esas condiciones, como usted ha dicho, tiene que sufragar una parte sustancial de los gastos. El 0,01% claramente no es una parte sustancial. También debería servir como aliciente, ya que se conserva una parte flexible para gente que trabaje respetando el medio ambiente, a condición de que la Comisión vigile bien todo este sistema y controle si funciona. Si no se alcanzan los objetivos de esta directiva, espero que usted intervenga en la Comisión, que actúe y que proponga algunas modificaciones y que se encargue de que el sistema funcione. Señorías, hemos de salvar en todo caso esta directiva, hemos de procurar que la adoptemos. Espero que no pongamos en peligro esta directiva por una postura demasiado rígida en una cuestión. Señor Presidente, no hace mucho se pensaba que los residuos desaparecen si se arrojan al mar o si se lanzan al espacio. Hoy en día ya sabemos que tarde o temprano volveremos a encontrar estos residuos y muchas veces en forma más perjudicial. La contaminación marítima a gran escala y la destrucción de la fauna debido al hundimiento de petroleros siempre atraen mucho la atención. Hay mucho menos interés por el hecho de que los buques mercantes corrientes y las embarcaciones de recreo contaminen los mares a diario. Es hora de que se establezca una regulación lo más firme posible y también controlable que logre que se recojan y traten de forma ecológica en los puertos los desechos generados por buques. Además, podemos aprovechar las experiencias prácticas de algunos puertos como el de mi lugar de residencia, el puerto de Rotterdam. Por supuesto habrá que plantearse si las reglas pueden llevar a alguna injusticia para embarcaciones más pequeñas. O para embarcaciones históricas o para barcos que atracan en muchos puertos cubriendo una distancia relativamente corta y que por eso tienen que pagar más a menudo. Tengo la impresión de que el ponente ha buscado la mejor solución posible y que ha escuchado atentamente los argumentos. Otras soluciones tendrían probablemente un impacto menos favorable sobre la protección del medio ambiente y por eso mi Grupo parlamentario aprobará este informe. Señor Presidente, señora Comisaria, para empezar debo dar las gracias yo también al Sr. Bouwman por el esfuerzo que ha realizado en la Comisión para conciliar las opiniones. No se han podido conciliar por completo, pero ¿qué le vamos a hacer? Esto pasa muy a menudo en la política. Sea como sea, al final, comoquiera que se formule el informe, cualquiera que sea el acuerdo entre el Consejo y el Parlamento, tenemos la certeza de que, comparando con la situación anterior, habremos avanzado. Porque se prevé la creación de instalaciones en los puertos para la gestión de los residuos y, por supuesto, creo que esta directiva es una aportación importante para limitar la contaminación del mar. Ahora bien, también el debate ha evidenciado que hay un punto conflictivo. Está claro que hay dos sistemas: uno en el Mar del Norte, el No Special Fee System, y el sistema vigente en el resto de los puertos, donde se les cobra a los barcos según el uso que hagan de los servicios de los puertos. Me doy cuenta de la sensibilidad de mis colegas, que hablan sobre el vertido al mar de residuos por parte de muchos capitanes inconscientes para evitar pagar las tasas; pero quiero decir que el problema también tiene otro aspecto. En los puertos de los países miembros de la cuenca del Mediterráneo, como por ejemplo en los de mi patria, Grecia, se van a enfrentar a graves problemas de competitividad con los puertos de países vecinos no comunitarios, ya que no hay ningún obstáculo para que los capitanes de buques que vienen del Mediterráneo atraquen en los puertos de Turquía o en puertos de países de Africa del norte y así no abonen las tasas, realmente caras y basadas en el uso, que estarán en vigor en los puertos comunitarios. Así pues, quiero decir que hemos avanzado. Mantengamos el avance que entraña esta directiva, es decir, la previsión de que habrá un pago de tasas sobre la base de algunos criterios objetivos. Señor Presidente, la convergencia precipitada de los sistemas, aparte del problema que hay con el principio de subsidiariedad, no creo que tenga el resultado que esperamos, puesto que al final hay formas de esquivar el sistema con resultados perjudiciales para el medio ambiente. Señor Presidente, cada día se arrojan cinco millones de objetos de residuos sólidos por la borda de los buques. Esta basura flota en el mar y acaba en playas, dañando gravemente el medio ambiente y la vida marina. Como resultado, un millón de aves y cientos de miles de mamíferos marinos y tortugas de mar mueren cada año. El Convenio MARPOL está dirigido a prevenir la contaminación por los buques, pero es manifiestamente necesaria la adopción de una normativa que garantice la aplicación del Convenio. Por esta razón, la presente directiva reviste tanta importancia y saludo con satisfacción los progresos realizados por el Consejo para alcanzar una posición común que obliga a los buques a descargar sus residuos en las instalaciones de recepción situadas en los puertos. Quiero también alabar el trabajo del ponente, cuyo empeño refleja la decidida voluntad de nuestra comisión de atajar este específico problema y el firme deseo de los parlamentarios de todos los partidos de poner coto a estas prácticas tan desastrosas para el medio ambiente. En particular, acojo con satisfacción su firme apoyo a la propuesta de que, en aras de una mejor prevención de la contaminación y con el fin de evitar distorsiones de la competencia, las exigencias de orden medioambiental sean aplicadas a todos los buques, con independencia de la bandera bajo la cual naveguen y todos los puertos de la Comunidad dispongan de instalaciones adecuadas para la recepción de residuos. Una cuestión en la que los diputados laboristas británicos discrepan del ponente es la relativa al modo de aplicación del principio de quien contamina, paga. Nosotros apoyamos firmemente este principio, pero creemos que puede ser aplicado de una forma más efectiva si los Estados miembros conservan las competencias para establecer su propio régimen de tasas de acuerdo con sus circunstancias particulares. Por ejemplo, en el Reino Unido funciona bien el sistema por el que el buque paga a la empresa receptora de residuos cada vez que hace uso de sus instalaciones, sin que se implique en la operación al puerto. Dicho sistema se basa en el consenso alcanzado por todas las partes, incluidos los puertos y las organizaciones de defensa del medio ambiente como RSPB y World Wildlife Fund. Sin embargo, compartimos la preocupación del ponente por que los diferentes regímenes de reparto de los gastos no conduzcan a un mayor riesgo de contaminación marina. Por ello respaldamos la propuesta del Consejo de fortalecer la cláusula de revisión para garantizar un seguimiento adecuado de los efectos de la directiva. Señor Presidente, quien haya visto los efectos medioambientales de la catástrofe del Erika razonablemente no puede votar en contra de un informe cuyo objetivo es la recepción de los restos de petróleo de los buques. Éste es un informe extraordinariamente importante. Cabe subrayar que las leyes no son la principal carencia. Todos los países de la UE han suscrito la llamada Convención Marpol y los países del Báltico han firmado, además, la Convención de Helsinki. Ambas tienen por objeto evitar los vertidos en el mar. De lo que se trata, por el contrario, es de aumentar la accesibilidad a las instalaciones receptoras y de crear motivación para su uso. El Mar Báltico se ve afectado cada año por numerosos vertidos de petróleo de dimensiones muy variadas, tan sólo en aguas suecas se producen algunos cientos cada año. El Mar Báltico es también mucho más sensible que otros mares desde el punto de vista medioambiental. Es en esta perspectiva en la que vemos la decisión de hoy como una solución, en la que al final todos los países ribereños del Báltico van a participar, incluidos los países candidatos Polonia, Estonia, Letonia y Lituania. En mi opinión, éste es un campo en el que hay mucho provecho que sacar de la cooperación internacional. Solos nunca podremos solucionar los problemas medioambientales europeos. Finalmente, quiero decir a todos aquellos que todavía dudan: ¡piensen en lo que costaría sanear nuestros mares! Va a llegar un día en el que nos vamos a enfrentar a este tipo de exigencias. Entonces vamos a dar las gracias por haber hecho todo lo que está en nuestras manos para impedir los vertidos de petróleo. Señor Presidente, de forma breve quisiera primero manifestar que no creo que haya nadie que dude de que se necesita una directiva que aborde este problema, que es un problema grave no sólo para Europa, sino para todos los mares del mundo, y que, por lo tanto, necesita medidas eficaces y urgentes. Quisiera dejar claro que hay una serie de principios que son universales y que, por lo tanto, estamos plenamente de acuerdo con ellos. En primer lugar, todos los puertos deben tener las instalaciones necesarias para el tratamiento de los residuos. En segundo lugar, quien contamina, paga, evidentemente. Estoy de acuerdo en que puede haber discrepancias en las excepciones sobre el tipo de buques o sobre los metros de eslora. Ahora bien, lo que no se puede es entablar una batalla que acabe distorsionando la competencia entre los distintos puertos y que nos encontremos con que una serie de medidas, teóricamente de carácter medioambiental, sobre la protección de la costa o del mar acabe produciendo una distorsión de la competencia entre los distintos puertos. Por lo tanto, es en este punto en donde se deben adoptar medidas eficaces porque, si no somos capaces de adoptar la solución idónea, entonces esta directiva acabará siendo un absoluto fracaso. Y lo único que generará será el beneficio de unos puertos en perjuicio de otros, y todo ello debido a unas bellas palabras medioambientales, pero que encubrirán una batalla competitiva entre los puertos. Lo lógico, por ejemplo, sería establecer el principio de una sola tarifa para todos los puertos de Europa, una tarifa exactamente igual, que no diera lugar a ningún tipo de distorsión en la competencia, o medidas semejantes. Cualquier decisión que permita, por ejemplo, que haya subvenciones por parte de los Estados a los distintos puertos, acabaría distorsionando la competencia y acabaría siendo ineficaz. Señor Presidente, comparto con Su Señoría la afición por las aguas marinas y por el buceo, también por la vela, y, realmente, creo que a todos los aquí presentes lo que nos preocupa es cómo seremos capaces de garantizar unos mares limpios para las actuales generaciones y para las futuras. Creo que el trabajo que hoy estamos debatiendo es un gran paso adelante. En ese sentido, quiero felicitar al ponente, Sr. Bouwman, y a toda la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por la labor minuciosa que están desarrollando a lo largo de todo el debate y de toda la tramitación de esta iniciativa. Como saben ustedes, la preocupación de la Comisión por la contaminación marina es muy importante. En las próximas fechas espero poder remitirles un primer paquete de medidas para un mejor control de la seguridad en los petroleros, medidas que espero podamos sacar adelante entre todos, precisamente aprovechando una circunstancia dramática como es la del hundimiento del "Erika" ; una circunstancia dramática que puede hacer que en esta ocasión sí seamos capaces de superar ciertos intereses muy concretos que, indudablemente, se van a ver afectados por las medidas que voy a proponer en las próximas fechas. Pero si es cierto que los accidentes son origen de grandes problemas y grandes catástrofes, la realidad es que la mayoría de los vertidos proceden no de accidentes sino, sencillamente, de la limpieza habitual de sus fondos por parte de algunos barcos lo que, evidentemente, constituye una actuación totalmente desaprensiva. En ese sentido, creo que una legislación como la que pretende la presente directiva cubre varios aspectos relacionados con la entrega de desechos en los puertos. Impone a todos los puertos comunitarios la obligación de disponer de las instalaciones receptoras de desechos adecuadas, así como de garantizar una planificación de su gestión, que será supervisada por las autoridades de los Estados. Por otra parte, impone a los buques la obligación de entregar en el puerto todos los desechos que hayan generado, salvo que dispongan de una capacidad de almacenamiento suficiente, que les permita llegar a la siguiente etapa, al siguiente puerto. Además, obliga a los buques a notificar la entrega de desechos que van a efectuar, antes de su entrada en el puerto, y a pagar los costes de las instalaciones receptoras. Y aquí es donde llegamos al problema en cuestión. Como ya han señalado distintos oradores, aquí es donde divergen fundamentalmente las posiciones del Parlamento y de la Comisión. Yo quiero pedirles, Señorías, que en esta cuestión, teniendo en cuenta además que en la Comisión vamos a apoyar la enmienda 16 del Sr. Sterckx -después me referiré al resto de las enmiendas-, acepten la propuesta inicial. Es verdad que no precisamos qué porcentaje debe ser asumido por el conjunto de los barcos que llegan al puerto. Es verdad que dejamos un margen de flexibilidad a los Estados, pero también es cierto que, teóricamente, el 0,01, aun siendo una aportación, no es necesariamente una aportación significativa. Quizá podríamos incorporar la palabra "significativa" en el texto en vez de fijar un porcentaje concreto. Yo propondría una solución de este tipo, incorporando la enmienda 16 del Sr. Sterckx, que hace que haya una revisión que puede permitirnos, eventualmente, introducir un porcentaje fijo, si vemos que los Estados no avanzan a la hora de hacer esa distribución y que ese exceso de flexibilidad se traduce en un vaciar de contenido la directiva. Pero yo intentaría, en un primer momento, dar este paso adelante, flexibilizando esa posición con la posibilidad de revisarla. Aparte de ello, quiero señalar que consideramos muy positivas las propuestas que se hacen y que, en ese sentido, podríamos incorporar en el texto de la directiva, con algún retoque en cuanto a la redacción que permita garantizar la coherencia con los textos internacionales y comunitarios vigentes, así como con el resto de la directiva, enmiendas como la 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15. Es decir, estamos hablando prácticamente de la totalidad de las enmiendas y, realmente, la que no podemos aceptar -y lo lamento, pero ya he explicado las razones que nos asisten- es la enmienda 6. Podría extenderme, pero ya se han expuesto las dos razones. El objetivo que perseguimos todos es el mismo. Lo único en que diferimos es cómo alcanzarlo mejor. Yo pediría el apoyo a una posición más posibilista, completada -insisto- con la enmienda 16 del Sr. Sterckx, que nos daría las garantías suficientes. En ese sentido, propondría que, en vez de "por un porcentaje" , se incorpore eventualmente la palabra "significativo" , con lo que, obviamente, ya no estamos hablando ni del 1% ni del 5% ni del 10%, sino de una cifra importante. Muchas gracias, señor Presidente. Quiero reiterar de nuevo mi agradecimiento al ponente y al resto de la comisión. Muchas gracias, señora Vicepresidenta El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Inspecciones técnicas en carretera de los vehículos utilitarios De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0040/2000) del Sr. Piecyk, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales que circulan en la Comunidad. Señor Presidente, ya está dicho todo. Permítame que tienda un puente a la Vicepresidenta para que apoye la enmienda nº 3, que sustituye a la enmienda nº 2. En esta Asamblea hay diputados que a veces dicen que es oportuno unificar los controles de tráfico en toda su rigor e intensidad. Pero cuando se llega a la expresión armonización de las sanciones, algunos se sobresaltan ­a la izquierda y a la derecha, arriba y abajo, de esta Asamblea. Por ello me parece maravillosa esta enmienda 3, que ha formulado el Sr. Piecyk en su calidad de ponente. Ha evitado en todo momento emplear la palabra armonización. Pero ha dejado claro su significado. Ha dicho que no puede ser que la utilización de un vehículo industrial, de un autobús con pasajeros sin cumplir la normativa de seguridad ­lo cual pone en peligro la integridad física y la vida de las personas­ sea considerada en un país un delito de poca importancia y en otro esté fuertemente penada. Sin embargo, esto último sería necesario a la vista del peligro para los pasajeros o de los demás que circulan por las carreteras. Por ello no se trata de responder a la pregunta de si estamos a favor de la subsidiariedad o de la centralización. El problema es que es inaceptable que compartamos el objetivo de la seguridad vial, pero que algunos Gobiernos digan: ya, desde el punto de vista de las sanciones, consideramos que las infracciones de la seguridad vial son como una infracción de la prohibición de pisar el césped de un parque cualquiera, y otros les atribuyen la importancia que les corresponde. Primer principio, Señora Vicepresidenta: una igual valoración de la necesidad de mejorar la seguridad vial. El segundo argumento es que no pueden producirse distorsiones de la competencia en la Comunidad. Hay sin duda muchos ejemplos de que en un país los camiones de otro Estado miembro están sometidos a un control riguroso y se les impone graves sanciones, son retenidos, etc., y en otros países no ocurre absolutamente nada. Esta es la diferencia fundamental entre el Parlamento y la posición común: en nuestra opinión, los Estados miembros, con respecto a las sanciones que quedan comprendidas en su competencia nacional, deberían intentar ponerse de acuerdo desde el siguiente punto de vista: ¿cómo valorar el peligro para el tráfico y cómo garantizar la igualdad en la competencia dentro de la Comunidad en un mercado interior? Por ello, señora Vicepresidenta, tras la victoria de cierto partido en las elecciones celebradas en uno de los países grandes de la Comunidad, me daría una noche aún mas agradable si dijera: ¡apoyamos la enmienda nº 3 del ponente! Quiero empezar agradeciendo al ponente su trabajo en este informe tan importante y felicitando a la Comisaria y a la Comisión por impulsar esta propuesta. Todos somos plenamente conscientes de que una de las prioridades de la Presidencia portuguesa, de forma muy acertada, es atajar la escandalosa situación de la seguridad vial en la Unión Europea. Ya sé que son cifras conocidas por todos, pero 43.000 ciudadanos mueren todos los años. Esto equivale a una ciudad de tamaño mediano borrada de la faz de la tierra cada año. Por ello acogemos con satisfacción esta iniciativa, en cuanto que constituye un medio para, al menos, intentar garantizar que los vehículos pesados de transporte de mercancías sean lo más seguro posible y que cumplan con la normativa comunitaria. La circulación de camiones por las carreteras de la UE crece tanto en número como en tamaño, y estimamos que hay tres razones que explican la importancia de la presente propuesta. En primer lugar, el argumento de la seguridad sobre el que acabamos de oír hablar. En segundo lugar, el argumento de la competencia leal al que mi colega, el Sr. Jarzembowski, ya ha hecho referencia. Y, en tercer lugar, los beneficios medioambientales ­la posibilidad de garantizar que los vehículos sean menos ruidosos y menos contaminantes. Existe una clara necesidad de realizar controles aleatorios en toda la UE, y el Reino Unido ­el Estado miembro del que procedo­ ha venido aplicando este sistema con resultados muy positivos. Esta propuesta no sonará nada bien en los oídos de los jinetes de la carretera, pero para la mayor parte de los conductores, en particular para la gran mayoría de los camioneros, transportistas y empresas de transporte conscientes de la importancia de la calidad, la seguridad y la observancia de los estándares medioambientales de sus vehículos. Acojo con satisfacción esta iniciativa y espero que entre en vigor lo más pronto posible. Señor Presidente, señora Comisaria, la reforma de la Directiva sobre la inspección técnica anual de los vehículos comerciales es un asunto importante que corre prisa. La conclusiones finales del ponente en esta cuestión adoptan una buena postura. Los vehículos comerciales recorren anualmente un número muy elevado de kilómetros, y no es posible determinar el estado de los mismos mediante las meras inspecciones técnicas anuales. Las inspecciones realizadas por sorpresa al borde de las carreteras son también necesarias porque son muchos los vehículos pesados en mal estado procedentes de terceros países que circulan por el territorio de la Unión, cosa que engendra un grave riesgo para la seguridad. La visión de la Directiva mejorará notablemente la seguridad vial, siempre que se observen debidamente sus normas y que las sanciones que se establezcan para las infracciones sean eficaces, proporcionadas y disuasivas. La eficacia de la Directiva mejorará, si los Estados miembros son capaces de negociar una homogeneización de los sistemas de sanción. Sin embargo, esto último no debe retrasar la inmediata aplicación de la Directiva. Un hecho reciente ocurrido en Finlandia puede servir de ejemplo para respaldar una rápida reforma de la Directiva. Hace poco, la policía y las autoridades de inspección técnica de vehículos realizaron un control por sorpresa en el este de Finlandia, en el que inspeccionaron sesenta y dos vehículos pesados. Treinta y tres de ellos fueron multados y dieciséis fueron amonestados. Se interrumpió el viaje de tres vehículos. Solamente trece vehículos se encontraban en un estado completamente aceptable. Una parte importante de los vehículos en mal estado provenían de terceros países. El peor caso fue el de un camión articulado polaco sin frenos en el vehículo de tracción, con la carga mal sujeta y con una gran pérdida del líquido de frenos en el remolque. Cualquiera puede imaginarse el gran riesgo que supone para la seguridad un camión semejante en una carretera con hielo y nieve. Nuestro Grupo apoya la enmienda número tres y desea una pronta aplicación de esta Directiva. Señor Presidente, señora Comisaria, se han dicho muchas palabras bonitas sobre esta directiva y le doy las gracias al Sr. Piecyk, pero como ha habido algunas evoluciones mientras tanto, quiero añadir algo. Hace poco, después de haber debatido la directiva en la Comisión, hice algunas preguntas a la señora Comisaria con respecto a los conductores de terceros países que circulan por la UE y que se aprovechan de la manera en que se lleva el control, especialmente de los conductores, cuando se realizan inspecciones técnicas de los vehículos. Lo que pasa básicamente es lo siguiente: conductores que carecen de un permiso de trabajo de algún Estado miembro de la UE, que no disfrutan de contrato laboral alguno en un país de fuera de la UE, hacen uso de la situación de circular en un vehículo que está registrado en un país determinado y pasan después sin ningún problema todos los controles, pero fuera del país donde están registrados y donde realizan sus actividades. Justo en esos países no se controlan los permisos de trabajo ni los eventuales contratos laborales. Dicho de otra forma, quisiera pedir no que se incluyera esto directamente en la directiva pero sí en todo caso que se hiciera uso de los márgenes de la directiva para que se investigara también esta parte para buscar soluciones a este problema. Señor Presidente, señora Vicepresidenta, estimados señoras y señores, la seguridad en nuestras carreteras es el gran deseo que todos compartimos. A causa de la creciente intensidad del tráfico en las carreteras de Europa, deseo subrayar la necesidad de contar con la mayor seguridad técnica posible de los vehículos, pero también insistir en la toma en consideración de la dimensión medioambiental. No obstante, y quiero hacer especial hincapié en esto, es también necesario. para que la presente directiva no se quede en meras palabras, que los Estados miembros adapten su Derecho a la directiva y que ésta venga acompañada de las correspondientes sanciones. La mejor directiva no surtirá efectos en el día a día si no prevé sanciones en caso de incumplimiento o de infracciones de la misma. Doy mi apoyo a las enmiendas que prevén el castigo de los culpables, dado que la conducción de vehículos, que constituye por principio una fuente de riesgo y entraña una amenaza potencial para las personas, debe, por consiguiente, ser objeto de un seguimiento adecuado y especializado. Debe impedirse en todo caso un tratamiento superficial del asunto, justamente porque se trata de una directiva que contiene disposiciones relativas a vehículos industriales pesados destinados no sólo para el transporte de mercancías, sino también para el transporte de personas. Todos sentimos una gran conmoción cuando se producen accidentes graves debidos a fallos estrictamente mecánicos. A la vista de estas consideraciones me alegra que el informe en sí no sea discutido y que el Parlamento se muestre una vez más como el impulsor de las discusiones en torno a la seguridad de las carreteras europeas y del tráfico. Doy sinceramente las gracias a todos los que en la comisión, en la Comisión y en el Consejo han trabajado de forma tan comprometida en este tema. Señor Presidente, distinguida Comisaria, Sra. de Palacio, la propuesta presentada por la Comisión ya en 1998 tiene el propósito de sustituir a la Directiva sobre la inspección técnica anual de los vehículos comerciales. Esta propuesta plantea la realización de controles por sorpresa, ya que los vehículos deben estar en buen estado también durante el período comprendido entre las inspecciones técnicas anuales. Estos controles por sorpresa pueden realizarse al borde de las carreteras, en los puertos o en las zonas de aparcamiento de los camiones. Se trata, pues, de mejorar la seguridad vial, y ello es muy importante. Los daños ocasionados por los accidentes de tráfico de camiones suelen ser muy grandes y el estado de los vehículos es muy diferente en las distintas partes de Europa, así que la existencia de una normativa a nivel europeo y el riguroso acatamiento de la misma benefician a cada uno de los usuarios de las carreteras. Los camiones en mal estado provenientes de Europa del Este causan gran preocupación en el territorio de la UE, y hay que intervenir en este asunto con mano dura. Soy originario de Carelia del Este, y sé bien que ya sería un buen avance si sólo funcionase en condiciones uno de los faros de estos camiones y si la mitad de las ruedas tuviesen frenos. Tanto la postura común del Consejo en favor de una notable mejora de la seguridad vial, como también esta Directiva, deben entrar en vigor lo antes posible. En cuanto a la puesta en práctica del sistema de sanciones, es importante reseñar que las sanciones no deben dirigirse en ningún caso a los Estados miembros, sino a los conductores o a las empresas. Las campañas informativas son positivas pero, desgraciadamente, solamente las sanciones severas tienen efecto en los infractores. La seguridad vial es un asunto serio. Me viene a la memoria un trágico accidente ocurrido hace algunas semanas en Helsinki, en el que una rueda salió despedida de un camión y mató a un niño pequeño. Cuando se trata de vidas humanas, la responsabilidad nunca es excesiva. . Señor Presidente, Señorías, de nuevo quiero dar las gracias al ponente Sr. Piecyk y a la comisión parlamentaria correspondiente por la labor desarrollada. Por cierto, que el ponente tiene toda la razón cuando dice que el título es muy largo. Lo más sencillo es hablar de control de camiones, que es al final lo que planteamos, y quizá debiéramos todos pensar no sólo en poner en algunas de nuestras normas el título técnico sino, entre paréntesis, el título coloquial o más fácilmente comprensible por nuestros ciudadanos, cuestión que trasladaré a los servicios y que consideraremos de cara al futuro. Pero hablando de la propuesta, se trata claramente de la inspección en carretera de vehículos comerciales, tanto de pasajeros como de mercancías, que tiene como objetivo el aumento de la seguridad y la protección del medio ambiente en el transporte por carretera en la Comunidad. Aspira indudablemente a la creación de una estructura relativa a la calidad de mantenimiento de los vehículos comerciales que circulan en la Comunidad, pues desalentará a operadores y responsables que intentan conseguir una ventaja competitiva haciendo circular vehículos en un estado de mantenimiento inadecuado. La propuesta reclama que los Estados complementen la prueba de aptitud anual para conducir con inspecciones inesperadas en una proporción correspondiente a la flota de vehículos comerciales que circulan anualmente por sus carreteras. Estas inspecciones pueden llevarse a cabo en carretera, en puertos o en otros lugares donde los vehículos aparcan o, más frecuentemente en el caso de los vehículos del servicio público, en los locales de los operadores. De hecho, ya hay varios Estados que aplican este tipo de controles, los llamados "controles al borde de la carretera" y de la manera prevista en la directiva, es decir, de una manera inesperada en cierto modo. Realmente quizá es la mejor manera de conseguir un efectivo control del estado de los vehículos que circulan por nuestra red viaria. Quiero decir que la Comisión es consciente de que el Parlamento está preocupado por que esta propuesta pueda llevar a discriminaciones de transportistas particulares, o de camiones de ciertos países o incluso de ciertas marcas de vehículos, y que la intención de la recomendación principal de su ponente es que las multas que los Estados miembros imponen a los operadores estén armonizadas como condición de la aplicación de la directiva. Compartimos esta preocupación, pero consideramos que la enmienda nº 2 es demasiado radical y, en ese sentido, apoyaríamos la enmienda nº 3 que recoge el espíritu que todos pretendemos y, a la vez, da la suficiente flexibilidad. También aceptamos la enmienda nº 1, y quiero hacer una referencia a lo que ha dicho el Sr. Bouwman. Efectivamente, nos preocupa enormemente el hecho de que estén circulando vehículos por las carreteras de la Unión con conductores que son ciudadanos de terceros países, muy especialmente de países candidatos, que no disfrutan de unos contratos laborales conforme a las normas comunitarias, de ninguno de los países de la Comunidad, sino que sencillamente obedecen a normas de esos países terceros, muchas veces candidatos a la adhesión, o incluso a veces ni tan siquiera eso porque no se realizan las inspecciones correspondientes en dichos países terceros. Así, he escrito a todos los ministros de Transporte de los quince países de la Unión para suscitar un debate sobre esta cuestión, e incluso pedir un informe sobre cuál es la situación que han detectado en sus países acerca de casos de este tipo, y qué propuestas positivas pueden presentar para que podamos dar una solución a este problema, que nos inquieta mucho, y que puede tener consecuencias negativas para la seguridad vial, que es lo que nos tiene que importar fundamentalmente, y para una competencia leal, que también nos importa en la Comisión. En ese sentido, espero que podamos tratar de estas cuestiones en el próximo Consejo de Transportes a finales de este mes, lo mismo que, como ha dicho el Sr. Watts, todo lo relativo a la seguridad vial en general porque la Presidencia portuguesa lo plantea como una de las cuestiones claves en su Presidencia. Partiendo de la base de que se han logrado grandes avances en los últimos años, creo que queda todavía mucho por hacer, pues los 42.000 - 43.000 ciudadanos europeos que mueren en las carreteras son demasiados y hay que hacer un esfuerzo todavía. Pero quiero decir, respecto de este fenómeno de conductores de terceros países, que espero que antes de final de mes tengamos una respuesta, y en cualquier caso vamos a tratarlo en el ámbito del Consejo. Y, al hilo de alguna pregunta o de alguna iniciativa, podré contestar aquí en el Parlamento, bien durante la sesión plenaria o bien en comisión, y, si no, en cualquier caso espero que en no mucho tiempo podamos hacerles alguna propuesta concreta que permita luchar de manera efectiva y real frente a este tipo de abusos. De nuevo deseo reiterar mi agradecimiento y la calidad del trabajo realizado, no sólo por el ponente sino por toda la comisión. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Clausura del período de sesiones Declaro cerrado el período anual de sesiones 1999-2000. (Se levanta la sesión a las 22.41 horas.) Apertura del periodo anual de sesiones Declaro abierto el período de sesiones 2000-2001 del Parlamento Europeo. Orden del día Señor Presidente, la recomendación para la segunda lectura sobre los productos de cacao y de chocolate, de la que soy ponente, figura inscrita como segundo punto en el orden del día de la sesión de esta mañana. A las 20.30 horas de ayer me enteré, por casualidad, de que la votación se celebraría este mediodía. Según tengo entendido, la votación estaba prevista para mañana al mediodía. Ahora bien, este cambio me ha cogido totalmente desprevenido, y ni siquiera he tenido la posibilidad de preparar la lista de votaciones y de comprobar si se han solicitado votaciones nominales. Sabemos que el asunto es controvertido y que está bastante mediatizado. Hace diez años que soy diputado de este Parlamento y siempre se me ha comunicado, como ponente, cualquier cambio en el orden de las votaciones. Pido que la votación se aplace hasta la sesión de mañana, lo cual solucionaría mi problema, sin perjudicar a nadie, creo yo, puesto que se trata de una votación relativamente breve. Señor Presidente, nosotros no tenemos nada que objetar en contra de que se aplace la votación. Yo sólo quisiera insistir en que también se celebren mañana las demás votaciones previstas, en particular la relativa a la Cumbre de Lisboa. Con esta condición, no nos oponemos a dicho aplazamiento. Los servicios competentes me informan que mañana tendremos un turno de votaciones más bien cargado. Señor Presidente, al igual que el Sr. Lannoye, me vi confrontado a última hora de la noche de ayer con el hecho de que la votación de mi informe en segunda lectura se previera para las 12.00 horas. Los Grupos me han rogado encarecidamente que le pida que no se proceda a dicha votación a las 12.00 horas, sino mañana, puesto que los diferentes Grupos no han tenido la oportunidad de pedir votaciones por partes ni votaciones nominales. En definitiva, supuso realmente una gran sorpresa que la votación se hubiera previsto para las 12.00 horas del día de hoy. Por todo ello ruego, en nombre de otros muchos diputados, que la votación se celebre mañana. Señor Blokland, los funcionarios de los servicios competentes me comunican que la votación de su informe ya está prevista para el turno de votaciones de mañana. Ahora, pregunto al Pleno si está de acuerdo en aplazar hasta mañana la votación del informe Lannoye. En caso afirmativo, se acuerda dicho aplazamiento. Programa legislativo anual (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el programa legislativo anual para el año 2000. Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, cuando los ciudadanos y ciudadanas de Europa intentan localizar esta Europa, dirigen su mirada sobre todo hacia Bruselas y especialmente hacia la Comisión. En mi calidad de parlamentario, esto no me satisface pero, al menos de momento y mientras no cambien las cosas, tengo que reconocer que es así. Sin embargo, esto también significa que la Comisión debe responder a una enorme exigencia. Si quiere impulsar el gran cambio de rumbo que ha mencionado, señor Presidente de la Comisión, tendrá que empezar a muy pronto. A la vista de esta responsabilidad, en su anterior intervención ante esta Cámara usted manifestó su propósito de concentrarse más en los aspectos esenciales de su trabajo, señor Presidente de la Comisión. Lo cual se podría describir también como la aplicación y transposición del principio de subsidiariedad. No obstante, en este contexto, debe quedar claro que esto no se puede traducir en la delegación de las tareas que a la Comisión le resultan demasiado complicadas o difíciles. Como también debe quedar claro, señor Presidente de la Comisión, que deben empezar a aplicar ya esos criterios y comenzar esa labor. No podemos esperar a que se elabore un libro blanco, pues la Comisión ya tiene muchos trabajos en curso que quizá se deberían reconsiderar desde este punto de vista, mientras que otros aspectos se tendrían que transponer con mayor celeridad y de manera más clara. Los y las socialdemócratas de esta Asamblea nos diferenciamos de los demás Grupos no tanto por la amplitud de las tareas o la cantidad de propuestas que esperamos, sino evidentemente por su orientación. Queremos fortalecer de manera clara e inequívoca el papel internacional de Europa y mejorar también su competitividad. A nuestro modo de ver, el objetivo principal ha de ser la construcción de una Europa más social, una Europa de la igualdad de oportunidades, y también incrementar la seguridad y la calidad de vida en Europa. No obstante, no deseamos una burocratización ni una centralización de Europa. ¡Esa no es nuestra idea de Europa! Si usted trabaja a favor de ese objetivo, señor Presidente de la Comisión, coincidiremos plenamente. Paso a tratar ahora un segundo punto. La Comisión ha presentado al Parlamento una larga lista de intenciones. Nosotros, prudentemente, hemos decidido redactar una resolución que quizá no sea tan larga como la suya, pero que responde a ella con una serie de propuestas y en parte también de contrapropuestas. Este intercambio de listas no es la forma óptima de diálogo y en el futuro deberíamos idear, por consiguiente, otra vía. Yo le rogaría, señor Presidente de la Comisión, que en su próximo programa presenten una valoración de sus éxitos y también de sus fracasos y expongan en qué medida han conseguido lo que se habían propuesto, con objeto de que unos y otros podamos iniciar de ese modo un diálogo más adecuado, un diálogo óptimo y constructivo. Me parece que eso sería mucho más razonable que el ejercicio que vamos a repetir de nuevo esta semana, aunque yo espero que sea por última vez. Señor Presidente de la Comisión, yo quisiera retomar su expresión: "el año del cambio de rumbo" . Es tarea de todos nosotros seguir los debates sobre Europa en los distintos países y no sólo en nuestros respectivos países de origen. En este sentido, la verdad es que siempre me asusta comprobar que, en el contexto de este debate, todavía no hayamos conseguido persuadir a las ciudadanas y los ciudadanos de Europa de la necesidad de esta Europa, y sobre todo que todavía no hayamos conseguido transmitirles que nuestra única oportunidad de influir sobre la globalización es una Europa fuerte, que no debe regularlo todo, pero sí aquello que tiene un valor añadido europeo. No se trata de impedir la globalización, lo cual en cualquier caso no está en nuestra mano. Nuestro objetivo sólo puede ser configurarla a partir de nuestros valores, de nuestra diversidad. Para ello es preciso que entre todos logremos mejorar claramente la comunicación, a la que también se ha referido usted. Ustedes están diseñando una estrategia de comunicación con vistas a la ampliación de la Unión Europea. Sin embargo, señor Presidente de la Comisión, sólo lograremos conseguiremos un verdadero cambio de rumbo si somos capaces de plantearnos conjuntamente, en el contexto de cada proyecto y de cada propuesta legislativa, cómo podemos convencer a los ciudadanos y ciudadanas de la necesidad de esa propuesta. Si no logramos esa mejora de la tecnología de la comunicación, no será posible alcanzar nuestro objetivo común, que es conseguir una mayor participación en las próximas elecciones europeas. Lo cual no sólo sería una lástima para los diputados de esta Asamblea, que quizá ya no estemos aquí, sino también para Europa. Señor Presidente, mi Grupo está muy satisfecho con el Programa legislativo anual, pero el proceso nos preocupa un poco. Me he visto envuelto en este procedimiento siendo un diputado relativamente reciente de este Parlamento. No sin cierta incredulidad me he encontrado frente a diversos proyectos de resolución presentados por cada uno de los Grupos; todos parecían listas de compra de diferente longitud y con diferentes ingredientes. Para seguir con la metáfora diré que si tuviéramos que preparar una comida con esas listas de compra, la comida sería más bien prolongada y más bien indigesta. Me hago cargo de que la tradición ha sido preparar obedientemente esas listas pero, aunque no me distinga por mi carácter radical o revolucionario, tengo la impresión de que a mis colegas les parece que este proceso carece de algo, especialmente en momentos en que estamos tratando de reconectar a Europa con sus ciudadanos, y cuando queremos que los ciudadanos de Europa sepan qué es lo que estamos haciendo aquí. Se ha hablado mucho de concentrarnos en tareas fundamentales y de conseguir, no más cantidad, sino mejor calidad de la legislación europea. Todo eso tiene poco que ver con esas listas interminables. Pensando en lo que acabo de decir, hemos preparado una resolución de una página que subraya las esferas esenciales. A pesar de todo la resolución no ha llegado a ser una resolución de compromiso, y ahora quisiéramos dejar una clara indicación para que en el futuro se sepa de qué forma hay que desarrollar el proceso. Nos gustaría sugerir que, como se trata de un proceso importantísimo y de un importantísimo momento en nuestro ciclo legislativo, y para que la Comisión y el Parlamento puedan abordar esta cuestión con espíritu constructivo, el discurso anual sobre el estado de la Unión se combine con una resolución del Parlamento sobre las prioridades políticas esenciales y a continuación pase a las comisiones parlamentarias para que lo examinen con más detalle. Esto se apartaría del sistema de listas de compra y nos permitiría centrarnos más en los aspectos políticos. El Parlamento podría participar plenamente en el proceso, sin limitarse a comparar e intercambiar listas de compra. Como queremos dar un mayor sentido de finalidad y una mayor prominencia a este procedimiento, el ELDR tiene la intención de no firmar la actual lista de ocho páginas, no porque tengamos algo que objetar a su contenido, sino porque nos parece que corremos el riesgo de entronizar un acto ritual anual que carece de esencia y de verdadero significado. Lo que queremos es captar la imaginación de los ciudadanos de Europa. Señor Presidente, no voy a repetir la crítica global, que hicimos en la sesión anterior del Parlamento, sobre las orientaciones del trabajo de la Comisión Europea. Lo menos que puede decirse es que el programa que se nos somete este año es copioso. El mismo contiene elementos positivos y otros que lo son menos. Desearía hacer hincapié en un capítulo que considero algo incompleto, el de la política social. Esto no sería demasiado grave si durante los últimos cinco años se hubiesen registrado avances significativos; pero no es así. Ahora bien, con respecto a la política social, la Comisión y el Parlamento tienen la posibilidad de promover muchas actuaciones. En el marco del Capítulo I del Título 11 del Tratado, en particular, pienso concretamente en los problemas relativos a las condiciones de trabajo y a la mejora del medio de trabajo. Con respecto, en especial, a la seguridad y la salud de los trabajadores, en este momento nos regimos por una directiva que data de 1989. En mi opinión y en la de mi Grupo, esta directiva tendría que ser reconsiderada a la vista, sobre todo, de un importante estudio publicado en 1997 por la Fundación de Dublín. El mismo destaca una degradación general de las condiciones de trabajo en algunos sectores importantes. Esto merece que se reflexione, y desearía que la Comisión estudiara a fondo este expediente y efectuara una evaluación de lo que habría de modificarse en dicha directiva, para mejorar la situación. No me extenderé sobre el fondo, y querría ahora examinar durante unos minutos el propio proceso, vinculado al programa legislativo, es decir, la presentación del programa y su realización. En este sentido, pediré categóricamente dos cosas por parte del Grupo Verts, aunque hubiese deseado que fuesen exigencias del Parlamento, pero bastará, por hoy, expresar dos peticiones categóricas. En primer lugar, cuando se aprueba una resolución del Parlamento Europeo, en el marco concreto de una iniciativa de este Parlamento, considero democrático que, dentro de un plazo razonable, la Comisión realice un seguimiento serio de una petición de este tipo. Por ejemplo, en el ámbito del medio ambiente existe un Libro Blanco sobre responsabilidad civil en materia de medio ambiente. Se trata de un avance importante, pero señalo que, a pesar de todo, este Libro Blanco es resultado de una resolución del Parlamento aprobada en 1994, es decir, hace seis años. Y después del Libro Blanco habrá, sin duda, que esperar bastante tiempo para que se elabore una directiva. Como podemos ver el procedimiento es muy lento, y para justificar esta lentitud, creo importante que se elabore un informe. Segundo elemento: cuando en el marco del programa legislativo se anuncia una propuesta legislativa y ésta no se presenta durante el año en curso, se nos tendría que informar por qué no se ha hecho. Doy un ejemplo. Hoy se anuncia una propuesta de directiva sobre los residuos eléctricos y electrónicos. A pesar de haber sido anunciada en varias ocasiones, nunca ha llegado a presentarse. Sabemos que ello se debe a las presiones del Gobierno norteamericano, que amenaza con entablar una acción ante la OMC, pero sería pertinente, justo, democrático y transparente que la Comisión nos explicara lo que ocurre en los pasillos y por qué da largas a la presentación de dicha directiva. Señor Presidente Prodi, permítame expresar la aprensión y la alarma que me causan el enfoque dado al programa para el año 2000 que usted ha definido año de giro, así como la falta de propuestas realmente innovadoras. Lo que nos preocupa es el planteamiento programático, semi-ideológico de este plan de trabajo, su adopción subordinada y dogmática del modelo estadounidense, de ese modelo de desarrollo asocial y drogado que perturba los sueños de personajes fuera de toda sospecha como el presidente de la Reserva Federal, Alan Greenspan. El suyo es un planteamiento carente de una visión autónoma -no ciertamente antitética- de la Europa de hoy y de mañana, impracticable, por no decir, ciega ante elementos que están despertando la conciencia de muchos de sus colegas europeos: eventos puntuales como Seattle que usted pretende relanzar a toda costa, o los reiterados y arrogantes vetos de Washington a los candidatos al Fondo Monetario, levantados sólo en estas últimas horas por la insistencia europea en el nombre de Horst Köhler. Ante el rodillo estadounidense, usted se empeña en atenuar al máximo, a eliminar los conflictos transatlánticos, en nombre de una hipotética asociación entre la superpotencia planetaria y la impotencia programada que sufre Europa, gracias también a la incesante labor de lobbies como RT. No tengo tiempo para detenerme en otros aspectos elusivos y moderados, demasiado moderados de su programa: medio ambiente, salud, justicia, transportes, seguridad, además de la precipitada ampliación de la Unión que ha provocado las críticas de su predecesor Jacques Delors, el fomento de la economía on line que es una de las muchas panaceas del desempleo, o la defensa de los consumidores ciudadanos y no de los ciudadanos consumidores. Señor Presidente Prodi, permítame una sugerencia amigable. No estamos viviendo en el mejor de los mundos posibles: nubes amenazadoras en forma de barras y estrellas se ciernen sobre los cielos de Europa, en las inmortales palabras de Charles De Gaulle al general Leclerc que acababa de liberar esta preciosa ciudad de Estrasburgo. Monsieur Prodi, préparez votre défense, c'est la défense de l'Europe. Señor Presidente, me satisface el sentido general de las propuestas publicadas por la Comisión en su Programa legislativo anual para el año 2000. Las cuestiones más importantes que se tratarán este año serán la reforma de los procedimientos decisorios de la UE, a fin de que el proceso de ampliación pueda desarrollarse de forma racional y estructurada. Soy partidario de la ampliación de la Unión, pero la ampliación no puede tener lugar mientras instituciones esenciales de la UE, entre ellas la Comisión, el Consejo y, naturalmente, el Parlamento, no reformen sus operaciones decisorias internas. Como diputado del Parlamento en representación de la circunscripción de Connaught Ulster en Irlanda, que es una zona periférica de esta Unión, creo firmemente en la representación real y tangible de los Estados miembros más pequeños en el seno de las estructuras de la UE. En la actualidad los cinco Estados miembros mayores tienen dos puestos cada uno en la Comisión Europea y no hay más que un puesto para cada uno de los Estados miembros más pequeños. Sea cual fuere la reforma, es de importancia capital que los Estados miembros más pequeños retengan su derecho a presentar un candidato para la Comisión. No hay duda de que el Consejo Europeo, que representa a los 15 gobiernos, tendrá que reformar sus estructuras. Desde el punto de vista de Irlanda, creo firmemente que los gobiernos de los Estados miembros tienen que tener derecho de veto sobre los cambios fiscales en el plano de la Unión. En la actualidad no se puede acordar cambio alguno en materia de política fiscal en el plano de la Unión sin el apoyo unánime de todos los Estados miembros de la Unión. Creo que éste es un importante derecho que debe incumbir a los diferentes Estados miembros. En mi propio país, el régimen fiscal es bastante innovador desde muchos puntos de vista. La carga fiscal para los trabajadores con ingresos de baja y mediana cuantía se ha venido reduciendo constantemente, mientras que se han concedido importantes exenciones fiscales para estimular a las empresas comerciales. No cabe decir lo mismo de muchos de los demás Estados miembros. Toda propuesta en favor de dar al Consejo Europeo el poder de votar por mayoría cualificada sobre asuntos de justicia y del interior sería, en mi opinión, muy imprudente. Permítanme que les diga que me ha agradado mucho que el Presidente se haya referido esta mañana a la pesca. Ha dicho que, en su opinión, los asuntos de la pesca están retrasados, y que en el año 2002 habrá que efectuar verdaderos progresos, ya que las pesquerías están establecidas en zonas en las que no hay otra fuente de empleo. No hace falta decir que queremos lograr que para el año 2002 los países que más sufrieron cuando se instituyo en 1983 la política común de pesca reciban en el futuro una parte justa y equitativa de los recursos. Para acabar diré que, en un plano más amplio, es importante que la Unión Europea, como entidad económica, no quede retrasada en la búsqueda mundial de oportunidades de comercio electrónico. La Comisión tiene que prestar apoyo a los programas educativos y de capacitación, para conseguir que las estructuras comerciales tengan en cuenta las oportunidades que brindan Internet y el comercio electrónico en general. Nos estamos aproximando a una revolución en materia de tecnología de la información. Cuando esos cambios tengan lugar no podemos limitarnos a ser pasajeros: tenemos que ser los conductores de nuestras comunidades comerciales y de nuestras instituciones docentes, para que las iniciativas de tecnología de la información se incorporen a todos los sectores económicos y sociales fundamentales de nuestra sociedad. Señor Presidente, la Comisión del Sr. Prodi no resistirá cinco años, pues la gente a la larga no quiere verse regulada al detalle desde Bruselas. Puede ser difícil ver quién dará el golpe reparador y cuándo. Así pasa a menudo con las cambios históricos. Interviene el azar, pequeños asuntos se convierten de repente en grandes asuntos, porque el asunto pequeño se convierte en símbolo de lo fundamental. El contraste principal es que la Unión se califica a sí misma de cada vez más democrática mientras que la democracia es mermada sistemáticamente en nuestros países. Un día, el electorado dirá como el muchacho del cuento de hadas de H. C. Andersen El Traje Nuevo del Emperador: "Pero si no lleva nada puesto" . El mes pasado el Sr. Prodi hablaba a favor de una radical descentralización de las actividades de la Unión. El programa quinquenal entraña una radical centralización en la que se les arrebata nuevas parcelas legislativas -muchos ámbitos nuevos- a los parlamentos nacionales y regionales de los países miembros para dárselas a la Comisión del Sr. Prodi en Bruselas y para que sean aprobadas con 62 votos de los 87 de los que componen el Consejo. Es algo "puramente Orwelliano" . Bajo el titular de "descentralización" se centraliza. Bajo el titular de "democracia" se actúa de forma antidemocrática. Bajo el titular de "mayor transparencia" , la Comisión propone un régimen que cerrará documentos que hoy están abiertos al público. Al tomar cargo, el Sr. Prodi prometió solemnemente -ante nuestro Grupo y ante esta Asamblea- una postura totalmente nueva en materia de transparencia. Podríamos obtener cualquier documento cuando la Comisión se lo hubiera facilitado a otras personas. Los representantes elegidos por el pueblo ya no seríamos los últimos en ser informados. Ya no tendríamos que sentarnos en las dependencias de las comisiones y observar a los estudiantes detrás de las representaciones permanentes que están sentados con los documentos que no podemos obtener. Ya no tendríamos que aguantar que los empresarios de Euro o que la COPA agraria accedan a documentos que nosotros no podemos obtener. En democracia es un principio básico que el poder ejecutivo está al servicio de los electores y de sus representantes. En la UE el poder legislativo ha sido cedido al poder ejecutivo. Los representantes populares son premiados con privilegios mientras que documentos básicos del proceso de decisión se mantienen en secreto. En la Conferencia de Presidentes hemos decidir convocar al Defensor del Pueblo y al Sr. Prodi a un coloquio sobre la transparencia. Espero que el Sr. Prodi diga: "Discúlpenme, no me di cuenta de que mis servicios hicieron lo contrario de lo que había prometido. Cumplo mi palabra, aquí está mi firma en la transparencia prometida" . Gracias, señor Presidente, en el caso de que haya algo por lo que darle las gracias. Señor Presidente, trastornado por la condenada anticipada de Austria por catorce Estados miembros, yo quisiera instar desde aquí a la Comisión a que amplíe su ambicioso programa a la vista del trato injusto que está recibiendo Austria. Yo quiero agradecer muy especialmente en este contexto las palabras del Sr. Poettering. La capacidad de funcionamiento de la Unión Europea es un requisito indispensable para el éxito del proceso de unificación europea, como se ha resaltado también muy especialmente en el marco de la preparación de la Conferencia Intergubernamental. Sin embargo, la suspensión de los contactos -aunque sólo sean los de carácter bilateral- por parte de los catorce socios de la UE y el consiguiente déficit de comunicación ponen seriamente en peligro dicha capacidad de funcionamiento de la Unión. La Comisión no puede permanecer cruzada de brazos ante esta situación. Su tarea tiene que ser contribuir a hacer patente la solidaridad inscrita en los Tratados. En este sentido, yo le insto, señor Presidente Prodi, a que intervenga personalmente a favor de la celebración de una reunión de urgencia entre los máximos representantes del Gobierno de Austria y los catorce Estados socios de la UE, con objeto de contribuir a distender la situación y a una normalización de las relaciones. Asumiendo la responsabilidad que me corresponde en mi calidad de parlamentario, yo mismo ya dirigí ayer una carta en este sentido a todos los Jefes de Gobierno. Señor Presidente, en primer lugar quisiera manifestar mi gratitud hacia el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, por su programa de trabajo. Me sumo a las palabras de quienes han reclamado un enfoque más ajustado y también comparto la idea de que el programa ha de vincularse más estrechamente con el plan quinquenal. Pues en este momento parece que se trata de dos documentos distintos. Considero muy atinado que el programa de trabajo comience con un primer capítulo que lleva por título: "Europa, sus vecinos y el mundo" . Cito una de las primeras frases, con la que concuerdo plenamente: "La Unión Europea debe desempeñar un papel activo en la escena regional y mundial" . Sin embargo, a este fin es fundamental que se desarrolle una fórmula de colaboración eminentemente práctica entre el Alto Representante del Consejo, el Sr. Solana, la Comisión y el Parlamento Europeo, siendo aún más importante que se fortalezcan el control democrático y la responsabilidad democrática. Asimismo estimamos esencial que se refuerce el papel de la Comisión en el ámbito de la política exterior. Deseamos que la política exterior europea adquiera un carácter mucho más comunitario. Pero también están en juego los instrumentos. En concreto, se trata de nuestra capacidad de analizar crisis no militares y de ofrecer una respuesta inmediata. Déjenme ponerles el ejemplo de Mozambique. Cuánto tiempo transcurrió antes de que pudiéramos entrar en acción. Así las cosas, es preciso resolver asuntos muy concretos, como puede ser la capacidad de transporte. Por eso mismo, es fundamental que se logre una rápida coordinación en el seno de la Unión Europea. Detengámonos un momento en la gran mortalidad del ganado en Mongolia. Sabemos que de cara a este problema la Unión Europea puede otorgar recursos financieros en el marco de TACIS y ECHO. Entonces, ¿por qué no prestamos ayuda? Pues porque hay demasiadas trabas burocráticas. Dicho de otro modo, la representación exterior de la Unión Europea habrá de ajustarse mucho mejor a la necesidad de afrontar el futuro con una política exterior europea fortalecida. Resumiendo, todo gira en torno a una ejecución operativa. Las relaciones con Rusia ocupan un lugar primordial. A nuestro modo de ver, nosotros no podemos quedarnos atrás después de las críticas que el Consejo de Europa ha vertido contra la política rusa en Chechenia. A nosotros nos resulta sumamente triste constatar que en Rusia la libertad de prensa sigue sin respetarse. Teníamos previsto invitar aquí al periodista Babitski el próximo jueves, pero las autoridades rusas no le conceden autorización para ello. Espero, por tanto, que la Comisión Europea alce asimismo enérgicas protestas contra las autoridades rusas. Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, cuando un Parlamento discute sobre prioridades legislativas, todo es prioritario. En mi opinión, las prioridades más importantes son: el empleo -y, por consiguiente, el crecimiento económico- y la calidad de vida -y, por consiguiente, la protección del medio ambiente, la seguridad alimentaria y los derechos del consumidor. Desearía ahora hacer algunas observaciones sobre el ámbito económico y social. Una de las iniciativas de la Comisión que merece una alta prioridad es la iniciativa "e-Europe" . Ayer discutimos sobre la Cumbre de Lisboa para la renovación económica y social de Europa. Expresé mis deseos de lograr unos objetivos de crecimiento comunes, para orientarnos hacia el pleno empleo. El pleno empleo no significa la ausencia total de toda forma de desempleo. Siempre existirá un desempleo coyuntural, trabajadores que piden cambiar de empleo, jóvenes que acceden al mercado del empleo. Pero el pleno empleo se recuperará cuando ya no existan desempleados de larga duración, cuando a cada joven se le haya ofrecido, al menos, un cursillo de formación a más tardar seis meses después de acceder al mercado laboral. Ello es posible si invertimos más en lo que el Sr. Guterres llamó ayer "el capital humano" , es decir, la educación de base y, además y sobre todo, la formación a lo largo de toda la vida. En este contexto, la iniciativa "e-Europe" resulta muy oportuna. En el futuro los empleos tendrán un contenido informático cada vez más marcado. Ahora bien, en este ámbito carecemos de trabajadores cualificados; los Estados Unidos también. Por eso el Senado norteamericano ha establecido, durante cuatro años, una cuota total de cerca de 500.000 visados para trabajadores inmigrantes altamente cualificados. Debemos formar nuestros propios cerebros y mantenerlos en Europa. Un documento de la Comisión acaba de demostrar que la mitad de los jóvenes que realizan un tercer ciclo en los Estados Unidos se establecen en este país. Para conservar nuestros cerebros, para atraer los mejores cerebros, para formar más cerebros, debemos invertir mucho en la investigación y el desarrollo. Los dos únicos países europeos que invierten una parte más importante de su PIB en investigación y desarrollo que los Estados Unidos - Finlandia y Suecia -, son también los únicos países que, en materia de tecnologías de la comunicación, van a la par de los norteamericanos. ¿No sería un ejemplo que deberían seguir el resto de los europeos? ¿No debería establecerse en Lisboa una especie de criterio de convergencia tecnológica, y pedir, por ejemplo, a los Estados miembros que se aproximen en un plazo de cinco años a un índice de gastos de investigación y desarrollo equivalente, como mínimo, al 2,5% de su PIB, es decir, ni siquiera el nivel alcanzado actualmente por los Estados Unidos? En este contexto desearía igualmente saludar la iniciativa del comisario Philippe Busquin en favor de la creación de un espacio europeo de investigación. Unas mejores condiciones de vida, el empleo y la calidad del empleo seguirán estando íntimamente ligadas a nuestra capacidad de dinamizar la investigación europea. En este orden de ideas, la existencia de una verdadera patente europea, el desarrollo del capital-riesgo, así como la ayuda a las jóvenes empresas, revisten asimismo una importancia crucial. El Presidente Prodi mencionó anoche mis palabras sobre el déficit del futuro de Europa. Creo que me entendió mal: yo no había acusado a la Presidencia portuguesa o a la Comisión de falta de perspicacia, sino que había hecho hincapié en el miedo que muchos de nuestros conciudadanos sienten ante el futuro, en un mundo que está cambiando profundamente. Todos sabemos que atravesamos un cambio de modelo con el advenimiento de la sociedad de la información y del desarrollo. Pero en un mundo donde 1,5 millardo de personas carecen aún de electricidad, el hecho de permitir acceder a todos los ciudadanos del mundo a la sociedad de Internet no está a la vuelta de la esquina. El desafío más importante para la humanidad es evitar la ruptura entre países "info-ricos" y países "info-pobres" , evitar el advenimiento de sociedades en las que, según la feliz expresión de mi amigo Claude Desama, la "fractura digital" constituirá la nueva fractura social. El Programa legislativo anual es la manifestación más concreta del poder político y constitucional esencial de la Comisión Europea, es decir, del derecho exclusivo de iniciativa. Ese poder tiene que ser objeto en todo momento de una justificación rigurosa y de una explicación clara. A pesar de ello el programa de trabajo de este año, como el de todos los años anteriores, no proporciona una justificación detallada de cada una de la multitud de nuevas medidas propuestas. Un resumen general de una quincena de páginas no puede reflejar debidamente las 500 iniciativas que se citan en el anexo. En el futuro, por lo tanto, el ELDR insistirá en que haya una clara justificación y un debate parlamentario técnico sobre todas las medidas anunciadas en el programa de trabajo. En particular, veremos si hay pruebas de que cada nueva propuesta ha sido debidamente confrontada con los principios de la subsidiariedad y de la proporcionalidad y nos esforzaremos por que en las propias comisiones parlamentarias del Parlamento Europeo haya debates sobre sectores concretos. Dicho con otras palabras, ha llegado el momento de reformar a fondo el sistema más bien anticuado que se sigue para la elaboración y el debate futuros de este documento esencial para la programación. Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente de la Comisión por habernos dirigido dos discursos dentro de un plazo de 24 horas. En el primero, anoche, indicó claramente que tenemos ante nosotros la perspectiva de una economía europea positiva durante los dos o tres próximos años, y nos dijo con toda franqueza que si inesperadamente nos encontramos con un crecimiento superior a lo normal, eso nos ayudará en las andanzas de este Programa legislativo anual. El discurso de esta mañana del Presidente de la Comisión suscita en mí tres preocupaciones: la primera se refiere a la subsidiariedad, pues nuestro Grupo, como acaban de decir los Liberales, tiene la firme creencia de que necesitamos contar con una prueba que indique que cada una de las propuestas que se nos presenten redunda en interés de la Unión. Hay que velar por que la subsidiariedad se aplique: tiene que quedar bien sentado que nosotros no legislamos cuando no hay necesidad de hacerlo. La segunda se refiere al presupuesto. En vista de que la tasa de crecimiento que se preveía en las perspectivas financieras, basadas en un crecimiento del 2,5%, es más elevada, nos parece perfectamente aceptable que adoptemos medidas presupuestarias ligeramente diferentes de las que hubiéramos adoptado en caso contrario. En nombre de mi Grupo quisiera prevenir a la Comisión que de momento no siga adelante con la idea de desplazar los gastos agrícolas destinados a la categoría 1 hacia la categoría 4. En Gran Bretaña en particular tenemos una industria agrícola que se halla en una situación sumamente desesperada y que quiere que se preste asistencia a determinados sectores de la agricultura: desplazando el dinero destinado a la agricultura a otra parte del presupuesto en esta fase equivaldría a transmitirles un mensaje erróneo. Por último, permítanme unas palabras de advertencia acerca de la cuestión de la información. Eso es lo que perjudicó la relación entre nuestro Parlamento y la Comisión anterior: el hecho de que nosotros, con arreglo a los Tratados, tengamos acceso y derecho de acceso a todas las informaciones en principio. Se diría que estamos tropezando con dificultades en relación con nuestro acuerdo marco. Por eso quisiera insistir en que, si queremos que la Comisión y el Parlamento trabajen de consuno, hemos de encontrar lo antes posible una solución a ese problema y no tolerar limitación alguna respecto de los documentos que están a disposición de los ciudadanos. Como ha indicado con toda razón el Sr. Bonde, nos hace falta una Unión Europea en la que la información se transmita libremente desde la burocracia hasta todos nuestros ciudadanos. Estimado Presidente de la Comisión, cuando usted asumió dijo que la Comisión se caracterizaría por la apertura. Muchos lo han señalado aquí también hoy. Pero, ¿cuál es la situación actual? ¿Por qué ya no se emiten en directo las conferencias de prensa de la Comisión, por televisión vía satélite, para que todos en Europa puedan verlas? Espero que Prodi me escuche. ¡Presidente Prodi!, en cuanto a su carta a Fontaine sobre los delegados: ¿estima usted realmente que los delegados están sujetos a algún principio de cooperación leal entre las instituciones? En ese caso, ¿dónde ha encontrado usted fundamento legal para esto y cree usted que un principio de este tipo puede invalidar el derecho de los delegados a hacer declaraciones libremente a los medios de comunicación? Además, quiero informar acerca de su carta al director del Wall Street Journal, en la que usted hace alusión a un seminario sobre apertura en abril, como prueba de que la ordenanza ha sido preparada abiertamente. Ese seminario fue organizado por la European Federation of Journalists, por las diputadas Lööw, Thors y Hautala entre otros, pero la propuesta que se discutió allí no tiene nada que ver con la que se está discutiendo ahora. Esta última se ha estudiado en un ambiente de gran secreto. Ante todo, Presidente de la Comisión, el asunto es saber si el principio de colaboración leal debe tener prioridad sobre el derecho a expresarse ¿Dónde está el fundamento del principio según el cual usted podría inhibir este derecho y exigir semejantes cosas a los delegados? Señor Presidente, en una declaración tan ambiciosa y compleja como la que usted ha hecho, me voy a detener sólo en algunos puntos. Primero: el nuevo interés que usted ha mostrado por la región del Mediterráneo no puede más que satisfacerme tanto desde el punto de vista de la contribución de la Unión Europea al proceso de paz en Próximo Oriente como desde el punto de vista de la recuperación y la ampliación de los vínculos históricos y políticos que unen a los países del sur de Europa. Consideramos que, a raíz de los procesos geopolíticos en curso, la frontera del Mediterráneo tiene el mismo valor que la ampliación al Este, en la que están trabajando tanto el Parlamento como la Comisión. Segundo: el mercado interior. Al trabajar en el Parlamento Europeo, consideramos indispensable la armonización de la normativa existente en materia de Derecho civil. Probablemente, se debería comenzar a trabajar también en el terreno del Derecho administrativo. Además, a medida que va pasando el tiempo, advertimos la necesidad de un Derecho común coordinado entre las fuentes. Tercero: los actos preparatorios. No puedo sino sumarme a las solicitudes de limitar su uso, formuladas de manera reiterada y desde muchas instancias en el Parlamento Europeo. A pesar de que tienen el gran valor de ahondar en el debate, los Libros Verdes, los Libros Blancos y las comunicaciones tienen también un efecto colateral complejo y difícil, ya que dilatan la iniciativa legislativa en la inmensa mayoría de los casos en materias en que la inmediatez es absolutamente necesaria. Último punto: tras la lectura del programa de la Comisión, me ha parecido que se descuidan dos sectores que precisan una atención especial por parte de las Instituciones europeas, sobre todo a la vista de los cada vez mayores progresos del comercio electrónico. Estimo que la Comisión debería presentar propuestas en materia de resolución extrajudicial de las cuestiones derivadas de los contratos llamados on line y de modificación de la directiva relativa a los contratos a distancia. Y ello con miras a una cada vez mayor preotección del consumidor. Señor Presidente, en lo que a la pesca se refiere, no voy a entrar en detalles de las propuestas legislativas que propone la Comisión. Lo que sí me gustaría obtener es un compromiso claro de que la Comisión va a buscar una solución para transponer rápidamente a la normativa comunitaria las recomendaciones de las organizaciones regionales e internacionales de pesca. Ya en la sesión plenaria pasada, señor Presidente, tuvimos ocasión, con motivo del informe Gallagher sobre recomendaciones del CICAA sobre el atún rojo en el Mediterráneo, de debatir este tema de los retrasos de la Comisión, que se están convirtiendo en un gravísimo problema, porque aunque dichas recomendaciones pasen a ser vinculantes en un determinado plazo, su ausencia de la legislación comunitaria propicia el incumplimiento de las medidas por parte de las flotas y puede provocar que se incoen procedimientos de infracción contra la Unión Europea. La tardanza en las transposiciones es un problema endémico de la Comisión. Esperamos, por ejemplo, desde 1996 la incorporación a la normativa comunitaria de la prohibición de desembarcos de Honduras y Belice, o, por ejemplo, desde 1998 el control del esfuerzo pesquero en aguas comunitarias del atún blanco. La Comisión está denunciando a los Estados miembros un día sí y otro también por no transponer a sus legislaciones nacionales decisiones o directivas de la Comisión, mientras que la Comisión hace exactamente lo mismo en materia internacional. Es evidente que la propuesta que ha presentado la Comisión sobre una Comunicación de reforma de las organizaciones internacionales, en aras de una mayor rapidez, intenta separar del procedimiento legislativo tanto al Parlamento como al Consejo. Desde esta institución, ello plantea serias dudas de que ésta sea la mejor manera de resolver este problema. Yo espero que el Presidente Prodi contraiga aquí un compromiso de que este tema, de una vez por todas, va a solucionarse, y que el Parlamento, en cualquier caso, siempre estará vinculado al procedimiento legislativo de incorporación a la normativa comunitaria de las recomendaciones de las organizaciones internacionales de pesca. Señor Presidente, ayer, tras la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo, que había pintado un panorama bastante optimista con respecto al desarrollo comunitario, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, tuvo la precaución de señalar que ese desarrollo económico en que nos encontramos ofrecía la enorme dificultad de que iba acompañado de un aumento de la marginación social dentro de la Comunidad Europea. Es un fenómeno al que acaba de hacer referencia el Sr. Schulz, hablando en nombre de los socialistas, porque el peligro al que nos enfrentamos en este momento es que, como consecuencia de una liberalización de la economía comunitaria en el marco de la globalización de la economía mundial, se pueda producir una situación de mayores diferencias sociales y la desaparición del modelo social europeo, del que tan orgullosos estamos. Señor Presidente, la anterior Comisión se había fijado como lema "hacer menos para hacerlo mejor", por contraste con el supuesto activismo de la Comisión Delors. Como sabemos, la cuestión no es de cantidad sino de calidad, algo a lo que también han hecho referencia tanto el Sr. Schulz como el Sr. Swoboda, hablando en nombre del Grupo Socialista. El problema es hacia dónde va esta Comisión. Yo espero que la Comisión actual, la Comisión Prodi, no sea la que haga menos para hacerlo mejor sino la que haga aquello que tiene que hacer. Si la Comisión Delors nos llevó del Acta Única al Tratado de la Unión y a una gran ampliación de la Comunidad Europea, espero que la Comisión Prodi sea la Comisión de la Europa social, la Comisión que garantice que el desarrollo económico no vaya acompañado de discriminaciones sociales sino de progreso social. Y para hacerlo, espero que la Comisión tenga en cuenta los puntos de vista que se vienen expresando en el Parlamento Europeo. Como sabe el Presidente de la Comisión, en el actual Tratado de la Unión hay una especie de vínculo entre el Parlamento Europeo y la Comisión, de forma que, aunque la facultad de iniciativa legislativa le corresponde a la Comisión, ésta ha de tener en cuenta los puntos de vista del Parlamento para llevar a cabo el desarrollo legislativo. En ese aspecto, quisiera hacer referencia al tema de la codificación del Derecho comunitario. En este momento, el Derecho comunitario es una selva impenetrable, absolutamente incomprensible para los ciudadanos comunitarios, incluyendo los que tienen como profesión el ejercicio del Derecho. En este momento, el Derecho comunitario se ha desarrollado sobre la base de una casuística similar a la de los legisladores medievales, de forma que carecemos absolutamente de sistema, concretamente en los aspectos relativos al Derecho civil, a la competencia, a la protección de los consumidores y a la propiedad intelectual. Finalmente, señor Presidente, quiero recordar un texto que recoge la comunicación de la Comisión. Es el punto 2.3 relativo al estatuto de las regiones ultraperiféricas que ha de ser desarrollado por la Comisión. Hoy precisamente la Comisión ha de pronunciarse sobre el primer documento en esta materia, y espero que lo haga teniendo en cuenta las exigencias de estas regiones ultraperiféricas de la Comunidad. Señor Presidente, al señor Presidente de la Comisión no le sorprenderá que le hable del mercado interior. Pero para no repetir lo que ya se ha dicho -y, en particular, para no repetir lo que ha dicho mi colega Fiori, con quien estoy de acuerdo-, voy a referirme a otro eje del debate, esto es, a la reforma de la Comisión. ¿Qué tiene que ver la reforma de la Comisión con el mercado interior? Mucho. Señor Presidente de la Comisión, cuando se lee su Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión, puede percibirse claramente que la línea directriz, la filosofía que inspira esa reforma, es algo muy romo que no podemos aceptar en este Parlamento. Esa línea directriz es principalmente la protección de los intereses financieros de la Comunidad. Evidentemente, esa es una preocupación de todos nosotros pero se trata sólo del punto de partida. A partir de ahí, la Comisión tiene que empezar a trabajar, tiene que cumplir con las obligaciones que le corresponden de acuerdo con el Tratado. Déjeme darle un ejemplo, puesto que con el tiempo de palabra que tengo, no tengo muchas posibilidades de desarrollar esta idea. Tomemos la reforma que se está planteando sobre los procedimientos de infracción. ¿Qué se plantea ahí? Pues sencillamente, que de lo que se trata es de administrar los recursos que se tienen en cada nivel, en vez de atender las demandas de este Parlamento de crear un auténtico Derecho procesal administrativo para la seguridad jurídica, necesaria desde el punto de vista del ciudadano europeo, es decir, desde el punto de vista de quien puede presentar ese procedimiento de infracción. Se dice sencillamente que no se creará dicho Derecho procesal administrativo, sino que se seleccionarán las demandas. ¿Cómo? Como se seleccionan estas cosas, con pura arbitrariedad. Desde el punto de vista de este Parlamento, ese tipo de derivaciones no se pueden admitir. Comprendemos que hay que reformar la Comisión, compartimos los objetivos de esa reforma, pero, desde luego, no a costa de que, en aras de un interés importante y que todos compartimos -como es la protección de los intereses financieros de la Comunidad- se tire por la borda el gran impulso de la construcción europea, impulso que, en primer lugar, le corresponde dar a la Comisión desde las obligaciones que le impone el Tratado. Muchas gracias, señor Prodi, por su exposición y su documentación. Le felicitamos por utilizar el Internet para beneficio del público en general: excelente idea. Para empezar me referiré al comercio. Coincidimos con usted en que necesitamos un sistema comercial basado en reglas. Es esencial. El fracaso de Seattle se debe a que los Estados Unidos, en particular, resultaron incapaces de comprender lo legítimas que eran políticas como la protección ambiental, la conservación de las comunidades rurales mediante la política agrícola común, el bienestar animal, las cuestiones de salud y los derechos sociales. Los Estados Unidos dieron muestras de una insensibilidad increíble para con los intereses legítimos del mundo en desarrollo y, francamente, el mundo en desarrollo tiene hasta ahora muy poco que agradecer a la OMC. Confiamos en que la Unión Europea continúe las negociaciones, manteniendo nuestras firmes posiciones respecto de todas esas cuestiones y utilizando nuestros vínculos con países del mundo en desarrollo para velar por que la próxima ronda sea una ronda equitativa. Por favor, en los tres meses que siguen necesitamos recibir propuestas detalladas sobre la forma de conseguirlo. Innovación y conocimientos: buen lema para un nuevo siglo. ¿Cuánta innovación ha habido en la Comisión, o incluso en el Parlamento, si me permiten que lo diga? Hace algunos años recibimos un Libro Blanco sobre la innovación, pero ¿qué ha sucedido desde entonces? Hay algo que me gustaría decirles con la mayor firmeza posible, y es que nos preocupa muchísimo el seguimiento, no sencillamente de las excelentes comunicaciones que acogemos con satisfacción, sino el seguimiento, el seguimiento, ¡¡¡el seguimiento!!! Se está desarrollando el Quinto Programa Marco de Investigaciones: ¿qué ha sucedido con lo que aprendimos en el Cuarto? ¿Qué difusión han tenido las nuevas ideas, los nuevos productos, las nuevas comparaciones de sistemas socioeconómicos? Por favor, permítanme que diga una vez más: ¡seguimiento! Nos satisface la formación de esa zona europea de investigaciones que usted y el Comisario Busquin han expuesto. Excelente forma de comenzar el siglo. Espero con interés la próxima comunicación sobre las empresas, pero espero que la labor realizada se examine también antes de seguir adelante con las nuevas actividades. Discúlpenme ahora si utilizo un lugar común que es una tremenda perogrullada: "nuestro mayor recurso en la Unión Europea es nuestro pueblo" . ¿No es una verdadera vergüenza que Estados miembros importantes como el mío y como Alemania no puedan contar con suficientes personas que reúnan las cualificaciones necesarias en materia de tecnología de la información? ¿No es un escándalo que tengan que atraer personas de países que necesitan sus aptitudes? Es una verdadera vergüenza, y espero sinceramente que tenga usted en cuenta lo que acabo de decir cuando trate de la legislación. Señor Comisario, el caso de la mujer constituye otro lamentable desperdicio de recursos: en las esferas de la técnica, la ciencia y la tecnología de la información la mujer está malgastando sus capacidades. Espero que haya un seguimiento del Libro Blanco sobre la Ciencia. Señor Presidente de la Comisión, la reforma interna de la Comisión ha comenzado ya. ¡Bienvenida! No es el primer intento de hacer de la Comisión un servicio público de categoría mundial, pero nosotros, Sr. Prodi, queremos creer en la sinceridad y resolución de su promesa ante esta Asamblea. De momento ya tenemos una serie de medidas y también un Libro Blanco. Ustedes lo están examinando con los miembros del Consejo, con los sindicatos de funcionarios y, al final, este Parlamento dará su apoyo, colaborará con ustedes para ese gran objetivo de hacer que la Comisión Europea sea la mejor administración del mundo. ¡Adelante! Le voy a señalar, de todas formas, un vicio de su Libro Blanco. Le falta un análisis de por qué falló el sistema anterior, y el señor Kinnock debería haberlo hecho porque es experto en la materia, pues lleva cinco años trabajando en la Comisión. Por ejemplo, antes ya existían medidas punitivas o medidas para valorar el mérito de los funcionarios pero, señor Prodi, no se utilizaban. Los funcionarios responsables, incluso los comisarios, no hacía uso de esas medidas, de esos resortes que antes había. ¿Por qué ahora, si establecemos medidas distintas, sí van a ser utilizadas? Ese secreto sólo lo sabe usted. El grado de desmotivación que existe entre excelentes funcionarios es grave. Ahí tenemos que intervenir y el ejemplo tiene que venir de arriba. La reforma de la Comisión, señor Prodi, no tiene sólo que proteger los intereses financieros de la Comunidad. Muchos más recursos se pierden con una administración ineficaz y desmotivada. Es más, incluso habría que consentir que los funcionarios que adoptan responsabilidad y riesgo pudieran equivocarse. Usted lo dijo en su discurso, que prefería equivocarse pero no por ello dejaría de actuar. Adelante, señor Prodi. El empeño que usted tiene, ha de ser un empeño histórico. No es el primero que lo intenta. Esperamos que lo consiga. Señor Presidente, es interesante que el Sr. Prodi haya presentado hoy un programa de trabajo, pero nuestro orden del día dice que este debate trata de un programa legislativo. Si enfocamos la cuestión desde el punto de vista de la política social y de empleo es evidente que no tenemos ante nosotros un programa legislativo. En realidad no hemos tenido un programa legislativo desde hace varios años. Lo que hemos tenido ha sido un proceso de consolidación y el desarrollo de algunos procesos de convergencia como los que se han preparado y lanzado en Luxemburgo. Nos satisface el procedimiento de Luxemburgo, y esperamos que se profundice, se fortalezca y se extienda a otras esferas como la convergencia de la protección social, pero ¿significa eso que hemos hecho lo que teníamos que hacer respecto de la legislación en la esfera social? No lo creo. Hay unas cuantas esferas en las que tenemos que actualizar y modernizar la legislación social que hemos adoptado en el pasado. Con la profundización y el fortalecimiento del mercado interior y con la mundialización estamos siendo testigos de un número cada vez mayor de fusiones, adquisiciones y transferencias dentro de la Unión Europea. Para mí, eso significa que tenemos que fijarnos en todo el marco legislativo que produjimos principalmente en el decenio de 1970 en esta esfera: sobre transferencias, redundancias colectivas, insolvencias, y más adelante sobre consejos de empresa. Tenemos que modernizar y reforzar esa legislación, no con miras a detener la mundialización o a profundizar el mercado interior -no hace falta decir que no es ésa nuestra finalidad- sino para cerciorarnos de que controlamos los cambios que todas esas operaciones han traído consigo, mediante un espíritu de asociación en todos nuestros lugares de trabajo, grandes o pequeños, en el seno de la Unión Europea. Eso significa que necesitamos impulsar con vigor el marco general sobre información y consultas en el lugar de trabajo. También en la esfera de la salud y la seguridad se deja sentir la necesidad de actualizar y modernizar la legislación que adoptamos en el pasado: la directiva sobre trabajadoras embarazadas, cuyo examen tenía que haberse celebrado hace ya cinco años; la directiva sobre el ruido, de 1986, cuyo examen tenía que haberse celebrado hace 10 años, y otras directivas que hay que actualizar y modernizar radicalmente. ¿Tiene sentido hablar de actualización? No. No necesitamos toneladas de papel sobre nueva legislación social, pero hay esferas de las que no nos hemos ocupado. Tenemos excelentes proyectos de legislación sobre trabajo a domicilio, sobre teletrabajo; tenemos la herida abierta de la seguridad social para los trabajos atípicos, que está pendiente desde hace casi un decenio; tenemos la promesa de una directiva concreta sobre lesiones óseomusculares, pendiente desde el último Programa de acción social a mediano plazo. Hay otras esferas. Una mujer vino a verme recientemente: era la Sra. Angela Elliot Mathis, y trabajaba para Lucent Technologies. Le había "cazado" una empresa de caza-ejecutivos de muy alto nivel, para que ocupara un puesto de administradora superior y miembro del Consejo de administración. Había trabajado en una serie de países europeos para empresas de alta tecnología. Trece meses después de tomar posesión de su cargo la despidieron sin aviso previo y sin comunicarle los motivos. Sigue sin saber por qué motivos la destituyeron. Lo más extraordinario es que no puede encontrar protección ni en la legislación belga -estaba trabajando en Bélgica- ni en la legislación de la Unión Europea. Sin ese tipo de protección la gente no aprovechará la oportunidad de vivir, viajar y trabajar donde les parezca en la Unión Europea. Hay deficiencias que tenemos que subsanar. Hagámoslo en el nuevo Programa de acción social a mediano plazo. Señor Presidente, quisiera destacar los sectores del programa de trabajo que afecta directamente a la labor de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. Por lo que se refiere a la política regional, mi Grupo quisiera ver cómo la Comisión logra la plena aplicación del principio de asociación a todos los niveles de programación de los Fondos Estructurales. Nosotros, como otros grupos de este Parlamento, seguimos esperando a que la Comisión presente una propuesta que enuncie los arreglos prácticos para la aplicación del código de conducta que facilitaría la cooperación y el cuidadoso examen de las cuestiones. Señor Presidente, ¿cuándo va la Comisión a seguir adelante con su planificación global y presentar nuevas propuestas para poner en práctica la decisión adoptada en las reuniones oficiosas del Consejo, particularmente en Potsdam y en Tampere? En cuanto a los transportes y el turismo, mi Grupo y yo acogemos con satisfacción las propuestas que refuerzan la seguridad del transporte aunque necesitamos propuestas más concretas sobre la seguridad vial y, en particular, sobre la cuestión de los niveles de alcohol en la sangre y los límites de velocidad. También me satisface el continuo compromiso respecto del proyecto Galileo y el examen de la estrategia sobre las Redes transeuropeas, especialmente en cuanto destacan el sector ferroviario, sector que en nuestra opinión es importantísimo. Sin embargo, he de decirles que mi Grupo lamenta el hecho de que varios expedientes se hallen actualmente bloqueados en el Consejo. También queremos que sigan adelante la directiva sobre el horario de trabajo y la directiva sobre la asignación de espacio en pistas de aeropuerto, así como medidas para poner término a los deplorables retrasos en el control del tráfico aéreo en Europa en estos momentos. También nos inquietan, Presidente Prodi, la falta de propuestas acerca del sector turístico, sector en el que tantos de nuestros ciudadanos trabajan. Lamento que al parecer las cuestiones relativas al transporte no se hayan tomado seriamente en cuenta en el capítulo relativo a la ampliación y me gustaría estimular a la Comisión a que presente propuestas en favor de una mejor coordinación entre las acciones e instrumentos estructurales y los programas PHARE y TACIS. También quisiera insistir en que las opiniones y los deseos del Parlamento en materia de servicios postales, que a menudo se mencionan en esta sala, se tengan debidamente en cuenta en cualquier propuesta nueva. Quedo agradecido al Sr. Prodi por habernos expuesto esta mañana el programa de trabajo de la Comisión pero he de decir que en las esferas de la política regional, los transportes y el turismo, es curioso que el programa sea más notable por lo que falta que por lo que contiene, y espero que durante los doce próximos meses podamos subsanar todas esas deficiencias. Señor Presidente, desearía dirigirme a la Comisión para expresarle mi deseo de que el año 2000 nos permita avanzar en el sentido general de la coherencia, en especial en el ámbito de la agricultura. En efecto, si bien la Unión Europea se propone luchar por establecer reglas diferentes en materia de comercio internacional, si bien defiende su modelo europeo de agricultura, es necesario reconocer que queda mucho por hacer para realizar sus opciones políticas. En cuando al expediente del plátano, por ejemplo, hasta ahora no hemos podido conciliar los intereses de nuestros productores, los de los ACP, con las exigencias de la OMC. ¿Por qué? Simplemente porque la OMC - según el modelo Marrakech - no lo permite o, en todo caso, lo permite con muchas dificultades. Ahora bien, después de haber declarado más de una vez que la OMC debe integrar mecanismos de regulación social y medioambiental, que la Unión Europea desea garantizar determinadas ventajas a los países en desarrollo, ¿por qué la Comisión sigue limitándose a una única perspectiva de liberalización del mercado en este sector? Después que en Seattle se pusieron en entredicho los acuerdos existentes - inadecuados - de la OMC, abogo firmemente por que la Unión trate este expediente de conformidad con las reglas que pretendemos hacer prevalecer en los intercambios internacionales. Hago el mismo llamamiento a la coherencia en otro sector: la gestión de la crisis porcina. Como ustedes saben, debido a esta crisis, que ya dura dos años, muchos productores independientes vuelven a ser simples trabajadores a destajo de empresas u otros productores integradores. Se trata de una situación totalmente contraria a nuestro modelo de agricultura europeo basado en explotaciones familiares numerosas, diversificadas y multifuncionales. También en este caso, señor Presidente de la Comisión, doy la alarma y pido a la Comisión que proponga dispositivos nuevos y realmente adaptados a la gestión de este tipo de crisis, más allá, naturalmente, de lo que ya propone, es decir, un fondo de solidaridad. Último punto: la preparación del presupuesto para el año 2001. Ciertamente, las líneas agrícolas del presupuesto pueden examinarse con vistas a solidarizarse con los Balcanes, es verdad. Pero cuidado, deben respetarse, no obstante, los compromisos asumidos en Berlín con respecto a la PAC, y sobre todo deben mantenerse márgenes de seguridad suficientes para hacer frente, concretamente, a las crisis que deterioran el tejido agrícola y el tejido rural. Aprovecho esta oportunidad para decir que apruebo el programa en el contexto del plan estratégico quinquenal. En especial me gustaría felicitar al Presidente Prodi por haber destacado la cuestión de la buena gestión pública en el proceso general de planificación. The Economist de la semana pasada hacía comentarios más bien mordaces acerca de la importancia que se concedía a esta cuestión, pero nos enfrentamos con un enorme desafío al abordar la cuestión de la arquitectura institucional que tenemos que crear de cara al siglo XXI, una arquitectura que tiene que guardar proporción con nuestras responsabilidades y nuestra posición en el mundo. Los estallidos de Seattle y de Davos, por ejemplo, no se debían solamente a las cuestiones que se iban a estudiar: eran más bien la reacción de gente y de ciudadanos que trataban de ajustarse a un nuevo conjunto de instituciones y que no sabían muy bien cómo hacerlo. Por eso es absolutamente indispensable que abramos los reductos invisibles del sector decisorio de la Unión a los ciudadanos. El programa anual me satisface particularmente porque había una omisión en el plan quinquenal: se trata de toda la esfera de la educación, la juventud y la cultura, que no se menciona para nada. El volumen de los programas dedicados a esas cuestiones en el programa anual confiere una importancia apropiada a esas esferas porque pueden brindarnos la base sólida que necesitaremos para poder enfrentarnos con los desafíos que nos rodean en la actualidad. La configuración de una Europa más grande nos plantea un desafío importante, pero la movilidad en Europa -por ejemplo, la movilidad estudiantil- sigue siendo muy baja. Solamente el 2% de los estudiantes que participaban en el antiguo programa Erasmus se benefician actualmente del régimen de movilidad en Europa, y me parece que eso no es suficiente para erigir una nueva economía. Estamos entrando en la nueva era tecnológica, y quisiera felicitar una vez más a la Comisión y también a la Presidencia portuguesa por la labor que se ha realizado para abrirnos las puertas de la era tecnológica y de la información. También en este caso necesitamos un programa educativo que corresponda a las mejores prácticas de nuestro continente. No podemos preparar una serie completa de iniciativas basadas, por ejemplo, en las pequeñas empresas o en la salud "en línea" o lo que sea, sin educar a la gente para que esté familiarizada con esas tecnologías. Eso significará probablemente que tendremos que examinar de nuevo nuestros programas docentes para ver si corresponden a los programas que tanto entusiasmo suscitan en nosotros. Para acabar quisiera decir que para cuando termine este año habremos iniciado cuatro nuevos programas: Medios informativos, Cultura 2000, Juventud y Sócrates. Espero que podamos evaluar la labor realizada en los programas anteriores para cerciorarnos de que no se trata de dar sencillamente una nueva capa de pintura a lo anterior sino de poner en marcha nuevos programas que puedan ofrecernos una ciudadanía europea bien capacitada. Señor Presidente, tengo que oponerme con la mayor firmeza posible a la propuesta que se hace en este programa legislativo, para reducir el presupuesto agrícola en 100 millones de euros a fin de poder reconstruir Kosovo. No hace falta decir que simpatizo con la idea de reconstruir Kosovo, y aunque me hago cargo perfectamente de que la PAC representa casi la mitad de los gastos totales de la UE, he de oponerme a que se considere al presupuesto agrícola como un pozo del que se puede extraer agua cada vez que otro departamento tiene sed. Sé que se ha dado la garantía de que la utilización de esa suma presupuestaria no influirá en ninguna de las obligaciones financieras que ha contraído la Comisión en el marco de la PAC, pero la verdad es que no lo creo. No puedo creer que se trate únicamente de un caso único e irrepetible. A los agricultores de mi propia circunscripción de Escocia, que están padeciendo la peor recesión en más de 100 años, ¿cómo puedo explicarles que es mejor gastar esos 300 millones de euros en Kosovo? En el Reino Unido hay todos los días casos de agricultores que quiebran, el número de suicidios entre los campesinos y los trabajadores agrícolas ha alcanzado niveles sin precedentes, la economía británica rural se halla en una espiral negativa, ¿y tengo que explicarles a todos ellos que esos 300 millones es mejor que los gastemos en Kosovo? En las circunstancias actuales sería una locura reducir de esta manera el presupuesto. Tendríamos que gastar más para aliviar la crisis en vez de estudiar la posibilidad de gastar menos. Insto a los diputados de este Parlamento a que voten en contra de esa propuesta cuando llegue el momento de votar sobre el particular. Señor Presidente, después de la reciente digresión sobre el presupuesto de la Unión quisiera volver al tema del Programa legislativo anual. Me referiré únicamente a un tema concreto, que es la cuestión de lo que ha sucedido a las iniciativas que el Parlamento adoptó con arreglo al artículo 192 del Tratado de la Comunidad Europea. Como sabe muy bien el Sr. Prodi, ese nuevo artículo que fue añadido al Tratado por el Tratado de Maastricht daba al Parlamento el derecho a pedir a la Comisión que presentara propuestas legislativas. El último Parlamento ejerció esa nueva responsabilidad en seis ocasiones, pero solamente en una de ellas conseguimos que la Comisión presentara una propuesta legislativa en respuesta a nuestra petición; me estoy refiriendo a las propuestas basadas en el informe de mi colega, el Sr. Rothley, sobre el seguro para las personas que utilizan sus vehículos en otros Estados miembros. No hay duda de que es un buen ejemplo, pero ¿qué ha sucedido con las otras cinco? Todo parece indicar que la Comisión no ha respondido a ninguna de ellas. Es verdad que la Comisión no tiene la obligación de responder, pero lo lógico sería esperar que la Comisión, con espíritu de cooperación con el Parlamento, se ocupase cuidadosamente de esas propuestas y respondiera en la mayor parte de los casos. Una sola respuesta frente a seis peticiones es, sencillamente, poco. Tenemos ahora una Conferencia Intergubernamental que va a ocuparse nuevamente de los Tratados. Tras haberse añadido ese artículo al Tratado de Maastricht no insistimos en que la Conferencia Intergubernamental de Amsterdam diera al Parlamento un pleno derecho de iniciativa que nos permitiera presentar una propuesta al Consejo sin tener que pasar por la Comisión. El artículo 192 representaba una transacción que nos contentaba, pero si se empieza a pensar que esa transacción no da resultados y si se empieza a pensar que no es satisfactoria desde el punto de vista del Parlamento, entonces se ejercerá inevitablemente presión para que el Tratado se enmiende a fin de dar al Parlamento pleno derecho de iniciativa, cosa que la Comisión no desea porque la Comisión concede suma importancia a su monopolio del derecho de iniciativa. Permítanme que diga a la Comisión lo siguiente: si no quieren ustedes que ese artículo se enmiende más a fondo, lo que tienen que hacer es asumir con mayor seriedad las responsabilidades que tienen en virtud del texto actual. Insto a la Comisión a que en el futuro, cuando el Parlamento formule una propuesta legislativa de esa manera, se ocupe de ella por lo menos en la mayoría de los casos y, mejor aún, en todos. Señor Presidente, la Comisión ha presentado un ambicioso programa de trabajo para el año 2000, que no podemos dejar de suscribir plenamente. Sin embargo, dicho programa también presenta algunas lagunas lamentables. Yo quisiera señalar en particular una de ellas, que ya acaba de mencionar también el colega Jarzembowski. En el programa de trabajo yo encuentro a faltar por completo el turismo. Éste constituye uno de los sectores económicos más importantes en el marco de la Unión y fuera de las fronteras de la Unión Europea. Hace ya mucho tiempo que se nos vienen prometiendo medidas en este ámbito. Es urgentemente necesario mejorar el marco de actividad, pero no se está haciendo nada. La Comisión no tiene confiadas, no obstante, importantes tareas únicamente en el ámbito legislativo. También le corresponde cumplir una función absolutamente central -el colega Poettering ya lo ha señalado- en su calidad de guardiana de los Tratados. En este contexto, la Comisión se ha atribuido -con motivo, diría yo- la tarea de vigilar muy especialmente a un Estado miembro. En mi calidad de ciudadano de dicho Estado miembro este modo de proceder no me plantea ningún problema. Mi país tampoco tendrá problemas para someterse a la observación europea en lo que se refiere al tema de los derechos humanos, de los derechos de los extranjeros y de la política contra el racismo. Al contrario: ya demostramos en el pasado que nuestro país posee uno de los mejores historiales en relación con todas estas cuestiones y vamos a seguir manteniéndolo en el futuro. Si la Comisión ha de ser la guardiana de los Tratados, señor Presidente de la Comisión, entonces le ruego que lo sea en todos los aspectos. La actuación de los Catorce o al menos de algunos dentro de ese grupo también puede vulnerar el Derecho comunitario y éste se ha vulnerado en algunos aspectos en los días y semanas pasados, por ejemplo en relación con el tema de la Capital Cultural Europea 2000, en el contexto de los programas de intercambios escolares de la Unión y en otros ámbitos. "Etcétera" , tengo escrito aquí; yo espero que las cosas no sigan por ese derrotero. Por esto quiero rogar a la Comisión que cumpla su función de guardiana de los Tratados también en este contexto y que se mantenga vigilante. . (IT) Señor Presidente, Señorías, les agradezco este serio, concreto y sencillo debate. Les ruego tan sólo que consideren mi discurso como parte de un discurso global que estamos llevando a cabo día a día. La técnica de los discursos breves elegida por el Parlamento Europeo obliga a considerarlos unitariamente con los discursos hechos ayer, el mes pasado y, repito, del mismo modo que el mes pasado fuimos sintéticos a la hora de presentar las grandes líneas directrices, hoy hemos sido analíticos, ya que el programa anual debe ser analítico. De este debate aflora de manera cada vez más clara el papel extraordinariamente importante de nuestra colaboración. De hecho, todos los temas que se han abordado esta mañana -la necesidad de una gran coordinación del presupuesto y de la acción común, la necesidad de mantener una posición respecto a la Conferencia Intergubernamental y a las relaciones con el Consejo- exigen una labor conjunta del Parlamento y de la Comisión. Por esto es tan importante la manera en que acudiremos a la próxima Conferencia Intergubernamental, porque precisamente en ese foro se establecerán las reglas con las cuales actuaremos en el futuro, dado que no habrá otra Conferencia Intergubernamental inmediatamente después de ésta. No podemos celebrarlas continuamente. Hoy alguien ha expresado cierta perplejidad frente a la larga lista de asuntos. Considero que hoy había llegado el momento de la lista y del análisis. No cabe duda de que en esta lista faltan determinados asuntos. Muchos de ustedes han estimado justamente que un capítulo que falta es el del turismo que, como se ha dicho, cuenta con un número de agentes mayor que el de la agricultura. Cierto que debemos centrar nuestra atención en este aspecto, aunque, como ustedes saben, los poderes de la Comisión en esta materia son muy limitados. Con todo, hay muchos temas en la lista cuyos aspectos específicos deberemos debatir en el seno de las comisiones. Se ha hecho referencia -lo recuerdo compartiendo la objeción que me ha sido expresada por uno de los diputados aquí presentes- a la seguridad y a la salud de los trabajadores, a la política social, al reforzamiento de la política exterior, a la eliminación de los dramáticos retrasos burocráticos de la Comisión, a los distintos proyectos concretos como GALILEO, a la política regional y a la educación. En consecuencia, tenemos una serie de cuestiones que deberemos afrontar mediante un trabajo en común a lo largo de este año. De todos modos, tenemos una gran ocasión que, afortunadamente ha sido recordada por muchas Señorías, es decir, la posibilidad de contar con una buena economía durante al menos un período de dos o tres años. No podemos hacer más que utilizar esta posibilidad, ya que sus Señorías han puesto de relieve un dramático problema presupuestario. Si tomamos en cuenta los discursos hechos hoy en el Parlamento, resulta un análisis preciso pero también despiadado. En lo que se refiere a la agricultura, no se puede renunciar a los recursos existentes que se consideran prioritarios para el mantenimiento mínimo de algunas regiones agrícolas, pero, por otra parte, tenemos los compromisos de política exterior como Kosovo y otros y, por lo tanto, existen incompatibilidades en nuestro presupuesto. Vamos a paliarlas en parte -como decía el Sr. Elles- con una economía que confiamos en que se desarrolle por encima del 3% anual y que, en consecuencia, facilitará mayores recursos, aunque sabemos muy bien que también estos recursos no bastan para hacer compatibles los programas y los objetivos que se han mencionado en el debate de esta mañana. Además, la relación entre el Parlamento y la Comisión se convierte en fundamental a la hora de tomar estas decisiones. Éste es el momento de la verdad, éste es el momento en que juntos debemos ver qué nos depara el futuro, esto es, cuáles son los límites del presupuesto, cuáles son las principales decisiones que debemos tomar y cuáles son las grandes iniciativas que hemos de emprender para nuestro futuro. Éste es, por un lado, el tema fundamental del que nos ocuparemos en los próximos meses y, por otro, como ustedes han recordado, se planteará el problema de las competencias, de la gobernabilidad, de la constitución europea, es decir, los poderes de los Estados, de las regiones, de los Länder. Soy plenamente consciente de este hecho. La semana pasada me reuní con los representantes oficiales de los Länder alemanes para debatir esta cuestión y el discurso no fue en absoluto un discurso de descentralización, sino un discurso mucho más profundo. Es decir, se habló acerca de cuáles son los niveles de gobernabilidad que debemos tener en Europa y no de temas de descentralización. Éste el motivo por el cual he sostenido la necesidad de un Libro Blanco sobre la gobernabilidad. Estamos inventando algo nuevo. Podrán haber críticas, límites en nuestras acciones, dificultades para avanzar, sin embargo, estamos eliminando la barrera intelectual y experimental de la política. Por esto debemos actuar conjuntamente. El Libro Blanco sobre la gobernabilidad, por un lado, y los problemas de la compatibilidad presupuestara, por otro, son los dos pilares sobre los cuales debemos desarrollar la acción política común del próximo futuro. Lo único que les puedo asegurar es que el método utilizado por la Comisión es un método que parte realmente de una pizarra blanca -no negra- en la que debemos escribir lo que pensamos que será el bien futuro de las Instituciones de las que somos responsables. Evidentemente, hemos de ser diligentes en todo esto, ya que no nos debemos limitar a formular grandes proyectos, y conecta con esto la tercera solicitud que me han dirigido en relación con el balance de nuestras acciones. Hemos presentado un informe anual sobre las acciones emprendidas y en febrero presentamos el Informe anual sobre las acciones llevadas a cabo en 1999 que queremos profundizar ulteriormente; sin embargo, el mismo ya contiene cada una de las acciones realizadas y nos proponemos actuar también de cara a una mejor información sobre el trabajo en curso. Éste es el proyecto de una gran Unión Europea, un proyecto que tiene un objetivo concreto. Si no realizamos este proyecto no encontraremos espacio en el nuevo mundo. Aquí se ha criticado la globalización, una crítica que estimo inútil, en el sentido de que la globalización está en curso, la dificultad estriba más bien en como queremos llevarla a cabo. ¿Queremos ser los líderes de esta globalización? ¿Queremos realizarla responsablemente con respecto a los países subdesarrollados y del Tercer Mundo? Creo que ésta es una estrategia realmente importante. Por esto, no nos podemos permitir olvidar Seattle, por mejor decir, debemos reanudar el discurso de Seattle, y tenemos que hacerlo enseguida tratando naturalmente, o mejor, teniendo como punto de partida remediar los errores que hicieron fracasar Seattle. Se siente la necesidad de una concienciación global en orden a que debemos ocuparnos de todo el mundo, no sólo de nuestro propio interés. ¡Ay de nosotros si detenemos la globalización! : es la única esperanza para India, para China, para el mundo que debe crecer en esta economía global. No podemos pensar en ahogar a estos países en este momento tan delicado. Por lo tanto, éste es nuestro gran destino, en el cual nuestra gran tarea es crear una Europa cada vez más capaz de desempeñar un papel. Y la ampliación forma parte de todo esto: no es sólo un instrumento para proteger nuestra paz, es un instrumento para definir nuestro papel. Y volviendo a la ampliación, la posición de la Comisión es una posición fuerte y valiente, pero también seria y rigurosa, porque las objeciones que se escuchan tienen una doble vertiente: de una parte, el deseo que también es el nuestro de que la ampliación tenga lugar de inmediato; de otra, la gran necesidad de aclarar las consecuencias de la ampliación y los instrumentos de ejecución. Cuando decía que debemos realizar la ampliación tranquilizando a la opinión pública de los países candidatos y de los nuestros, sé que mi afirmación no ha sido bien acogida y ha causado perplejidad en algunos países candidatos a la adhesión. Sin embargo, lo hago en aras a su seguridad, no sólo en aras a la nuestra, porque si existiera la mínima sospecha de que la ampliación se realiza de forma superficial, se crearía una opinión pública contraria a este gran movimiento histórico, a este gran acontecimiento que caracterizará nuestra acción y que da un sentido moral a la política que estamos construyendo. En consecuencia, en el presupuesto, en la ampliación, en la gobernabilidad, debemos tener este gran equilibrio, este sentido de la misión, este sentido de las compatibilidades que guían las acciones de cualesquiera Parlamentos y Gobiernos. Señor Presidente, he formulado una pregunta muy actual y muy concreta al Presidente de la Comisión sobre su opinión acerca de la relación entre la libertad de expresión y la obligación de colaborar lealmente con las instituciones. Desgraciadamente no se me ha dado una respuesta. Se trata de un asunto que actualmente se debate en toda Europa y sería muy interesante escuchar su opinión. No, not this time either! Muchas gracias, señora Astrid Thors. El Presidente de la Comisión ha respondido como le ha parecido oportuno y debemos proseguir con el debate. He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Productos de cacao y de chocolate De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común aprobada por el Consejo (9947/1/1999 - C5-0252/1999 - 1996/0112(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los productos de cacao y de chocolate destinados a la alimentación humana (ponente: Sr. Lannoye). Señor Presidente, en primera lectura el chocolate fue objeto de un vehemente debate. Hicimos bien y los resultados no se hicieron esperar. Hicimos bien porque la propuesta inicial se centraba únicamente en el mercado interior. La calidad del producto aparecía como un asunto meramente secundario, por no hablar de la falta de interés que mostró la Comisión acerca de las obligaciones éticas y jurídicas en relación a los países en desarrollo. La discusión no ha sido infructuosa. Quien analice seriamente la posición común ha de admitir que la democracia funciona. En lugar de quedarnos con los brazos cruzados, nos hemos puesto a enmendar el texto. ¿Pretenden autorizar otras materias grasas? Muy bien, si así ha de ser, así será; ahora bien, nosotros pondremos las condiciones. Nosotros solamente queríamos materias grasas tropicales, pues la posición común las enumera de forma limitativa. Nosotros queríamos un doble etiquetado, pues la posición común nos lo concede, con la salvedad de que hubiéramos preferido que la indicación complementaria figurase en la cara principal del envase. Reclamamos un estudio de impacto. Pues bien, dicho estudio se llevará a cabo dos años y medio después de que la directiva realmente haya surtido efecto. Reclamamos que la Comisión, llegado el caso, presentase una propuesta de modificación. Así se hará y, de ser necesario, nosotros podremos volver a enmendarla. No queríamos que se recurriera a la comitología para introducir modificaciones fundamentales y hemos conseguido que se aplique el procedimiento de codecisión. También solicitamos métodos de medición más exactos, y creo que, en este sentido, el Centro de Investigación de Ispra ha hecho sus deberes. En esta Casa éramos muchos los que no estábamos felices con la propuesta de la Comisión. Aunque no hayamos sido capaces de impedir la introducción de materias grasas distintas del cacao, hemos podido condicionar su uso de tal forma que los propios países en vías de desarrollo admitan que el texto, tal y como se presenta ahora, es aceptable y que el chocolate de calidad, o sea, el que solamente contiene cacao, se diferencia claramente de los demás. Señor Presidente, como ponente en la sombra del Grupo del PPE me siento orgullosa de que prácticamente todas las enmiendas de la primera lectura, que han ejercido una enorme influencia sobre la posición común, sean el producto de nuestra labor artesanal. Por eso mismo, el PPE no ha vuelto a presentar enmiendas, aunque algunos de nuestros colegas respaldarán las enmiendas presentadas por otros diputados, tanto más cuanto que se trata de enmiendas nuestras ya presentadas en primera lectura. Incluso cuando al final no se adopte ninguna de estas enmiendas, el resultado es francamente positivo. Quisiera concluir mi discurso con la siguiente reflexión. En el debate sobre el chocolate se ha mencionado en reiteradas ocasiones la palabra "ética". En mi opinión, una conducta ética implica asimismo que cuando esta Casa se apunte un tanto sus miembros se atrevan a decirlo y a resaltarlo. Si uno se adjudica un triunfo, debe celebrarlo. Estimados colegas, tal vez va siendo hora de que aprendamos también a disfrutar de nuestros logros. Señor Presidente, nos ha llevado 25 años llegar a una posición común que constituye una verdadera transacción. Quisiera rendir homenaje al Sr. Lannoye. Es un parlamentario muy dotado, y ha defendido este caso con fuerza y convicción en todo momento, pero está subestimando su propia contribución a este debate, porque lo que él y otros han hecho es lo que nos ha permitido alcanzar una posición que podemos considerar muy acertadamente como posición de transacción. Los que no la aceptan y dicen que estamos todavía en una posición de obstrucción total en realidad están admitiendo -lo mismo que los que desean rechazar la posición común en la votación de mañana- que no quieren en absoluto que está directiva se apruebe. No quieren que se añadan grasas vegetales en ningún sitio, en ningún Estado miembro, de ninguna manera, a nada que lleve el nombre de chocolate. Ésta no es una posición que la mayoría de los Estados miembros o la mayoría de los consumidores de la Unión Europea aceptarían aunque no fuera más que por un minuto, y voy a utilizar el breve período de tiempo de que dispongo para impugnar esa posición. Si pasamos de la armonización a un porcentaje cero de grasas vegetales, que es lo que siempre ha sido el argumento utilizado, pasamos a una posición en la que pediremos salvaguardias para los consumidores, para los productores primarios, y esencialmente para las normas que establecemos en la Unión Europea. Las enmiendas que se sometieron al examen de la Comisión de Medio Ambiente, excepción hecha de las pocas enmiendas que se aprobaron, eran enmiendas destructivas. Su finalidad era aplazar, durante la vida de este Parlamento y la vida de esta Comisión, toda resolución sobre el particular, y eso no es aceptable. Pedían que se efectuaran estudios sobre las repercusiones que se aplicarían antes de que la propia directiva estuviera en vigor, así como toda clase de etiquetas adicionales además y por encima del doble etiquetado del paquete que se ofrece a los consumidores. Mi Grupo apoya la posición común con algunas excepciones, que se expondrán durante el debate. Estimamos que la directiva es buena para los consumidores. Los consumidores obtienen un mayor surtido de productos y un etiquetado separado y distintivo. Es buena para los fabricantes de todas las grasas vegetales, e incluyo entre ellas a la manteca de cacao. La manteca de cacao es el componente predominante en todas las formas de chocolate, y seguirá siéndolo, también para los que hayan producido grasas vegetales naturales, de las cuales existe una lista específica que sólo se puede modificar con el asesoramiento y el consentimiento de este Parlamento. Si yo viniera de Burkina Faso o de Malí o de alguno de los países que producen beurre de karité y se me dijera que las cooperativas de mujeres que recogen las cápsulas, que constituyen una parte considerable de sus exportaciones a Europa, van a quedar sin trabajo o se van a ver en peligro porque se las considera como partidarias de las multinacionales, no hace falta decir que me enfadaría, y mucho. Sólo tengo tiempo de referirme a una última cuestión: la de los fabricantes de chocolate de calidad que siguen los métodos especializados que les vemos utilizar en Bélgica y en otros países. La calidad se defiende por sí misma. Pueden poner ustedes más etiquetas, si quieren. Personas como yo seguirán comiendo chocolate pero lo que queremos es que la gente disponga del surtido más amplio posible de todos los productos, lo que aumentará las importaciones de cacao y de las grasas vegetales añadidas en la Unión Europea. Señor Presidente, al ciudadano de a pie que se entere del presente debate sobre la directiva del chocolate se le hace la boca agua sólo con pensar en el placer y el gusto que le causan todas estas exquisiteces, porque, desafortunadamente, el chocolate se considera un estimulante. Aun siendo nuevo en esta Casa acuso el cansancio que ha producido este largo debate y no puedo evitar la sensación de que el chocolate no haya sido precisamente una fuente de placer para este Parlamento. Hoy este calvario llega a su término. Son muchos los que tienen interés en este debate. Están los productores de cacao, los productores de aceites vegetales, las organizaciones no gubernamentales, los productores de chocolate y otros muchos. Todos son interesantes, pero, en mi opinión, lo más interesante es el consumidor. El principio más interesante es, a mi modo de ver, el de la libre elección del consumidor. Como políticos hemos de tratarlo con mucha cautela, puesto que sobre gustos no hay nada escrito. El Parlamento Europeo no puede y no debe imponer un eurogusto armonizado. En consecuencia, por nosotros no hace falta que en la cara principal de los envases del chocolate figuren advertencias en fluorescentes letras de neón. No se trata de cigarrillos. Obviamente, hay otros intereses que hemos de tener en cuenta. Así, por ejemplo, debemos prestar atención a la situación precaria de los países que aportan las materias primas para el chocolate. Pero aquí también hemos de andar con pies de plomo, puesto que nos hallamos ante intereses encontrados. En tanto que Costa de Marfil exporta cacao, otras materias primas concurrentes proceden de Malí y Burkina Faso, entre otros países. La posición común del Consejo, tal y como la tenemos delante ahora, tiene por objeto lograr un equilibrio entre todos estos intereses. Aunque, a nuestro modo de ver, algunos aspectos son susceptibles de mejora, lo positivo de este compromiso es que ninguno de los implicados se haya salido con la suya. No hay ganadores, pero tampoco hay perdedores. La mayoría del Grupo Liberal no tiene reparo en respetar ese equilibrio inestable. En otras palabras, respaldamos la posición común y estimamos que la directiva ha de adoptarse lo antes posible. Pasemos al orden del día y dejemos el chocolate para lo que sirve, o sea, para disfrutar. Señor Presidente, señora Comisaria, como no podemos rechazar la directiva sobre el chocolate, que, en el estado actual, es inaceptable, el Parlamento debe, por lo menos, mejorarla. En primer término, debemos interrogarnos sobre la pertinencia de esta directiva que modificará la definición del chocolate. El Parlamento Europeo debe saber que el codex alimentarius, que establece la composición del chocolate en el plano internacional, indica que éste se fabrica a partir de manteca de cacao. Por consiguiente, ¿con qué derecho la Unión Europea, habida cuenta de las tradiciones alimentarias de algunos Estados miembros que denominan, erróneamente, "chocolate" unos productos que incorporan grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao, podría imponer la modificación de la propia definición del chocolate? Si hoy se permite añadir un 5% de materias o grasas vegetales diferentes al cacao, el Parlamento Europeo abriría la vía para muchas otras suplantaciones ¿Por qué no llamamos aceite de oliva a algo que lleve aceite de palma? En segundo término, si el texto de la posición común no se cambia, el consumidor va a necesitar una lupa para ver la composición del chocolate. Por eso pido a mis colegas que voten positivamente las enmiendas que permitirán que el consumidor note de inmediato la diferencia entre el verdadero chocolate y el chocolate enriquecido con grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao. Finalmente, nosotros, países productores, que hoy sabemos que el precio del cacao está muy bajo, corremos el riesgo de que mañana, a causa de una posición, se hunda. Para evitar el caos a los países productores, el Parlamento Europeo debe realizar una evaluación del impacto en la situación de las exportaciones. Por eso les pido que apoyen todas las enmiendas presentadas por los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. Señor Presidente, señora Comisaria, los conocedores lo saben, un buen chocolate es el que está elaborado con manteca de cacao. Cualquier añadido de otras materias grasas altera su sabor. Con el fin de mantener esta calidad, la directiva de 1973 prohibía la utilización de materias vegetales diferentes a la manteca de cacao. Con la entrada de nuevos países a la Unión Europea, se han aplicado excepciones a esta prohibición estricta. En nombre de la libre circulación de mercancías, era necesario efectuar una armonización. La Comisión podía entonces optar por reajustar el estándar europeo hacia arriba y ampliar la prohibición a todos los Estados miembros. Pero debido a la presión de firmas multinacionales que querían disminuir sus costes de producción, la Comisión propuso, en abril de 1996, una directiva que autorizaba un añadido mínimo de materias grasas vegetales. En su primera lectura, el Parlamento puso en marcha un proceso peligroso que supone aceptar la directiva con algunas condiciones. El Consejo aprovechó el precedente y aprobó su posición común, que reconoce la denominación "chocolate" incluso con la incorporación de otras materias grasas vegetales. Se trata nuevamente de la victoria de los intereses de unos pocos a costa de la calidad para todos. Pero el Parlamento, en segunda lectura, puede acabar con esta directiva cuya aplicación tendría graves repercusiones. Consumidores y artesanos chocolateros sufrirían las consecuencias de una disminución de la calidad y de una nivelación hacia abajo. Los países ACP productores de cacao, por su parte, conocerían una reducción importante de sus mercados y de sus ingresos. Solamente para Côte d´Ivoire ello supondría más de 300 millones de dólares. Demás está decir que están muy preocupados. Atento a los intereses del consumidor y de los países ACP, mi Grupo, mayoritariamente, es favorable, pues, a la prohibición de materias grasas vegetales, a fin de defender la autenticidad y la calidad del verdadero chocolate. Por eso hemos presentado una propuesta de rechazo de la posición común del Consejo. Los artesanos chocolateros vinieron al Parlamento para alertar a los diputados en el período parcial de sesiones de enero de Estrasburgo. Hago un llamamiento a todas aquellas y a todos aquellos que demostraron su solidaridad, para que apoyen nuestra propuesta de rechazo. Señor Presidente, la protección del consumidor es nuestra principal preocupación. También lo es el objetivo de la directiva sobre la producción y la comercialización del chocolate. La Unión debe trazar el camino de la simplificación, de la confianza, de la autenticidad y del respeto de las diferencias. Desde 1973, la legislación europea establece que la denominación "chocolate" debe asignarse a los productos que sólo contienen cacao o manteca de cacao. Algunos Estados se benefician de una excepción a este principio desde su adhesión. Muy bien, que cada uno sea el rey de su tableta de chocolate en su país. Yo quiero comprar en mi tienda, en Reims, chocolate fabricado según las tradiciones gastronómicas de mi país, sin tener que mirar todas las caras del envase del producto y sin tener que ponerme las gafas para asegurarme de su calidad. Naturalmente, este frenesí por el etiquetado es necesario, puesto que ya se ha perdido la confianza. Pero, Señorías, si renuncian a una determinada definición del chocolate, deben hacerlo clara y visiblemente. Por eso les pido que apoyen las enmiendas 29 y 18. Es cierto que los gustos son de orden cultural. Si ceden al compromiso, entrará en nuestro territorio, con la denominación "chocolate", un alimento que para nosotros no es tal. Nosotros defendemos una concepción auténtica del chocolate. La manteca de cacao constituye la esencia del chocolate. Respetemos la garantía del sabor. No basta con publicar un Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, para tranquilizar al consumidor. Los artesanos y las pequeñas empresas no tienen por qué inventar una manera de promocionar su savoir faire o de marcar sus diferencias valiéndose de una indicación del tipo "chocolate puro" o "manteca de cacao pura" . Si cambiamos la definición del chocolate castigaremos a todo el sector de los artesanos y a las PYMES. Esta votación de hoy es simbólica. Debemos favorecer la información del consumidor y los intereses de los países africanos, productores de cacao, asociados a Europa por el Convenio de Lomé. ¿Acaso en el reino de la absurdidad no se programa un estudio para valorar el impacto en su economía, tras algunos años de aplicación de una directiva? Para contentar a las multinacionales, el consumidor debería entonces complicarse la vida, las etiquetas deberían ser creativas y restablecer la confianza, los artesanos deberían crear un sello "calidad chocolate", los países exportadores de cacao deberían adaptarse... ¡Y ustedes nos hablan de una Europa próxima al ciudadano, generosa, transparente y respetuosa de la diversidad de las culturas! No queremos su chocolate fruto de un compromiso, conocemos demasiado bien la receta federalista. La armonía culinaria entre los pueblos es difícil, refleja demasiado bien, con demasiada exactitud, nuestras diferencias, lo que se opone a una armonización en todas las direcciones. Sepan, Señorías, que no lograremos que se ame a Europa haciéndola insípida. Señor Presidente, durante siglos, las vacas comían hierba y el chocolate se fabricaba con cacao. Luego, hace algunos años, el Reino Unido, que ha aportado a la humanidad la carne con mermelada, los hooligans y a Adam Smith, empezó a alimentar las vacas con reses muertas y a fabricar cacao sin chocolate. Estas aberraciones no tendrían que haber salido de las Islas Británicas, pero la supresión de fronteras ha permitido la circulación del chocolate adulterado. Hasta el punto que hoy, en siete de quince países, el consumidor ignora que come chocolate adulterado, incluso en el Austria del Sr. Haider y en el Portugal del Sr. Guterres. Para tranquilizarnos se nos dice que la imitación del cacao se limitará a seis productos tropicales: el illipsé de Borneo, la mantequilla de karité -con la que también se fabrican aceites para motores de aviones-, etcétera. Pero, de directivas en enmiendas, los seis productos se convertirán en siete, ocho, nueve, hasta que se utilice la soja, la colza y los OMG. Se nos asegura asimismo que el fraude del cacao se limitará al 5%... para empezar, luego al 10%, sin tener en cuenta que no se efectuarán controles, del mismo modo que tampoco se controlan, por ejemplo, las cajas de plátanos Chiquita, que deben pesar 18 Kg, y que, en realidad, pesan veinte. Por otra parte, los controles no sirven de nada, ya que se nos dice que el margen de error es del 1%, cuando los científicos afirman que éste es del 40%. Se nos dice, sobre todo: "Comed, bebed sin miedo, una etiqueta nos protege" . Pero la etiqueta es una impostura gráfica, ya que es ilegible, y una hipocresía científica, puesto que, por ejemplo, la mención "aceite de palma" pasará desapercibida en una extensa lista de ingredientes. Ocurre como con el oporto: no se nos dice "imitación de Sudáfrica" ; con respecto al cacao no se nos dirá: "imitación" . Por consiguiente, a falta de argumentos para justificar el fraude del chocolate, las multinacionales afirman: "Debe aceptarse el 5%, de lo contrario, el fraude será completo" . ¿Y qué? Basta con que el producto se denomine "karitelate" si es karité, "sojalate" si es soja, pero no "chocolate" . Es menester que las 388.000 toneladas de chocolate francés, por ejemplo, se fabriquen con cacao, y que los artesanos cobren los 19 millardos de francos del volumen de negocio francés. Se trata de una obligación jurídica frente a Côte d´Ivoire, a los agricultores africanos. Con respecto al cacao, estamos obligados por el Convenio de Lomé y por el Convenio sobre los productos de base, suscritos por la Unión Europea. Se trata, además, de una obligación financiera: si no la respetamos, estaremos obligados, en virtud del sistema "Stabex" , a compensar las pérdidas de estos países. Se trata de una obligación en materia de salud y de seguridad alimentaria, ya que los productos sustitutivos del cacao, como la nuez del Brasil, pueden crear patologías inmunológicas. Se trata, finalmente, de una cuestión de veracidad, de una cuestión moral. Hay que acabar con la mentira generalizada, porque se empieza con el chocolate falso y se termina con una Comisión Europea falsa, cuyos miembros son organismos modificados "norteamericanamente" , y cuya bandera es un pabellón de conveniencia que esconde una mercancía internacional. Señor Presidente, señora Comisaria, los organismos modificados genéticamente y las "vacas locas" no han bastado para detener el entusiasmo de los manipuladores alimentarios. Las personas continúan jugando al aprendiz de brujo, burlándose de la seguridad alimentaria. He aquí - "lobbying industrial obliga" - el chocolate con un añadido de materias grasas vegetales. Su contenido en cacao disminuirá un 15%, pero seguirá llamándose chocolate. Todo el problema radica en ello. Una falta de transparencia evidente, a pesar de que distinguimos la mantequilla de la margarina. Al dorso del producto figurará una inscripción poco visible, en caracteres pequeños, que indicará su nueva composición. Se trata de una alteración de la calidad, ciertamente, pero también del sabor, de un engaño evidente respecto a la mercancía. Este sucedáneo, este chocolate falso, supone una competencia desleal, ya que será más barato que el chocolate puro elaborado artesanalmente, que respeta la autenticidad, la ética y la tradición. Pero existen grandes ganancias en perspectiva para la multinacionales, que desde hace unos quince años se mueven en los pasillos para lograr que las excepciones obtenidas al capricho de las sucesivas adhesiones a la Unión se conviertan en regla general. En cambio, los artesanos chocolateros y los países en desarrollo productores de cacao, a los que se piensa seriamente compensar, están preocupados. Finalmente, un problema de capital importancia: si bien hoy sabemos detectar las materias grasas vegetales en el chocolate, no podemos, en cambio, ni identificarlas ni cuantificarlas. Por lo tanto, no existe ningún tipo de trazabilidad, y se trata de una puerta abierta a todo tipo de abusos. En nuestra opinión, es conveniente prohibir que se llame "chocolate" a cualquier producto que contenga ingredientes distintos que el azúcar y el cacao. No se debe engañar al consumidor llamando chocolate a otra cosa. Europa no debe convertirse en cómplice de una trampa, de una manipulación alimentaria, cuando la seguridad alimentaria constituye una de sus prioridades. Europa no debe nivelar hacia abajo; debe velar por la calidad de los productos y por la salud del consumidor. Basándonos en estos principios, no podemos avalar los objetivos de esta directiva. El hecho de rechazarla constituiría una señal importante para los ciudadanos, una actitud responsable para el Parlamento. Este es el contenido de nuestra enmienda; de lo contrario: ¿para cuándo el vino sin uvas y la mantequilla sin crema? Señor Presidente, estimados colegas, la posición común relativa a la directiva del chocolate se refiere a una directiva -y para esta ocasión citaré literalmente al grupo de presión de la industria chocolatera- que crea un verdadero mercado único para productos de chocolate, respetando las tradiciones chocolateras nacionales, que proporciona toda la información necesaria a los consumidores y que protege los intereses de los países en desarrollo. ¿Es eso realmente así? Empezaré por la información que se facilita al consumidor. La propia Comisión ha admitido que no existe un método de detección suficientemente fiable. Hay un margen de error del 2%. Tomando como punto de partida un 5% este margen se incrementa incluso en un 50%. Me parece inaceptable. Además, el control varía según el tipo de chocolate y la información que desee proporcionar el productor. Al introducir una directiva cuya aplicación no se puede controlar debidamente no nos tomamos en serio a nosotros mismos, pero sobre todo no tomamos en serio al consumidor. Pasemos ahora a los intereses del Tercer Mundo. Me preocupa realmente que tanto los partidarios como los detractores de la posición común aduzcan este argumento una y otra vez. Los unos sostienen que redundará en beneficio de los países del Tercer Mundo y los otros advierten que perjudicará a más de un millón de agricultores en el África Occidental. ¿Qué hay ahora y qué habrá en el futuro? ¿Tan difícil es averiguarlo y controlarlo previamente? ¿Tan difícil es verificar cuál será por ejemplo el efecto de esta directiva sobre la exportación y el desarrollo sostenible de los países productores de cacao? Estimados colegas, no puedo por menos que decir una última cosa. Sin razón o con ella se está diciendo que este Parlamento no puede aceptar ninguna enmienda a fin de no hacer peligrar este delicado compromiso. Pues bien, si eso es así y si eso sirve como argumento, apaga y vámonos. Toda posición común constituye un equilibrio delicado entre intereses nacionales, condiciones ecológicas y ponderaciones sociales. También en este expediente el Parlamento Europeo ha de desempeñar el papel que le corresponde. Por tanto, debe procurar que la posición común se enmiende en algunos puntos, convirtiéndola en una directiva beneficiosa para los consumidores y el Tercer Mundo. Señor Presidente, uno de los placeres que nos ofrece una visita a Bélgica y a Francia es el placer de comer el chocolate de esos países. Es un chocolate exquisito, aunque a millones de personas de Europa les gusta también el chocolate británico. Ni unas ni otro experimentan ningún perjuicio en este proceso de elección. Sea cual fuere el contenido, al consumidor le encanta denominar chocolate a ese producto. Es absurdo que estemos jugando a juegos de semántica acerca de la definición de una palabra. Los ciudadanos que representamos no tienen un pelo de tontos. Saben cuáles son las diferencias que hay entre diversas variedades de chocolate, y hay que permitirles que se decidan por la que prefieran. Estoy completamente seguro de que este compromiso nos ayudará a ampliar el mercado global. Lo triste es que ninguno de nosotros, belgas, franceses o británicos, estemos pagando a los cultivadores de cacao un precio justo por sus esfuerzos; el contraste entre nuestro placer cuando comemos este producto de lujo y su pobreza es, sencillamente, una vergüenza. Señor Presidente, represento a una minoría de diputados del Grupo GUE/NGL en este asunto. Opino que esta directiva realmente es innecesaria, que no se necesita. No creo que haya ningún problema para que los países miembros tengan normas diferentes sobre el chocolate. No existe en esta materia necesidad de armonizar en el ámbito comunitario, pudiendo mantenerse el antiguo sistema. Si se va a armonizar, parece que el Consejo de Ministros se ha decidido a ello, es mejor permitir un contenido de hasta cinco por ciento de las grasas vegetales diferentes de la manteca de cacao. Así se pueden mantener ambas clases de chocolate, pudiendo elegirse la compra según el gusto individual o la tradición nacional. La alternativa de prohibición de las grasas vegetales implica también la prohibición de un gran número de productos que la gente está acostumbrada a comer y que le gusta. Creo que es totalmente innecesario en este caso. Sin embargo, es importante que el chocolate esté etiquetado de manera clara, lo que me parece que se contempla en la propuesta, ya que como consumidor se pueden elegir los productos que realmente se quiere comprar y comer. Tampoco es seguro que se beneficie al Tercer Mundo con una prohibición de aditivos de otras grasas vegetales. En parte, se va a perjudicar a otras grasas tropicales como, por ejemplo, la manteca del árbol del sebo, lo que va a afectar a determinados países. En parte, es probable que disminuya el mercado total de los chocolates y, consecuentemente, también el consumo de manteca de cacao. Mi conclusión es que lo que más me gustaría sería que se mantuviese el sistema antiguo con reglas diferentes en los distintos países. Ya que no va a ser así, opino, no obstante, que la posición común es aceptable. Señor Presidente, tengo la impresión de que estamos alcanzando por fin un compromiso positivo en el caso de la directiva sobre cacao y productos de chocolate, sobre todo gracias a los esfuerzos del Sr. Lannoye. Respaldo sin problemas la obligación de que el etiquetado sea claro. Significa una información adecuada para los consumidores y puesto que algunos países hasta ahora sólo conocían el chocolate en el que se emplea la manteca de cacao como grasa vegetal, puede ser relevante para los consumidores de estos países enterarse de que se ha empleado otra grasa vegetal. No obstante, pienso que ni se puede ni se debe indicar que el chocolate que emplea, por ejemplo, semillas de karité como grasa vegetal sea de menor calidad que el chocolate en el que la grasa es manteca de cacao. No existe absolutamente ningún criterio que lo justifique y el Consejo con toda la razón deja en manos de los consumidores juzgar sobre la calidad. No hemos de olvidar que las semillas de karité constituyen una base de subsistencia igual de importante para los países que las exportan como el cacao para los países exportadores de cacao. De ahí que un próximo análisis del efecto de esta directiva sobre la exportación de los países en vías de desarrollo deba incluir tanto el cacao como las semillas de karité. La cuestión de mayor importancia es, en mi opinión, que la grasa vegetal empleada en el chocolate no pueda ser modificada con ayuda de modificaciones genéticas ni enzimáticas. Tal prohibición constituye la única garantía que podemos dar a los países en vías de desarrollo de que podrán seguir exportando los productos que producen de forma natural. Señor Presidente, señora Comisaria, es sabido que el chocolate puro de manteca de cacao es un euforizante. No ocurre lo mismo con esta directiva, que en absoluto necesitábamos. Tampoco ocurre lo mismo con ese chocolate adulterado con grasas vegetales recomendado por el Consejo, que no ha seguido, lamentablemente, las recomendaciones del Parlamento Europeo, en primera lectura. Habría mucho que decir sobre la actitud de algunas delegaciones en el seno de este Consejo. Hoy el consumidor está cansado de que le engañen. ¿Qué propone el Consejo para remediarlo? Una información imprecisa, casi ilegible, escondida en la cara posterior del envase del producto. Esto no es lo que pedimos. El consumidor no podrá elegir sabiendo lo que se hace. Nosotros queremos una información clara, bien elaborada, que aparezca en la cara principal del envase del producto. Esto es lo que habíamos logrado en el Parlamento Europeo en la primera lectura. Sabemos que el coste de las materias grasas que pueden sustituir el cacao es menos elevado. Por eso la gran industria se muestra favorable a su utilización. Hacer que todo sea siempre más barato: ¿esto es promocionar Europa? ¡Hoy poco importa el consumidor, poco importa su paladar, poco importa la opinión pública, que pide siempre mayor transparencia! ¿Quién puede hoy pretender controlar el famoso 5% de las grasas vegetales que sustituyen la manteca de cacao pura? Nadie. ¿Qué hacer, entonces? Confiemos en nuestras PYMES de artesanos chocolateros, que deberán trabajar con un sello de calidad. Eso es lo que pide el consumidor. Y sobre todo, apoyemos a nuestro ponente, el Sr. Lannoye. Muchas gracias, señora Grossetête. Bienvenida Señorías, antes de proseguir, permítanme dar, en nombre de todos, la bienvenida entre nosotros al Sr. Herman de Croo, Presidente de la Cámara de Representantes del Parlamento de Bélgica, así como a una delegación del Comité Federal Consultivo para las cuestiones europeas, que también preside el Sr. Herman De Croo. No quiero dejar de recordar en este momento la gran calidad y la constancia de las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Parlamento de Bélgica, que, gracias al compromiso mayoritario de nuestros colegas belgas en pro de la causa europea, siempre han sido mucho más que simples relaciones de buena vecindad y constituyen un deber común en gran medida compartido. En vísperas de la Conferencia Intergubernamental, así como con ocasión de los trabajos de la convención encargada de elaborar la Carta Europea de los Derechos Humanos, no podemos por menos de desear que las relaciones entre el Parlamento de Bélgica y nuestra institución sigan teniendo un valor ejemplar. Todos nos esforzaremos por que la visita del Sr. Herman De Croo y sus colegas tenga el mayor de los éxitos. Productos de cacao y de chocolate (continuación) Señor Presidente, señor De Croo, Señorías, tras 25 años de debate, estamos nuevamente aquí reunidos para discutir sobre el chocolate, una palabra con tanto sabor y, sin embargo, un asunto tan polémico. Se trata de armonizar, de sabor, de costumbre, casi de cultura. En resumen, el chocolate divide, y las divergencias no son ideológicas, ni siquiera nacionales, a pesar de que algunos puedan pensarlo. ¿Qué contenido ideológico, les pregunto, tiene el hecho de defender los países productores de cacao? Estamos situados en el terreno de la ética. Desde un punto de vista social, hablamos de millones de familias que viven de la producción de cacao. Hemos asumido compromisos formales a este respecto. ¿Por qué, entonces, todo este tiempo transcurrido? Sesenta y seis meses para efectuar un estudio para evaluar el impacto de esta directiva: dicho período será suficiente para causar daños irreparables a las estructuras de exportación de estos países. Es evidente que dicho impacto debe conocerse previamente. Por otro lado, si hay que efectuar alguna armonización -frente a un consumidor que es más exigente que nunca en relación con la calidad de lo que come, y que, dicho sea de paso, no ha pedido nada ni tiene absolutamente nada que ganar con este asunto-, lo mínimo, en mi opinión, sería calificar "chocolate de calidad" o con cualquier otro sello de calidad superior sólo al chocolate 100% cacao, el verdadero chocolate. Cualquier otro tipo de armonización aplicaría la nivelación hacia debajo, y no es esta la Europa que desea el consumidor. Señor Presidente, las normativas son útiles cuando están destinadas a proteger a las personas contra el poder del dinero, contra los riesgos para la salud y contra la pobreza. Pues bien, si la Unión Europea adopta una normativa relativa a la producción de chocolate, ésta ha de garantizar la protección de los productores de cacao en el Tercer Mundo, concretamente en África. Las normativas desempeñan otro papel importante. Deben proteger a los consumidores contra las manipulaciones genéticas y la adición de sustancias inesperadas. Por último, las normativas garantizan la protección de los profesionales en Europa. Ahora bien, lo que se avecina aquí no se corresponde en nada con los objetivos anteriores. ¿Realmente ha de tener toda la preferencia el libre comercio? Tal vez sea ésta la solución que mejor concuerde con el desarrollo que experimenta la Unión Europea en este momento. Se trata del desarrollo de un proyecto de socialdemócratas y democristianos encaminado a la adopción de medidas de protección en el marco de una economía lo más liberalizada posible en la que todo está permitido, en la que se fomenta la competencia y en la que la libre elección del consumidor es sagrada. El precio que hay que pagar por esto es demasiado alto, sobre todo si se tiene en cuenta que quienes acaban pagándolo son los agricultores africanos. Aprecio los esfuerzos del Sr. Lannoye por conseguir que se cause el menor daño posible, pero, en todo caso, lo mejor sería que se mantuviera al cien por cien la protección actual contra el uso de productos distintos a la manteca de cacao. Los diputados han recibido diversos documentos antes de este debate, y me gustaría destacar uno del ponente en el que dice que los únicos beneficiarios de la entrada en vigor del texto propuesto por el Consejo serán las multinacionales del chocolate. Respeto en lo que cabe el compromiso del ponente respecto de su propia causa, pero sugiero al Parlamento que lo que ha dicho es absurdo. Ésta no es una cuestión que interese solamente a las grandes empresas: es una cuestión de gran interés para los pequeños consumidores, que son millones en toda la Unión Europea y que desean y merecen tener derecho a escoger, sin que al producto se le ponga una etiqueta peyorativa. El Sr. Lannoye dice que ha dado marcha atrás y volverá a presentar alguna de las enmiendas originales. Me parece que éste no es el momento de dar marcha atrás: es el momento de dar marcha adelante, adelante con decisión. Se trata de una cuestión referente al mercado único; este Parlamento no tiene que estar mirando a ver si se completa el mercado único, lo que tiene que hacer es promoverlo activamente. Quizá le interese al Parlamento una breve cita histórica acerca de mi propio país: la primera vez que se mencionó la venta de chocolate sólido en el Reino Unido fue en 1657, cuando un francés abrió una tienda en Londres. O sea que en 1657 era legal que un francés vendiera su chocolate en Londres, y eso me anima a sugerir al Parlamento que, 350 años más tarde, debería ser no menos legal que un inglés, o cualquier otro nacional de la UE, pudiera vender su chocolate en cualquier país de la UE, incluido el país del ponente. Señor Presidente, 25 años de discusión sobre el ser o no ser del chocolate y sobre su definición ponen en ridículo a la Unión Europea. Conocí como niña los horrores de la guerra y este debate me da una idea de cómo eran esos tiempos en que los pueblos de Europa se mataban entre sí por símbolos mayores que el chocolate. Sin embargo, no se trata de un producto nocivo para la salud. No son peligrosos los chocolates escandinavos, ni los belgas ni los ingleses. No se trata de un producto que afecte al medio ambiente de manera especial. ¡Por eso todo esto es ridículo! En cuanto a los países en desarrollo, quiero decir que si los británicos, los escandinavos y otros no pueden comer los chocolates que comían cuando niños, seguramente los sábados por la tarde comerán en cambio marshmallows o gominolas. ¿Qué ha ganado entonces el Tercer Mundo? Señor Presidente, en el Parlamento Europeo no nos corresponde sostener que hay un chocolate mejor que otro. Tampoco cabe decir que hay un chocolate que tiene mejor sabor que otro. Debemos dejar que los consumidores juzguen qué chocolate es el mejor y el más agradable. Las elecciones de los consumidores son el fundamento de la economía de mercado y los políticos no debemos ejercer de tutores. Dom Mintoff, ex Primer Ministro de Malta, trató de disminuir en 1970 las importaciones de chocolate y de modificar los hábitos de consumo de los malteses y de los turistas. Se construyó en la isla una fábrica de chocolate con ayuda china, pero a los consumidores no les gustó el chocolate que se producía allí y bajó el consumo. Si encaminamos el desarrollo hacia una tradición chocolatera única dentro de la UE, los países productores de cacao correrán el riesgo de salir como perdedores, ya que existe un grave riesgo de que disminuya considerablemente el consumo total de chocolate en la UE. Por eso, no incurramos en el mismo error que Dom Mintoff. La propuesta de que ciertos chocolates contengan información sobre sus ingredientes en la parte anterior del envoltorio, es discriminatoria y totalmente injustificada. Sería como los textos de advertencia de los paquetes de cigarrillos. Señor Presidente, la guerra del chocolate ha durado 25 años en la UE. Nos ha puesto en ridículo a los políticos y a la UE como institución. En el futuro, en una sociedad plural, tendrá que haber espacio para dos tradiciones chocolateras. Ahora tenemos la oportunidad de dar por terminados los 25 años de guerra europea del chocolate de manera honrosa para todas las partes. Por este motivo, debemos seguir the common position en todas sus partes. Señor Presidente, yo soy belga y, pese a ello, no estoy en contra de la posición común. Obviamente, no le daría mi visto bueno si el chocolate que a mí me gusta estuviera en peligro o si la tradición de los transformadores belgas de chocolate saliera perjudicada. Esta mañana he comprado un tableta de chocolate aquí en Estrasburgo y el francés que me ha vendido esa tableta me ha explicado claramente lo que he comprado. En la cara principal del producto figura "Prestige noir intense, 72% de cacao" y en letras doradas, lo cual ciertamente no es muy habitual en Francia, "chocolat belge" . Por tanto, sé lo que he comprado. Creo que con la futura directiva los fabricantes de chocolate de calidad incluso verán aumentar sus posibilidades de desmarcarse en sentido positivo de los demás si así lo desean. Hay, sin embargo, un punto en el que convengo con el ponente. Los productores de cacao, los pequeños agricultores de los países pobres del Tercer Mundo, son vulnerables. Es algo que no podemos perder de vista y, por eso mismo, soy partidario de que la Comisión nos presente a más tardar dos años después de la entrada en vigor de la directiva un estudio acerca del impacto de la misma. Por lo demás propongo que zanjemos esta cuestión de una vez por todas a fin de que cada cual pueda comer el chocolate que le guste y se proceda a la creación de un verdadero mercado interior del chocolate. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, la posición común relativa a los productos de cacao y de chocolate es el resultado de largas y complicadas discusiones. Es un acuerdo al que ha sido difícil de llegar, pero que está bien equilibrado. Mediante esta posición común se introduce la libre circulación de los productos de cacao y de chocolate, pero con severas condiciones referentes a la producción y a la información a los consumidores. Está permitido añadir grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en la cantidad mínima de cacao que exige la directiva, sin embargo, el máximo es un cinco por ciento. Solamente se pueden utilizar las sustancias enumeradas en el anexo. Son todas de origen tropical y producidas en los países ACP. Hay que mencionar separadamente la presencia de estas sustancias, pero en el mismo campo visual en el que se señalan el nombre del producto y la lista de ingredientes. Entonces, los consumidores pueden elegir y pueden distinguir estos productos de aquellos que solamente se fabrican con cacao. Estas condiciones y limitaciones, que no están relacionadas con aspectos sanitarios, constituyen el punto de equilibrio de la posición común. Además, esta propuesta da respuesta a los asuntos que preocupan a los consumidores, a los países productores de cacao y a los países que producen chocolates, con o sin grasas vegetales. Cualquier modificación alteraría gravemente el equilibrio del acuerdo alcanzado en el Consejo y debería estar condenada al fracaso. La recomendación para segunda lectura del Parlamento contiene dos enmiendas. En la primera de ellas, se repite la política de la Comisión, y puede aprobarse. La segunda, realmente no tiene lugar en una directiva especial, ya que el lanzamiento de organismos genéticamente modificados al mercado europeo debe tratarse de una manera general y unitaria, lo que se hace en el marco de las normas sobre difusión voluntaria de organismos modificados genéticamente o en el reglamento sobre nuevos alimentos y nuevos ingredientes alimentarios. Sin embargo, la segunda enmienda puede aprobarse en principio pero hay que hacer un estudio más profundo de las consecuencias de esas enmiendas a la luz de la OMC y del Protocolo de Montreal. La otras enmiendas que desechó la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión, se refieren a asuntos de gran importancia para el equilibrio de la posición común y, por tanto, no pueden aprobarse. La posición común implica un verdadero acuerdo y un claro progreso en comparación con la legislación actual, que es de comienzos de la década del setenta y muy incompleta, especialmente en materia de etiquetado e información a los consumidores. Resumiendo, por las razones ya expuestas, solamente pueden aprobarse las enmiendas 1 y 2. Señor Presidente, quisiera, como cuestión de orden, hacer uso de la palabra para defender la consideración que merecen el Parlamento y sus diputados. Como todos recordarán, en el último Pleno celebrado aquí, en Estrasburgo, el Parlamento Europeo debatió y aprobó una resolución en la que expresaba su preocupación y condenaba las difíciles condiciones en que los periodistas ejercen su actividad en Angola, los juicios sucesivos a que están permanentemente sujetos y, por consiguiente, la ausencia de libertad de expresión y de prensa libre que semejante situación representa. En ese debate intervino, entre otros, el Sr. Mário Soares, que igualmente subscribió la resolución mayoritariamente aprobada. Inusitadamente, el Gobierno de Angola, por mediación de uno de sus ministros y también de un diputado, reaccionó ante la participación de Mário Soares en el citado debate recurriendo a la difamación, a la calumnia y al insulto, acusando sin prueba alguna a nuestro colega de ser uno de los principales beneficiarios del tráfico ilícito de diamantes y marfil llevado a cabo al parecer por UNITA, principal opositor del MPLA en Angola. Ahora bien, esas alegaciones inaceptables del Gobierno angolano afectan no sólo a Mário Soares, sino también a todos los que, como nosotros, aprobaron la resolución de que se trata. En esas circunstancias, señor Presidente, quiero expresar aquí a Mário Soares toda mi solidaridad, en vista de la campaña difamatoria de que ha sido objeto, y solicitar a la Presidenta del Parlamento Europeo que presente ante las autoridades angolanas, por los medios adecuados, la más enérgica e indignada protesta del Parlamento por el insulto de que ha sido objeto también esta Asamblea y que representa, además, una intolerable intromisión en el principio de independencia de que gozan los diputados en el ejercicio de su mandato. Señor Presidente, Señorías, quisiera subscribir íntegramente la intervención que ha hecho el Sr. Luis Queiró a este respecto y añadir otro elemento a este debate. En el pasado período de sesiones de febrero hubo un debate sobre la situación en Angola, este Parlamento Europeo aprobó una resolución y, en respuesta a dicha resolución, el embajador de Angola en París escribió una carta al Parlamento Europeo. En dicha carta, de la que tengo aquí una copia, se insinúa que un colega nuestro de esta Asamblea, el Sr. Mário Soares, tiene vinculaciones políticas, ideológicas y de "otra naturaleza" con el criminal de guerra Jonas Savimbi. Además de esa carta, se hicieron declaraciones posteriores, que son falsas, insultantes, y pretenden menoscabar la dignidad y la honra de un colega nuestro de esta Asamblea, que fue un excelente Presidente de la República de un Estado de la Unión Europea. Señor Presidente, todos tenemos el derecho en esta Asamblea y en democracia a expresar nuestras opiniones. Podemos concordar o podemos discordar. Lo que es inaceptable es que un Estado que tiene relaciones con la Unión Europea se permita responder intentando atacar la dignidad y la honra de un colega nuestro de esta Asamblea. Y, por eso, señor Presidente, mi pregunta es la siguiente: ¿ha respondido ya la Presidencia del Parlamento Europeo al Gobierno de Angola por mediación del embajador en París? En caso de que lo haya hecho, ¿cuál fue el tenor de esa respuesta? En caso de que aún no lo haya hecho, es indispensable que esta Asamblea se muestra clara e inequívoca al repudiar la actitud del Gobierno de Angola ante nuestro colega, que es, como quien dice, ante el Parlamento Europeo, un espacio de libertad y democracia en el que todos tenemos derecho a la opinión. Señorías, comparto los motivos políticos e institucionales, así como solidarios que han dado lugar a estas intervenciones. Ahora doy la palabra al Sr. Pacheco atendiendo a su petición, aunque después nos detendremos aquí, pues no considero justo abrir un debate sobre un asunto que, aun siendo relevante, no estaba previsto. Más tarde, les informaré sobre las decisiones que tomará o no nuestra Presidenta o sobre las gestiones que, siempre en nombre de sus Señorías, va a realizar nuestra Presidenta. Señor Presidente, comparto las objeciones de Sus Señorías que han hablado antes de la inadmisibilidad de que un Gobierno como el de Angola, que dirige desde hace años un proceso de guerra civil en el territorio y que está acusado internacionalmente por varias organizaciones de ser un Gobierno corrupto, se permita atacar la libertad de intervención de un diputado a este Parlamento Europeo que precisamente criticaba la violación de los derechos humanos en Angola. Pero quisiera decir también con toda claridad que no se trata sólo de obtener, en el nivel de las instituciones europeas, la protesta y el repudio del Parlamento Europeo. Estaría bien que el Consejo, cuyo Presidente en estas circunstancias es el Primer Ministro portugués, respondiera con igual vigor a las críticas que se han hecho a un diputado portugués en esta Asamblea y no persistiera en la posición dudosa que ha mantenido en relación con la ofensa que el Gobierno angolano ha hecho a ese diputado a este Parlamento, así como a las instituciones de la Unión Europea. Por tanto, este Parlamento repudia sin duda la actitud de Angola y espera que la Presidencia del Consejo de la Unión sea capaz también de expresar con claridad ese repudio y no responda con silencio a esas acusaciones. Agradezco a los Sres. Queiró, Seguro y Pacheco sus intervenciones. Nuestra Presidenta transmitirá estas protestas a las autoridades angoleñas y trasladará la solicitud que acaba de dirigirse al Presidente del Consejo para que el Consejo y su Presidente en ejercicio emprendan una iniciativa al efecto de reaccionar ante estos ataques incalificables. Se procede al turno de votaciones. VOTACIONES . (EN) Señor Presidente, lamento crear algunas leves complicaciones por lo que se refiere al orden de los trabajos de la plenaria. Tras consultar a otros miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, le agradeceré que aplace la votación sobre este reglamento hasta mañana. Fundamentalmente hay dos razones para ello: una es que la solicitud de votación separada sobre las enmiendas debería haberse hecho a más tardar ayer a las siete de la tarde. Hubo un malentendido y la solicitud no se hizo a tiempo. Persistir en votar hoy sobre toda la cuestión en bloque sería, en mi opinión, una lástima. Las consultas oficiosas con el Consejo me hacen creer que hay muchas posibilidades de que se puedan allanar las diferencias que había entre el Consejo y el Parlamento, pero si votamos sobre la cuestión en bloque es posible que dejemos pasar esa oportunidad. La otra razón tiene que ver con la comitología. Saldríamos ganando si pudiéramos sostener nuevos debates entre los grupos de partidos acerca de determinados detalles referentes a algunas de las enmiendas. Por eso le pido, en mi calidad de ponente, que acepte mi recomendación en favor del aplazamiento. (La votación se aplaza hasta el turno de votaciones de mañana) Recomendación para la segunda (A5-0048/2000) de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la posición común del Consejo (12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo (Ponente: Sr. Fernández Martín) . (EN) Sin más intención que la de repetir lo que dijo ayer mi colega, Poul Nielson, les diré que la posición de la Comisión respecto de las enmiendas es la siguiente. La Comisión apoya la enmienda 11, en principio, y apoya también las siguientes enmiendas: 4, 7, 9, 10, 13, 14 y 15. La Comisión no apoya las siguientes enmiendas: 1, 2, 3, 5, 6, 8 y 12. (El Parlamento aprueba la posición común así modificada) Recomendación para la segunda lectura (A5-0043/2000) de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (11195/1/1999 - C5-0251/1999 - 1998/0249(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga (Ponente: Sr. Bouwman) Enmienda 6: . (NL) Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre la consecuencia de la votación por partes. En círculos parlamentarios suele ser habitual que se vote primero la propuesta más trascendente y luego la propuesta menos trascendente. Ahora bien, la votación por partes hace que votemos primero lo menos trascendente y luego lo más trascendente. Como soy relativamente nuevo en este Parlamento no sé cómo se puede resolver este problema, pero, de todos modos, quisiera recomendar a todo el que se preocupe por el medio ambiente y suscriba el principio de que quien contamina paga que vote a favor de las dos partes votadas por separado. (El Parlamento aprueba la posición común así modificada) Recomendación para la segunda lectura (A5-0040/2000) de la Comisión de Política regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (111287/1/1999 - C5-0323/1999 - 1998/0097(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos utilitarios que circulan en la Comunidad (Ponente: Sr. Piecyk) (El Parlamento aprueba la posición común así modificada) EXPLICACIONES DE VOTO- Recomendación para la segunda lectura Fernández Martín (A5-0048/2000) Señor Presidente, he votado a favor de las consideraciones de sentido común sobre la catástrofe ecológica que amenaza al planeta si prosigue la evolución actual. Pero las preocupaciones se pierden en un montón de declaraciones pusilánimes. Ni la Comisión de Bruselas ni el Parlamento Europeo desean actuar, ni siquiera pretenden señalar claramente a los responsables de una evolución ecológica desastrosa. Las instituciones europeas se contentan con buenas intenciones para proteger los bosques tropicales, por ejemplo, cuando los grandes trusts del sector de la madera, que son los industriales que devastan los bosques en muchos países del Sudeste Asiático o en África, imponen sus artimañas a las poblaciones locales, y estos industriales son perfectamente conocidos. En muchos países pobres, naturalmente, es la población la que tala y destruye los bosques, bien para procurarse unos ingresos mínimos, o bien con fines de deforestación, y así poder acceder a un terreno al que de otro modo es imposible acceder. Pero el hecho de pretender integrar la dimensión medioambiental en el proceso de desarrollo es mera hipocresía en el momento en que las clases dirigentes de los países ricos cierran, en realidad, la vía al desarrollo con respecto a los países pobres, y mantienen a la mayoría de sus poblaciones en la pobreza. . (FR) El texto del informe que hoy se nos somete responde a una necesidad, cual es la protección de los bosques tropicales. La Unión Europea y sus Estados miembros tienen, en efecto, una responsabilidad que deben asumir con respecto a la protección de un ecosistema necesario para el equilibrio del medio ambiente del conjunto del planeta. Esta responsabilidad está vinculada ante todo a la historia y a los compromisos de los Estados miembros en favor de países donde están situados la mayor parte de estos bosques. Dichos lazos históricos, este estudio de expertos, deben ponerse al servicio de la protección de dicho ecosistema. Por otra parte, somos responsables como consumidores: muchos de los productos que se consumen en Europa proceden de estas regiones, y, en general, tienen un efecto negativo en los bosques. Finalmente, la Unión Europea cuenta en el territorio de sus Estados miembros, en particular en el de Francia, con importantes zonas de bosques tropicales. El departamento de la Guayana Francesa, en especial, está prácticamente cubierto por este tipo de vegetación. Es conveniente, concretamente, permitir un desarrollo real de dichas zonas, que respete la cultura y las tradiciones de sus habitantes, sin inmovilizarlas en un papel puramente pasivo de protección ecológica. La Unión Europea puede aportar una contribución en este campo, si sabe coordinar los esfuerzos y las competencias sin buscar controlar ni imponer una estrategia única a los Estados miembros. Por eso hemos apoyado las enmiendas del PPE-DE, que mantienen la flexibilidad necesaria respecto al conjunto del dispositivo. Recomendación para la segunda lectura Bouwman (A5-0043/2000) . (FR) El reciente hundimiento del petrolero Erika frente a las costas bretonas ha hecho que el gran público tome conciencia del problema, entre otros, de la limpieza de los fondos de los buques, de los vertidos ilegales de aceites residuales, de residuos de carga o de otros desechos generados por los buques, que algunos capitanes sin escrúpulos realizan en el mar. En efecto, mientras que oficialmente las fisuras del casco estaban reparadas, el mar seguía arrojando las manchas de petróleo a las costas, lo que demuestra o bien que existían otros escapes, o bien que algunos buques que pasaban cerca del lugar aprovechaban para limpiar sus depósitos, o bien, sin duda, ambas cosas a la vez. En la verdadera jungla del transporte marítimo estos comportamientos son, desgraciadamente, frecuentes. Los mismos contribuyen a convertir nuestros mares y nuestras playas en basureros y a poner en peligro el equilibrio ecológico del medio marino. Ahora bien, precisamente, el Parlamento Europeo examina hoy en segunda lectura un proyecto de directiva que se discute desde hace dos años, y que saca, en el plano comunitario, las consecuencias del Convenio internacional Marpol de 1973, ratificado por todos los Estados miembros. Dicho convenio obliga a los buques a descargar sus residuos, durante las escalas, en las instalaciones portuarias receptoras previstas a este efecto, y a cambio pide a los Estados firmantes que dispongan de las instalaciones apropiadas. No podemos menos que felicitarnos, pues, por el proyecto de directiva europea, que permitirá aplicar estos principios. Pero al mismo tiempo queremos formular la gran pregunta: ¿qué pasará con los controles? El proyecto establece que los buques que hacen escala en un puerto comunitario no podrán abandonarlo si no presentan certificados que demuestren que sus desechos y residuos han sido efectivamente depositados en instalaciones apropiadas. ¿Pero que pasará con los buques que llegan del exterior de la Comunidad? ¿También se les exigirán certificados? ¿Y cómo se controlarán los buques que pasan sin efectuar escala? Nosotros pensamos, en primer lugar, que los puertos de los países miembros deberían estar prohibidos a los buques que no presenten dichos certificados, incluso si proceden del exterior. Además, los Estados miembros - que, basándose en la directiva, se comprometerán a reforzar sus controles en los puertos - deben comprometerse también a reforzar sus dispositivos de control en el mar. Conocemos muy bien la presión de la competencia en el sector del transporte marítimo. De nada sirve adoptar convenciones o directivas si luego resultan ser papel mojado por falta de medios de control. . (FR) El informe que debemos votar hoy es revelador de la posición que desea adoptar nuestro Parlamento Europeo en el debate sobre la seguridad marítima, que ha vuelto a plantear el dramático hundimiento del Erika. Señalaré que la propuesta de directiva que debatimos hoy tiene por objeto mejorar la oferta y la utilización de las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y de residuos de carga. La misma sigue las orientaciones del Convenio Marpol 73/78 (prevención de la contaminación por los buques), concentrándose, en particular, en los dispositivos de gestión de los residuos en los puertos. La directiva forma parte de la estrategia comunitaria global de gestión de residuos y exige a todos los puertos que proporcionen las instalaciones de recepción apropiadas, de acuerdo con las necesidades de los buques. Hoy nos enfrentamos a unos problemas de contaminación marítima que debemos resolver con energía, adoptando medidas audaces. En efecto, como subraya el ponente, ya existen reglamentaciones, pero no se respetan. El sistema que se aplica de manera general es el que se rige por el principio de "quien contamina, paga", ¡principio que brilla por su ineficacia! Por eso debemos buscar una alternativa. Esta alternativa se nos propone en una enmienda que yo he apoyado. Se trataría, en efecto, de aplicar un sistema de tasas que deberán pagar sistemáticamente todos los buques, cada vez que pasen por un puerto, independientemente del hecho de que utilicen o no las instalaciones de depósito de residuos. Esta tasa servirá para contribuir un 90% a los costes del sistema. Dicho sistema incitará inevitablemente a los buques a descargar sus desechos u otros residuos en los puertos, antes que efectuar desgasificaciones en alta mar, práctica condenable, que hoy es moneda corriente. Todos saben que algunos buques aprovecharon incluso la contaminación causada por el hundimiento del Erika para descargar sus residuos en el mar. Es absolutamente escandaloso e inadmisible. No obstante, existen ejemplos de buenas prácticas, puesto que los ribereños del mar Báltico ya aplican este procedimiento desde 1998. Soy muy consciente de que esto supondrá grandes cambios en la organización de los puertos de muchos Estados miembros y de que acarreará gastos adicionales para los buques. ¿Pero no es este el precio que debe pagarse para garantizar la limpieza del medio ambiente marino, sobre todo en la medida en que la directiva establece que los buques que contaminen menos podrán beneficiarse de tasas reducidas? Dicho sistema me parece justo; voto, por lo tanto, a favor. . (FR) Esta propuesta de directiva es bienvenida en el seno de la Unión Europea. La misma forma parte de la estrategia comunitaria global sobre la reducción de la contaminación del mar y la gestión de los desechos, y obliga a los puertos de la Unión, incluso a los puertos de recreo, a ofrecer instalaciones receptoras apropiadas que respondan a las necesidades de los buques. Ya existía una reglamentación internacional, puesto que el Convenio Marpol impone a todos los buques normas internacionales obligatorias, en virtud de las cuales se prohibe cualquier tipo de vertido en el mar. ¡Pero el problema que se plantea es el de la aplicación y del acatamiento de estas normas! El principio muy respetable de "quien contamina, paga", al que muchos Estados miembros, entre ellos el mío, están adheridos, ¡dista mucho de ser respetado! La catástrofe del Erika demuestra, desgraciadamente, este estado de cosas, ¡al igual que las 39 desgasificaciones efectuadas impunemente en el espacio de una semana! Por eso el Parlamento Europeo y su Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, confirmando la primera lectura de la anterior legislatura, han propuesto que cada buque que entre en el puerto de un Estado miembro sufrague el 90% de los costes de recepción y de gestión de residuos, con independencia del uso real que haga de las instalaciones. Creemos que este es el único medio eficaz y justo para evitar esos vertidos intempestivos en el mar. En efecto, si las instalaciones portuarias estuvieran financiadas (en un porcentaje significativo) sólo por los buques que las utilizan, cabría esperar que muchos de estos buques se sustraerían a esta tasa, puesto que el vertido en el mar es menos costoso. Por otro lado, deseamos asimismo fijar en un 25% la proporción de buques que obligatoriamente deben inspeccionarse. En vísperas de la Presidencia francesa de la Unión Europea, esta es la posición que los socialistas franceses se disponen a defender. No puedo menos que incitar a nuestra Asamblea a que haga lo propio. Se trata de un combate político; ahora bien, ¿acaso nuestro papel no consiste, justamente, en llevarlo a cabo, aun cuando nos conduzca a tomar decisiones políticas ambiciosas, que a veces van más allá de las de nuestros gobiernos, y que son siempre importantes y portadoras de esperanza? . (FR) Hoy no se puede ignorar la coincidencia fortuita de esta segunda lectura de la propuesta de directiva contra la contaminación marítima con la trágica actualidad del hundimiento del Erika. Naturalmente, este texto no se refiere a las causas accidentales de contaminación, pero sabemos muy bien que, por ser más malintencionadas, las consecuencias de las prácticas piratas de limpieza de los fondos de los buques en el mar no son menos graves. La última semana de febrero, se identificaron 39 limpiezas ilegales de fondos de buques únicamente en la zona donde se encuentra el casco del Erika. Estas prácticas son intolerables, pero son difícilmente controlables, sobre todo por la noche o cuando hay niebla. La presente propuesta de directiva y la enmienda tendente a crear, en todos los puertos europeos, un sistema de tasas portuarias universales para los buques, a fin de financiar el tratamiento de sus residuos, presentan un doble interés: obligar a los puertos a equiparse o a organizarse para tratar los desechos generados por los buques, aplicando un régimen de administración directa o de subcontratación de operadores especializados competentes; y sobre todo disuadir a los buques de liberarse de sus obligaciones de tratamiento de residuos, ya que de todas formas pagarán parte de los costes. No obstante, hay que tratar de que esta medida consistente en crear un sistema de tasas universales esté lo más repartida posible y vaya acompañada de disposiciones financieras nacionales o europeas que permitan que los puertos pequeños ofrezcan servicios de tratamiento de residuos, sin recargar abusivamente su economía y garantizando, por tanto, la continuidad. Con esta condición, lo que dicha directiva nos propone es una primera respuesta ejemplar de Europa a la preocupación legítima que ha suscitado la contaminación provocada por el hundimiento del Erika. Esta directiva introduce, en cierta manera, el reconocimiento y la constitución de un espacio marítimo europeo, sometido a una normativa común. . (FR) El Consejo ya había tenido que debatir extensamente sobre esta directiva relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques, pero el texto que había elaborado respetaba los principios de intensificación de la protección del medio marino, tomando en consideración la realidad de cada uno de los Estados miembros, sin trastrocar las prácticas nacionales, lo que no ocurre con el texto del informe que se nos acaba de someter. En efecto, un Estado como Francia ya ha aplicado las disposiciones del Convenio Marpol, y garantiza en cada puerto la calidad de las instalaciones para la recepción y el tratamiento de residuos, las cuales están gestionadas por sociedades privadas, que cobran directamente a los armadores en función del tipo de residuos y de su naturaleza: la reducción de los costes de utilización para los buques llamados "ecológicos" es, por lo tanto, "natural" . Esta solución, que favorece a los buques que respetan el medio ambiente, es mucho más justa que una reducción arbitraria que beneficiaría -¿sobre la base de qué criterios?- a los buques con el sello "ecológico" y que una contribución independiente de la utilización de las instalaciones, aplicada más o menos arbitrariamente. Nosotros nos negamos, pues, a sustituir una tasa basada en la naturaleza de los residuos por una política arbitraria que aplica un sistema de tasas a los buques, independientemente de su peligrosidad para el medio ambiente. Es asimismo conveniente decir que la descarga de residuos en el mar es, desgraciadamente, independiente del sistema de pago de tasas: solamente los controles en el mar y unos controles más frecuentes de la flota que hace escala serían capaces de limitar las descargas en el mar. Por todas estas razones, el Grupo UEN expresa su acuerdo con la posición común del Consejo, y se opone al texto de este informe que ha desnaturalizado los principios de la posición común. Nuestro Grupo pide enérgicamente a los Estados miembros que asuman sus responsabilidades, y apliquen lo antes posible las medidas de control que, acompañadas de un dispositivo de sanciones basado en el principio de "quien contamina, paga y limpia" , permitirán quizá evitar que se reproduzcan catástrofes como la que, reciente y escandalosamente, acaba de desfigurar las costas francesas. Recomendación para la segunda lectura Piecyk (A5-0040/2000) . (FR) El Parlamento Europeo se ha pronunciado hoy sobre la propuesta de directiva relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales. En efecto, es indispensable mejorar el nivel de seguridad y atenuar el impacto en el medio ambiente de estos vehículos, cuyo tráfico aumenta constantemente. El hecho de efectuar inspecciones aleatorias obligatorias en carretera para comprobar durante todo el año su nivel de mantenimiento es una idea pertinente, siempre que se aplique con eficacia. Dicha propuesta de directiva completaría muy oportunamente los esfuerzos emprendidos en las ciudades, sobre todo gracias a los planes de desplazamientos urbanos, y en particular en Ruán y su extrarradio, que diariamente atraviesan 5.000 vehículos pesados. Es urgente asimismo pensar en recurrir a modos de transporte alternativos para las mercancías (vía fluvial, ferrocarril...) y al desarrollo de vehículos limpios. Estas son las razones por las cuales, Señorías, hoy he apoyado la propuesta de directiva relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales. (La sesión, suspendida a las 12.35, se reanuda a las 15.00 horas) Carta de derechos fundamentales de la UE De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0064/2000) de los Sres. Duff y Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea. . (EN) Señora Presidenta, la comisión parlamentaria tiene la intención de instituir una Carta de derechos fundamentales en el centro del sistema de la Unión, con efectos obligatorios para la Unión Europea, sus instituciones y los organismos. Lo hacemos porque hay una gran concentración de poder en el centro de la Unión y es evidentemente necesario que los ciudadanos queden protegidos contra la posibilidad de que se abuse de ese poder. Creemos que la Carta tendrá tres efectos principales: en primer lugar, reforzará el carácter constitucional del Tratado; en segundo lugar, constituirá un punto de referencia para los que, este Parlamento incluido, deseen seguir adelante con la integración europea dotándola de un mayor grado de legitimidad democrática; en tercer lugar, una Carta que tenga estilo y potencia fortalecerá el perfil de la Unión para sus ciudadanos presentes y futuros. Esta resolución define el mandato de la delegación parlamentaria de la Unión en el seno de la Convención. La Convención ha comenzado ya el proceso de redacción de la Carta sobre la base de las líneas principales que proponemos y partiendo del supuesto de que el resultado final será vinculante. Un claro voto en favor de esta resolución ayudará a la Convención a completar sus tareas y establecerá criterios para la evaluación final de los resultados por este Parlamento. Deberíamos hacer lo posible por no obsesionarnos con la cuestión de la subsidiariedad. La aplicación de ese principio influirá sin duda alguna en la redacción de la Carta, pero es indispensable que la Carta refleje a la sociedad europea moderna, con todos sus pluralismos y con toda su diversidad. El efecto de la Carta será continuo y gradual en vez de repentino y revolucionario. Ha surgido también una controversia acerca de la relación entre la nueva Carta de la Unión Europea y el Convenio Europeo de Derechos Humanos vigente. Lo que proponemos es que la propia Unión se adhiera al Convenio Europeo de Derechos Humanos, para que los derechos enunciados en el Convenio vigente formen el núcleo sólido de la Carta. Señora Presidenta, nuestro propósito es escribir un texto que sea tan bueno que los Estados miembros estimen vergonzoso negarse a aceptarlo dentro de la jurisdicción del Tribunal de Justicia europeo. La Carta representa una posibilidad de erigir una sociedad posnacional moderna y es un firme paso adelante desde las penas y las lástimas de la Europa del siglo XX. Les recomiendo firmemente la resolución. Señora Presidenta, por fin se somete a la aprobación del Parlamento Europeo el informe, largamente trabajado, sobre la elaboración de la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea y espero que el paciente trabajo de los ponentes consiga el apoyo del Pleno. Es decir, espero que se rechacen las enmiendas destructivas de aquellos que ven en la redacción de una Carta de derechos nada menos que un atentado contra la democracia. Sin embargo, se trata de unos derechos que ya existen en gran parte de la Unión, habida cuenta de que están reconocidos, aquí y allá, en los tratados, en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, en las tradiciones institucionales comunes a los Estados miembros y en los convenios internacionales firmados por todos. ¿Cómo se puede tener miedo a una Carta de derechos fundamentales? Dicha Carta es tan sólo el reconocimiento formal, la expresión coherente de esos derechos individuales, inviolables, sin los cuales la democracia se convierte única y exclusivamente en reino de la fuerza de los números, en prevaricación potencial de los poderes constituidos. La Unión Europea es convivencia pacífica y solidaria de diferentes pueblos, de diferentes culturas, gracias a su tradición de respeto a los derechos individuales. La Carta se convertirá en una tabla de principios compartidos que definen la identidad de Europa en el mundo, una identidad que no se basa en vínculos de sangre, en etnias, en pertenencias territoriales, sino precisamente en valores humanos. En el cuidadoso examen de los derechos vigentes y compartidos deberán encontrar espacio esos derechos sociales fundamentales que no tienen una naturaleza intrínseca diferente de los demás derechos: derechos a la libertad sindical, derechos fundamentales a la vida y a la seguridad en los centros de trabajo, derechos a la formación, nunca como hoy tan fundamental para garantizar el desarrollo, el empleo y la competitividad en el mercado global. Deberán encontrar espacio los derechos políticos de los ciudadanos y los derechos humanos de cada persona; deberán definirse los derechos fundamentales ante los nuevos riesgos. Un catálogo de los derechos humanos, reconocidos como vinculantes por las Instituciones europeas, indica a los ciudadanos también los deberes que tienen de respetarlos. Constituye un espacio civil, jurídico, de libertad no solo económica, sino también de seguridad y justicia, en un amplio territorio que antes ha sido escenario de repetidos conflictos sanguinarios. Europa, lugar de confrontación de ejércitos enemigos hasta toda la mitad del siglo, se convierte ahora en garantía de paz y libertad del miedo y de la necesidad. Éste es el significado que para nosotros ha de tener la Carta de derechos fundamentales. Nadie tiene fundadas razones de temor cuando se reconoce la prevalencia del derecho sobre la fuerza. . (SV) Señora Presidenta, colegas, Europa se asienta en derechos fundamentales. También la Constitución americana se basa en nuestros derechos fundamentales europeos, en ideas de John Locke y de la revolución francesa. Los ciudadanos americanos pueden exigir nuestros derechos europeos en sus tribunales, cosa que a ellos les ha proporcionado orgullo, seguridad en sí mismos y genio. Los derechos fundamentales pueden crear identidad y ciudadanía. Además, pueden ayudar a los individuos a sacar provecho de las posibilidades que ahora surgen en Europa mediante la libre circulación, el euro y la informática, es decir, las posibilidades que florecen en la nueva economía. Nuestros recursos europeos, las diferencias culturales, son más fáciles de mantener y aceptar si los ciudadanos saben que pueden exigir sus derechos en toda la Unión. Unos derechos fundamentales y garantizados contribuyen a la libre circulación. Sin derechos garantizados, la ampliación podría ser un fracaso y, además, podría frenar nuestro desarrollo económico. Es una exigencia inquebrantable que la Carta de derechos fundamentales, que realmente se necesita, sea un estatuto con normas obligatorias. Quiero alertar sobre la adhesión a la Convención del Consejo Europeo, especialmente si esto ocurriese sin que se combinase con una Carta obligatoria. Hay que estudiar esas complicaciones con más detenimiento. Espero que consigamos una versión más moderna del artículo 6 de la Convención del Consejo Europeo, en la que brevemente y de manera concentrada se hace una lista de nuestros derechos actuales, añadiéndose las modernas técnicas biológicas y la protección informática. Los ciudadanos deben tener fácil acceso a la Carta y a su contenido. No deberá estar seccionada y tampoco es conveniente que contenga muchas referencias. La Carta debe ser de carácter obligatorio y tiene que abarcar a las instituciones europeas. ¡No es razonable que se deje a los ciudadanos en la indefensión frente a los abusos de instituciones cuasipoliciales como, por ejemplo, OLAF y Europol! Este proyecto da origen a individuos europeos más fuertes. Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales prestaré especial atención al tema de los derechos sociales fundamentales. Los derechos sociales fundamentales no pueden ser disociados de los derechos fundamentales clásicos. En qué se beneficia, por ejemplo, del derecho a la libertad de expresión una persona que por causa de la pobreza y el desempleo vive al margen de la vida social. Hay derechos sociales fundamentales cuyo carácter es idéntico al de los tradicionales derechos a la libertad de los ciudadanos y que, por tanto, pertenecen a esta misma categoría de derechos. Pongamos por ejemplo el derecho a la libertad de reunión y asociación, que puede concretarse en el derecho a negociaciones libres sobre las condiciones laborales y el derecho a emprender acciones colectivas. Por todo ello, estos derechos deberían incorporarse a la primera parte de la Carta. En otros casos, los derechos sociales fundamentales requieren un eslabón que vincule la formulación del derecho fundamental a las consecuencias que éste tiene para el individuo. Es por esto por lo que dichos derechos fundamentales suelen definirse como normas de instrucción que las autoridades han de transponer a la legislación social. Sin embargo, no por eso son menos importantes como elementos constituyentes básicos de la Carta. Es en esta categoría de derechos fundamentales donde los equívocos sobre el verdadero sentido de esta Carta a escala europea se manifiestan con mayor virulencia. El primer equívoco es que la Carta de la UE vaya a sustituir las garantías nacionales en materia de protección de los derechos fundamentales. Como si de ahora en adelante los ciudadanos tuvieran que dirigirse a la Unión Europea y al Tribunal Europeo en lugar de recurrir a sus propias autoridades y jueces. Como si los derechos fundamentales en el ámbito del empleo, la vivienda y la seguridad social se convirtieran de repente en competencias europeas. Eso no es así, como tampoco lo es en el caso de la garantía de la libertad de expresión o el derecho a un proceso penal justo. La Carta tiene por objeto vincular las instituciones europeas y la política europea a los mencionados derechos fundamentales. Por eso mismo, quisiera responder a un segundo malentendido muy generalizado. No es necesario que la Carta recoja solamente derechos para los cuales la Unión Europea sea el principal ente competente. También en ámbitos en los que la Unión no tiene competencia alguna pueden adoptarse medidas, ya sea por parte de la Unión Europea o por razón de ella, que atenten contra los derechos fundamentales. Es decir, la Carta debe integrar asimismo los derechos fundamentales que, aunque no puedan ser garantizados por la Unión Europea, sí pueden ser violados por ella. Ahora me referiré brevemente a los acuerdos internacionales en materia de derechos sociales fundamentales. Algunos de ellos figuran en el dictamen de la Comisión de Asuntos Sociales: la Carta Social Europea del Consejo de Europa y los convenios fundamentales de la OIT y de las Naciones Unidas. En la enmienda 22 al informe DUFF/VOGENHUBBER defiendo que en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea no sólo se introduzca una referencia al CEDH, sino también a la CSE de los convenios fundamentales de la OIT y de las Naciones Unidas. Otra enmienda, que pretende ir más lejos, a saber, la enmienda 23, no sólo propone la adhesión al CEDH, sino también a estas normas internacionales de índole social. Por último, es fundamental que el amplio apoyo social y el diálogo con las organizaciones sociales se mantengan después de la elaboración de la Carta. Tendremos que proseguir ese gran debate en aquel momento. Señora Presidenta, como ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades quisiera responder a dos preguntas. Primero, ¿cómo beneficia esta Carta a las mujeres en Europa? Segundo, ¿cuál es la relación entre la integración de la dimensión de la igualdad de oportunidades, tal y como se define en el apartado 2 del artículo 3 del Tratado de la CE, y la presente Carta? En Europa la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres como normativa jurídica se ve perjudicada por la ley de la ventaja inhibidora. Sobre la vieja disposición de igualdad de retribución se ha venido construyendo todo un entramado de normas legislativas relativas a la igualdad de trato que ya han sido incorporadas al acervo comunitario. Está claro que estos instrumentos jurídicamente vinculantes han fomentado enormemente la igualdad de trato de hombres y mujeres en los Estados miembros. Pero por otra parte, como tienen su origen en el objetivo del mercado interior, todas estas directivas y recomendaciones se circunscriben lógicamente al empleo y a las condiciones laborales. Hace poco ha quedado demostrado con motivo del paquete de medidas destinadas a la lucha contra la discriminación en virtud del artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea que continúa habiendo una gran renuencia a admitir que la igualdad de trato de hombres y mujeres requiera medidas más allá del mercado de trabajo. A mi modo de ver eso es un error. Desafortunadamente, la discriminación de la mujer es un hecho inherente a nuestro orden social como tal. Por eso es tan importante que el principio de igualdad de trato continúe presente en la legislación en todos sus niveles. En otras palabras, el reconocimiento inequívoco a través de la futura Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europeo de una prohibición generalizada de la discriminación por razón de sexo así como su consiguiente inclusión en los Tratados mismos crearía las condiciones necesarias para una nueva política de la UE encaminada a reforzar el papel de la mujer en todos los ámbitos sociales relevantes. Señora Presidenta, en los debates sobre los derechos fundamentales los derechos de la mujer se agrupan frecuentemente bajo el denominador común de los derechos específicos. En estos casos, las mujeres, como categoría social, se insertan en una larga lista de otros grupos sociales, entre ellos los discapacitados, las personas mayores, los inmigrantes, etcétera. No es mi intención defender aquí que unas discriminaciones sean peores que otras. No podemos caer en la trampa de pensar en términos de jerarquía al hablar de los derechos fundamentales. Pero precisamente por eso tenemos que subrayar que en el caso de los derechos de la mujer no se trata de derechos reservados a una especie humana particular que, debido a su desviación de la norma masculina, tenga derecho a una protección especial. Tampoco se trata de los derechos de las mujeres como grupo, como si fueran equiparables a las minorías nacionales. Los derechos de la mujer constituyen una parte integrante de los derechos humanos universales, los derechos fundamentales o los derechos civiles. No existen derechos específicos para mujeres. Lo que sí existe es la integración de la dimensión de la igualdad de oportunidades en el debate sobre los derechos fundamentales. Es lo que requieren los derechos de la familia entre otros. Podrán leer el resto de mi discurso en la versión escrita que tengo previsto publicar. - (FR) Señora Presidenta, ante todo deseo felicitar a todos los ponentes por la riqueza de su trabajo; han sabido reafirmar la importancia que reviste esta cuestión para el Parlamento, Europa y sus ciudadanos. El objeto de este informe es otorgar a nuestros colegas miembros de la Convención un mandato claro y preciso respecto a las expectativas del Parlamento Europeo y transmitir a nuestros conciudadanos un claro testimonio de nuestro compromiso por el respeto efectivo de sus derechos fundamentales por las instituciones de la Unión. El ámbito de competencia de la Comisión de Peticiones legitima su interés por la elaboración de la Carta. Las numerosas peticiones que le llegan permiten determinar la percepción que los ciudadanos tienen de la Unión y de los derechos que esperan que ésta proteja. La opinión de la Comisión de Peticiones tiene por objeto poner de relieve las aspiraciones expresadas por los europeos que someten al Parlamento el no respeto de un derecho otorgado por la Unión Europea. Los peticionarios que se dirigen a nosotros nos demuestran una convicción tenaz y sin fisuras de ser titulares de un conjunto de derechos, lo cual causa la impresión de que los ciudadanos europeos están persuadidos de que ya existe una Constitución material de la Unión, donde se hallan recogidos todos estos derechos, anticipando en tal sentido las decisiones de la Convención. Así, nuestra opinión subraya dos puntos esenciales que los ponentes, por otra parte, parecen compartir. Primeramente, la necesaria visibilidad de la Carta como texto de referencia para los ciudadanos. Este punto requiere una redacción clara y concisa en un texto único y comprensible. En segundo término, la fuerza vinculante de esta Carta, que permita recurrir a los tribunales para que se protejan los derechos reconocidos. La consecuencia natural de esta voluntad es la inclusión de la futura Carta en el cuerpo de los Tratados. En conclusión, diré que es necesario dar un salto cualitativo en el ámbito de la protección de los derechos fundamentales. Este informe debe ser un mensaje unánime del Parlamento para que el Consejo y la Convención respondan a esta expectativa de los peticionarios. Señora Presidenta, sin duda el Consejo quería escuchar la opinión de los Grupos políticos, lo cual me parece muy saludable. Yo quiero, señora Presidenta, decir que este debate se produce en un momento óptimo. La convención que elabora la Carta de los Derechos Fundamentales ha comenzado sus trabajos y yo creo que ya lo estamos haciendo a velocidad de crucero. Estamos entrando en el contenido de los derechos civiles y políticos, luego entraremos en los derechos de la ciudadanía y en los económicos y sociales. Y, por tanto, es importante que este Parlamento establezca cuál es el mandato de los miembros de la delegación que le representan y establezca también -lo cual me parece todavía más capital- cuáles son los objetivos políticos que perseguirá el Parlamento con esta Carta de los Derechos Fundamentales. Porque, al final, muchas veces -tiene razón la representante de la Comisión de Peticiones-, los ciudadanos nos preguntan: y esta Carta de los Derechos Fundamentales, ¿para qué? Los derechos fundamentales están reconocidos en nuestras constituciones. Los Estados miembros de la Unión Europea respetan los derechos fundamentales. Hay una Convención de Roma, garantizada por el Tribunal de Estrasburgo, que constituye una última garantía cuando existe una violación. ¿Para qué esta Carta? Yo creo que el mensaje político que este Parlamento tiene que dar es muy claro: la Carta de los Derechos Fundamentales es un plus a esos derechos garantizados en las constituciones. Ser europeo tiene un efecto positivo añadido. Y, precisamente, con la Carta lo que queremos es vincular a las instituciones europeas a una tabla de derechos fundamentales y a los Estados miembros a esos mismos derechos fundamentales cuando hagan la transposición o la aplicación del Derecho comunitario. Éste es el mensaje político que tenemos que lanzar: ser europeo es positivo; añade algo a lo que ya tenemos como ciudadanos nacionales. Y me parece que el informe que hoy estamos debatiendo y votaremos mañana deja bien claro también cuáles son los objetivos políticos de este Parlamento. Queremos que la Carta no sea sólo una declaración. Nos parece que una declaración no es suficiente. Precisamente porque queremos que los ciudadanos tengan más derechos y más garantías, queremos que la Carta sea incorporada a los Tratados. Evidentemente, el que la Carta sea o no incorporada a los Tratados depende del trabajo que la Convención sea capaz de realizar. Lo será sólo en la medida en que el trabajo sea útil y pueda ser incorporado a los Tratados. Pero a mí me parece capital que este Parlamento tenga presente ese objetivo político a la hora de la redacción de la Carta. También me parece importante el afirmar, como se hace en este informe, que en ningún caso la protección de los derechos fundamentales va a sufrir menoscabo alguno con la protección existente actualmente. No va a haber doble empleo con la Convención de Estrasburgo: que quede eso claro. Lo que queremos -insisto- es facilitar a los ciudadanos europeos una garantía suplementaria cuando se trate de la aplicación del Derecho comunitario. Y creo que, al afirmar la indivisibilidad de los derechos fundamentales, como se hace en esta resolución, o al afirmar su carácter innovador, estamos dando pasos positivos hacia una mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos europeos. Por eso, señora Presidenta, yo quiero concluir mis palabras felicitando de todo corazón tanto a los ponentes de fondo como a los ponentes de opinión. Es una cláusula de estilo de este Parlamento felicitarles, pero yo quiero hacerlo desde un punto de vista político y en nombre de mi Grupo, porque creo que los Sres. Duff y Voggenhuber, y todos los ponentes de opinión, han sabido dar con la respuesta política a lo que este Parlamento necesita en estos momentos. Por eso, yo espero, señora Presidenta, que mañana la votación ratifique la buena labor de los ponentes con un voto masivo en favor de este informe. Señora Presidenta, la necesidad de poder disponer de una Carta vinculante reviste carácter político más que jurídico. Aunque no por eso resulta menos importante. Los derechos fundamentales ocupan un lugar secundario en los Tratados actuales. Las pocas veces que se alude a ellos, las referencias son totalmente caóticas. Esto es inaceptable, tanto más cuanto que Europa también pretende ser una Comunidad de valores. Desde este punto de vista, la Carta debe garantizar al ciudadano que puede defenderse de las violaciones del cada vez más fuerte Derecho supranacional. A este respecto el Convenio Europeo de Derechos Humanos debe convertirse en norma mínima aumentada con los derechos específicos de la Unión Europea. Obviamente, debemos procurar que, en la medida de lo posible, las constituciones nacionales se mantengan intactas. No se descarta, sin embargo, que los derechos europeos hagan sentir su influencia, puesto que la Carta debe poder sentar las bases para nuevos derechos fundamentales si la evolución de la sociedad lo requiere. Por último, señora Presidenta, es fundamental que la Unión Europea se adhiera al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales. En lugar de debilitar a Estrasburgo hemos de reforzarlo. Señorías, la Carta de derechos fundamentales debe constituir una etapa esencial en la construcción europea. Debemos dotarnos de los medios para convertirla en el elemento fundacional de la identidad europea, ya que es necesario un salto cualitativo, que Europa no ha dado aún para justificar su existencia. Desde este punto de vista, desearía asociarme a Sus Señorías para señalar la necesidad de que esta Carta sea vinculante. Los ciudadanos no entenderían que la Unión Europea se esforzara por definir unos derechos fundamentales que no estuvieran jurídicamente garantizados. Insisto en este término, si se trata de derechos fundamentales, éstos deben ser vinculantes, de lo contrario, la propia construcción europea perdería para muchos su carácter fundamental. La futura Carta debe, pues, incorporarse a los Tratados, y ello con ocasión de la próxima CIG, que probablemente sea la última que reúna a quince países. Francia, que se reivindica ante todos como patria de los derechos fundamentales, debe necesariamente aprovechar su Presidencia en el segundo trimestre del 2000 para inscribir en el orden del día esta modificación de los Tratados. Es un llamamiento solemne que lanzamos al Gobierno francés. Pero querría mencionar dos puntos. Por una parte, deseo subrayar la necesidad de que la Carta desarrolle el concepto de ciudadanía europea de residencia. Es más que nunca necesario evitar que coexistan en Europa categorías diferentes de personas con derechos distintos. Por ejemplo, ¿cómo podría permitirse que un argelino, que trabaja y paga impuestos desde hace treinta años en Francia, no pueda votar en las elecciones municipales europeas, cuando un europeo, que reside desde hace seis meses en otro país de la Unión Europea, pueda participar en ellas? Se debe hacer todo lo posible porque esta Carta permita que evolucione nuestra definición de ciudadanía europea, sobre la base de la noción de residencia. Por ser fundamentales, los derechos que definimos deben aplicarse a todos. Por otra parte, desearía insistir en la urgencia que reviste la introducción en la Carta de una protección eficaz de los datos informáticos de carácter personal. El Parlamento Europeo, en efecto, aprobó el mes pasado una enmienda por la que se pedía la creación de una comisión europea de informática y de libertades. Ahora bien, ésta sólo podrá existir sobre la base de una norma jurídica sólida. La Carta debe, pues, poder regular el contenido de los registros, los medios autorizados para almacenar datos y el acceso a éstos. Además, en el momento en que se condenan determinados sistemas de comunicación, de espionaje, debemos garantizar los derechos de los ciudadanos frente a las nuevas instancias europeas que se desarrollan, garantizar los derechos de los ciudadanos a través del control parlamentario, así como también los derechos del consumidor frente a las nuevas técnicas de mercadotecnia en Internet. Se trata de un desafío de capital importancia para la garantía de las libertades fundamentales del siglo XXI. Señora Presidenta, mi discurso será muy diferente al que han pronunciado los oradores anteriores, ya que desearía demostrarles que la Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea, tal cual la esboza el informe Duff/Voggenhuber del Parlamento Europeo, sería en realidad una Carta que reduciría los derechos fundamentales. En efecto, se nos propone en dicho informe inscribir los derechos de los ciudadanos, hasta ahora establecidos en el plano nacional, en una Carta europea uniforme, detallada, vinculante, cuya aplicación, por lo tanto, controlaría e interpretaría el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. Debo subrayar, antes de ir más lejos, que dudo que en el órgano constituido por el Consejo de Colonia para preparar un anteproyecto de Carta el conjunto de los demás participantes que representan a los jefes de Estado o de gobierno y a los Parlamentos nacionales estén de acuerdo con esta posición del Parlamento Europeo. Así pues, de momento, lo que voy a decirles sólo se aplica al informe Duff/Voggenhuber. Es evidente que, para los promotores de la Carta, la defensa de los derechos fundamentales, que, por otra parte, hoy en Europa están bien protegidos, por más que digan, es sólo un pretexto para disimular otro objetivo puramente ideológico: proporcionar las premisas de una Constitución europea, colofón de un súper Estado, cuando los pueblos de Europa, en conjunto, no desean ni lo uno ni lo otro. Y tienen razón, puesto que esta Carta detallada, vinculante, que establece para toda Europa normas rígidas y uniformizadas para la definición de los derechos de los ciudadanos, impondría una tapadera jurídica rígida que enmarcaría a cada pueblo en una normativa que no sería totalmente la suya. Si nosotros decimos que la Carta que se prevé reduciría los derechos de los ciudadanos, ello obedece a tres razones. En primer lugar, con la excusa de defender mejor a los ciudadanos, la misma los alejaría del foro donde se asientan sus derechos. Debilitaría el control que hoy tienen del mismo. La Carta supondría que un pueblo ya no podría modificar los derechos de sus ciudadanos sin el acuerdo de los catorce restantes, fórmula asfixiante, no adaptada a la naturaleza y a los intereses de Europa, como lo he explicado en la opinión minoritaria aneja al informe. En segundo lugar, la Carta daría una nueva excusa para una uniformización delirante de los derechos de los ciudadanos en Europa. Me sorprende, por otra parte, que los gobiernos accedan a ello. ¿No han comprendido las lecciones del pasado? ¿Desean -me refiero ahora, por ejemplo, al Gobierno francés- tener que cargar mañana con veinte problemas a la vez, como el problema de los cazadores? Finalmente, esta Carta tendería a soslayar los derechos de las comunidades y, en primer lugar, de la comunidad nacional, que son derechos muy preciados para los ciudadanos, ya que es en ese círculo donde se expresa la democracia más pura y legítima. Estamos en el meollo de lo que hemos dado en llamar el proceso de reducción de los derechos. Este proceso iría, además, mucho más lejos de lo que se cree, ya que toda una serie de pedigüeños y de minorías ha empezado a manifestarse, al comprender que si la Carta es uniforme y vinculante, y si, además, es aprobada en las condiciones dudosas de la pretendida democracia europea, la misma podría llegar a ser en los próximos años el eslabón pequeño de la cadena democrática. Por eso el Grupo Europa de las Naciones piensa que la Carta, si llegamos a tenerla, debería ser muy breve y presentar únicamente los valores esenciales, los principios fundamentales de los países de Europa, en forma de declaración política. Podría imaginarse, por otra parte, que a partir de finales de año los países candidatos se adhieran a ella, para demostrar su pertenencia al círculo de los valores europeos. En esta hipótesis, la proclamación de la Carta por los miembros actuales y los miembros futuros debería ser común. Lo que es evidente, señora Presidenta, es que hay que evitar, en cualquier caso, imponer a los países de Europa, con la excusa de construir la sociedad postnacional que el Sr. Duff requería hace un momento, un texto uniforme y vinculante, que constituiría una agresión a la libertad de elección de las democracias nacionales. Cada país debe seguir eligiendo libremente sus normas, de acuerdo con su cultura y su desarrollo propios. Nos gustaría que la Conferencia Intergubernamental, que inicia sus trabajos, conservara siempre en la mente esta gran regla de respeto de las democracias nacionales. Señora Presidenta, en nombre de la Liga del Norte que aquí represento, me es muy grato constatar que por fin se está procediendo a la elaboración de una Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea. Me satisface recordar que precisamente aquí, en territorio francés, hace dos siglos, se empezaron a redactar, a definir estos derechos y sólo en Norte América, en la misma época, estos derechos fueron proclamados por primera vez en documentos formales como las Constituciones de Estado y no sólo en los libros de los filósofos y pensadores. Ahora, la Unión Europea parece que se ha quedado atrás, sin embargo, el tiempo se puede recuperar con este recipiente, lo llamo así porque, obviamente, es un proyecto. No sabemos aún qué pondremos dentro del recipiente. Cierto que el informe repite algunos de los aspectos principales, sin embargo, después quisiéramos valorar cuál va a ser el texto definitivo. Es importante que exista esta Carta porque, a pesar de otras convenciones y otros tratados, los derechos humanos están siempre amenazados incluso dentro de la Unión. Pienso, por ejemplo, en aquellos que en Italia quisieran eliminar o reducir los recursos de apelación en los juicios penales; pienso, por ejemplo, en el derecho a la libre celebración de elecciones que luego se vacía de contenido cuando, por ejemplo, los ciudadanos de un Estado de la Unión, tras votar en cierta manera y libremente, asisten al aislamiento de su país como consecuencia del resultado de esas elecciones. Pienso que debe respetarse en todo y por todo el derecho de los ciudadanos a votar a quien prefieren, sin luego hacer sabotajes políticos contra los Gobiernos y países que resultan de dichas elecciones. No se trata pues sólo de derechos de los ciudadanos; debería aclararse mejor el derecho de los colectivos, el derecho de los pueblos, de esos pueblos amenazados, por un lado, por la globalización que querría achatarlo todo y, por otro, por el retorno a un Estado nación centralista y opresivo. A nuestro juicio, por el contrario, debemos abrir el camino hacia una Europa de los pueblos, pueblos que sean reconocidos más allá de los que ahora son los Estados actuales. En particular, se deberían cambiar algunas normas previstas en algunos Códigos penales como el artículo 141 del Código penal italiano que condena nada menos a cadena perpetua a quien realiza intentos de secesión. Con esto no quiero decir que la secesión es necesariamente algo deseable, antes bien reivindico el derecho para quien la pide de poder actuar de forma pacífica y no violenta para afirmar, para aplicar este derecho reconocido en la Carta de la ONU y en el Acta final de la Conferencia de Helsinki, así como -espero, en contra de algunas normas penales- en la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea. Señora Presidenta, la escasa participación en las últimas elecciones europeas ha demostrado que los ciudadanos no se interesan por "Europa" . No cambiaremos esta situación confiriéndoles una Carta de Derechos Fundamentales. Es importante que los ciudadanos se den cuenta de que las instituciones europeas trabajan realmente por el bien de las personas y no se ocupan únicamente de ampliar su propio poder. De este modo, la gente volverá a depositar confianza en Europa, algo que nunca conseguiremos con todas nuestras magníficas declaraciones y cartas. Nosotros no compartimos la pretensión de que se pueda elaborar una Carta exhaustiva que incluya todos los derechos fundamentales actualmente vigentes. No se puede elaborar un documento de estas características y, de hecho, nunca se hará. Además, ciertamente no corresponde a la Unión Europea proponérselo. Lo que hemos de proponernos en la Unión es la colaboración fundamentada en el respeto de la identidad propia de los pueblos y los Estados. Los derechos fundamentales han de definirse ahí donde su protección pueda llevarse a cabo con la máxima eficacia y donde tengan cabida en la estructura social. Esto es, en los Estados miembros. Es asimismo fundamental que se mantenga intacto el control externo sobre la protección de los derechos fundamentales a través del CEDH y la correspondiente supervisión del Tribunal de Estrasburgo. Una Carta vinculante desde el punto de vista jurídico afecta inexorablemente a la inserción de los derechos fundamentales en los Estados miembros y socava el papel y el poder del CEDH y del Tribunal de Estrasburgo. Si pese a todo la Carta acabara imponiéndose, rogaríamos encarecidamente que sólo se aplicara a las instituciones de la Unión. En tal caso, debe incluir únicamente artículos que transmitan un mensaje sensato para las instituciones europeas y debe hacer caso omiso de vagas normas de instrucción y derechos en ámbitos en los que la Unión no tiene competencias. Para terminar quisiera destacar que los derechos fundamentales se basan en la dignidad humana. No podemos olvidar, sin embargo, que el verdadero valor de la vida del hombre no puede comprenderse a fondo si se pierde de vista la dimensión divina. Dios lo creó todo y, por tanto, también creó al hombre. Señor Presidente, consternado por la condena anticipada de Austria por catorce Estados miembros, yo veo en la Carta de derechos humanos prevista una oportunidad para aproximar la Unión Europea a los ciudadanos. Por este motivo la acojo con satisfacción. La Unión quiere documentar con esta Carta que respeta los derechos de los ciudadanos y vela por el bienestar individual. Sin embargo, al mismo tiempo se ha creado entre la opinión pública la impresión de que la Unión Europea no respeta no siquiera el derecho fundamental -por llamarlo así- de un Estado miembro individual a constituir soberanamente su Gobierno. A la vez también se ha creado la impresión de que catorce Estados miembros de la Comunidad no respetan las normas acordadas por ellos mismos e incumplen sus compromisos de solidaridad. Yo les pregunto: una Unión de Estados miembros que, sin haber escuchado antes al afectado y sin un fundamento jurídico, decide imponer sanciones basadas en prejuicios, ¿cómo puede tener credibilidad cuando afirma que los derechos fundamentales representan algo más que una mera declaración de labios afuera? La decisión de los Catorce ha dañado gravemente la conciencia europea de la población de la Unión Europea. Y a mí me parece más que dudoso que una Carta de derechos fundamentales pueda compensar este daño. Señor Presidente, durante años el Parlamento Europeo y nuestro Grupo hemos insistido en la necesidad de incluir una buena descripción de los derechos fundamentales de los ciudadanos de Europa en los Tratados europeos. Lo solicitamos con motivo del Tratado de Maastricht y volvimos a solicitarlo con motivo del Tratado de Amsterdam. En este marco les recuerdo el informe preparatorio que redacté junto con la Sra. Dury en vista del Tratado de Amsterdam. Ya recogía esta cuestión. Por cierto, con este informe cosechamos nuestros primeros éxitos, puesto que nuestra formulación de un artículo relativo a la lucha contra la discriminación fue incorporada casi íntegramente al Tratado de Amsterdam. Pero fue más en adelante, en la Cumbre de Colonia, cuando se accedió a la solicitud más amplia del Parlamento. Allí se lanzó la propuesta de constituir una Convención para la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos. La pregunta que se nos plantea ahora es: ¿Qué debe figurar en esta Carta y cuál ha de ser su carácter jurídico? Por lo que al último punto se refiere quiero pronunciarme sin ambages a favor de la incorporación de la Carta a los Tratados y de la redacción de una Carta con fuerza vinculante, a fin de que los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos ante los jueces europeos. No debemos producir globos vacíos, aparte de que nuestros ciudadanos los pincharán enseguida. Respecto al contenido, la Carta ha de enlazar con los Tratados existentes, por ejemplo con el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos del Consejo de Europa. Considero asimismo que la Unión ha de adherirse lo antes posible a dicho Convenio. Sea como fuere, la Carta ha de detenerse en los derechos fundamentales de los ciudadanos, los derechos políticos, los derechos sociales y, a mi modo de ver, también han de incluirse los derechos de las minorías. La Carta debe completar aquello que ya tenemos. No debe ser una repetición. Desde esta perspectiva hay que anticipar las nuevas amenazas que se anuncien por ejemplo en los ámbitos de la informática y de la biotecnología. También es preciso prestar la debida atención a la protección del medio ambiente, del que el hombre forma parte. Señor Presidente, todos los indicios apuntan a que los derechos de las minorías constituyen el principal escollo de la Carta. Habida cuenta de que este tema siempre ha sido uno de los principales problemas de Europa en el pasado y lo continuará siendo en el futuro, soy partidaria de que los derechos fundamentales de las minorías se incorporen a la Carta. Tengo la intención de presentar un texto al respecto. Pero lo más importante, señor Presidente, es que la Carta tenga fuerza vinculante, que se integre en el Tratado y que nuestros ciudadanos tengan la garantía de que la Unión Europea se toma en serio sus derechos fundamentales y esté dispuesta a defenderlos ante la máxima autoridad judicial. Señor Presidente, intervengo sólo en el punto de la incorporación de la Carta a los Tratados. El Parlamento Europeo se ha pronunciado resueltamente en orden a que se lleve a efecto dicha incorporación, con la convicción de que éste es el camino para garantizar el valor jurídico de la Carta y para reforzar la protección de los derechos también en el ámbito jurisdiccional atribuyendo la responsabilidad de la misma al Tribunal de Justicia de la Unión. Los Gobiernos y, en su nombre, el Consejo de Colonia dejaron abierta la cuestión, no la cerraron. Dejaron abierto el debate sobre la posibilidad y la manera de incorporar la Carta a los Tratados. Consideramos que la ocasión nos la brinda la Conferencia Intergubernamental y que esta ocasión no debe desperdiciarse. Podemos decir que existen dos ejercicios paralelos. Le corresponde a la convención elaborar el proyecto de Carta en tiempo hábil, para que la Conferencia Intergubernamental pueda decidir su incorporación a los Tratados. A este respecto, me permito decirle al representante del Consejo, el secretario de Estado portugués de Asuntos Europeos que la Conferencia debe prepararse ya desde ahora para esta eventualidad. Cuando la Carta esté redactada, la Conferencia Intergubernamental deberá establecer las modalidades de su incorporación a los Tratados. Como es sabido, según el Parlamento Europeo, esto debería representar un paso hacia la constitucionalización de la Unión. Sé perfectamente que en los últimos tiempos éste es un término que se ha convertido en sospechoso, se teme utilizarlo o por lo menos se prefiere no utilizarlo. Algunas veces me encuentro en una situación violenta porque la comisión parlamentaria que presido ha cambiado de denominación, de "Comisión de Asuntos Institucionales" en "Comisión de Asuntos Constitucionales" . Sin embargo, estimo que hay que ir en esta dirección y que esto no implica en absoluto avalorar el espectro, el fantasma de un superestado europeo. Considero que nada puede poner en tela de juicio el valor de las constituciones nacionales, del mismo modo que, según los Tratados, la ciudadanía europea no sustituye las ciudadanías nacionales sino que las integra. En Colonia los Gobiernos realizaron un acto valiente al proponer la elaboración de la Carta de derechos fundamentales; ahora no deberían arrepentirse de ello, no deberían volverse atrás, sino que deberían extraer todas las consecuencias. Señorías, cuando se habla de derechos fundamentales, se está hablando de un hecho constitucional. La incorporación de la Carta de derechos a los Tratados es la lógica consecuencia de la decisión que se tomó en Colonia pensando en los ciudadanos, en la posibilidad de hacerles partícipes de la construcción europea, en la posibilidad de que se reconozcan plenamente en el diseño de la Unión, en sus principios, en sus valores y en sus Instituciones. Señor Presidente, quisiera decir que estoy virtualmente de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Napolitano. Si uno piensa en ello, no cabe duda de que es absurdo imaginar que grandes instituciones de este tipo puedan existir sin algún tipo de documento constitutivo. Es evidente que existimos y por lo tanto es evidente que tenemos ya alguna especie de constitución. De lo que se trata es de lo siguiente: ¿tenemos una constitución adecuada y qué tipo de constitución queremos? Decir que necesitamos una constitución no es decir que la Unión Europea deba tener una constitución análoga a la de un país, pues la Unión no es un país ni está a punto de serlo. Por lo tanto todos convenimos en que dentro de la Unión deben reconocerse debidamente los derechos y que ese reconocimiento debe ser obligatorio para los órganos y las instituciones de la Unión. Los órganos e instituciones de la UE pueden ejercer un poder demasiado grande para que les permitamos que ejerzan ese poder sin el debido control que supondría una Carta de derechos. Ahora bien, hay un riesgo. Uno de los grandes éxitos de nuestra Europa es la forma en que el Tribunal de Justicia europeo, especialmente cuando otras instituciones habían quedado bloqueadas, consiguió instituir el concepto de Europa como Comunidad con arreglo a la ley. Si la Carta de derechos que creamos da por resultado un exceso de trabajo para el Tribunal de Justicia, que cada semana recibe visitas de gente y más gente que van a Luxemburgo con esa finalidad, estaremos destruyendo su propósito. Tenemos que lograr que el foro principal para la protección de los derechos esté en los tribunales nacionales con una jurisdicción supervisora ejercida en el plano europeo. Si no conseguimos eso, no conseguiremos nada. Las convenciones versan sobre la relación existente entre estados y ciudadanos y puesto que la UE no es un estado, es un problema que la UE cada vez más se comporte y logre competencias como estado. Con ello se abre una brecha con respecto a derechos fundamentales y naturalmente esta brecha debe cerrarse. No obstante, en nuestro afán por arreglar las cosas, corremos el riesgo de hacer mucho daño. La UE está en una situación en la que debe hacer una elección.. ¿Debemos asegurar nuestros propios derechos, debemos encerrarnos en nosotros mismos y en nuestra tierra o debemos reforzar la situación de los derechos humanos en toda Europa? La UE no ha de competir con las autoridades judiciales ya existentes como, por ejemplo, el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo. Tal competencia debilitaría a éste perjudicando la situación de los derechos humanos en toda Europa. En mi opinión, el Tribunal de Justicia de la CE debe mantenerse fuera del proyecto de los derechos fundamentales. En su lugar, la UE debería tomar en serio los fallos de Estrasburgo y exigir que los actuales y futuros Estados miembros ratifiquen la Convención Europea de Derechos Humanos, las Convenciones de la OIT y las Convenciones fundamentales de Naciones Unidas y supeditar los acuerdos económicos y aduaneros al cumplimiento por las partes de estas convenciones. De esta forma la UE fortalecería las convenciones existentes, que es lo que hace falta. Me gustaría sumarme a mis colegas que han felicitado a los dos ponente, aunque no estoy de acuerdo con todo lo que han indicado y sugerido. Al mismo tiempo, hay que reconocer que se les ha encomendado una tarea imposible: nada menos que resolver la cuadratura del círculo. En el escaso tiempo de que dispongo, quisiera concentrarme en una cuestión concreta que el orador anterior ha mencionado y que también han mencionado otros oradores. Se trata del posible conflicto que puede surgir entre esta Carta y el Convenio Europeo de Derechos Humanos. No olvidemos que todos los Estados miembros han ratificado el Convenio, lo han incorporado a su derecho interno y están vinculados por las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, de Estrasburgo. En los 50 últimos años, el Convenio Europeo, con las decisiones del Tribunal, ha crecido y evolucionado para acomodar nuevos derechos y nuevas libertades que se han desarrollado con la sociedad. Por si los diputados no lo saben, conviene recordar que, si enfocamos la cuestión desde un punto de vista estrictamente jurídico, cualquier legislación de la Unión Europea prevalece sobre cualquier disposición constitucional o cualquier otra disposición legislativa nacional de cualquiera de los Estados miembros. Por consiguiente, si esta Carta se incorpora en los Tratados, prevalecerá sobre el Convenio Europeo de Derechos Humanos, prevalecerá sobre cualquier disposición constitucional nacional, y prevalecerá también sobre cualquier disposición legislativa nacional. O sea que, aunque es importante que cada uno de nosotros se erija en paladín de los derechos y las libertades inalienables de que disfruta cada ciudadano y cada grupo de ciudadanos, quizá haya una mejor forma de ocuparse de esta cuestión que mediante una Carta: me estoy refiriendo a la incorporación del Convenio en el derecho de la Unión Europea y a su cumplimiento en el plano de los Estados miembros nacionales. Señor Presidente, Señorías, con el proyecto de Carta y otros informes que esta Asamblea debatirá mañana por la mañana, hemos entrado en un nuevo período de la construcción europea, el período "dadaísta" de la construcción europea, que desprecia las realidades y busca continuamente justificaciones morales. En efecto, ustedes rechazan lo trascendental y lo sublime porque mezclan el moralismo con la moral -Goethe, como saben, había dicho que el moralismo es lo contrario de la moral- y el "juridismo" con el derecho. Comprendan que no ponemos en entredicho la existencia de los derechos humanos, sino que decimos que éstos deben ser considerados entre otros derechos, y que es el conjunto de dichos derechos lo que debe converger en la formación del interés general. El interés general es la regla superior de la acción política, y no el acomodarse al tiempo, la sociedad del espectáculo, la "mediagogia" , ni la debilidad erigida en sistema. Por otro lado, los derechos humanos no son más que un objeto, una excusa, de los que -como el supuesto artista Duchamp- los oradores, aquí presentes, generalmente se mofan. Una excusa, cuando el propio título de este proyecto de Carta se refiere a derechos fundamentales "de" la Unión Europea, en lugar de referirse a derechos fundamentales "en" la Unión Europea. Ustedes quieren hacer un preámbulo de una Constitución que no es posible encontrar porque, en realidad, están en un atolladero, y saben que la construcción europea se ha convertido en una increíble letanía de textos y de declaraciones. Los socialdemócratas, que olvidan al pueblo, se esconden, avergonzados, detrás de los derechos humanos. Y los liberales furtivos se vuelven socialdemócratas. Pero al pueblo le traen sin cuidado estos cambios de opinión, y un día u otro los echará, o será Occidente el que desaparecerá. Señor Presidente, la pregunta que hemos oído varias veces durante este debate es: ¿para qué debe servir la Carta de derechos humanos, cuando ya existe una e incluso varias convenciones universales de derechos humanos, cuando ya existe una convención europea de derechos humanos, cuando los derechos humanos figuran en las constituciones de todos los Estados miembros, en las de los países candidatos y, generalmente, en las constituciones de todos los países, y en las de aquellos que no los respetan? No será, ciertamente, como se ha dicho antes, para mejorar o fortalecer los derechos humanos en la construcción europea. No, hay que rendir homenaje a la Sra. Berès por haber dado, hace un momento, un sentido claro a este debate, que marca un hito absolutamente fundamental en la historia de la construcción europea: el paso de una Europa económica, comercial, mercantil, a una Europa política e institucional. Naturalmente, la Carta de derechos humanos es el primer paso en esta dirección; pero, como ocurre con todo lo que caracteriza la construcción europea, el paso es oblicuo, disimulado, esquivo, me atrevería a decir "jesuítico". No se plantea el problema de una constitución y de su contenido, se plantea el problema de una Carta de derechos humanos que es evidentemente el preámbulo de una constitución, quedando claro que del preámbulo de la constitución nacería, en su caso, la constitución y luego, en su caso, un Estado. Lo interesante de este enfoque - y hay que rendir nuevamente homenaje a la Sra. Berès por su lucidez y su honestidad, aun cuando, como sabe, estoy en total desacuerdo con la finalidad - es que procura determinar los principios de las colectividades europeas, o de la colectividad de seres humanos que viven en la Unión Europea. Cuando la Sra. Berès habla de derechos que se aplican no sólo a los ciudadanos, sino también a las personas que están de paso y a los residentes, aborda una cuestión que creo debe desarrollarse en los textos sometidos y en los que deben ser sometidos a este Parlamento, a saber: ¿cuál será la base de los derechos que regirán la Unión Europea? ¿Será la ciudadanía en el sentido en que la entendemos tradicionalmente, con unos derechos que caracterizan de manera particular a las personas que pertenecen a una colectividad dada? ¿O se tratará de derechos que se extenderán a otras personas distintas que los ciudadanos propiamente dichos, con una desviación o, en todo caso, un comienzo de desviación entre la democracia basada en la ciudadanía y la democracia basada en la igualdad de trato de los individuos que viven, que residen o que transitan en los territorios de la Unión Europea? Creo que es un problema del que, de momento, sólo vemos las premisas, pero me parece absolutamente fundamental ver sus premisas, para luego poder seguir el hilo. Señor Presidente, me place felicitar a los ponentes por su labor pero mucho me temo que, como el camino del infierno está empedrado de buenas intenciones, es muy posible que suceda lo mismo con esta Carta. Las naciones de Europa pueden estar orgullosas de su historial en materia de derechos humanos; ahora bien, ¿han necesitado alguna Carta? Gran Bretaña acaudilló los esfuerzos mundiales en la lucha para abolir la esclavitud, pero la única Carta -y en realidad ése era su nombre- que hayamos tenido nunca en Gran Bretaña fue firmada en Runnymede por el rey Juan en 1215. Claro está que hay excepciones, excepciones tan importantes que Europa tiene la obligación de hacer todo lo que pueda para lograr que no se repitan nunca las atrocidades e inhumanidades del pasado. ¿Qué añade esta Carta a todo lo que tenemos ya? ¿Añade algo o sustituye al Convenio de Derechos Humanos del cual son signatarios todos los Estados miembros de la UE y todos los Estados solicitantes, o no hace más que añadir otro foro judicial, dejando a los abogados con la feliz y provechosa posibilidad de escoger entre el Tribunal Europeo y el Tribunal de Derechos Humanos? ¿Por qué no bastaría con una sencilla declaración de derechos humanos en el marco de los artículos 6 y 7 del Tratado, sin necesidad de contar con una Carta para los litigios? ¿Quedarán debidamente protegidos los derechos fundamentales por un tribunal que está ya desbordado por el exceso de trabajo y que frecuentemente dicta sus fallos mucho tiempo después de los sucesos que está juzgando? ¿O es que esta Carta no tiene más finalidad que la de ser una distribuidora onerosa de indemnizaciones en la terrible plenitud del tiempo? Velar por los derechos humanos fundamentales es la mejor de las intenciones, pero una Carta para los litigios y la burocracia es, sin duda alguna, otro camino hacia otro infierno. Señor Presidente, ¿por qué necesitamos una Carta como ésta? Es evidente, como ha dicho el Sr. Berthu, que no la necesitamos para crear un superestado europeo, sino más bien, como ha dicho la Sra. Berès, para dejar bien sentado ante nuestros ciudadanos de hoy y de mañana que lo que ahora nos rodea es una Comunidad de valores: valores basados en la democracia, la libertad, la igualdad, la solidaridad y el respeto de la diversidad, valores -e insisto en esto ante la Sra. Garaud- que unan a los europeos a través de las fronteras, desde el norte, el sur, el este y el oeste de la Comunidad. Lo importante no es saber si necesitamos una Carta como ésta, sino cuál va a ser su condición. Algunos han alegado que la Carta debería limitarse a reunir en forma legible todos los derechos que existen actualmente en la Unión Europea. Eso sería un buen ejercicio: no hay duda de que la gente no está muy al corriente de los derechos que tiene. Muchos ciudadanos no saben qué derechos existen en la actualidad. Un documento que exponga claramente esos derechos, y que diga con toda claridad cuándo y cómo se pueden ejercer, sería un documento valioso, pero si eso es todo lo que queremos hacer con la Convención entonces lo mejor hubiera sido dejar el asunto a un equipo de académicos, que sin duda alguna harían ese trabajo mejor que un grupo de 60 políticos. Creo que tenemos un equipo de 60 políticos que están ocupándose de la Convención porque tenemos la obligación de buscar las deficiencias que hay en nuestros derechos actuales, de identificar las deficiencias de las actuales estructuras y de probar que tenemos la voluntad política de corregir esas deficiencias. O sea que la Carta subsanaría las deficiencias que hubiera en los derechos vigentes, y sería vinculante para las instituciones de la Unión Europea. Sin embargo, es evidente que no todos los derechos serán iguales, por lo menos en la forma en que se llevarán a efecto. Los derechos tienen que estar clasificados en dos categorías. Tiene que haber una lista de derechos que los tribunales puedan confirmar directamente, pero también tiene que haber otra lista de derechos generales que las instituciones comunitarias y otras entidades hayan de tener en cuenta cuando redacten textos normativos; algunos en el Tribunal, otros sencillamente como antecedentes que nos brindarán una valiosa base cuando tengamos que adoptar otras decisiones. Lo que es evidente, y lo que une a la mayor parte de las personas de esta sala que desean esa Carta, es que tiene que estar en los Tratados. Si queremos que haga mella en los ciudadanos tiene que figurar en los Tratados de la Unión Europea. Señor Presidente, quiero dar las gracias especialmente a los ponentes y a la Comisión de Asuntos Constitucionales por haber conseguido adoptar una postura acerca de cómo debe integrarse la Unión Europea en su calidad de participante en el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos del Consejo de Europa. Yo deseo que esta postura se siga manteniendo mañana en la Sesión Plenaria, ya que ello será de una importancia fundamental si queremos evitar confusiones entre los diferentes sistemas de derechos fundamentales. Quisiera presentar aquí a consideración la consolidación de los derechos políticos a través de la Carta de los Derechos Fundamentales. Creo que, hasta el momento, se ha hablado menos de estos derechos políticos. Sin embargo, si examinamos las posibilidades actuales de los ciudadanos para actuar a nivel de la Unión Europea, los medios con los que cuentan para influir en el proceso de toma de decisiones, hay que reconocer que no son muchos. Un ciudadano puede presentarse como candidato a las elecciones y puede votar en cualquier otro Estado miembro, poco más. Pero, ¿por qué no podríamos crear, mediante esta Carta, algunos nuevos instrumentos e instituciones que permitan a los ciudadanos influir de verdad? ¿Por qué no promovemos la idea de que, por ejemplo, un número determinado de ciudadanos -digamos que de tres Estados miembros de la UE- pudiera presentar iniciativas que fueran encauzadas a través del Parlamento Europeo? ¿Por qué negarnos a ver el futuro, si cada vez es más importante que los ciudadanos participen directamente, atendiendo a otras fórmulas, en el proceso de toma de decisiones? Esta idea concedería una dimensión muy natural a la Carta de los Derechos Fundamentales, dimensión de la que se ha hablado muy poco hasta ahora. Señor Presidente, a lo largo del siglo, Europa ha padecido dos guerras terribles, dos tragedias inmensas, pero al mismo tiempo ha visto crecer un irresistible movimiento de progreso civil, cultural y social. Con sus batallas las masas trabajadoras han conquistado y consolidado resultados revolucionarios en defensa de sus derechos y, al mismo tiempo, decisivos para el desarrollo de la democracia. Sorprende e impresiona amargamente que en este documento no haya una referencia concreta y explícita a esos derechos sociales que, de hecho, son la sustancia más significativa del amplio proceso democrático que se ha afirmado en Europa a lo largo del siglo. Me refiero a los derechos fundamentales, sin cuya existencia la democracia ya no es democracia: las libertades de expresión, de prensa, de reunión, etcétera son la estructura en que se asienta la democracia, sin embargo, dentro de esas estructuras, gracias a esas estructuras, debe aflorar un contenido vigoroso y sustancial que sepa conjugar plenamente la libertad y la justicia. En un documento como éste no puede faltar en primer lugar la referencia precisa e irrefutable al derecho al trabajo. No puede faltar, no debe faltar. Cierto que se mencionan los derechos sociales, sin embargo, han de explicitarse, aclararse, concretarse: derecho al trabajo, derecho a la salud, derecho a la educación, derecho a la vivienda, a la pensión, es decir, derecho a la vida, a la vida que cada uno debe poder vivir con las mismas oportunidades, conforme a los principios de liberté y de égalité que han inspirado nuestra secular historia. Por esto pido que el Parlamento Europeo apoye las pocas y explícitas enmiendas al respecto, presentadas por la Sra. Kaufmann y por mí. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la única cosa verdaderamente fundamental en esta idea de una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión es el intento, bajo capa aparentemente generosa, de dar un paso hacia la llamada constitucionalización de los Tratados o incluso, más directamente, a una constitución europea de un Estado europeo. Y, por eso, nosotros estamos en contra. No está en entredicho el contenido de una Carta. Procedemos de un país cuya constitución tiene una de las más extensas enumeraciones de derechos fundamentales existentes. Y somos de un partido puesto a prueba en la lucha por la democracia, de la que siempre forma parte la defensa intransigente de los derechos humanos como una de las referencias más elevadas. Pero nos oponemos porque vemos en la idea de esta Carta como un "caballo de Troya" del federalismo, una trampa política que sobre todo lleva en su seno otras graves consecuencias políticas y jurídicas para los Estados y los pueblos de Europa. No nos parece correcto ni sobre todo oportuno herir y romper el equilibrio de los Tratados en este momento. Al contrario, los tiempos y los imperativos son de tal clase, que consideramos más importante que nunca defender los Tratados y volver a los exactos y seguros caminos trazados por los fundadores que nos han traído hasta aquí. La Unión Europea no necesita una Carta de Derechos Fundamentales por la razón más sencilla de todas: la de que la Unión Europea no tiene ningún problema con los derechos fundamentales. La Europa de la que formamos parte es incluso en buena medida la cuna de la cultura de los derechos fundamentales. Al no haber un problema, la Carta no es una solución, Y, al no ser una solución para nada, la Carta es, por tanto, un problema. Sin lugar a dudas, porque nos divide en una causa en la que deberíamos estar unidos y, además, porque crearía una superposición y potencialmente un conflicto perturbador con la tutela del Convenio Europeo en el marco institucional probado y estabilizado del Consejo de Europa y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. No es un más: es un menos. La sede adecuada para la consagración de los derechos fundamentales es el derecho constitucional de cada uno de los Estados-nación. Y la sede adecuada de concertación jurídica internacional y avance sólido en la protección internacional de los derechos humanos son los pactos y los convenios ratificados por los Estados en un ámbito geográfico lo más vasto posible. Es decir, la Declaración Universal de Derechos Humanos y, en el marco europeo, el Convenio Europeo. En esos marcos internacionales amplios es en los que debemos trabajar para volver realmente más efectiva en el plano internacional la protección de derechos ya reconocidos por los Estados, en lugar de internarnos por un camino que será reductor, por ser contrario al principal rasgo de la cultura de los derechos fundamentales: su universalidad. Si la Unión Europea quiere efectivamente dar pasos emblemáticos a ese respecto, el camino que debe seguir es otro: el de incluir en la lista de los textos internacionales de referencia, en el artículo 6 del Tratado de la Unión, todos los pactos y convenios sobre los derechos humanos ya ratificados por los quince Estados miembros, con lo que los inscribirá claramente en el acervo comunitario. Eso sí que sería un avance. Esta Carta es una falsa respuesta a una pregunta inexistente y, por tanto, un problema suplementario del que, por nuestra parte, prescindimos. Señor Presidente, "la realización de una unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa y el mantenimiento y desarrollo de la Unión como espacio de libertad, seguridad y justicia se fundamentan en el respeto general y pleno de la dignidad del ser humano, que es única, igual para todos e inviolable" . Así lo señala el considerando B de la propuesta de resolución que debatimos. Opino que es un gran avance que el Parlamento haya precisado y fijado un concepto del hombre que tiene profundas raíces en la historia, la cultura, los pueblos y la tradición espiritual de Europa. Por este motivo me alegra que mi enmienda sobre el valor de las personas -inalienable, único e igualitario- haya sido apoyada en la Comisión de Asuntos Constitucionales. Necesitamos un concepto común sobre el hombre, como fundamento para poder motivar la lucha, perseverante y global, contra la pena de muerte, lucha a favor de la vida y también lucha contra la tortura, contra el comercio sexual y contra la explotación sexual. Tenemos, como ciudadanos, libertades y derechos, pero también tenemos obligaciones. Por eso doy la bienvenida a las obligaciones que se agregaron a mi formulación del considerando E. También quiero recordar que mañana se votarán las enmiendas 24 y 25, presentadas por el Grupo PPE-DE. Finalmente quiero señalar que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hizo una declaración en noviembre de 1999 en el sentido de que la familia no tiene derechos especiales sino solamente derechos individuales. Esta declaración está en contradicción con los estatutos de derechos humanos y derechos de la familia de la ONU y del Consejo Europeo. Señor Presidente, dado el ritmo exageradamente trabajoso con que se mueven las cosas, no es frecuente que en el Parlamento Europeo tengamos la oportunidad de expresar alguna vez sin reparo nuestra satisfacción. El informe de los colegas Duff y Voggenhuber nos ofrece, sin embargo, hoy esta oportunidad. Yo quisiera resaltar ahora sobre todo la firme determinación con que ambos ponentes han perseguido su objetivo. En esta Asamblea también se observa demasiado a menudo que, a pesar de todas las protestas verbales, la prepotencia y la situación ventajosa del Consejo y la Comisión acaban imponiéndose, y con demasiada frecuencia prevalecen también aquí los intereses de los partidos y los Gobiernos nacionales. Duff y Voggenhuber se presentan, por el contrario, como auténticos parlamentarios europeos, a quienes mueve un interés europeo común. Como resultado, mañana podremos aprobar un informe basado en la idea fundamental de que es obviamente el Parlamento Europeo, y no los Gobiernos, quien ha de consagrar los derechos fundamentales de la Unión Europea y que sólo si se acepta esta evidencia podremos tener éxito. Los ciudadanos y ciudadanas de Europa sólo podrán llegar a sentirse satisfechos con esta Carta si se cumplen dos requisitos: en primer lugar, su contenido debe ser sustancial y, en segundo lugar, la Carta debe incluir la coercibilidad de los derechos. Con increíble decepción debemos constatar, no obstante, que la Convención constituida específicamente con este fin, reúne una gran competencia, pero poquísimo valor. En este sentido, el presente informe se puede considerar también como un llamamiento dirigido a dicha Convención: ¡Atrévanse por fin a hacer algo! ¡Atrévanse a introducir innovaciones en la Carta, también y muy especialmente en el ámbito de las tecnologías de la información y las biotecnologías, pero asimismo en lo que se refiere a la igualdad de derechos de la mujer o a la protección del medio ambiente! ¡Atrévanse a no limitarse a hablar de la sociedad civil en el palacio de cristal del Parlamento y a incluirla efectivamente también! ¡Y atrévanse a incorporar, por ejemplo, las normas de la Organización Internacional del Trabajo en el ámbito del derecho laboral internacional! La Carta podría ser justamente el instrumento adecuado para plasmar el espíritu de Europa y podría contribuir a modelar una identidad común. ¿Por qué se muestran los Gobiernos de la UE tan prestos a la hora de impulsar reformas económicas y tan vacilantes cuando se trata de los derechos políticos? ¿Acaso no se dan cuenta de que esta Europa se desintegrará si sólo se impulsa unilateralmente la economía, pero no los derechos políticos fundamentales? Por esto, muy conscientemente en mi calidad de austríaco, yo quisiera gritarles a los Gobiernos: ¡Despierten y ofrezcan, por su propio interés, una oportunidad a los derechos fundamentales! En este sentido, yo quiero expresar mi deseo de que el presente informe obtenga mañana una abrumadora mayoría aquí en el Pleno. Quiero decir que una Carta de los Derechos Fundamentales es bien recibida y necesaria; basta con que haga frente a estas tres trampas que tenemos ante nosotros. La primera trampa es que sea un texto de relaciones públicas, y hemos visto muchos de la Unión Europea, por ejemplo, en el ámbito del empleo; y que no haya fundamento jurídico, carácter vinculante, posibilidad de que el ciudadano reivindique la aplicación de sus derechos en los tribunales. El segundo peligro es que sea la coartada para que la Unión Europea continúe sin comprometerse con las decisiones y regulaciones básicas de organismos internacionales, como es el Convenio Europeo de Derechos Humanos o como son las diversas decisiones de la Organización Internacional del Trabajo. Y el tercer peligro es que sea una Carta general, un relajado término medio de ser, al final, un mecanismo para minar los derechos humanos conquistados en algunos países. Por ejemplo, si un país tiene el derecho a la enseñanza gratuita, una mención general al derecho a la enseñanza en una Carta de la Unión Europea puede ser el primer paso para minarlo. Si se hace frente a estas tres trampas, si en esta Carta se solucionan con seriedad los derechos sociales, si es positiva ante las cuestiones que plantean Internet, las nuevas tecnologías etc. y si tiene validez para cuantos viven en la Unión Europea, entonces puede ser una aportación positiva. Señor Presidente, Señorías. Los derechos fundamentales, la ciudadanía, la libertad y los derechos humanos cuentan con una larga tradición en Europa. Como antecedentes originarios de los derechos fundamentales modernos cabe citar la Magna Charta Libertatum inglesa de 1215, la Petition of Rights de 1628, el auto de Habeas Corpus de 1679, la Carta de Derechos, Bill of Rights, de 1689 y, finalmente, la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de la Revolución Francesa. En los últimos 200 años se ha ido imponiendo el reconocimiento jurídico constitucional de los derechos fundamentales, particularmente bajo la influencia de esos documentos clásicos sobre los mismos. La Europa del siglo XXI requiere ahora una recopilación de los derechos fundamentales vigentes en los Estados miembros y de sus componentes importantes para Europa. Los derechos fundamentales, como por ejemplo los de libertad de culto, de reunión y de asociación, son derechos inviolables e inalienables que garantizan la libertad frente a la injerencia estatal. Aplicado esto a Europa, una Carta europea de derechos fundamentales debe proteger a los ciudadanos de la Unión Europea frente a los abusos e injerencias de las instituciones europeas en el ámbito de los derechos fundamentales de los ciudadanos. Nuestro Grupo espera, además, que una recopilación escrita de los derechos fundamentales de carácter europeo dote de un fundamento ético-jurídico más sólido al valor integrador de Europa y contribuya a mejorar la transparencia y la claridad de cara a los ciudadanos. Para nosotros es particularmente importante que la Carta europea no pueda reemplazar ni menoscabar los ordenamientos jurídicos fundamentales de los Estados miembros. La petición de que la Unión Europea se adhiera al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales del Consejo de Europa de 1950 fue objeto de un apasionado debate. El Convenio del Consejo de Europa cuenta ahora con 50 años de antigüedad. Nuestro Grupo se opone a dicha adhesión, no sólo porque los Tratados europeos vigentes no la permiten, sino porque la Unión Europea necesita su propio recopilación de derechos fundamentales, que refleje las convicciones actuales. Esto implica, sin embargo, al mismo tiempo, que debemos limitarnos a los derechos fundamentales clásicos y evitar su ampliación a los derechos fundamentales de carácter social y económico que carecen de coercibilidad a escala europea. Yo agradezco el trabajo exhaustivo que han realizado los ponentes y espero que las consideraciones del Parlamento Europeo sean recogidas en las deliberaciones de la Convención para la elaboración de la Carta de derechos fundamentales. Señor Presidente, los ponentes Duff y Voggenhuber y también la Comisión de Asuntos Constitucionales han realizado un buen trabajo. El informe en sí mismo es bueno, pues transmite los mensajes esenciales sin llegar al extremo de anticiparse a los trabajos de la Convención sobre los derechos fundamentales. Por consiguiente, yo tengo la esperanza de que el informe se adopte mañana en el Pleno bajo la forma en que fue redactado en la Comisión competente para los derechos fundamentales. Yo desearía, no obstante, que se modificase un punto y he presentado una enmienda en este sentido en nombre de mi Grupo. Se refiere al tema, que ya se ha comentado repetidamente hoy, de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos. La adhesión de la Unión a dicho Convenio fue un objetivo importante en el pasado. Fue un objetivo importante y acertado justamente cuando no existía la intención de establecer una recopilación propia de derechos fundamentales a escala de la Unión Europea y en este sentido representaba, como segunda alternativa, una opción mucho mejor que no hacer nada. Sin embargo, no es este el camino por el que queremos y debemos avanzar en el futuro en Europa. Con todo el respeto hacia el Convenio de los Derechos Humanos, ¡necesitamos algo más! Necesitamos nuestra propia Carta, con nuestras respuestas a los problemas de nuestro tiempo. Con una presencia equilibrada de los derechos liberales clásicos, un conjunto adecuado de derechos económicos y buenas soluciones para los temas relativos a los derechos sociales y la dotación social básica de los ciudadanos de la Unión Europea. El Convenio Europeo de los Derechos Humanos no cumple esta función. No puede cumplirla porque se elaboró en los años cincuenta bajo un marco de condiciones políticas y sociales totalmente distintas. Visto así, ha llegado el momento de que todos lancemos un llamamiento a favor del trabajo constructivo en la elaboración de nuestra propia Carta. La Convención sobre los derechos fundamentales, esos 62 políticos a los que se ha referido David Martin, tiene encomendada esta tarea. ¡Brindémosle nuestro apoyo! Señor Presidente, la finalidad legítima de la Carta de Derechos es proteger los derechos, las expectativas y las aspiraciones legítimos de los ciudadanos contra la conducta opresiva del gobierno, de las empresas o de otros ciudadanos; naturalmente, es perfectamente natural que la gente reciba esa salvaguardia respecto de las instituciones europeas y de sus actividades. Ahora bien, dicho lo que antecede, lo que es indispensable no es la existencia de una Carta sino la debida protección del ciudadano, y los medios de que el ciudadano reciba esa protección varían en la actualidad según los Estados miembros. En vista de las prácticas legislativas normales de la Comunidad, he de decir que me sorprende bastante que no se haya estimado que la debida protección de los ciudadanos debería conseguirse plasmándola en la esencia de los mecanismos jurídicos y administrativos establecidos de cada Estado miembro. Dicho con otras palabras, la normativa debe aplicarse según las líneas generales de una directiva más bien que por reglamento. Por ejemplo, no hace mucho estaba conversando con algunos magistrados muy importantes de Alemania que estaban convencidos, sobre la base de la historia y de las tradiciones de su país, de que esas cuestiones debían figurar en una Carta vinculante. En cambio mi propio país tiene una tradición sumamente diferente a ese respecto, como nuestro Primer Ministro ha indicado claramente, y no es parte de la tradición del Reino Unido el proteger al ciudadano de esa manera. Lo hacemos de una forma diferente, pero no menos eficaz. Estimo que es muy pertinente que el actual Gobierno socialista del Reino Unido se haya comprometido a lograr que la Carta no sea vinculante y que no se aplique a los derechos vigentes que no figuren actualmente en los tratados Señor Presidente, para los países que poseen una larga tradición de cartas directa y jurídicamente vinculantes, un nuevo texto del tipo propuesto no tiene nada de dramático, pero para los demás países representa un paso muy radical y, por el momento, vigilaré muy estrechamente lo que el Reino Unido dice y hace acerca de toda esta cuestión. Señor Presidente, algunos de los debates mantenidos sobre el tema de la Carta de los Derechos Fundamentales han causado la impresión de que la palabra familia es un concepto políticamente incorrecto en la Unión Europea. Y es que algunos Grupos están borrando esta palabra con mucho tesón. En la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el Tratado de los Derechos del Niño, en la Carta Social del Consejo de Europa y en la Resolución del Parlamento Europeo relativa a la Declaración sobre los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales se llegó a formulaciones inequívocas en la redacción, en las que se declara la necesidad expresa de proteger a la familia. Lamentablemente, no todo el mundo interpreta así esta cuestión, sino que se ve una contradicción, innecesaria a mi juicio, entre los derechos de la mujer y los derechos de la familia, y que intenta subsanarse abandonando a esta última, en lugar de aspirar a una política familiar europea igualitaria y radicalmente nueva. Esta forma de proceder está dando lugar a que los valores familiares en la sociedad terminen en manos no tan deseables o, al menos, demasiado exclusivas. La nueva derecha se está apropiando de estos valores y se sirve de ellos para competir desde las cimas de la virtud moral. Por eso, este tema aburre a mucha gente. Sin embargo, yo considero que el Parlamento Europeo cometería un gran error aceptando este desarrollo. La familia forma parte integral del concepto europeo de sociedad. Al igual que otros muchos, también los demócratacristianos quieren una sociedad en la entronquen la libertad y la responsabilidad. Yo creo que esto ocurre en la sociedad de las familias, puesto que es difícil aprender la corresponsabilidad y la solidaridad si no se hace en el seno de grupos pequeños de colaboración. La sociedad puede ser justa pero nunca puede amar. Su regazo es demasiado frío y su brazo demasiado corto para ello. No obstante, precisamente es el amor la condición indispensable para el buen desarrollo de los individuos. Y los derechos fundamentales progresistas no serán de ninguna utilidad para Europa, si los miembros de la sociedad no quieren respetarlos. Las responsabilidades sociales en este sentido siguen adquiriéndose en el seno de la familia. Así pues, no existe la Europa de los pueblos sin la Europa de las familias. La familia necesita reconocimiento, estímulos, libertad de acción para desempeñar sus funciones y, del mismo modo que los individuos, protección frente a las arbitrariedades de la sociedad. En este aspecto, los derechos y las medidas de protección de la familia establecidos por otras organizaciones deben repetirse en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea. Es evidente que hay mucha gente que tiene mucho miedo, en particular la gente que me eligió a mí, de que esta Carta prevalezca sobre las constituciones nacionales, particularmente por lo que se refiere al apoyo y la protección de las instituciones fundamentales como la familia, el matrimonio y la protección de la vida, tanto por lo que se refiere a las personas que ya han nacido como las que no han nacido todavía. Vale la pena de recordar que Europa ha compartido una posición común en toda su historia acerca de la importancia de apoyar y proteger a la familia y al matrimonio. Eso figura en todas nuestras constituciones así como en las constituciones de los países que han solicitado el ingreso en nuestra Unión Europea en plena expansión. Podría enseñarles a ustedes las constituciones de los Estados poscomunistas en las cuales se protege la familia y el matrimonio. Me alegra que en nuestra Carta se haga referencia a la vida de familia. En la primera parte del artículo 9 se dice que todos tendrán derecho a fundar una familia. Se indica que eso se inspira en el artículo 12 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, según el cual los hombres y las mujeres en edad de contraer matrimonio tienen derecho a casarse y a fundar una familia según el derecho nacional. La sociedad reconoce el matrimonio, no por motivos morales, sino porque reconoce sobre una base racional la estabilidad social y económica que concede a la sociedad, así como la protección de las generaciones futuras. En interés de las mejores prácticas -y teniendo en cuenta que es cada vez más difícil definir la familia y que necesitamos gran sensibilidad y compasión en esta esfera- no deberíamos desembarazarnos de la unidad familiar tradicional como unidad fundamental que queremos promover; en realidad deberíamos fomentar esa idea. En la parte 3 del artículo 9 se dice que la Unión tiene que velar por la protección de la infancia. Se sugiere que podríamos añadir "de conformidad con la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño" . Estoy de acuerdo con ello, pero me permito proponer firmemente que digamos en el texto del punto 3 que, antes que nada y como asunto de la máxima importancia, la Unión apoyará a la familia como educadora principal y natural y como protectora de los niños, en cumplimiento de su deber. Lo único que tiene que hacer la Unión es asumir un papel principal cuando la familia no pueda cumplir sus obligaciones. Como se dice en la Convención, "la familia como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños, debe recibir la protección y asistencia necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la comunidad" . Señor Presidente, Señorías, la Presidencia en ejercicio del Consejo de la Unión Europea considera que el proyecto de establecimiento de una Carta de Derechos Fundamentales es un paso de la mayor importancia para la creación de una comunidad de valores que sirva de referente a la evolución futura del proceso de unión política. Muchos se preguntan hasta dónde podremos llegar en esta operación de fijación de ese mismo criterio de valores y principios que garantice a todos los ciudadanos en el espacio de la Unión un conjunto de derechos que fortalezca su pertenencia a un espacio de civilización común. Hoy ya se ha preguntado aquí qué es lo que nos hace querer estar juntos y superar nuestra gran diversidad mediante la afirmación de un cuerpo en el que podamos estar todos reunidos. Ésa es la gran cuestión sobre la identidad europea y a la que se debe esencialmente que estemos aquí, también conjuntamente, en esta gran casa que constituye la Unión Europea. A lo largo de decenios, y superando traumas y crisis, hemos ido formulando una forma de estar en el mundo basada en los valores de la libertad, la democracia y el respeto del Estado de derecho. Durante años se ha mostrado a quienes vivían en otra Europa la virtualidad del modelo basado en la cultura de las libertades que vivíamos en algunos países europeos y que, por lo demás, forma parte de la tradición de una cultura de la tolerancia que se fue cultivando en el continente y que hoy forma parte de la matriz de su propio proyecto en cuanto tal. La victoria de esas ideas y el fin del período totalitario que marcó a algunas sociedades europeas creó una nueva situación a la que es imperativo dar respuesta. A nuestro entender, es una cuestión de responsabilidad, pero también de coherencia. La ampliación de la Unión Europea a nuevos países, que constituye un imperativo ético y estratégico esencial para la estabilidad y la paz en el continente, va a traer a nuestro seno Estados con culturas políticas muy diversas y, en muchos casos, con instituciones y estructuras jóvenes y poco consolidadas. También para esos Estados y cuantos de entre ellos se baten por principios fundamentales que deben estructurar las sociedades contemporáneas resulta importante que se incluyan esos principios en el acervo al que quedarán vinculados después de la adhesión. Pero no se debe pensar que esa idea de una Carta o de un acervo de principios sea sólo como un mecanismo de salvaguardia ante los nuevos miembros, una forma de fortalecimiento frente al exterior. No es así, y no es ésa la intención. Acontecimientos recientes prueban que lo que consideramos estable y permanente en el ámbito de nuestros propios países, en el ámbito de la Unión de Quince, puede resultar, en determinadas circunstancias, mucho menos de lo que sería deseable para afrontar problemas que son muchas veces sencillos, pero, otras veces, recuerdan a viejos fantasmas. Aun así, una Carta de Derechos Fundamentales no substituye las garantías constitucionales de que cada uno de nosotros goza en su propio país. Hay que desechar ese mito, utilizado sistemáticamente contra la carta de Derechos Fundamentales, a fin de que no sirva de coartada a quien se refugia en la subsidiariedad para no asumir sus responsabilidades como ciudadano de Europa. Al contrario, estamos ante un valor realzado, una garantía suplementaria, en cierto modo, que va a funcionar como un instrumento de la nueva ciudadanía. Y a ese respecto tenemos que conseguir, señor Presidente, superar algunos problemas que el debate en el ámbito de la Convención empieza a afrontar -y considero que afrontará más en el futuro- y quisiera subrayar que, al hacer estas consideraciones, hablo en nombre del Consejo y no necesariamente en nombre de mi propio país, que sobre este asunto tiene una posición -digamos- bastante ambiciosa. La primera es una cuestión de orden jurisdiccional: la necesidad de garantizar una compatibilidad total entre las dos jurisdicciones relevantes que pueden resultar conflictivas en ese proceso. Es un problema real y es un problema del que todos debemos ser conscientes. No podemos correr el riesgo de ver crearse, con la introducción de esta Carta, una nueva esfera de incerteza jurídica. Estamos entrando en una operación para volver más transparentes los derechos de nuestros ciudadanos, no para enredarlos en una trama de contradicciones jurisdiccionales que podría funcionar como un elemento de confusión. Esta cuestión nos conduce también al problema, que renace una vez más después de Amsterdam, de la posible adhesión de la Unión al Convenio Europeo de Derechos Humanos. Una segunda cuestión tiene que ver con la determinación de aquellos a quienes se dirige esta Carta: ¿hablamos de los ciudadanos que tienen una nacionalidad de la Unión o nos dirigimos a cuantos se encuentran en el espacio comunitario? Ésta es una cuestión esencial. Y de nuestra respuesta debemos sacar todas las consecuencias, tanto más cuanto que muchos de nosotros creemos incluso que sólo las instituciones son el verdadero objeto de esta nueva Carta. Una tercera cuestión decisiva se sitúa en el cuerpo de los derechos. ¿Hasta dónde pretendemos llegar? ¿Nos limitaremos a un cuerpo de principios básicos, como un denominador común de lo que es correcto desde el punto de vista europeo, o vamos a situarnos en un terreno más ambicioso y que tiene más que ver con dimensiones de modernidad de lo que hoy es la Unión Europea? Nuestros ciudadanos parecen poder reivindicar hoy la consagración de un espacio en el espacio de la Unión no sólo de sus derechos económicos y sociales, sino también de los nuevos derechos que han venido presentándose como elementos de la ciudadanía moderna. ¿Hasta dónde esta dispuesta a llegar la Unión? Por último, una cuarta cuestión, que tal vez sea la más importante: estamos en un debate en el que hay quien manifiestamente defiende un texto meramente declaratorio, como una excusa política. Pero, ¿acaso cualquier Carta de Derechos Fundamentales, sin un elemento de apremio, no pasaría de ser una mera enunciación de principios sin valor alguno? ¿Estaremos -al elaborar una Carta de Derechos Fundamentales meramente declaratoria- refugiándonos pura y simplemente en una cuestión políticamente correcta, tal vez, pero que no responde a lo que hoy constituye la esencia de la Unión? Es que hay también, señor Presidente, Señorías, una nueva realidad que no podemos pasar por alto y que, desde la perspectiva de esta Presidencia, justifica claramente la necesidad de que trabajemos profundamente en una Carta de Derechos Fundamentales: quiero decir que, en el marco del Tratado de Amsterdam, lanzamos un ambicioso proyecto de creación de un gran Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia. La Comisión Europea y los Estados miembros determinaron en el Consejo Europeo Extraordinario de Tampere el inicio de un proceso de fortalecimiento de las estructuras de seguridad interior en pro de la estabilidad de la vida cotidiana de nuestros ciudadanos, garantizando una lucha eficaz contra la delincuencia organizada, contra el tráfico de drogas y otros aspectos de orden interno. Ahora bien, en ese esfuerzo de carácter europeo resulta esencial velar por que toda esa acción, la acción futura que vamos a llevar a cabo en ese marco, tenga como referencia un cuerpo de principios muy claro que pueda servir de protección de los ciudadanos bajo una tutela jurisdiccional, clara y transparente. También por esa razón entendemos -y lo dijimos en Colonia con ocasión de la aprobación en el Consejo Europeo de la idea de la Carta de Derechos Fundamentales- que esa Carta constituye un elemento esencial, fundamental, para el futuro de la Unión. Sin ese fortalecimiento de los principios, sin que la Unión se dote de un pilar ético que le dé crédito ante sus ciudadanos -y que, por lo demás, sirva también de modelo y de referencia para su marco de relaciones exteriores-, nos arriesgaríamos a orientarnos hacia una profundización de las políticas y una debilitación de nuestros valores. A ese respecto, quisiera referirme a la cuestión de la Conferencia Intergubernamental. Está claro, en el marco de la Conferencia Intergubernamental, que la cuestión de la integración de la Carta de los Derechos Fundamentales es un elemento esencial para el propio crédito de la Conferencia. Desde el comienzo, la Presidencia portuguesa ha dicho con toda claridad que era muy importante garantizar que la agenda de la Conferencia Intergubernamental no entrara en un debate sobre la división y la gestión del poder en una Unión ampliada. La Carta de Derechos Fundamentales es, en ese marco, y así lo consideraremos hasta el final de la Presidencia, un elemento esencial con vistas a un resultado más equilibrado de esta Conferencia, que, por lo demás, deberá ocuparse de otros aspectos, en particular la cuestión de la defensa y la seguridad. Por todas esas razones, el Consejo ve, señora Presidenta, Señorías, con interés (y no dejará de prestarle la mayor atención) la resolución que este Parlamento apruebe en lo relativo a la Carta de Derechos Fundamentales. Muchas gracias, Comisario Vitorino. Con esto acaba el debate. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Contribución complementaria de la Comisión a la CIG De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la Comunicación de la Comisión sobre la contribución complementaria a la CIG sobre las reformas institucionales: mayoría cualificada sobre los aspectos del mercado interior en los campos de la fiscalidad y de la seguridad social. Señor Presidente, señoras y señores diputados, me uno a ustedes mientras la Comisión continúa sus trabajos y acaba apenas, es lo mínimo que puedo decir, de llegar a unas conclusiones sobre el asunto que deseo exponerles ahora. Además, Señor Presidente, si quiero hacer bien mi trabajo, necesito, a las 17.45 horas, tal como estaba previsto en su horario, regresar a la comisión para presentar otro asunto del cual estoy encargado y que se refiere al marco comunitario de apoyo a Portugal, sabiendo que debo también responder a otra pregunta en el siguiente debate. No sé muy bien, teniendo en cuenta la organización común, o paralela, de nuestros trabajos, cómo podré hacer las cosas correctamente. Me esforzaré en ello, y me alegro de darles una explicación, sabiendo que tendremos nuevas oportunidades, ante las comisiones competentes, y sobre todo ante la Comisión de Asuntos Constitucionales, de referirnos de nuevo a este asunto, vinculado a la negociación de la Conferencia Intergubernamental y a la reforma de las instituciones. Permítame que dé las gracias a dos de mis colegas, Frits Bolkestein y Anna Diamantopoulou, por el apoyo que me han prestado en la elaboración de este texto y sobre el cual quiero recordar que lo había anunciado cuando la Comisión aprobó, el 26 de enero, su dictamen formal y sus propuestas sobre la reforma de las instituciones. Había indicado ante su Parlamento nuestra intención de especificar, de enumerar, algunos aspectos de este informe posteriormente. Lo hicimos hace algunos días sobre el sistema jurisdiccional de la Unión, la función del Tribunal de Justicia y la función del Tribunal de Primera Instancia. Lo hacemos hoy sobre un asunto extremadamente importante, sensible y conciso, el del ámbito de la mayoría cualificada en algunos campos de la fiscalidad y de la seguridad social. Señor Presidente, continuaremos así alimentando el debate de la negociación, especialmente en el asunto que interesa a su Parlamento en particular, la del fiscal independiente europeo encargado de la lucha contra el fraude, pero también sobre un asunto extremadamente importante, el de la reorganización de los Tratados. Sobre el asunto que expongo hoy ante ustedes, se trataba, como recordarán, en el informe del 26 de enero de la Comisión, de uno de los grandes asuntos que consideramos debe permanecer en el campo de la unanimidad. Habíamos identificado cinco categorías de excepciones a la regla general que hemos aprobado, según la cual, en la Unión, las decisiones se tomarían en lo sucesivo por mayoría cualificada. Pero habíamos identificado, por razones institucionales, para asuntos extremadamente graves o sensibles, cinco categorías de excepciones que requieren la unanimidad. Ésta forma parte de ellas. Habíamos excluido también las decisiones que son incompatibles con los objetivos del mercado interior o que pueden dar lugar a distorsiones de competencia. Por lo tanto, este es el punto sobre el que hemos deliberado hoy para completar nuestro dictamen. Señoras y señores diputados, quisiera de entrada recordar que las propuestas que les serán proporcionadas dentro de unos momentos, o de algunas horas, no comportan una transferencia de competencias ni consisten tampoco en un programa de acción sobre el fondo. Estas propuestas se refieren a los procedimientos de decisión en materia de fiscalidad y de seguridad social. Dicho esto, quisiera evitar tres malentendidos que se producen a veces. Primero, la Comisión no pide nuevas competencias para la fiscalidad y la seguridad social. Desde el Tratado de Roma, los Tratados prevén un lugar para la acción comunitaria en estas dos materias. Pasar de la unanimidad a la mayoría cualificada no es una transferencia de competencias. La Comisión se atiene estrictamente a las competencias de que ya dispone la Comunidad Europea. Tomaré el IVA como ejemplo. En este punto nos encontramos ante un logro importante de la legislación comunitaria que ha sido desarrollado desde los años 1970. El hecho de que, en lo sucesivo, el Consejo pueda modernizar esta legislación resolviendo por mayoría cualificada para tener en cuenta el desarrollo, por ejemplo, del comercio electrónico, no puede ciertamente ser considerado como una transferencia de competencias. La competencia ya existe en el ámbito comunitario. Únicamente podría cambiar el procedimiento de decisión. Este es el primer punto que quería precisar. El segundo es para decirles que la Comisión no desea imponer ninguna nivelación de sistemas fiscales o de sistemas sociales nacionales. La cuestión que queremos tratar es la de saber cómo conservar lo que existe y hacer que lo compartan todos los nuevos Estados miembros. No debemos olvidar que se trata, en el ejercicio en el cual nos encontramos, en esta negociación, de saber cómo funcionará la Unión Europea con 18, 20, 25, 27 o quizá 28 Estados miembros, para que cada uno de estos Estados, los que ya están en ella y los que se unirán a nosotros, pueda sacar el mejor partido del mercado único, un mercado que los Tratados han convertido en un motor de desarrollo económico y social de Europa. Se trata pues de introducir la mayoría cualificada allí donde nos parezca necesaria, y dejar la unanimidad donde sea preferible. Finalmente, la Comisión tiene interés en precisar que esta contribución complementaria no representa su programa para los años venideros en todos estos campos. No encontrarán en ella las medidas que la Comisión puede tomar en consideración para el futuro, o las propuestas de fondo que piensa presentar en su día. Mis colegas, la Sra. Diamantopoulou y el Sr. Bolkestein, les informarán cuando sea el momento sobre estos diferentes puntos del programa de la Comisión. Quisiera exponer ahora los principios que han guiado nuestro enfoque en el documento que tienen ustedes. Lo repito, la unanimidad sigue siendo la regla. En su dictamen del 26 de enero, la Comisión había estimado que, puesto que reflejan las orientaciones fundamentales del legislador nacional en materia de política económica y social y de solidaridad, la fiscalidad y la seguridad social determinan ampliamente la elección política nacional de los ciudadanos. Por esta razón, la Comisión estima justificado mantener la unanimidad en estos ámbitos como principio de base. Confirmamos este enfoque. Por otra parte, esta elección nacional es generalmente - repito, generalmente - neutra en relación con la construcción europea. Éste es el primer principio. Pero de este primer principio deriva un segundo principio, que es el siguiente: la mayoría cualificada para permitir la adopción de medidas que están más directamente vinculadas con el buen funcionamiento del mercado interior. Sabemos, ustedes saben, que algunas disposiciones nacionales en el ámbito fiscal y en el ámbito de la seguridad social pueden tener, a causa de su contenido o de su naturaleza, repercusiones en el funcionamiento del mercado interior. La Comisión estima que la Comunidad debe poder adoptar por mayoría cualificada aquellas medidas que estén más directamente vinculadas con el buen funcionamiento del mercado interior. Este es el segundo principio. Finalmente, tercer principio: debemos escoger para el futuro el mejor instrumento para respetar la subsidiariedad. Puede tratarse simplemente de coordinación; puede tratarse de establecer disposiciones mínimas, puede tratarse también, en un nivel superior, de armonización. Pero esta elección del mejor instrumento debe limitarse a lo estrictamente necesario. Por regla general, el objetivo final de las medidas para las cuales se propone la adopción de la mayoría cualificada no constituiría una armonización sistemática de las legislaciones nacionales, sino simplemente su coordinación. Esto es, por otra parte, señoras y señores diputados, lo que ocurre desde hace casi cuarenta años en el ámbito de la seguridad social. Nos parece importante poder instaurarlo también en el ámbito de la fiscalidad. Finalmente, antes de responder a sus preguntas, quisiera recordar rápidamente el contenido de las propuestas tal como las leerán ustedes. Sobre la fiscalidad directa, proponemos la mayoría cualificada para coordinar la lucha contra el fraude y la evasión fiscal y para garantizar el tratamiento de situaciones que impliquen las legislaciones de varios Estados miembros. Para lo demás, la unanimidad continúa siendo la norma. Sobre la fiscalidad indirecta, para poder luchar contra el fraude, modernizar y simplificar el "acervo" frente a las evoluciones económicas, para tener en cuenta los objetivos del Tratado en materia de medio ambiente, proponemos actuar a través de decisiones por mayoría cualificada. Proponemos, por otra parte, mantener la unanimidad para las decisiones concernientes a los tipos de fiscalidad y al lugar de imposición. Finalmente, siempre a propósito de la fiscalidad, proponemos, para más claridad y mejor legibilidad, reagrupar el conjunto de disposiciones fiscales en un único artículo, más corto y con una nueva formulación: el artículo 93. Perseguimos con ello un objetivo de coherencia. Cuarto punto, que trata esta vez de la coordinación de las legislaciones en materia de seguridad social, proponemos la mayoría cualificada para modernizar y adaptar las disposiciones que pretenden evitar penalizar a las personas y no únicamente a los trabajadores. En efecto, además de los trabajadores, existen, por ejemplo, estudiantes que se desplazan por la Comunidad. Se trata, pues, de evitar penalizarlos. Finalmente, tratándose de disposiciones mínimas en materia de seguridad social, nos proponemos extender a la seguridad social una posibilidad que ya existe en otros ámbitos de la política social y que consiste en adoptar disposiciones mínimas por mayoría cualificada. Señor Presidente, unas palabras, finalmente, para expresar el estado de ánimo en el cual he continuado trabajando, como lo habíamos hecho bajo la autoridad del Presidente Prodi con respecto a nuestro dictamen del 26 de enero. La Comisión ha llevado a cabo una labor lúcida y voluntarista. Hemos dejado de lado cualquier razonamiento ideológico. Queremos ceñirnos a hechos precisos, a propuestas concretas, para evitar abordar asuntos mediante eslóganes o de manera ideológica. Confirmo finalmente que además de esta contribución complementaria, me presentaré de nuevo ante ustedes para otras contribuciones, a fin de precisar el dictamen de la Comisión sobre el conjunto de la reforma de las instituciones europeas antes de la ampliación, como lo hicimos el 26 de febrero. Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi satisfacción por el enfoque de la Comisión en general respecto de la CIG. El hecho de que se nos estén formulando explicaciones más detalladas acerca de determinadas cuestiones, es muy útil. En segundo lugar, coincido con la Comisión en que ésta es una cuestión sumamente delicada. Los asuntos fiscales y la seguridad social son lo que la Sra. Thatcher solía llamar "los recovecos" de la vida cotidiana. Es algo que afecta a los Estados miembros y a sus pueblos de forma muy particular, y hemos de ser muy cuidadosos antes de que la Comunidad empiece a ocuparse de esas cuestiones. Por lo que he oído la Comisión ha recibido respuesta a la mayor parte de sus preguntas y ahora me toca a mí hacer un par de preguntas para ver si me resuelven la situación. Cabe decir que los Estados miembros han aceptado ya una competencia comunitaria; dicho con otras palabras, cuando hemos adoptado una medida lo mejor es utilizar la votación por mayoría cualificada para ajustarla. Esto es perfectamente lógico. Lo que no tenía yo tan claro es lo que hablamos acerca de otras medidas en las que era necesario hacer funcionar al mercado interior. ¿Cómo se puede definir eso? Como sonar, suena bien, pero ¿cómo vamos a definir una medida que es esencial para que pueda trabajar el mercado único? Esta cuestión requiere mucho debate. De manera análoga, la cuestión de la armonización contra la coordinación: la coordinación de unos puede ser la armonización de otros y necesitamos definiciones claras de lo que es la coordinación y de lo que es la armonización para que esta cuestión pueda quedar bien resuelta. Le deseo que tenga éxito en esta esfera porque se trata de una esfera en la que necesitamos abrirnos paso. No creo que sea fácil llegar a un acuerdo, y me gustaría estudiar el documento detalladamente antes de juzgar lo que ha dicho la Comisión esta tarde. . (FR) Gracias, señor diputado Martin por su apreciación, que entiendo está vinculada al análisis pormenorizado que hará usted del texto de la Comisión. Éste, tan pronto como haya sido aprobado -de esto se trata ahora-, estará disponible hacia el final de la tarde. He sido muy sensible a la referencia que ha hecho usted a la Sra. Thatcher y comprendo perfectamente su preocupación, en vista de la sensibilidad especial que despierta este asunto en su país, por insistir en que debemos adoptar un enfoque pragmático. Ya les he expresado hace un momento, señoras y señores diputados, mi preocupación, en este documento y en las discusiones que mantendremos, por evitar la ideología, y por atenernos a un enfoque conciso. Esto es lo que he dicho, y creo que se me entendió bastante bien durante una de mis audiencias sobre la Conferencia Intergubernamental, en uno de los Parlamentos nacionales -me refiero al suyo, señor Martin, en Westminster- y creo que este enfoque es, en efecto, el adecuado. Por lo tanto, repito que nuestra clave fue decir que todo lo que atañía directamente al funcionamiento del mercado interior -y que podía, en una Europa ampliada, comprometer este buen funcionamiento- debía verse afectado por esta extensión a la mayoría cualificada. Naturalmente, hemos trabajado sobre los tres instrumentos que he citado -coordinación, disposiciones mínimas y armonización-, considerando que la armonización era naturalmente el nivel suplementario. Además de esta respuesta general, y agradeciéndole su apreciación, estaré atento, cuando haya podido usted examinar este documento, a sus críticas o a sus propuestas. Señor Presidente, yo creo que sin duda es acertado afirmar que no se requieren competencias adicionales en materia fiscal, pero también me parece que debemos considerar cómo podemos dar un mayor impulso a los diferentes ámbitos temáticos. Por citar sólo un ejemplo: el principio del país de origen en la recaudación del IVA, ¿no sería posible empezar por las compensaciones en el marco de los actuales regímenes del IVA, o sea, por una aplicación más eficaz de los sistemas de compensación a escala europea? Un segundo ejemplo sería el de la doble imposición, que plantea muchos problemas. Mi pregunta es la siguiente: ¿el programa de trabajo de la Comisión incluirá un calendario con unos plazos o cómo se proponen proceder? Muchas gracias, Comisario, por sus observaciones. No entiendo su afirmación de que no habrá transferencia de poderes. Si está usted aumentando los casos de votación por mayoría cualificada y por consiguiente está usted eliminando el veto nacional, es evidente que está usted transfiriendo poderes del Estado-nación a las instituciones europeas. También me siento poco a gusto con su declaración de que todo lo que busca usted es armonizar los impuestos en esferas "vinculadas con el mercado único" porque sabemos que, si esa frase se interpreta liberalmente -como las instituciones europeas tienden a hacer- entonces prácticamente todo puede quedar vinculado al mercado único. ¿Se da usted cuenta, Excelencia, de que el dirigente del Partido Conservador Británico ha dicho que hemos llegado a los límites de la integración europea? ¿Está usted al corriente de los recientes estudios sobre la opinión pública que indican que el pueblo británico se opone a que se transfieran más poderes del Estado-nación a Bruselas, y cómo va a tener usted en cuenta esos hechos? Señor Comisario, quisiera resaltar un punto de su ponencia. Ha dicho usted que, donde haga falta unanimidad, nos quedaremos con la unanimidad y, donde haga falta una mayoría cualificada, iremos a la mayoría cualificada. Por supuesto, todos sabemos que el Parlamento Europeo es de la opinión clara de que debe adoptarse como norma la mayoría cualificada y sólo como excepción la unanimidad. Si abandonamos esta idea, abandonamos también el posterior ascenso del Parlamento Europeo a colegislador en todos los temas legislativos sobre los que también está prevista la mayoría cualificada en el futuro. O sea, en donde nos quedemos con la unanimidad, el Parlamento no tendrá el papel legitimador, democrático e importante que tendrá en todos aquellos casos en que tengamos mayoría cualificada, casos que, en opinión del Parlamento Europeo, deberán ser la norma por razones de carácter democrático de nuestra forma de funcionamiento. . (FR) Señor Rübig, concentraré mi respuesta sobre el punto del IVA. Me pregunta usted sobre el programa de trabajo de la Comisión, y ya había dicho, anticipadamente, que hoy no habíamos tratado este asunto, que la Comisión tenía su programa de trabajo y que mis colegas encargados de dicho asunto vendrían, en su momento, a hablar de ello ante ustedes. Sin embargo, me pregunta usted, en líneas generales, si el gran proyecto de modernización del IVA podría ser adoptado con las propuestas de ustedes por mayoría cualificada. Le respondo: depende de lo que se entienda por "gran proyecto de modernización del IVA" . Más exactamente, si piensa usted en el paso del régimen transitorio al régimen final de imposición del IVA, que cambiaría el lugar de imposición, hemos indicado claramente, y se lo confirmo, que este punto se resolvería, de todas maneras, por unanimidad. En lo referente a la modernización del régimen ante los nuevos desarrollos económicos -pienso principalmente en todas las consecuencias de la mundialización, de la liberalización, del comercio electrónico-, se trata de una pregunta que puede dirigir usted al Sr. Bolkenstein. Estamos identificando junto con los Estados miembros los elementos que comportaría este paquete. Se celebró una reunión el 2 de marzo, y creo muy sinceramente que es demasiado pronto para darle más precisiones. Pero les he hablado de la modernización del IVA, lo cual me permite hacer una transición, y decir al Sr. Helmer: sé bien que se trata de cuestiones delicadas, sé la importancia que se da, en nombre de la soberanía nacional, a la fiscalidad, al hecho de aprobar el impuesto y, sobre todo, de votar los tipos; he ocupado un escaño durante dos años en el Parlamento de mi propio país. Simplemente, deseo servirme de toda mi capacidad de convicción con usted, naturalmente, y si es posible con los negociadores y con los Sres. Tsatsos y Brok, para decir a los Estados que se muestran renuentes y más susceptibles que los demás sobre este asunto: "Piénsenlo bien antes de rechazar la extensión de la mayoría cualificada a las propuestas que la Comisión ha hecho de manera razonable" . Estamos hablando del buen funcionamiento del mercado interior, hablamos del resultado de este mercado interior, y todos los países están implicados en ello, ya que interesa a todos los países de la Unión. Pero ¿qué ocurrirá en una Europa muy ampliada, donde las desigualdades serán todavía más importantes de lo que son ahora en el plano social y en el plano de los presupuestos? Por esta razón aconsejamos un examen lúcido, iba a decir casi clínico, de estas cuestiones, en interés del mercado interior. Finalmente quiero agradecer al profesor Tsatsos por haber recordado el vínculo que existe entre estas propuestas y la función del Parlamento Europeo. Puesto que tengo la ocasión de hacerlo, lo confirmo: una de las propuestas de la Comisión consiste en asociar directamente la codecisión a todas las medidas que se tomen por mayoría cualificada, en el momento en que se trate de medidas de orden legislativo. Puede verse perfectamente a través de estas cuestiones que afectan al mercado interior -seguridad fiscal y fiscalidad- y a su buen funcionamiento que se trataría de un lugar legítimo de expresión, de toma de posición del Parlamento Europeo. Tendremos, señor Profesor, nuevas ocasiones de decirlo y de tratar de convencer a los demás negociadores a lo largo de los meses venideros. Señor Presidente, señor Comisario Barnier, yo acojo con suma satisfacción la iniciativa de la Comisión. Es evidente que el Mercado Único y también la Unión Monetaria requieren una coordinación de la política fiscal. Quien lo niegue también está poniendo en entredicho la existencia del Mercado Único a largo plazo. Usted acaba de citar algunos detalles específico sobre el IVA. Yo echo en falta la mención de otros dos impuestos, sobre los que se viene debatiendo desde hace largo tiempo: la tributación sobre los intereses y la fiscalidad de las empresas. Se trata, en efecto, de dos impuestos básicos que es preciso aproximar de algún modo. Yo no sé si los ha contabilizado usted como parte de la evasión fiscal. En cualquier caso, su documento no lo menciona. ¿Podría ofrecernos alguna indicación al respecto? Señor Presidente, he de admitir que me han impresionado mucho los principios expuestos por el Sr. Comisario. Si podemos reducir estas modificaciones de las normas sobre mayoría cualificada relacionadas con el funcionamiento del mercado interior a la práctica creada a través del Tribunal de Justicia y a las decisiones sobre mínimos, considero realmente posible poner en marcha estas modificaciones con la aprobación de todos los países, lo que es sumamente importante. Al mismo tiempo, he de concluir que si la Comisión quiere mantener estos tres positivos principios, en algún momento habrá de disentir con la nota que la Presidencia ha presentado. La Presidencia ha presentado la propuesta de que también los ámbitos incluidos en el tercer epígrafe del tercer punto del artículo 137 relativo a la defensa de los intereses de los empresarios y los asalariados y al segundo epígrafe del tercer punto del artículo 137 relativo a la rescisión del contrato de trabajo se rijan por mayoría cualificada. Me resulta difícil ver cuáles son los motivos para ello en base a los tres principios establecidos y que el Sr. Comisario ha mencionado. ¿Puedo en base a ello concluir que el Sr. Comisario no seguirá la nota de la Presidencia en estas propuestas? Señor Comisario, "anda usted pisando huevos" , y por lo tanto apoyo su gestión. Refiriéndome al argumento de subsidiariedad, quisiera simplemente decirle que, a mi juicio, resulta también importante utilizar como argumento, en estas cuestiones fiscales, el argumento de la ciudadanía. Es inaceptable, tras cincuenta años de construcción europea, que los ciudadanos europeos no sean iguales ante la ley por el simple hecho del juego de residentes y de no residentes. La noción de ciudadanía es, pues, un bien común, por el cual es necesario dejar atrás fracasos como el de Helsinki. Desearía exponerle tres preguntas concretas: Primera pregunta: ¿Prevé usted que el dispositivo que nos propone pueda entrar en vigor, teniendo en cuenta la integración de los mercados financieros y su necesaria regulación fiscal? Segunda pregunta: ¿En materia de fiscalidad medioambiental, el dispositivo que usted propone establece la mayoría cualificada? Tercera pregunta: ¿El dispositivo que usted propone permitirá al Consejo acabar, por mayoría cualificada, con los paraísos fiscales que existen en el interior de la Unión Europea? Muchas gracias, Comisario, por su declaración. Estoy seguro de que ninguno de nosotros se opondrá a que nos ocupemos del fraude y la evasión fiscal pero he de decir que es necesario mantener la confianza de los ciudadanos en la Unión, y me parece que muchos gobiernos de nuestros Estados miembros querrán analizar muy a fondo toda ampliación del empleo de la votación por mayoría cualificada antes de aceptarla. Esa ampliación daría de lleno en lo que se puede considerar como capacidad de un país para ocuparse de sus propios asuntos. Pienso particularmente en casos como el de los impuestos retenidos en la fuente, que hubiera sido inaceptable someter a votación por mayoría cualificada. Espero que se tengan en cuenta esos aspectos cuando se juzgue la posibilidad de conseguir que la cuestión quede aceptada. Me parece muy bien que se luche contra el fraude y contra la evasión fiscal y que se mejore la legislación en materia de seguridad social, pero hay algunos aspectos respecto de los cuales me parece que será difícil convencer a todos los Estados miembros. Comisario, quisiera hacerle unas cuantas preguntas sencillas que, en cada caso, no requieren más que una respuesta "si" o "no" . ¿Puede garantizarnos que la Comisión no procurará, en ninguna circunstancia, recurrir a la votación por mayoría cualificada para imponer los impuestos retenidos en la fuente? ¿Puede darnos la misma garantía acerca de la propuesta de impuesto sobre combustible para aeronaves, que se examinó esta semana en el ECOFIN, y puede darnos la misma garantía acerca del impuesto sobre sociedades en la Unión Europea? ¿Cabe prever alguna circunstancia en la que la Comisión procure servirse de la votación por mayoría cualificada en relación con cualquiera de los temas mencionados? ¿Puede garantizar usted que la Comisión no utilizará la votación por mayoría cualificada en relación con ninguna de esas cuestiones? Señor Presidente, me puedo imaginar que algunos de nuestros colegas consideran que los ciudadanos son sensibles a la intervención europea en los expedientes de carácter fiscal y social. A este respecto puedo decirle que en mi país muchos ciudadanos pierden el sueño por el hecho de que Europa no interviene en los expedientes sociales y fiscales por causa de la unanimidad. Por eso mismo, quisiera hacer dos preguntas al Comisario. En primer lugar quisiera señalar que los ciudadanos más afectados por esta no intervención son sobre todo los que desean beneficiarse de la libre circulación de personas, en concreto los trabajadores transfronterizos. Los expedientes relativos a la coordinación de la seguridad social, la ampliación a terceros países y los sistemas complementarios de seguridad social se encuentran bloqueados en el Consejo desde hace años. ¿Puede comunicarme el Comisario si su alusión a la mayoría cualificada incluye asimismo este expediente? En segundo término me sumo a las palabras de mis colegas que han preguntado si las propuestas del denominado Grupo Prima Rolo que están sobre la mesa caen en el ámbito de aplicación de la mayoría cualificada referida por el Comisario. . (FR) Quisiera responder colectivamente a varios de ustedes, principalmente sobre lo que podría llamarse el paquete fiscal. El Sr. Leinen ha hablado de ello, así como el Sr. Baltas y, ahora mismo, la Sra. Van Lancker. Una observación previa: el objetivo de esta contribución no es, lo repito una vez más, prefigurar las condiciones de ejecución del programa de trabajo de la Comisión. Queremos distinguir, para facilitar el trabajo de la reforma de las instituciones, entre la gestión cotidiana de las políticas (es el trabajo normal de la Comisión, y nos reunimos con regularidad para hablar de ello) y la reforma en la perspectiva de la llegada de trece nuevos Estados miembros. Evidentemente, el paquete Monti está vinculado al buen funcionamiento del mercado interior. Por esta razón el Sr. Monti, hace unos meses, y mi colega Frits Bolkenstein, hoy, continúan considerándolo una prioridad política. Espero que todos estos esfuerzos llegarán a un resultado antes de la conclusión de esta CIG, antes de la ratificación que seguirá al Tratado de Niza, y que podremos disponer de este paquete fiscal, en interés del buen funcionamiento del mercado interior, antes de que eventuales modificaciones del Tratado puedan ser ratificadas. La Sra. Thorning-Schmidt y varios de ustedes, entre los cuales la Sra. Van Lancker, han mencionado las cuestiones sociales, que son extremadamente importantes, tratándose principalmente de nacionales de terceros países. Sí, queremos incluirlos en el ámbito de los beneficiarios de la política social (artículos 42 y 137, que deberían votarse por mayoría cualificada). También en este caso, independientemente de consideraciones ideológicas, hemos redistribuido los apartados de este nuevo artículo 137, para hacer pasar al campo de la mayoría cualificada todo lo que afecta -de manera objetiva, en nuestra opinión- al buen funcionamiento del mercado interior: seguridad social y protección de los trabajadores, protección de los trabajadores en caso de rescisión del contrato de trabajo, representación y defensa colectiva de los intereses de los trabajadores y de los empresarios, incluidas la cogestión, las condiciones de empleo de nacionales de terceros países que residan regularmente en el territorio de la Comunidad y las contribuciones financieras encaminadas a la promoción del empleo y a la creación de empleo, sin perjuicio de las disposiciones del Fondo Social. La historia reciente de la evolución de la Unión Europea demuestra que en Maastricht éramos conscientes de que la creación de la moneda única exigiría una mejor coordinación del capítulo social europeo, pero, en aquella época, no lo conseguimos. En Amsterdam -lo recuerdo porqué fui precisamente, casi hasta el final, uno de los negociadores de este Tratado-, ampliamos la definición de los objetivos de la política social en el Tratado, y la Comunidad se dotó de competencias propias, complementarias de las de los Estados miembros. En Niza, antes de la gran ampliación, examinen bien -se lo ruego, se lo suplico- este texto de manera prospectiva. Tal como estamos hoy, podríamos funcionar mal que bien y continuar viviendo juntos. Ahora bien, no se trata de esto, sino de una Comunidad -y no creo que podamos replantearnos más tarde esta cuestión tan delicada si no lo conseguimos ahora-, se trata, digo, de una Comunidad que cuenta con 27 ó 28 Estados miembros, y que presenta desigualdades muy importantes. Queremos asegurarnos que la Comunidad dispone de medios eficaces para soportar estas reestructuraciones comunitarias. Proponemos, pues, que estas disposiciones mínimas puedan ser adoptadas por mayoría cualificada, y no por unanimidad, en todos los ámbitos que he mencionado. Finalmente, quisiera decir al Sr. Jonckheer que, por todo tipo de razones, estoy completamente de acuerdo con él sobre la cuestión de la ciudadanía. Quiero confirmarle que, tratándose de disposiciones fiscales en materia de medio ambiente (muchas de las cuales están directamente vinculadas con el funcionamiento del mercado interior, más allá del bienestar de los ciudadanos y de la calidad de vida), sabemos perfectamente que detrás de estas cuestiones, se perfilan riesgos de distorsión de competencia, los cuales, por otra parte, se irán agravando con la ampliación; proponemos, pues, en efecto, que en todas estas medidas de fiscalidad en materia de medio ambiente se aplique la mayoría cualificada. Soy consciente que, habida cuenta de los plazos concedidos, mis respuestas son incompletas. El Sr. Bolkenstein, la Sra. Diamantopoulou y yo mismo tendremos ocasión de comparecer de nuevo ante ustedes. Queremos lanzar este debate, mantenerlo, alimentarlo, teniendo como base estas propuestas, de tal manera que, como me había comprometido, esta negociación difícil en el seno de la Conferencia Intergubernamental se vea así facilitada. Pero, a fin de cuentas, sabemos perfectamente que será necesaria la voluntad política. Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0201/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión. Primera parte . (EN) La Comisión confirma la posición indicada por el jefe de gabinete del Comisario responsable de agricultura y pesca el 11 de enero en respuesta a una carta del Sr. Galland en nombre del Comité de coordinación de la organización de apoyo saharauí. Esa posición recordaba que el acuerdo de pesca que expiró en noviembre de 1999 se aplicaba a pesquerías marroquíes definidas como aguas sobre las cuales Marruecos tiene soberanía o jurisdicción. Esa definición no afecta en absoluto a la condición jurídica del Sáhara Occidental ni de sus aguas costeras. Se trata de una cuestión de la incumbencia del derecho internacional, y en particular de varias resoluciones de las Naciones Unidas, y que es responsabilidad del Secretario General de las Naciones Unidas, cuyos esfuerzos por encontrar una solución justa, equitativa y duradera han recibido el continuo apoyo de la Unión Europea. Quiero comenzar dando las gracias al Sr. Comisario por su amable respuesta, pero señalando que la considero de todo punto insuficiente. En la carta a la que me refería en el texto de mi pregunta quedaba poco claro cuál es el concepto que la Comisión Europea tiene de las aguas costeras del Sáhara Occidental. Sin embargo, usted lo ha dicho con excesiva claridad. Ciertamente, el Reino de Marruecos es, en estos momentos, una potencia que ocupa el Sáhara Occidental y éste es un territorio sometido a un proceso de autodeterminación. En todo caso, según el Derecho internacional, correspondería considerar que el Reino de Marruecos ejerce el control sobre ese territorio, pero de ninguna manera ostenta la soberanía del mismo. Y si no puede ostentar la soberanía del territorio, tampoco la tiene sobre sus aguas costeras. Sería prejuzgar el futuro de las mismas, puesto que cabe la posibilidad de que el referéndum de autodeterminación previsto decida la independencia de ese territorio. ¿En qué situación se encontraría entonces el Gobierno del Sáhara Occidental con respecto a las aguas territoriales que le correspondería administrar -en este caso sí- soberanamente? Yo estoy absolutamente a favor de que se llegue a un acuerdo de pesca con Marruecos favorable a los intereses del sector pesquero de la Unión Europea, empezando por el sector pesquero español. Pero creo que eso no es contradictorio, sino todo lo contrario, con una interpretación legítima del Derecho internacional que yo pido que se haga formalmente. ¿Se compromete la Comisión a hacer esa consulta formal al Secretario General de las Naciones Unidas? ¿Sí o no, señor Comisario? . (EN) Hay muchas cosas que echo de menos en la vida y una de ellas es que no soy un abogado, y si el distinguido diputado me permite una referencia bíblica le diré que no camino de puntillas sobre esas aguas sin sentir nerviosismo. Ahora bien, me parece que el derecho internacional es muy claro y que la cuestión de las aguas territoriales se relaciona directamente con la cuestión de la soberanía sobre el propio territorio. Ésa es una cuestión que se está examinando en este momento en el contexto del referéndum y de la iniciativa del Secretario General de las Naciones Unidas. Estoy seguro de que el distinguido diputado sabe que apoyamos firmemente esa iniciativa y que si hay alguna forma de poder ayudar al Secretario General de las Naciones Unidas, no hay duda de que lo haremos. Lo que acabo de decir se refiere también, naturalmente, a su representante especial. Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 40 y 113 se contestarán conjuntamente a petición de la Comisión. Pregunta nº 40 formulada por (H-0241/00): Asunto: Minas terrestres En una reciente declaración ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, la Presidencia del Consejo declaró que la UE sigue siendo el mayor contribuyente a los programas de retirada de minas en todo el mundo. Sin embargo, las personas que trabajan en este ámbito se quejan de la limitada función que desempeña la UE y del carácter confuso de la financiación concedida por la UE para la retirada de minas. ¿Puede facilitar la Comisión un desglose de la financiación de la UE destinada a todas las actividades relacionadas con las minas antipersona? ¿Qué importe se destina a programas de actuación en materia de minas y qué importe se destina a I+D en tecnología de retirada de minas? ¿Podría elaborar la Comisión un informe anual sobre su política en materia de minas antipersona, para corregir la actual ausencia de claridad? ¿Podría comunicar la Comisión los progresos alcanzados en cuanto al establecimiento de una normativa relativa a las minas antipersona que proporcione una base jurídica para estas actividades y las concentre en un marco de transparencia? Pregunta nº 113 formulada por (H-0251/00): Asunto: Acción de la Unión Europea contra las minas En el ámbito presupuestario, ¿deberán financiarse los programas de acción contra las minas, en toda su diversidad, exclusivamente con cargo a la línea B7-661, cuya legitimidad es cada vez mayor? ¿Qué disposiciones se tomarán para garantizar el acceso efectivo de las ONG a las financiaciones de la Unión Europea? En el marco de la condicionalidad de la ayuda a la adhesión y al respeto del Convenio de Ottawa, ¿cuáles serán los criterios y las condiciones de aplicación de las acciones de la Unión Europea con objeto de que determinadas comunidades vulnerables no tengan en el terreno un "doble sentimiento de víctima"? . (EN) Espero que me perdone si mi intervención dura algo más de lo corriente, pero es que quiero contestar de una sola vez a las preguntas formuladas. Me agrada en particular esta oportunidad de contestar a lo que ha dicho hoy el Sr. van den Bos en relación con las minas antipersonal. Aprovecharé también esta oportunidad para contestar a la pregunta de la Sra. Carlotti. Los Comisarios adoptaron hoy una comunicación y un proyecto de reglamento sobre la acción de la Unión Europea contra las minas, con miras a conseguir una mejor coherencia, una mayor efectividad y más visibilidad en las numerosísimas actividades en que estamos ya participando en esa esfera. Lo hacemos en respuesta a la iniciativa del Parlamento en favor de crear un renglón presupuestario específico para la lucha contra las minas, y basándonos en dicha iniciativa. Las minas antipersonal son causa horrorosa de muchas víctimas en muchas de las partes más pobres del mundo, pero no son solamente una amenaza constante y traidora para la vida y la integridad corporal, también son obstáculos para el desarrollo económico y para la ejecución de una gama de programas comunitarios en apoyo de la reconstrucción, la rehabilitación y el desarrollo. Por eso la Unión participa ya tan a fondo en la lucha contra las minas en todo el mundo y por eso fue tan activa en la negociación y concertación del Convenio de Otawa sobre la prohibición y destrucción de minas antipersonal, que entró en vigor hace un año. Durante los ocho últimos años, el apoyo de la Comunidad Europea para la acción contra las minas ha excedido de 180 millones de euros. Hemos intervenido en todos los rincones del mundo. Hemos apoyado la acción de las autoridades nacionales, de las organizaciones internacionales, y en no menor grado de las organizaciones no gubernamentales. Hemos contribuido a la limpieza de minas y a la destrucción de minas, así como a la asistencia para las víctimas y a las investigaciones sobre nuevas técnicas de limpieza de minas. A pesar de todo, hasta ahora no hemos tenido un enfoque general y coherente de nuestra acción de lucha contra las minas. Para aprovechar al máximo la diversidad de nuestros instrumentos y mecanismos de financiación, tenemos que cerciorarnos de que contamos con un marco en el que podamos formular las necesarias prioridades y orientaciones horizontales a fin de que haya efectividad y coherencia en lo que hacemos. La financiación de la lucha contra las minas en el marco de los programas geográficos y sus renglones presupuestarios continuará. La limpieza de minas y otras formas de lucha contra las minas son a menudo un paso preliminar para todo programa de desarrollo bien concebido. Por eso deben formar parte de los planes nacionales o regionales de reconstrucción y rehabilitación. El nuevo reglamento y el renglón presupuestario especial apoyarán y complementarán el aspecto geográfico porque facilitarán el marco general de política y funcionarán como una reserva general y una fuente para la financiación de programas internacionales. Los recursos disponibles para la acción de la UE contra las minas deben seguir estando por lo menos al mismo nivel en términos reales que lo que hemos conseguido durante estos últimos años, es decir unos 30 millones de euros al año. Los programas ordinarios de limpieza y destrucción de minas en el marco de nuestra nueva política deben ser principalmente de beneficio para países que hayan suscrito el Convenio de Otawa, pero también hemos de estar dispuestos a prestar asistencia excepcional a las víctimas de las minas en sus hogares o en los lugares en que vivan ahora, incluso si han tenido la mala suerte de estar instalados en un país que no ha firmado el Convenio. Por último, la Unión Europea está reconocida como uno de los principales contribuyentes a la lucha contra las minas en la comunidad internacional. La entrada en vigor del Convenio de Otawa hace un año nos ofreció un instrumento nuevo y eficaz y un conjunto de objetivos ambiciosos para los años venideros. Nos hemos comprometido a eliminar todas las minas terrestres que hay en el mundo dentro de un plazo de 10 a 15 años. Eso requerirá determinación, coherencia y perseverancia. Con la financiación y el mecanismo de coordinación que ofrece el nuevo reglamento y la nueva comunicación, estamos bien situados para hacer frente al desafío. Doy las gracias al Comisario. Su respuesta me ha parecido harto satisfactoria. Demuestra que la Comisión está implicada a fondo en este tema. Solamente me queda por formular una pregunta complementaria que es la siguiente. ¿Está dispuesto el Comisario a informarnos cada año acerca de las actividades desplegadas por la Comisión en todo este ámbito? - (EN) El nuevo reglamento dispone que la Comisión presente un informe anual al Consejo y al Parlamento sobre sus actividades del año anterior para el 30 de abril del año siguiente. Un desglose de la financiación para la lucha contra las minas en cada país entre 1992 y 1999, efectuado por la Unión Europea, así como para los proyectos del año pasado, va adjunto a la comunicación y contamos seguir facilitando ese tipo de información financiera. Permítanme que les diga lo muy agradecidos que estamos al distinguido diputado y a otros diputados de este Parlamento por lo mucho que nos han estimulado y apoyado y por la calidad de liderazgo de que han dado prueba respecto de esta cuestión, que, según desgraciadamente seguimos percatándonos, es de enorme importancia. Muchas gracias, señor Comisario, por esta respuesta tan completa. Quisiera pedirle una precisión. Si la línea B7/601 ve reforzada su legitimidad, ¿qué disposiciones podrán tomarse para garantizar la accesibilidad efectiva de las ONG en la financiación de la Unión? . (EN) Una cosa que evidentemente tenemos que hacer es anunciar muy claramente lo que tenemos a nuestra disposición. Hemos instalado un espacio web que, espero, nos permitirá informar a la comunidad de organizaciones no gubernamentales y a otros con mayor claridad acerca de lo que está disponible. Tenemos la intención de establecer un plan de trabajo plurianual. Nos referiremos a esa cuestión en nuestro espacio web. Espero, por lo tanto, que las organizaciones no gubernamentales se sientan involucradas en lo que estamos haciendo. Dependemos mucho de su comprensión y su apoyo activo. Quisiera mencionar otra esfera que también les interesa, aunque no siempre estén tan directamente involucradas en ella: me refiero a toda la esfera de la investigación, en la que desembolsamos 17 millones de euros de los más de 40 millones de euros correspondiente a 1998, nuestro último año completo. En general puedo asegurar al distinguido diputado que procuraremos involucrar en todo lo posible a organizaciones no gubernamentales. Tienen mucho que aportar en relación con este importante trabajo. Pregunta nº 41 formulada por (H-0212/00): Asunto: Iniciativa "Diálogo sobre Europa" El Presidente de la Comisión tiene previsto lanzar esta iniciativa el próximo 8 de marzo. A tenor de la Comunicación de la Comisión, su finalidad es explicar a la opinión pública de los Quince los efectos de la CIG 2000. Habida cuenta que dicha iniciativa se enmarca en el Programa PRINCE de información al ciudadano europeo ¿ha pensado la Comisión en la inclusión de la Carta de los Derechos Fundamentales como uno de los temas de referencia de esta iniciativa? . (FR) Señor Presidente, de acuerdo con el Parlamento Europeo, la Comisión ha tomado la iniciativa de desarrollar lo que llamamos un diálogo sobre Europa que pueda permitir dar a conocer mejor lo que está en juego en la reforma de las instituciones en la perspectiva de la ampliación. La Comisión considera que todas las cuestiones institucionales susceptibles de estar vinculadas con los trabajos de la Conferencia Intergubernamental entran efectivamente en el ámbito de este debate que ha sido lanzado. Esto, pues, vale también, y es la respuesta que doy a su pregunta, en cuanto a la cuestión de la Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos. Estoy completamente de acuerdo con el Sr. Vitorino, y le puedo garantizar la voluntad de la Comisión de desarrollar, en estrecha colaboración con el Parlamento y sus representantes, tanto en la Conferencia Intergubernamental como en la Convención de negociación de la Carta, un diálogo sobre el conjunto de reflexiones en curso relativas al futuro de la Unión. Este diálogo sobre Europa se desarrollará con el conjunto de las instituciones nacionales y regionales, pero también con los canales de opinión, los medios de comunicación y las organizaciones de la sociedad civil. El propio objetivo de la Carta de derechos fundamentales lo justifica completamente. Señor Presidente, quiero agradecer su respuesta a la Comisión. Estoy satisfecho con ella por dos razones. Primero, porque vincula la Carta de los Derechos Fundamentales a la Conferencia Intergubernamental -y ese es el objetivo político de este Parlamento en el informe de los Sres. Duff y Voggenhuber. Y en segundo lugar, porque la va a incluir dentro de esa campaña. Además, me ha complacido mucho la respuesta del Sr. Lamy -no podía ser de otro modo, puesto que el Sr. Lamy conoce bien estos temas- de descentralizar la campaña de información. Creo que ese es un objetivo importante porque, si queremos llegar a la gente, no tenemos más remedio que ir allí donde está y, por tanto, la descentralización de la campaña es una tarea prioritaria. Hay que brindarle a la Comisión, señor Presidente, como en otras ocasiones, como en el pasado, con motivo de la Conferencia Intergubernamental de 1996, el apoyo de este Parlamento para hacer el seguimiento de las acciones de información. Me agradan los comentarios del Comisario sobre la Carta. Me gustaría poder recabar de él que diera detalles sobre la naturaleza de la campaña. El pasado miércoles tuvimos un lanzamiento muy positivo de la campaña de información de la Unión Europea sobre los comisarios y los diputados del Parlamento Europeo. Me gustaría que el Comisario me reasegurase que, cuando la campaña se descentralice, las oficinas de información de los Estados miembros de toda Europa involucrarán a los diputados del Parlamento Europeo en la campaña de información como cosa lógica. Al fin y al cabo, se supone que son los diputados del Parlamento Europeo los que representan a los ciudadanos. Estamos al menos tan bien situados como la Comisión para participar en ese diálogo con los ciudadanos. . (FR) La respuesta a la pregunta del Sr. Martin es afirmativa tanto por parte del Sr. Barnier como del Sr. Vitorino. En efecto, la Comisión tiene la intención de implicar in situ en el desarrollo de este diálogo sobre Europa a los diputados al Parlamento Europeo. Se celebra, a más tardar esta noche, una reunión de coordinación entre la administración de la Comisión y la del Parlamento Europeo para determinar, concretamente, el procedimiento que se debe seguir. La respuesta es, pues, "sí" , señor Presidente. Pregunta nº 42 formulada por (H-0215/00): Asunto: Bombas ecológicas amenazan a Europa El reciente vertido de cianuro al río Danubio ha puesto de manifiesto la existencia de bombas ecológicas desconocidas que amenazan a todo el continente europeo. Un informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente prevé que, en la primera década del año 2000, la producción de residuos de papel, cristal o plástico aumentará en el 40% a 60%, las emisiones de cadmio y mercurio aumentarán en un 20% a 30%, y el tratamiento de los residuos contaminará el medio ambiente con metales pesados, gases y otros residuos tóxicos que conducen al efecto invernadero y que son responsables de la contaminación del aire y de las aguas. ¿Puede indicar la Comisión, basándose en los datos que recoge el informe, cómo se propone reaccionar, qué políticas promoverá y qué medidas de seguridad tomará para proteger a Europa de las bombas ecológicas que la amenazan? Contestará el Sr. Fischler en sustitución de la Sra. Wallström. Le agradezco al Sr. Comisario su respuesta. Claro que el Parlamento Europeo estima los esfuerzos de la Comisión Europea para fomentar la política comunitaria para la protección del medio ambiente y, principalmente, para incorporar el aspecto medioambiental a todas las demás políticas, o sea el mainstreaming. Sin embargo, señor Comisario, ya que usted se ha referido a la contaminación del Danubio, me gustaría hacerle una pregunta complementaria: Con seguridad conoce usted las recientes denuncias de la Sra. Ministra de Medio Ambiente de Rumania, Sra. Lilliane Mara, quien apoya una opinión que muchos de nosotros compartimos, es decir, que el desastre ecológico que ha sufrido el Danubio con los bombardeos de la OTAN es mucho mayor que el que ha sufrido por el vertido de cianuro. Como todos sabemos, los bombardeos destrozaron puentes, refinerías de petróleo e industrias químicas, que a su vez destrozaron ecológicamente todas las regiones de la cuenca del Danubio. Señor Comisario, quiero escuchar su opinión: ¿Piensan tomar algún tipo de medida para que se recuperen económica, ecológica y culturalmente las regiones que han resultado afectadas? Señor Presidente, Señoría, en primer lugar, como usted ya sabe, mi colega, la Sra. Wallström, viajó personalmente a Rumania y también a Hungría, y pudo hacerse directamente una idea del alcance de la catástrofe. También acordó con los ministros competentes de aquellos países la creación de un grupo de trabajo que se ocupará de estos problemas. También se determinaron ya los temas principales que abordará dicho grupo de trabajo. En cuanto a los aspectos financieros, la Comisión está examinando qué recursos se podrían poner a disposición para una ayuda de urgencia. Además, también se dispone en principio, como es natural, de los programas PHARE e ISPA, y en este contexto habrá que considerar -lo cual es un tema que se tendrá que resolver en colaboración con los Estados afectados- en qué medida se podrían aplicar créditos procedentes de ambos fondos. Estoy convencido, señor Comisario, de que la Comisión de Presupuestos leerá con fruición estos datos en cuanto se los faciliten. Gracias por su respuesta, señor Comisario. Tengo, sin embargo, bastantes dudas porque, no sólo en su audiencia ante la Comisión del Medio Ambiente, Salud Publica y Política del Consumidor del Parlamento Europeo, sino también hoy, ha hablado usted del pronto cierre de los reactores nucleares que, como todos sabemos, son bastante peligrosos, y no sólo estos, sino también los que están en Eslovaquia, y en Lituania. Claro que comprendo que hay determinadas dificultades para su cierre inmediato; ¿pero es esto lo más brevemente posible? Y la duda porque, mientras que al final nos ha dado una fecha determinada para el cierre de las unidades 1 y 2, antes de finales del año 2002 - que también considero una fecha tardía, porque no olvidemos que tememos un accidente de cualquiera de las cuatro unidades; un accidente catastrófico para Bulgaria y para el pueblo búlgaro, para Grecia que está al lado, y para Europa porque, como ya sabe, estas situaciones son muy peligrosas - ¿qué es lo que le impide determinar desde ahora cuándo van a cerrar las unidades 3 y 4 y por qué lo alarga hasta el año 2006, en que, a lo peor, nos dice que se van a cerrar aún más tarde? Señoría, las opiniones sobre el grado real de inseguridad de los reactores 3 y 4 son sumamente divergentes. Con gran sorpresa, me encontré con que algunos Estados miembros me criticaron públicamente tras la conclusión del acuerdo con Bulgaria por considerar que éste era excesivamente duro e iba demasiado lejos, y que los niveles de seguridad de dichos reactores no son tan malos como afirma la Comisión. Yo doy crédito al dictamen que se elaboró inicialmente y sigo insistiendo en que debemos trabajar sobre la base del principio de la prevención de riesgos. Por otra parte, debo rogarle que también tenga en cuenta que el recurso a la alternativa nuclear para la producción de energía es una decisión soberana de cada Estado. Ni la Comisión, ni el Parlamento, ni tampoco el Consejo pueden prohibir a ningún país del mundo el uso de la energía nuclear ni imponerle el cierre inmediato de sus reactores. Lo único que podemos hacer es cerrar un paquete, como hemos hecho en Lituania, en Eslovaquia y últimamente también en Bulgaria, que permita afrontar en cada caso que el correspondiente país las consecuencias económicas y financieras, pero también sociales e infraestructurales de dicho cierre. Debe confiarse a la decisión de cada uno la interpretación del objetivo de que este cierre tenga lugar lo más pronto posible. Yo sólo puedo decirle -a partir de la experiencia de las negociaciones que yo mismo he desarrollado en parte- que se ha fijado el plazo que era posible conseguir. Si hubiésemos intentado alcanzar algo más, el resultado habría sido la no conclusión del acuerdo y entonces no tendríamos ninguna fecha para el cierre. En este contexto, uno se enfrenta siempre con el problema de aceptar lo que es posible conseguir o acabar manteniendo una postura muy rígida, que quizá tranquilice nuestra conciencia medioambiental, pero sin conseguir nada. Yo creo que justamente en el caso de Bulgaria, dada la situación extremadamente difícil que existe allí, el resultado fue particularmente bueno. Voy a ofrecerle otra indicación, un poco enrevesada, pero enseguida comprenderá por qué. Por lo que respecta al plazo para el cierre de las unidades 3 y 4, el texto dice que éste se deberá decidir en el año 2002. Es decir, bastante antes de la fecha de cierre que nosotros nos habíamos propuesto conseguir. La interpretación de la Comisión en el sentido de que éste debe tener lugar en el año 2006 como muy tarde -como muy tarde, insisto- también figura inscrita en el texto. El hecho de que el Gobierno búlgaro firmase este texto sin poner en duda esta interpretación de la Comisión tiene una cierta significación política. No puedo decirle más, pero creo que comprenderá lo que esto significa. Preguntas dirigidas al Sr. Lamy Pregunta nº 44 formulada por (H-0206/00): Asunto: Preferencias comerciales a favor de los países menos desarrollados ¿Qué perjuicio concreto a determinados sectores europeos pretende evitar el Comisario Lamy al comprometerse a no aplicar la totalidad de los contingentes y tarifas de exportación comunitarios a "básicamente" todos los productos y servicios de los países menos desarrollados del mundo, en vez de suprimirlos completamente? Teniendo en cuenta que la participación de los países menos desarrollados en el comercio mundial es inferior al 0,5%, ¿piensa reconsiderar sus reservas al respecto? ¿Qué calendario propone para la aplicación de esta medida? La iniciativa de la Comunidad Europea de ofrecer, a básicamente todos los productos de los países menos desarrollados, el libre acceso a los mercados de los países industrializados y de los países en desarrollo más avanzados fue lanzada en el marco del proceso que condujo a la Conferencia de Seattle. La misma había sido formulada inmediatamente después de la Conferencia de Singapur, cuando el Consejo pidió a la Comisión que le presentara propuestas en favor de los países menos desarrollados, a la vez sobre medidas inmediatas y sobre medidas adicionales a medio plazo. El Consejo, en sus conclusiones de junio de 1997, se refirió a esta expresión: "básicamente todos los productos de los PMD". Referente a las medidas inmediatas, mediante reglamento SPG de fines de 1998, la Comunidad estableció, para el conjunto de los PMD, un régimen equivalente al del Convenio de Lomé, tal como el Consejo había solicitado. En 1999, en el marco de las negociaciones del post Lomé, el Consejo precisó, entre otras cosas, lo que pretendía hacer sobre el acceso al mercado de los PMD, y decidió que la Comunidad, cito: "empezará en 2000 un proceso que, al final de las negociaciones comerciales multilaterales y lo más tarde en 2005, permitirá el acceso libre de básicamente todos los productos PMD, partiendo del nivel del régimen comercial existente en el Convenio de Lomé". La diferencia entre "completamente" y "básicamente todos los productos" cubre, como muy bien sabemos, cierto número de casos particulares de productos agrícolas. Este es el mandato que recibió la Comisión y, por supuesto, lo respetamos. Mis servicios están elaborando las propuestas que serán presentadas al Consejo tan pronto como estén completamente acabadas. Al mismo tiempo, la Comunidad, en su iniciativa "Países menos desarrollados", en el marco de la OMC, pretende incorporar a otros socios comerciales a este enfoque nuestro de apertura, y que consistiría en exonerar a los PMD de tarifas de exportación y contingentes para básicamente todos sus productos. Esta iniciativa está destinada a ejercer, si me permiten la expresión, un efecto de acicate en nuestra propia propuesta, que, combinada con lo que podemos hacer con los demás, permitiría a los países menos desarrollados dar salida a sus productos en un régimen de casi libertad total hacia un número importante de mercados distintos que los nuestros. Pienso principalmente en los mercados de los países desarrollados: Estados Unidos, Japón, Australia, Nueva Zelanda. Pienso también, eventualmente, en varios países emergentes que actualmente están en pleno proceso de industrialización. Me comprometo en este momento a hacer avanzar esta iniciativa que hemos incluido en el paquete de reactivación sobre el que trabajamos en Ginebra. Eso es todo por ahora. Tal como lo indica el autor de la pregunta, resulta conveniente preguntarse si la restricción vinculada a la expresión "básicamente todos los productos" podrá mantenerse todavía durante mucho tiempo, ya que pretendemos llevar a cabo el acceso completo de estos países a nuestros mercados. En lo referente a la Comunidad, tras la conclusión del nuevo acuerdo con los países ACP, que ya no contiene una obligación de igualdad de acceso para todos los países ACP, podríamos efectivamente empezar a reflexionar sobre una liberalización más avanzada del acceso a nuestros mercados en favor de los países menos desarrollados. No deseo, sin embargo, abrir esta reflexión antes de que nuestra iniciativa actual sobre básicamente todos los productos no haya alcanzado, tras conversaciones con nuestros socios comerciales, un estadio suficientemente avanzado y creíble para poder pasar a un estadio ulterior. Preciso, finalmente, que el acceso al mercado no lo es todo para países que, a veces, carecen de una capacidad de exportación suficiente por razones internas, tanto si se trata de capacidades de distribución, logísticas o de capacidades de envío. Esta es la razón por la cual se debe también tener en cuenta lo que llamamos capacity building, es decir, las medidas de asistencia técnica que hay que poner en práctica para que este acceso no sea simplemente teórico, sino bien concreto. Esta es la respuesta que quería dar a esta pregunta sobre el futuro. Quedo agradecido al Comisario Lamy por su respuesta, al menos por lo que ha dicho. Huelga decir que estoy de acuerdo con lo que ha dicho en la última parte de su respuesta acerca de la necesidad de crear capacidades en los países menos desarrollados así como, quizá, la necesidad de medidas asimétricas cuyo resultado sea un nivel determinado de protección para sus mercados, del que nosotros no queremos aprovecharnos. Mi preocupación principal al hacer la pregunta -y no creo que la cuestión se haya tratado a fondo en la respuesta- se refiere a la cuestión de saber exactamente qué es lo que significa "productos esenciales" . El Comisario Lamy habla de algunos productos agrícolas, pero precisamente el proteccionismo de la política agrícola común es lo que más ha molestado a los países en desarrollo y lo que ha retrasado el desarrollo de muchos de esos países en términos de producción agrícola. ¿Qué más comentarios concretos puede hacer acerca de qué sectores y de qué productos está hablando, y durante cuánto tiempo? Ése es el tipo de mensaje que me gustaría recibir. Me pregunto si no sería un mayor paso adelante, tanto por lo que se refiere a ganarse la confianza de los países en desarrollo como a dar ejemplo a otros asociados comerciales, si nosotros, como Unión Europea, dijéramos: "Ha llegado el momento: esto es lo que vamos a ofreceros ahora. No queremos esperar cinco años: que los demás sigan nuestro ejemplo" . . (FR) Dos elementos de respuesta a esta pregunta. Primero, creo haber respondido claramente a su pregunta señalándole que la diferencia entre "completamente" y "básicamente" concernía a cierto número de productos agrícolas, en realidad limitado. Pienso, en particular, en el azúcar, que, para algunos de estos países, puede efectivamente ser un recurso suplementario. Saben perfectamente que la Comunidad, en este caso la Comisión, ha pensado en un nuevo examen detallado del régimen del azúcar. Se trata de cuestiones sobre las cuales, sin duda, volveremos a hablar. Esto es sobre lo que nos afecta sólo a nosotros. En lo referente a la iniciativa más global que hemos tomado, quisiera tratar de convencerles de que, en este estadio, resulta más importante para estos países menos desarrollados que la Comunidad obtenga que los Estados Unidos, el Japón y cierto número de países desarrollados sigan nuestra iniciativa, ya que en términos de capacidades reales de exportación, les abre un mercado que, en líneas generales, es de dos a tres veces superior al nuestro. Así pues, desde el punto de vista de nuestras prioridades, señor diputado, y desde el punto de vista de la eficacia, creo que, confrontados con la elección entre suprimir la diferencia entre "básicamente" y "completamente" -problema que, lo reconozco, habrá quizá que resolver algún día-, y aumentar considerablemente las dimensiones del mercado abierto al duty free, al quota free, para los essentially all products, nos encontramos en el buen camino, trabajando primero por la ampliación del mercado. Seguidamente, tal como lo desea, podremos iniciar una reflexión que se deberá llevar a cabo junto con los Estados miembros, a veces algo indecisos, y un Parlamento Europeo al cual se deberá también, en su momento, convencer para pasar a la segunda etapa. Pregunta nº 45 formulada por (H-0208/00): Asunto: Adhesión de China a la OMC En la línea del dictamen de la Comisión sobre la CIG, ¿conviene la Comisión en que la adhesión de China a la OMC representa un acuerdo lo bastante importante como para justificar el que se invoque el procedimiento de dictamen conforme del Parlamento Europeo? ¿Someterá la Comisión el acuerdo sobre la adhesión de China a la OMC al dictamen conforme del Parlamento, aunque aún no haya concluido la CIG? . (FR) La Comisión, señor Clegg, reconoce que el acuerdo de adhesión de China a la OMC representa una decisión extremadamente importante. Por lo demás, se trata exactamente del tipo de acuerdo que sería sometido al procedimiento de dictamen conforme del Parlamento, si las propuestas de la Comisión a la Conferencia Intergubernamental fueran aceptadas por los Estados miembros. Ocurre, sin embargo, que en este estadio sólo son propuestas y que la Comisión no puede contravenir las reglas en vigor establecidas por el Tratado constitutivo de las Comunidades, ni anticipar las decisiones que tomarán los Estados miembros con ocasión de la Conferencia Intergubernamental. Recuerdo al Sr. Clegg, si es necesario, que, teniendo en cuenta sus aspectos relativos al servicio, el acuerdo de adhesión de China, estaría de todas formas sometido, en principio, al procedimiento de consulta previsto por el artículo 300. Lo cual determina que el Parlamento, según establece el artículo 300, debería tener ocasión de pronunciarse sobre este acuerdo. Evidentemente, y como es de rigor, el Consejo es el que debe consultar al Parlamento Europeo. Esta es la respuesta jurídica e institucional a su pregunta, señor Clegg. En lo que se refiere a aspectos más prácticos, recuerdo mi voluntad de buscar junto con el Parlamento Europeo el medio de hacer oír su voz en estas negociaciones. Lo he dicho en varias ocasiones, y esto me parece importante para las relaciones entre la Comisión y el Parlamento, e importante también para la eficacia y el alcance del negociador en un asunto de este tipo. Por consiguiente, estoy completamente dispuesto, como de costumbre, a que este asunto sea objeto de un intercambio de impresiones más profundo ante la comisión competente del Parlamento. Muchas gracias por la respuesta. Quisiera reiterar mi satisfacción por el hecho de que, por primera vez, la Comisión y el Parlamento están hablando con una sola voz acerca de las modificaciones del papel del Parlamento respecto de los acuerdos comerciales importantes. Quisiera hacerle una pregunta que no tiene carácter jurídico ni institucional: si, por ejemplo, nos fijamos en la decisión que se adoptó en favor de someter las conclusiones de la Ronda Uruguay al asentimiento de este Parlamento, aunque había algunos aspectos jurídicos relacionados con las repercusiones institucionales y presupuestarias del Acuerdo, la decisión era fundamentalmente un reconocimiento político de que se trataba de un acuerdo de tal importancia que los límites estrictos de lo que entonces era artículo 113 podrían quedar rebasados, permitiendo de esa manera que el acuerdo se sometiera al asentimiento del Parlamento. Mi propia opinión es que la adhesión de China a la OMC, aunque quizá no sea tan llamativa como un acuerdo multilateral, no es menos importante para el régimen futuro de comercio mundial, y que por lo tanto el Parlamento y la Comisión pueden adoptar una posición análogamente política. Insto a que se haga. Le agradeceré que nos diga qué es lo que cree que podemos hacer juntos para promover este tipo de acción. . (FR) Creo, como usted, señor Clegg, que la adhesión de China a la OMC sería, será, en el momento en que ocurra, de una extrema importancia. Dicho esto, creo que la comparación que hace usted con la Ronda Uruguay no está plenamente justificada. Había en la Ronda Uruguay, y sobre todo con ocasión de la creación del mecanismo de solución de diferencias, un salto institucional que se hizo en el orden jurídico internacional, que justificaba, respecto incluso de una lectura no controvertida de los Tratados, que el dictamen conforme figurara allí. En lo referente a China, nos encontramos jurídicamente en un procedimiento de adhesión de un país a la OMC, que sigue un recorrido relativamente bien calibrado, bien conocido, y que, por ahora, no ha sido objeto de discrepancias. Supongo, pues, que el Consejo dudará en pedir el dictamen conforme, ya que el Consejo no acostumbra ir mucho más allá de lo que los Tratados le piden que haga en materia de consultas del Parlamento. Lo que importa, desde nuestro punto de vista común, es que, llegado el momento, podamos debatir, ya sea en comisión o en el Pleno, sobre unas condiciones, que, así lo espero, serán las que habremos acordado con la República Popular de China, y que lo hagamos con total transparencia. En lo que a mi se refiere, estoy completamente dispuesto a ello, y sé que en ese momento se me harán preguntas de naturaleza más política. Me parece normal y ya cuento con ello. Señor Presidente, señor Comisario, parece ser que ya a estas alturas los diputados al Parlamento debemos conformarnos con el procedimiento de escucha, aunque yo pienso, al igual que el Sr. Clegg, que en este asunto se debería haber acudido ya -en base a la jurisprudencia- al procedimiento de dictamen conforme del Parlamento. Sin embargo, mi pregunta se refiere a lo esencial y al contenido material de este acuerdo. Cuando se iniciaron las negociaciones entre la UE y China, se nos dijo a los diputados al Parlamento que, en realidad, no se presentarían grandes problemas, porque alrededor del ochenta por ciento de los objetivos de la Unión estaban ya incluidos en el resultado de las negociaciones entre EEUU y China. No obstante, ahora parece que el resto de estos objetivos, o sea, el veinte por ciento de los asuntos pendientes se presenta tan difícil que el tiempo pasa y las negociaciones se han estancado en diversas ocasiones. Quisiera preguntar si el problema reside en que la parte china no está dispuesta a concedernos la misma posición en las negociaciones que le concede a los representantes de EEUU, y si no es así, ¿a qué se debe que no se llegue a un acuerdo sobre este veinte por ciento -los restos- de las cuestiones?. . (FR) Se trata de una excelente pregunta. Reivindico la paternidad de esta expresión: del 80 al 20 %. Se ha empleado para poner de manifiesto que, efectivamente, ya se ha andado buena parte del camino, puesto que lo que obtiene el que ha negociado antes que usted, usted ya lo obtiene debido a la cláusula de nación más favorecida. Queda, sin embargo, el 20 %, señora, por razones muy simples. En una negociación bilateral, uno intenta concentrarse en los puntos sobre los cuales es menos competitivo, quedando claro que deja el resto a los demás. Por esta razón, los Estados Unidos concluyeron, sobre cierto número de cuestiones, un acuerdo bilateral con los chinos, que nos beneficia, pero, que, en algunos puntos no nos es tan favorable como lo sería si lo hubiéramos negociado nosotros. Esta es una primera razón. Nos corresponde procurar, en la medida de lo posible -y me estoy esforzando en ello-, que lo que es globalmente un buen "deal" entre norteamericanos y chinos, sea también un buen "deal" para los europeos. Y, por eso, este 20 % -sólo es un 20 %-, pero usted sabe que, en una negociación, son a menudo los últimos puntos del porcentaje los que marcan la diferencia, y esta es la situación en la que estamos. Existe otra razón, más técnica, que exige algunas matizaciones. Bajo apelaciones más o menos similares, puede haber partidas arancelarias muy distintas. Pondré el ejemplo de los alcoholes: el bourbon y la ginebra no son tratados de la misma manera que el whisky y el coñac. Y aparentemente todos estos alcoholes son lo mismo; pues bien, hay casos en los cuales las partidas arancelarias no son las mismas. Se trata de consideraciones más técnicas, pero que obligan a que todos estos aspectos sean examinados y negociados con todo detalle. No se ha acabado del todo. He señalado que viajaré a Pekín la última semana de marzo para intentar solucionar lo que considero verdaderas dificultades en esta negociación. Se trata de la parte política, sobre la cual las autoridades chinas han expresado cierto número de reparos. En este momento tengo el mandato de intentar vencer estos reparos, y me esforzaré en ello. Muchas gracias, señor Lamy. Hemos agotado ampliamente el tiempo asignado al Sr. Lamy. Por lo tanto, la pregunta 46 se contestará por escrito. Preguntas dirigidas al Sr. Fischler Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 47 decae. Pregunta nº 48 formulada por (H-0173/00): Asunto: Coste agrícola de la ampliación De acuerdo con los últimos estudios y estimaciones, ¿cuál será el coste para la agricultura de la próxima ampliación de la Unión Europea? ¿Cómo se repercutirá su impacto? En realidad, aunque he firmado, como representante electa, esta pregunta, tengo que decir que no soy yo realmente la autora de ella. Como puede suponer el Comisario, la pregunta se la hacen los agricultores, en el campo europeo, que se preguntan, a estas alturas, si ellos, su renta, las ayudas comunitarias, van a tener que pagar la factura de la ampliación. El Comisario no ha sido explícito. Sin embargo, sus servicios, la Comisión, algunos colegas eurodiputados, todos sabemos que existen estudios y estimaciones. El Sr. Comisario, a veces, es maestro en dar una "larga cambiada" , torear la pregunta y no contestar. Sin embargo, la Comisión, si quiere que el campo apoye sus posiciones, debe erradicar la opacidad, debe ser explícita. Por ello, le pido al Comisario que, si no quiere hablar de sus datos y de sus estudios -que existen-, tranquilice al menos esa inquietud que tienen los agricultores realmente y conteste si esa factura de la ampliación se va a pagar a costa de la renta de los agricultores y, sobre todo, si puede garantizar que no va a repercutir en las ayudas comunitarias. Señor Presidente, Señoría, yo creo que también usted debería estar al corriente de que los ingresos de los agricultores no proceden únicamente de las subvenciones, sino deben obtenerlos básicamente en el mercado. Por lo tanto, la comparación que usted plantea está fuera de lugar, a mi modo de ver. En segundo lugar, se trata de dos preguntas absolutamente distintas. Su pregunta, que yo he respondido, se refería al coste de la ampliación. Si después la ampliación se podría introducir alguna modificación en el ámbito de la Política Agrícola Común es otra pregunta completamente distinta. Ahora mismo yo sólo puedo decirle que la Política Agrícola Común sigue vigente tal como fue aprobada en Berlín para los próximos siete años. Además, en Berlín también se aprobó una perspectiva financiera, o sea, la cantidad de dinero que podemos gastar. Usted se ha referido a unos supuestos estudios. Hace ya varios años que se realizaron los primeros estudios, que remitimos al Parlamento. En este momento estamos realizando nuevos estudios. En cuanto dispongamos de los correspondientes resultados, los pondremos gustosamente a su disposición. Pregunta nº 50 formulada por (H-0190/00): Asunto: Equilibrio entre los Acuerdos de Pesca del Norte y los del Sur El Consejo de Ministros de Pesca de octubre de 1997 analizó el desequilibrio entre los Acuerdos de Pesca del Norte y del Sur, ya que mientras los armadores que pescan al amparo de los Acuerdos del Sur deben cofinanciar de manera creciente los Acuerdos, éstos resultan gratuitos para los armadores del Norte. Analizó además la infrautilización de los Acuerdos del Norte, a pesar del interés de otros Estados miembros por rentabilizar estas posibilidades de pesca. Por ello el Consejo pidió a la Comisión que estudiara decisiones para permitir la transferencia de cuotas de un Estado miembro a otro y examinara cómo el coste el financiero de los acuerdos debe ser repartidos "de manera equitativa y no discriminatoria" entre Comunidad y armadores. ¿Puede comunicar la Comisión qué estudios se han efectuado sobre la posible transferencia de cuotas y cuáles han sido sus resultados? ¿Qué decisiones se han tomado para equilibrar el coste financiero de los Acuerdos del Norte y del Sur? ¿Cuál es la valoración del Comisario sobre los mencionados desequilibrios entre los Acuerdos del Norte y del Sur? Si he formulado una pregunta es porque previamente había consultado una serie de decisiones que había tomado el Consejo de Ministros de 1997 sobre ciertas orientaciones que había que dar a los acuerdos de pesca que, a mi entender, no se han cumplido en este tiempo en la Unión Europea. Simplemente -no voy a polemizar con el Sr. Comisario- quisiera saber si, siguiendo las directrices que en su día se dieron, en la próxima renovación del acuerdo de pesca con Groenlandia -donde todo el mundo sabe que no se utilizan o se infrautilizan ampliamente las cuotas pesqueras- se va a dar a las flotas que no tienen acceso en este momento a este acuerdo la posibilidad de utilizar aquellas cuotas que no se utilicen o que se infrautilicen. Como ya he señalado al principio de mi intervención, existe efectivamente un problema, toda vez que la Comisión comparte en principio su opinión, señora Fraga Estévez, en el sentido de que las cuotas no utilizadas deberían ser transferibles. Sin embargo, todavía no se han definido las modalidades en las que se va a concretar esta posibilidad porque los Estados miembros aún no las han aprobado. Usted ha citado en este contexto al Consejo. Por lo tanto, es preciso que se resuelva este problema. Pero yo no creo que la solución consista en pagar un canon por las capturas en el marco de un nuevo acuerdo con Groenlandia y dar así por zanjado el problema. Esta no es la solución. En este contexto es preciso hacer distinciones. ¡De acuerdo con el reparto de las cuotas no utilizadas y un mecanismo para llevarlo a cabo! Pero no deberíamos empezar a introducir cánones por la concesión de licencias allí donde no tenemos que pagar nada por las cuotas. A nuestro modo de ver, esto tendría poco sentido. Pregunta nº 51 formulada por (H-0195/00): Asunto: Compatibilidad con el derecho comunitario de una ayuda excepcional a la exportación Tras los daños causados por el temporal que afectó al oeste de Europa en diciembre de 1999, el sector silvícola se encuentra en una situación especialmente crítica. Ante la urgencia de gestionar la madera procedente de los árboles derribados, el gobierno francés ha decidido conceder una ayuda de 50 francos franceses por tonelada para el transporte de madera destinado a la exportación en los Estados miembros de la Unión. Las normas de competencia de la Comunidad, y en particular la obligación de preferencia comunitaria, prohiben con razón tales ayudas, excepto cuando están destinadas a remediar una situación excepcional. Así pues, la letra b) del apartado 2b del artículo 92 del Tratado CE prevé que "Serán compatibles con el mercado común:... las ayudas destinadas a reparar los perjuicios causados por desastres naturales o por otros acontecimientos de carácter excepcional". ¿Son compatibles con el artículo 92 las ayudas previstas por el gobierno francés? En caso afirmativo, ¿podrían dichas ayudas hacerse extensivas a las exportaciones silvícolas a terceros países? En caso afirmativo, ¿cuáles son los criterios utilizados por la Comisión para determinar las cantidades que pueden ser objeto de tales ayudas, durante cuánto tiempo y a qué coste? Señor Presidente, Señorías, las autoridades francesas sometieron hace pocos días a la consideración de la Comisión las ayudas estatales que Francia prevé conceder a la silvicultura para reparar los enormes perjuicios causados por las tormentas de diciembre del año pasado. En la notificación de las autoridades francesas se prevé una medida destinada a facilitar el transporte de la madera procedente de las regiones afectadas. Las notificaciones no contienen, no obstante, ninguna indicación sobre el destino de la madera ni tampoco, en particular, sobre si ésta se va a exportar a otros Estados miembros o a terceros países. En consecuencia, la Comisión solicitó, como es lógico, información adicional a las autoridades francesas. Dado que todos esos datos adicionales todavía no obran en su poder, la Comisión no puede pronunciarse de manera definitiva ahora mismo sobre la compatibilidad con el Derecho comunitario de las medidas en cuestión. Quisiera pedir al Comisario que concretara su respuesta. En efecto, resulta evidente que esta ayuda está formalmente prevista en los países comunitarios. La pregunta se plantea más bien para los países que están fuera del territorio de la Comunidad, y puede formularse así: ¿tendremos o no la posibilidad de obtener una excepción en cuanto a tonelaje, costes y tiempo con respecto a la madera exportada, teniendo en cuenta el carácter completamente excepcional de esta tormenta? Evidentemente, mi pregunta se refería a las exportaciones fuera del mercado común, de la Unión. Para que quede bien claro: de conformidad con el Derecho comunitario, la madera es un producto industrial y las ayudas a la exportación, tal como se prevén por ejemplo en el caso de la agricultura, evidentemente no son admisibles bajo ningún concepto en el ámbito de la exportación maderera. En este caso, nosotros sólo podemos aplicar el Derecho comunitario vigente. Éste prevé en el artículo 87 que se podrán compensar los perjuicios -los perjuicios, insisto- que guarden una relación directa con la catástrofe. Es decir que, en primer lugar, debe existir un perjuicio y, en segundo lugar, se debe demostrar que existe una relación directa. Además, debe considerar usted también lo siguiente: si aceptásemos esa idea -toda vez que el precio de la madera no ha caído sólo para los silvicultores franceses, sino que se ha reducido en general como resultado de la catástrofe-, cualquier Estado miembro podría solicitar la autorización de una subvención a la exportación. Esto supondría una clara distorsión del mercado. Pregunta nº 52 formulada por (H-0202/00): Asunto: Destilación preventiva - aumento de los contingentes La Comisión ha abierto la destilación preventiva para la campaña vitícola 1999/2000 con un volumen de 10 millones de hectolitros. Los plazos para suscribir las declaraciones correspondientes se han prorrogado. Según diversas informaciones, en algunos Estados miembros ya se han rebasado los contingentes. ¿Se considera la Comisión en situación de aumentar el volumen de destilación preventiva de 10 a 15 millones de hectolitros y de satisfacer los deseos particulares expresados por distintos Estados miembros (por ejemplo, Alemania) de contar con un mayor volumen? Sí, Señor Presidente, la Comisión recibió el 24 de febrero las notificaciones de los Estados miembros de las solicitudes de destilación preventiva. Ese mismo día, el Comité de Gestión del Vino propuso aumentar el volumen de destilación preventiva de 10 a 12 millones de hectolitros. El comité de gestión recomendó, además, mayoritariamente esta propuesta. Ésta permitirá cumplir asimismo todos los contratos suscritos en los Estados miembros. La única excepción es España donde, debido al elevado número de solicitudes, el porcentaje de admisión, si puedo llamarlo así, es del 98% en vez del 100%. En el caso de Alemania, esto significa que el cupo original de 148.000 hectolitros se podría aumentar hasta 468.000 hectolitros. Éste es el volumen total por el que se han suscrito contratos en Alemania. La modificación del Reglamento sobre la destilación preventiva se publicará en breve en el Boletín Oficial y se aplicará con efecto retroactivo a partir del 24 de febrero. Señor Comisario, a la vista de la enorme cosecha vinícola de 140 millones de hectolitros y de la organización de mercados en el sector del vino que entrará en vigor en el año 2000, ¿ha considerado la Comisión la posibilidad de recurrir a la destilación obligatoria para descongestionar el mercado este año, el último en el que existe esta posibilidad, o cree que éste podría ser un instrumento adicional? Señor Presidente, Señoría, en primer lugar, a mi modo de ver, puesto que vamos a poder aceptar, en cualquier caso, todas las solicitudes presentadas por parte alemana y prácticamente todas las de los demás Estados miembros, me parece que el equilibrio del mercado del vino está ampliamente garantizado. Considerando, en particular, nuestra clara voluntad de reducir la destilación obligatoria en el marco de la política vinícola reformada, yo creo que no deberíamos crear la impresión de que ahora nos disponemos a dar marcha atrás. Muchas gracias, señor Fischler. Las preguntas 53 a 60 se contestarán por escrito. Preguntas dirigidas a la Sra. de Palacio Pregunta nº 61 formulada por (H-0156/00): Asunto: Reapertura de la línea ferroviaria Oloron-Canfranc La Comisión ha declarado a la prensa española (9 de febrero de 2000, Agencia EFE) que era consciente de la necesidad de contar con un ferrocarril en el corazón de los Pirineos y que el Gobierno español desea la reapertura de la línea ferroviaria Oloron-Canfranc (Valle de Aspe) en territorio francés. Asimismo, la Comisión ha confirmado que, si los dos Estados se ponen de acuerdo, apoyaría la inclusión de esta línea en la red transeuropea en una próxima revisión de las orientaciones sobre esta red. Sin embargo, ¿no debe la Comisión alentar previamente a los dos Estados miembros interesados a aplicar la política de reutilización del ferrocarril como medio de transporte y convencerles para que logren un acuerdo para la reapertura de esta línea? ¿Qué medidas pretende adoptar la Comisión desde este mismo momento para impulsar dicho acuerdo? Respecto a su pregunta, relativa a la reapertura de la línea ferroviaria Oloron-Canfranc, hace falta estudiar alternativas terrestres o marítimas que sirvan para aligerar una situación de congestión del tráfico en los dos extremos del Pirineo, tanto oriental como occidental. En efecto, en estos dos extremos del Pirineo nos encontramos ante una situación de saturación dado que constituyen los únicos enlaces terrestres reales de una cierta capacidad entre la Península Ibérica y el resto del continente europeo. Por parte de la Comisión, nos hemos mostrado favorables al análisis de una nueva travesía por ferrocarril en la parte central del Pirineo y hemos apoyado varias iniciativas en la región mediante la concesión de subvenciones a distintos estudios para analizar las posibilidades. Además -como muy bien sabe su Señoría- España y Francia han establecido un observatorio del tráfico en el Pirineo para buscar la solución más adecuada al problema que tienen planteado. En cualquier caso, la decisión final a este respecto corresponde a los Estados miembros. En las redes transeuropeas no podemos incluir nada que no esté apoyado por los Estados miembros. Mientras tanto, quiero decirle que la Comisión tendrá en cuenta los resultados del trabajo del observatorio del tráfico del Pirineo a la hora de proceder a la revisión de la red transeuropea, revisión que esperamos esté lista para antes del mes de agosto. Le doy las gracias, señora Comisaria, pero lo que me hubiera gustado saber es lo que hace la Comisión para que, precisamente, los Estados miembros fomenten la construcción de una verdadera línea ferroviaria en este valle de Somport. En efecto, actualmente se están llevando a cabo obras en la red viaria. Por lo tanto, resulta lícito interrogarse sobre el futuro. En lo que a mí se refiere, temo que se construya un pequeño tren turístico para, quizá, satisfacer a algunos ecologistas, y en este caso el asunto se acabará ahí. Ahora bien, se han llevado a cabo estudios, como el de Gretab, para sólo citar uno, que demuestra que, efectivamente, el paso por vía férrea del puerto de Somport-Pau-Canfranc-Jaca podría permitir la circulación de un número de vehículos pesados igual al que transita actualmente por el túnel del Mont Blanc. Así pues, lo que deseamos, y lo que me hubiera gustado saber, tras las propuestas formuladas por el Sr. Lamoureux, en el marco de la Comisión de Transportes - que decía que la Unión Europea iba a dar prioridad a la circulación por ferrocarril -, es lo que van a hacer realmente para pedir esta prioridad también a los Estados miembros. Señora Isler Béguin, quiero decirle que intentamos convencer a los Estados miembros en función de las conversaciones y de las opiniones que nos plantean sobre los distintos asuntos y de los estudios que nos hacen llegar. Pero, indudablemente, como muy bien sabe, respecto al ferrocarril Oloron-Canfranc tenemos dificultades con uno de los dos Estados fronterizos. Es indudable que atravesar las grandes cordilleras en la Unión Europea plantea problemas. En ese sentido, en 1999 la Comisión subvencionó un estudio sobre la observación de los flujos de mercancías en tránsito terrestre y de los intercambios en las zonas sensibles, concretamente los Pirineos y los Alpes, porque los problemas son bastante parecidos. Quiero decirle que, además, pretendemos hacer una comunicación al respecto -sobre los Pirineos y sobre los Alpes- antes de que finalice el año, proponiendo soluciones concretas. Pero, indudablemente, las soluciones concretas tienen que ser aceptadas por los Estados miembros. Y quiero decirle que las conclusiones sobre ese estudio que estamos llevando a cabo también se tendrán en cuenta en la revisión de las orientaciones sobre la red transeuropea y, además, que el programa INTERREG II ha financiado también la realización de estudios generales sobre la pertinencia y la viabilidad de una futura travesía central de los Pirineos, adaptada al transporte pesado de mercancías. Dicho todo lo cual, Señoría, y como he dejado muy claro en alguna de mis comparecencias, entiendo que hay que hacer un esfuerzo enorme para desarrollar el transporte de mercancías por ferrocarril. Nos encontramos ante una demanda que, desde luego, no se va a poder resolver mediante un incremento de carreteras y necesitamos estudiar una mejor utilización de las infraestructuras ferroviarias, que son una alternativa no sólo mucho más adecuada desde el punto de vista medioambiental, sino que, además, son una alternativa que permitirá utilizar algunas infraestructuras ya existentes. En otros casos, como en el caso concreto al que nos referimos, hay que poner las infraestructuras en pie, pero nosotros, desde luego, estamos dispuestos a hablar con los Estados -y lo estamos haciendo- para ver si conseguimos que un proyecto de este tipo, que permita una travesía central del Pirineo a través del ferrocarril, pueda tener al final la aceptación de los dos Estados fronterizos. Señora Vicepresidenta de la Comisión, quisiera saber, si es verdad que hay un Estado que pone dificultades, de qué Estado se trata y qué tipo de problemas está poniendo. Y, por otra parte, ya que lo ha citado, ¿puede precisar cuándo se dispondrá de la comunicación de la Comisión sobre ese informe anunciado Alpes-Pirineos? . Ya que me lo pregunta, el Estado que se ha opuesto hasta ahora es Francia. Evidentemente, los que tienen un mayor interés son los Estados peninsulares. Esto no sólo afecta al Estado fronterizo España, sino que afecta también al tráfico por carretera de Portugal, dada esa situación de muro que suponen los Pirineos. Lo que plantea fundamentalmente la comunicación sobre las zonas sensibles es cómo combinar dos elementos: las exigencias medioambientales que plantean tanto los Pirineos como los Alpes y la necesidad de permitir la circulación de mercancías y personas. Pretendemos presentar la comunicación antes de fin de año, como he dicho a su Señoría, y además analizar no sólo las particularidades de estas zonas sensibles, sino las soluciones específicas que se puedan considerar en el ámbito de infraestructuras más adecuadas, financiación, utilización y seguridad. Porque hay también aspectos de seguridad, ligados a la utilización de grandes túneles, que son también importantes. Pregunta nº 62 formulada por (H-0163/00): Asunto: Tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción Desde 1988, la Comisión aboga por una normativa comunitaria sobre las tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción. En 1997, la Comisión constató que dicha normativa resulta necesaria para reducir el número de víctimas mortales y mejorar la seguridad vial. En la actualidad, las tasas máximas de alcoholemia varían enormemente de un país europeo a otro, oscilando entre el 0,2 por mil en Suecia y el 0,8 por mil autorizado en algunos países. La experiencia sueca muestra resultados muy positivos. La baja tasa de alcoholemia autorizada mejora la seguridad vial. En la actualidad, la UE elabora normas destinadas a fomentar la libre circulación y mejorar la seguridad vial. ¿Por qué se muestra la Comisión reticente a presentar una propuesta sobre las tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción, a pesar de que ello contribuiría a reducir el número de víctimas mortales? . Como todo el mundo sabe, la ingestión en exceso de alcohol está en el origen de gran parte de los accidentes que se producen en nuestras carreteras. En ese sentido, la Unión Europea ha apoyado, y la Comisión ha considerado importante, que hubiera en los Estados miembros una limitación del índice general de alcoholemia, precisamente para garantizar que no se sobrepasen los límites adecuados. La Comisión considera que, en general, el índice adecuado se sitúa en torno a 0,5 mg por ml; que incluso en algunos casos de conductores noveles, por ejemplo, se podría considerar la reducción, al menos durante una temporada, de ese índice y hacerlo todavía más restrictivo. Hay que precisar, sin embargo, que, si bien la Comisión va a formular este tipo de criterios, lo va a hacer mediante la fórmula de recomendación. Entendemos que, teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad, no procede que propongamos una directiva para fijar este límite de contenido alcohólico, sino que hagamos una recomendación a los Estados en este sentido. El alcohol es la segunda mayor amenaza contra la salud en la UE, según un informe elaborado por un Grupo de Alto Nivel sobre la materia. El alcohol es también el elemento que más contribuye a la existencia de accidentes en las carreteras europeas y una causa muy importante de los accidentes graves. Opino que es muy provechoso que la Comisión también entienda que hay que mantener bajos niveles de alcohol en el tráfico. La seguridad y el alcohol no son compatibles. Sabemos, por experiencias de los países en que existe un bajo límite máximo, que ésta es una manera de reducir el número de muertos y de accidentes graves. También quisiera formular una pregunta complementaria a la Comisaria ¿Por qué sería imposible dictar una directiva en esta materia si la mayoría de los países tienen un límite máximo de 0,5 mg por ml y sólo unos pocos tienen límites que exceden esa cantidad? . Como muy bien ha señalado su Señoría, ascienden a unas 10.000 las muertes que se registran cada año en las carreteras europeas relacionadas con el exceso de consumo de alcohol. La mayoría de los países están alineados en 0,5 mg. El límite de 0,8 mg sólo está vigente en Irlanda, Luxemburgo, Italia y el Reino Unido, y por debajo de 0,5 mg únicamente se encuentra Suecia. Lo que vamos a hacer es presentar una comunicación sobre seguridad vial, que recibirán en breve en el Parlamento, y recomendar un límite máximo de 0,5 mg. Entendemos que hay que reservar la legislación para los casos donde sea absolutamente necesario legislar. Entendemos que, como son muy pocos los Estados que han fijado un límite superior a 0,5 mg, esta recomendación será suficiente para que dichos Estados armonicen sus propias legislaciones. Creemos que la subsidiariedad y la recomendación serán suficientes para que el nivel de alcoholemia en los distintos Estados se fije en 0,5 mg o por debajo de 0,5 mg. Puesto que estamos hablando de niveles de alcoholemia no sé si la Comisaria, en su recomendación, va a ocuparse también de la cuestión más amplia de las drogas. Se trata de una importante cuestión que a menudo dejamos de lado cuando hablamos de la conducción de vehículos. ¿Va a añadir eso a la recomendación? . El problema es que, obviamente, las drogas producen unos estados que limitan claramente la capacidad de respuesta de los conductores. El problema que las drogas nos plantean es que mientras en algunos países su consumo es incluso susceptible de persecución penal, en otros no lo es y, en ese sentido, ante esas características y con ese diferente tratamiento, no podemos, al menos por el momento, avanzar en este terreno. No obstante, es una cuestión que me preocupa, como le preocupa a su Señoría, y quisiera ver si, dentro de las nuevos ámbitos de actuación y, concretamente, en el ámbito de nuevas áreas de políticas comunitarizadas, podemos seguir avanzando en este terreno. Por último, hay que añadir que, en el caso de las drogas, el control es más difícil, ya que los sistemas de control no son tan automáticos ni tan inmediatos como en el caso de la alcoholemia. Pregunta nº 63 formulada por (H-0164/00): Asunto: Tramo ferroviario Verona-Munich Desde hace años se viene discutiendo el proyecto de una nueva ferrovía transversal Verona-Munich. El tráfico por el eje Verona-Munich está creciendo pero la actual línea ferroviaria solo es utilizada en una tercera parte de su capacidad. Para disminuir la contaminación atmosférica y acústica causada por el TIR la solución consistirá en desplazar a las carreteras todo el tráfico pesado en tránsito. Para poder hacerlo es necesario aumentar los peajes de las autopistas para el transporte de mercancías y ofrecer una línea ferroviaria veloz y que funcione. En caso de nueva construcción será necesario estudiar la solución que tenga menor impacto medioambiental. Tratándose de una infraestructura destinada a durar centenares de años, sería necesario encontrar mejores soluciones. Por lo que parece, la Comisión favorece el proyecto de túnel de Brennero. ¿Por qué motivo no tiene la Comisión intención de contemplar nuevamente el proyecto alternativo ATT3 de los ingenieros Trojer y Krauer? ¿Ha analizado la Comisión el impacto ambiental de los diversos proyectos de conexión ferroviaria entre Verona y Munich? ¿Puede la Comisión financiar un estudio más sobre la cuestión del transporte a través del paso de Brennero? El proyecto de línea ferroviaria entre Munich y Verona, acordado por los Gobiernos italiano, austríaco y alemán ya en 1994, está incluido en la red transeuropea de transportes y prevé la construcción de una red de alta velocidad con transporte de mercancías combinado. En principio, el trazado sigue en gran medida la ruta de la línea convencional actual. La propuesta del proyecto ATT3, bien conocida por la Comisión, se desvía de la ruta establecida en las directrices de la red transeuropea. Tengo que decirle que las medidas preparatorias y de construcción se han basado siempre en las líneas acordadas, y que el separarnos de ese planteamiento inicial supondría un mayor retraso en el desarrollo del propio proyecto. La Comisión, además de esa propuesta ATT3, por la cual se interesa su Señoría, recibió otra serie de propuestas alternativas y considera, basándose en las evaluaciones técnicas, económicas y ambientales de los distintos Estados miembros afectados, que la denominada opción de túnel de base, que es la que se está llevando a cabo, presenta una serie de ventajas frente a las otras rutas alternativas. También tengo que decir que una parte significativa de la ayuda económica ya concedida está directamente relacionada con los aspectos ambientales del proyecto, que vamos a seguir apoyando económicamente al proyecto Brennero y, especialmente, el diseño técnico de la sección del túnel de base que está a punto de iniciarse. Obviamente, en cualquiera de todas estas actuaciones, el elemento "impacto ambiental" , teniendo en cuenta que es una zona sensible, como señalaba hace un momento al hablar de un problema en los Pirineos, es uno de los elementos claves a la hora de determinar el proyecto concreto y a la hora de hacer el seguimiento de la propia realización del mismo. Señor Presidente, yo sólo pido que en este contexto se tenga en cuenta que el tren de alta velocidad representa naturalmente una gran alteración en todos los puntos donde no discurre por debajo de la montaña, debido a la contaminación acústica, y le ruego a la señora Comisaria que considere lo siguiente: ¿qué impide dar el salto que permitiría resolver a largo plazo el problema de la conexión entre Munich y Verona mediante un túnel de base en el paso de Brennero, sea cual sea éste? En efecto, ello permitiría desplazar sin grandes problemas todo el tráfico pesado en tránsito al ferrocarril y al interior de la montaña y resolver así definitivamente el problema. Para ello bastaría establecer una prohibición del tráfico pesado en tránsito. Esto permitiría descongestionar la autopista del paso de Brennero, que ahora está sobrecargada y que también plantea algunos problemas sociopolíticos, y despejarla para el tráfico individual y el tráfico pesado de carácter local. Entre otras cosas, para prohibir el transporte pesado, lo primero que hay que tener es una ruta alternativa para ese transporte pesado. La realidad es que, al día de hoy, eso no existe. Y, por lo tanto, lo primero que hay que hacer es un desarrollo adecuado de las rutas correspondientes. Indudablemente, todo esto está ligado con nuestra sociedad y con el desarrollo de la misma. Pero yo creo que tampoco podemos limitar ese desarrollo; lo cual no quiere decir que no haya que hacer todos los esfuerzos necesarios para que ese desarrollo se haga de la manera más respetuosa posible con el medio ambiente, con los menores efectos negativos sobre el mismo, especialmente en zonas sensibles como pueden ser los Alpes o los propios Pirineos. Señor Presidente, yo quiero manifestar mi agradecimiento a la señora Comisaria por la gran sensibilidad que ha demostrado hasta ahora en relación con tema del tráfico a través del paso de Brennero y el túnel de base, y sobre todo también por la declaración que ha repetido aquí en lo que respecta a la necesidad de respetar muy especialmente el medio ambiente en este contexto. Quisiera señalar que la Comisión ya realizó un examen detallado y exhaustivo del proyecto alternativo ATT3 -y en este contexto quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario Kinnock y al Director General Coleman- durante los dos últimos años, sobre el cual también se me remitió información por escrito. Finalmente, quisiera añadir que en la pregunta del colega Messner figura la siguiente frase: "En caso de nueva construcción será necesario estudiar la solución que tenga menor impacto ambiental." Me parece del todo incomprensible que se pida a la Comisión que se reduzca al mínimo posible el impacto ambiental. Esto afecta a la población de una zona sensible y es preciso proteger a dicha población. Todavía resulta más incomprensible que, además, lo planteen los Verdes y este es un motivo adicional para rechazarlo. . El proyecto del Brennero, concretamente, es uno de entre 14 proyectos de conexión de transporte transeuropeo y, desde luego, la Comisión va a seguir adelante apoyando este proyecto, aunque, al final, son los Estados miembros quienes tienen que llevar a cabo el desarrollo del mismo. Muchas gracias, señora Comisaria. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 64 a 114 se contestarán por escrito. El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.25, se reanuda a las 21.00 horas) Concesión de etiqueta ecológica De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica (C5-0223/1999 - 1996/0312(COD)). Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, ayer decía alguien en esta Asamblea que la globalización de la economía no es una necesidad que no puede eludirse, sino que se trata de la mala influencia del efecto de algunas multinacionales. En primer lugar encuentro que esta observación es provocativa, pero naturalmente es peligrosa y puede llevar a error. Porque nada de lo que hagamos en Europa de carácter económico o ecológico puede ser visto aisladamente de sus posibles consecuencias globales. Y esto vale también para la aprobación de una etiqueta ecológica para la Unión Europea. Precisamente las fracasadas negociaciones en el marco de la OMC en Seattle han puesto en evidencia lo difícil que resulta para Europa hacer entender a terceros países sus estándares progresistas en materia de política social y ecológica. Si nos ponemos de acuerdo en el establecimiento de una nueva etiqueta ecológica europea debemos tener presente que esto será un buen ejemplo para terceros estados, que la llevarán incorporada nuestros productos al entrar en países en vías de desarrollo, y que podrá encontrar y encontrará quienes la imiten. La etiqueta ecológica será una señal en terceros países de toda una serie de importantes ideas políticoambientales. Se pueden reducir los efectos negativos sobre el medio ambiente en la producción de determinados grupos de productos. Hay que fomentar metas comunes para un consumo respetuoso con el medio ambiente, y ha de darse una unificación entre las correspondientes normativas internacionales. La globalización de la economía posibilitará en un futuro a los países en desarrollo la participación en el bienestar de los países ricos. Pero una cosa debe quedar clara desde el principio, una cosa que también queda resaltada en nuestra posición común: han de valer para todos los estados las mismas reglas. Si las instalaciones productivas de un país respetan los criterios de la etiqueta ecológica, esto vale para todas las instalaciones productivas en las cuales se elabore ese producto. Si conseguimos esto, habremos globalizado una importante idea de política medioambiental. Señor Presidente, esta propuesta fortalece, mejora y hace más riguroso el sistema de etiquetas ecológicas que ha existido en la UE desde 1992 y que, desgraciadamente, no ha tenido el éxito esperado. Sabemos, por el Cisne en los países nórdicos y por el Ángel Azul en Alemania, que el etiquetado ecológico de productos es un instrumento muy importante y poderoso para hacer que los consumidores cambien sus hábitos de compra y adquieran productos respetuosos con el medio ambiente. Es justamente eso lo que queremos todos, poder comprar productos ecológicos para así influir sobre los productores y sobre el desarrollo de la sociedad, en favor del aumento de los productos y servicios ecológicamente sostenibles. Creo que la posición del Consejo es relativamente buena. Estoy satisfecha también con las enmiendas de la comisión y de Schnellhardt. Sin embargo, opino que se necesitan algunos refuerzos. Me refiero especialmente al papel de los consumidores y de los movimientos ecologistas y a la coexistencia de diferentes sistemas de etiquetas ecológicas. Creo que se equivocan quienes sostienen que solamente debe existir un sistema de etiquetas ecológicas. Estoy absolutamente convencida de que la flor de la UE podrá introducirse mucho más fácilmente y con mayor rapidez en los países donde ya existe un sistema de etiquetas que funciona bien. Hay que lograr que los consumidores busquen y elijan productos con etiquetas ecológicas. Cuando ya se han cambiado los hábitos de compra, todo resulta más fácil. La clave del éxito está, en gran medida, en la opinión y la credibilidad de los grupos ecologistas y de consumidores. Si estos se comprometen de manera adecuada, el desarrollo también será mucho más rápido. Señor Presidente, si usted me permitiese un asunto de orden... Señor Presidente, la propuesta que estamos debatiendo sobre un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica ha cambiado de manera considerable en relación con la propuesta original de la Comisión. También se ha modificado mucho en relación con la primera tramitación en el Parlamento Europeo. Para nuestra alegría, esos cambios han sido, en la mayoría de los casos, provechosos. En el Grupo GUE/NGL estimamos que se ha prestado relativa atención a las opiniones que manifestamos en la primera lectura. Para nosotros, a la hora de juzgar la propuesta, son importantes los siguientes principios: en primer lugar, la etiqueta ecológica común no debe entorpecer ni reemplazar a las etiquetas nacionales, que hoy funcionan mejor que la flor comunitaria, tanto en cuanto a la cantidad de productos etiquetados como al grado de conocimiento por parte de los consumidores. Por eso resulta especialmente importante que se haya eliminado la idea de prohibir las etiquetas nacionales. También creo que es bueno entender que nada se opone a la existencia de etiquetas ecológicas paralelas. En Escandinavia, que es donde quizás mejor funciona el sistema de etiquetado ecológico en la actualidad, ya hay muchas etiquetas de las mismas características que coexisten relativamente bien y que se complementan. En segundo lugar, queremos que los movimientos ecologistas tengan una influencia decisiva en la concesión de las etiquetas y en la formulación de los criterios para su adjudicación. De acuerdo con nuestra experiencia, esto daría a la etiqueta mayor credibilidad. Además, este sistema funciona a la perfección donde se ha implantado. Por eso nos satisface especialmente que se haya abandonado la idea de una organización de carácter más comercial. También opino que está bien que se haya desechado la idea de una etiqueta graduada. Es más fácil tener sólo una flor. Un sistema graduado, como se tenía al comienzo, probablemente, en lugar de contribuir a una mejor información, crearía más problemas. También estamos satisfechos porque la propuesta comprende al sector de los servicios. Resumiendo, creemos que la posición común y las enmiendas, incluida la del Grupo GUE/NGL, contribuyen a la buena calidad de este informe. Señor Presidente, estando recientemente en casa de mi cuñada, observé que tenía un bote de líquido lavavajillas "ecológico" . Cuando la felicité por ello, me miró con cara de culpabilidad y reconoció que la botella verde contenía ahora detergente normal, ya que el producto alternativo no sólo era más caro, sino que necesitaba gastar el cuádruple y aún así los platos no quedaban limpios; rellenando el envase, podía a la vez lavar bien los platos e impresionar a los amigos paladines de lo ecológico. La moraleja de esta historia es, por supuesto, que para competir en el mercado convencional, los productos ecológicos han de tener unos resultados similares a las otras alternativas. Sólo de este modo podrán salir del mercado exclusivo que ya ocupan al mercado convencional. La etiquete ecológica no debiera ir asociada a la mediocridad. El Angel Azul alemán y el Cisne Nórdico han sido los pioneros de la etiqueta ecológica. Desechar estos logrados planes sería como hacer pagar a justos por pecadores. A la larga, puedo ver las cualidades de una etiqueta europea única, pero ésta no se debe imponer a los planes ya existentes. Un plan único presenta ventajas para las empresas, por ejemplo: derechos de registro e inspección únicos, un envase normalizado y ventajas para los consumidores, que no se verán desconcertados por una plétora de etiquetas. La etiqueta ecológica está pasando de los productos forestales y lo detergentes a los ordenadores y electrodomésticos, pero ¿por qué quedarse ahí? Se podrían registrar servicios como el turismo y los impuestos limpios. Por otro lado, quizá podrían cooperar y registrarse juntos grupos de pequeñas empresas de características similares. En el Reino Unido, tenemos un sector floreciente de servicios financieros éticos, que ofrecen ahorros y pensiones que invierten con una perspectiva ecológica. No sólo debieran poder optar a un etiqueta ecológica, sino ser autorizados a vender sus productos sin impedimentos por toda la Unión Europea en un mercado único de servicios financieros. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer término quiero dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo, en especial a los ponentes Schnellhardt y Poggiolini, por el trabajo tan constructivo realizado en relación con la revisión del reglamento de etiqueta ecológica. La propuesta de sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica tiene por objeto hacer el sistema más eficaz, más abierto y mejorar los métodos. Esto lo haría más atractivo para los productores, los distribuidores y los consumidores. La propuesta da mayor responsabilidad a los órganos competentes y a diferentes organizaciones para fijar criterios ecológicos para la concesión de la etiqueta. La Comisión cree que esos objetivos van a cumplirse gracias a la colaboración y al interés del Parlamento Europeo y del Consejo. Opino que la relación entre la etiqueta ecológica común y los sistemas nacionales debe definirse de forma más clara en la propuesta. Ésta fortalece también el papel y la participación de las partes interesadas. En especial, se trata de los órganos medioambientales que se encargan del etiquetado y de diferentes grupos de interesados. Su participación es decisiva para que este instrumento voluntario pueda ser dado a conocer de manera adecuada. Éste es uno de los pocos instrumentos europeos que va a tener un papel fundamental en el fortalecimiento del consumo sostenible. En cuanto a las enmiendas del Parlamento Europeo, la Comisión opina que ellas han contribuido a mejorar la materialización del reglamento. En relación con las enmiendas 1, 4 y 8, en las que se propone una participación activa de los movimientos ecologistas y de las organizaciones de consumidores, la Comisión comparte el criterio de que esta clase de apoyo y participación es de enorme importancia para el equilibrio y credibilidad de la etiqueta ecológica. Por estos motivos, aprobamos estas enmiendas. Respecto a las enmiendas 2, 3 y 7, que se ocupan de ciertos aspectos de la colaboración y la coordinación con los sistemas nacionales de etiquetas ecológicas, la Comisión está convencida de la trascendencia de las actividades de apoyo común, especialmente para dar a conocer la etiqueta comunitaria. Por eso damos nuestra aprobación a estas enmiendas. En la enmienda 5 se proponen cuatro maneras de flexibilizar y facilitar las estructuras de tasas para quienes solicitan la concesión; la Comisión da su aprobación a este objetivo de carácter general. A pesar de todo, la etiqueta ecológica es voluntaria y las tasas no deben ser tan altas como para que impidan solicitar su concesión a quienes realizan los mayores esfuerzos ecológicos. La enmienda 6 trata de reducciones de las tasas para empresas pequeñas y medianas y para países en desarrollo, subrayando que tales rebajas deben ser considerables. La Comisión también puede respaldar esta enmienda. En resumen, la Comisión da su aprobación a la totalidad de las enmiendas. Señor Presidente, anteriormente, al concluir mi intervención, presenté una cuestión de orden que quisiera que el Presidente y el Pleno tomasen en consideración. Ante la votación de mañana, hay que aclarar que algunas enmiendas no están traducidas. Están sólo en inglés. Por ejemplo, se trata de las enmiendas 7 y 8. Éstas existen solamente en inglés, lo que es inaceptable. Para poder votar, por lo menos tenemos que poder leer las propuestas antes de emitir nuestro voto. Era el primer punto. El segundo se refiere, por ejemplo, al plan de trabajo para la estrategia medioambiental... (El Presidente interrumpe a la oradora). Muchas gracias por señalar la situación con respecto a las enmiendas. Los servicios se están ocupando de ello y espero que estén listas a tiempo para mañana. No podemos dejar que el debate continúe porque nos estamos quedando sin tiempo. Gracias, Comisaria, por su intervención. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana al mediodía. Incineración de residuos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la incineración de residuos (C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)). En las enmiendas núm. 36 y 37 que se han distribuido, figuro como corresponsable de su presentación. Me di cuenta ayer por la tarde y llamé la atención sobre este hecho a la DG1 esta mañana. La DG1 reconoció que los servicios de traducción habían cometido un error. Por lo que solicité que fuera corregido. En la DG1 se negaron a ello. Dijeron que no había tiempo para ello. Me gustaría decir que me parece algo absolutamente inaceptable. Han dispuesto de más de doce horas para corregir las enmiendas en cuestión. Lamento muchísimo que hayan sido distribuidas al público indicando erróneamente quiénes las han presentado. Se trata de las enmiendas núm. 36 y 37, en cuya presentación no he participado. Muchas gracias por señalarlo. Haremos por que esté corregido para mañana. Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quiero agradecer a mis colegas su oportuna colaboración. Gracias a ella, hemos podido presentar conjuntamente distintas enmiendas y lograr un acuerdo respecto de algunos puntos. Me refiero al acuerdo relativo al ámbito de aplicación de la directiva. Además, quiero agradecer a la Comisión Europea la información y el asesoramiento técnico que nos ha facilitado, ya que han supuesto una gran ayuda. Es obvio que los residuos deben tratarse de una manera responsable con el medio ambiente en una sociedad civilizada. En la Comunidad Europea, esto se hará más cada vez mediante la incineración de residuos con recuperación de energía. Es evidente que este proceso exige un buen control de las emisiones de sustancias peligrosas. Si se logra que, sobre todo, los residuos peligrosos y los residuos orgánicos dejen de acumularse a fin de evitar las malas consecuencias para el medio ambiente, la incineración debe conllevar, por supuesto, ventajas para el mismo. Se ha logrado un equilibrio en la primera lectura entre lo que es posible dentro de unos cinco o siete años y lo que es necesario desde la perspectiva del medio ambiente gracias al fortalecimiento de las normas de emisión. Los valores límite de emisión que ahora ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente constituyen un compromiso razonable. Debe señalarse que varios Estados miembros ya cumplen unos valores más estrictos. El establecimiento de buenas normas medioambientales es importante, pero no dice nada sobre el cumplimiento de las mismas. Para su cumplimiento, es necesario un seguimiento adecuado y para este último, un buen sistema de control. Imagínense por un momento que ahora fijamos normas muy buenas respecto del vertido de sustancias peligrosas, como las dioxinas, pero que, por otra parte, dejamos la puerta abierta para eludir todo tipo de obligaciones respecto del control. Corremos el peligro de no avanzar nada, después de todo, y de que no mejore la calidad del aire. Además, también debemos evitar que a largo plazo resulte que producen efectos perjudiciales para la salud por el sutil motivo de que no se ha controlado el vertido de sustancias perjudiciales. Si ocasionan enfermedades como el cáncer o las homeopatías, no podemos justificarnos diciendo que no lo habíamos previsto porque no hacía falta que se midiera la emisión de sustancias dañinas de las instalaciones para la incineración de residuos. Como muy bien ha señalado nuestro colega, el Sr. Florenz, es muy importante contar con reglas claras relativas a las mediciones. Espero, por ello, que nos pongamos muy de acuerdo en cuanto al establecimiento de un buen control. En lo que al ámbito de aplicación se refiere, me satisface señalar que hemos logrado una fórmula aceptable gracias a una oportuna colaboración. Sin embargo, debemos ser conscientes de que, con ello, nos hemos desviado bastante de la primera lectura, dado que, por aquel entonces, solamente la madera no tratada se consideraba una excepción aceptable. En lo que a la definición de instalación de coincineración respecta, desgraciadamente, no se ha podido llegar de antemano a un acuerdo. Tras muchas discusiones con distintos colegas y la Comisión Europea, se ha encontrado una solución sencilla mediante la enmienda 43, que posiblemente sea aceptable. En cuanto a si se utilizan los residuos como material básico habitual o complementario en la recuperación del cristal, entre otros procesos, éste queda fuera del ámbito de la directiva. No obstante, si solamente una parte de los residuos se utiliza como material básico o complementario, entonces, este proceso cae en el ámbito de la directiva. En lo relativo a la recuperación de la energía, quiero señalar que el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre la integración del medio ambiente en la política energética en noviembre del año pasado, en la que se pide especial atención para la aplicación y desarrollo de los mejores métodos para la recuperación de la energía. La Comisión de Medio Ambiente recomienda, por tanto, la recuperación de la energía mediante la producción combinada de electricidad y calor, también en el caso de la incineración de residuos. La Comisión de Medio Ambiente ha solicitado que se midan las emisiones de amoniaco. Sin embargo, las normas relativas al amoniaco no se aplican, por error, a todas las instalaciones. He presentado una norma relativa al amoniaco en el caso de los hornos de cemento y de las instalaciones corrientes de incineración de residuos por razones de coherencia. En lo que al muestreo continuo de dioxina se refiere, parece que esto es muy factible. Como consecuencia de la crisis de la dioxina de Bélgica, se ha puesto en marcha semejante técnica de medición. Durante un mes se han tomado muestras acumulativas. Transcurrido ese mes, se han medido las muestras y el resultado proporciona una buena imagen de la cantidad de dioxina emitida durante el mismo. Está claro que éste constituye un mejor control que realizar una medición dos veces al año en un momento cualquiera. Según los expertos, los costes no son más elevados, dado que la medición de muestras acumulativas es mucho más barata. La inversión en el aparato para realizar este muestreo continuo, se recupera, por tanto, al cabo de algunos años. La propuesta de la Comisión ha mejorado considerablemente en la primera lectura con un amplio apoyo. Ha levantado esperanzas entre los ciudadanos. Quiero pedir insistentemente a mis colegas que respondan a estas expectativas. Una línea coherente por parte del Parlamento Europeo resulta positiva para la confianza del ciudadano, especialmente de los ciudadanos que viven cerca de las instalaciones de incineración o coincineración de residuos. Señor Presidente, señora Comisaria, esta directiva no nos satisface en absoluto ya que comporta la fusión de dos textos, uno referente a la incineración de residuos peligrosos y otro a la incineración de residuos no peligrosos. Esto nos plantea un problema con respecto a varias etapas de la incineración: la recepción de residuos, su tratamiento y su manipulación. Nos podemos preguntar, pues, dónde reside el interés de esta fusión. La respuesta está en el informe del Sr. Blockland, quien se declara totalmente contrario a la industria de la coincineración. Sin embargo, y resulta paradójico, el ponente es a la vez favorable a la mezcla de residuos peligrosos y no peligrosos. ¿Dónde está, pues, el progreso para el medio ambiente? Nuestro Grupo no desea favorecer uno u otro tipo de industria, ya que ambas son muy útiles para la gestión europea de los residuos. Hay que tener en cuenta las prácticas de cada Estado miembro para conservar el equilibrio industrial existente y ver cómo se puede proteger mejor el medio ambiente. Esto es lo que propone la posición común. Hay que dar prioridad a los límites de emisión para las sustancias más nocivas: NOx, dioxinas y furanos. Por otra parte, la posición común propone para 2007 un valor límite de NOx para la incineración de residuos peligrosos, el cual no existe en la actualidad. Para dioxinas y furanos, los valores límite son obligatorios para todos los residuos. Hasta ahora, sólo existían para los residuos no peligrosos. Resulta por lo tanto lamentable que el informe Blockland proponga soluciones utópicas, cuando se sabe que muchas directivas referentes a la gestión de residuos no se aplican todavía o son mal aplicadas por los Estados miembros. Querer abarcar demasiado, resulta contraproducente. Querer revisar los valores límite de esta directiva cada tres años es completamente utópico, cuando se piensa en las enormes inversiones que la industria debería realizar. La industria necesita seguridad jurídica y plazos razonables. En realidad, el problema que se nos plantea, es que en Europa no tenemos una buena definición de lo que es un residuo. Por lo tanto existe siempre una confusión cuando se debe revisar un texto referente a residuos o cuando deben elaborarse nuevas propuestas. Resulta por lo tanto urgente, señora Comisaria, reformar completamente la gestión de residuos en Europa. Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando al Sr. Blokland por este informe. Todos sabemos que la incineración de residuos es un campo muy complicado y muy técnico, no obstante, creo que el trabajo realizado en el caso de este informe es digno de reconocimiento. Al contrario que la Sra. Grossetête, creo que la posición común y el informe del Sr. Blokland constituyen una aportación importantísima de carácter medioambiental a la cuestión de la incineración de residuos, ya hablemos de residuos peligrosos o no peligrosos. Creo que ganamos una buena herramienta con la que prevenir y limitar los daños medioambientales producidos por la incineración de residuos y con la que limitar los riesgos sanitarios que ésta implica para nosotros como seres humanos. Y luego están otras buenas medidas que se adoptan. Quiero respaldar la pretensión de que se lleve a cabo una verdadera planificación de residuos separando los residuos, que vinculemos la incineración de residuos a la legislación sobre residuos comunitaria conjunta y que situemos el problema de la incineración en su lugar correcto dentro de la jerarquía de los residuos. También me parece positivo que ahora quede precisado muy claramente qué instalaciones quedan incluidas dentro de estas normas y qué tipos de residuos quedan así fuera de la norma. Sobre la muy problemática cuestión de la definición de instalación de coincineración, por ejemplo, las fábricas de cemento, que han ejercido un lobbyismo muy agresivo durante la tramitación de este asunto, quiero decir que creo que podemos respaldar la enmienda núm. 43, que supone en mi opinión una buena precisión de la posición común. Luego está por último la importantísima cuestión del establecimiento de valores límites de emisión para la atmósfera y las aguas -ya hablemos de metales pesados, cenizas, amoniaco, dioxinas, dióxido de carbono o de otras sustancias peligrosas. Creo que en este punto se han alcanzado niveles responsables y que se ha logrado un equilibrio sensato entre las auténticas instalaciones de incineración y las instalaciones de coincineración. Un equilibrio que confío en que se mantenga también durante la votación de mañana en el Pleno. Y de nuevo y frente a lo que la Sra. Grosstête ha dicho, quiero añadir que los niveles de emisión propuestos son realistas, tecnológicamente posibles y de hecho la verdad es que se llevan a cabo en algunos de los países miembros. Encima se les da a las instalaciones existentes que hoy no cumplen los requisitos un plazo muy largo para que se adapten a los nuevos requisitos que se plantean. Espero que con la votación de mañana podamos contribuir a alcanzar una solución de los problemas medioambientales y sanitarios provocados por la incineración de residuos, de tal modo que las inimaginables cantidades de residuos que producimos cada día no creen mayores daños para el medio ambiente o problemas para nuestra salud que los estrictamente necesarios. Señor Presidente, ¡el Sr. Blokland ha realizado un trabajo excelente! Esta materia es muy compleja. Además, los grupos de presión han estado muy activos. Nunca me habría imaginado que tanta gente pudiese interesarse por los residuos en Europa. Casi se podría creer que se habla de oro en lugar de basuras. Quizá sea un buen presagio el hecho de que se esté desarrollando una industria de reciclaje con tanto poder financiero y personal. Es evidente que la UE tiene que crear un sistema sostenible para proteger el aire, la tierra y el agua. Es un interés común, una responsabilidad común. También es obvio que esto se regule en el ámbito comunitario. Pero, ¿es este ámbito adecuado también para realizar descripciones técnicas tan detalladas como las de esta directiva? ¿No sería mejor que se adoptasen decisiones sobre los niveles permitidos de vertidos para las distintas sustancias, sobre los sistemas de medición, sobre la forma de realizar esas mediciones, y que después se aplicase el principio de la subsidiariedad? Existen enormes diferencias en la forma de tratar los residuos, en la manera de incinerar basuras junto con grandes cantidades de carburantes biológicos, entre el norte de Escandinavia, donde las distancias son largas, y las regiones densamente pobladas de Europa Central, en las que, literalmente, se trata más de un problema de aseo, más de incineración de basuras, que de la producción de energía. Quisiera que en alguna oportunidad, ahora no, debatiésemos la posibilidad de crear una legislación marco en esta materia. Señor Presidente, querría también felicitar al Sr. Blokland por este informe, que fijará unas normas para la incineración de ámbito europeo, incluyendo, por primera vez, unas normas de emisión para las dioxinas y los furanos; esto debiera generar una mayor competencia entre los diferentes métodos de eliminación de residuos y, como resultado, poner fin al transporte de residuos peligrosos por Europa en busca de las empresas de manipulación de residuos más baratas. Teniendo en cuenta el aumento previsto de la incineración, es esencial que la legislación general de la UE sobre eliminación de residuos y sobre calidad del aire sea coherente y completa. Debemos mirar todo el escalafón. Puede ser que la incineración aumente al imponerse controles más escritos a los vertederos, pero no hace buenas migas con el reciclado y los métodos de eliminación de residuos más respetuosos con el medio ambiente. La construcción de nuevas incineradoras es una empresa costosa y a largo plazo que, a su vez, ha de tener rendimientos a largo plazo para los inversores, de modo que a ellos les interesaría que se siguieran quemando residuos. Significa que existe el peligro de un exceso de capacidad que lleve a impulsar la incineración por motivos de lucro y no a impulsar la reducción, el reciclado y el tratamiento seguro de los residuos, lo cual que es nuestra meta. Este Parlamento debe proteger la salud y la calidad de vida de las personas a las que representamos. No hay un límite seguro para las emisiones de dioxinas y se están llevando a cabo más investigaciones sobre los efectos de las micropartículas en la salud humana y el medio ambiente. Por eso tenemos que asegurarnos de que haya pruebas y controles frecuentes, de que se ponga a disposición de los ciudadanos información pormenorizada periódica y de que se tomen medidas reales contra las infracciones de las normas. Medir las emisiones dos veces al año puede dar una indicación precoz de lo que ocurre en una planta incineradora y en el aire que respira la población local. Medirlas una vez cada dos años no tendría el mismo efecto. Por eso tenemos que fijar las normas más estrictas posible y no hacer excepciones que debilitan esta importantísima legislación. Señor Presidente, los residuos no desaparecen por vertirse en el mar o lanzarse al espacio y, tampoco, por incinerarlos sin más. Siempre vuelven y a menudo en una forma más dañina. La incineración puede contribuir a la aparición de enfermedades, a la contaminación del aire, al cambio climático y al aumento del nivel del mar. Actualmente se incineran muchos residuos, pero, efectivamente, no en las caras instalaciones mencionadas que pueden proceder a la depuración de los gases de escape. Estas instalaciones no se modernizan más. Incluso han sido cerradas cuando resulta más barato que la industria del cemento y las centrales eléctricas coincineren también los residuos. Por ello, resulta importante que la incineración sea igual de cara en todas partes y cumpla los mismos elevados requisitos medioambientales. La derecha y la izquierda tienen, con razón y comprensiblemente, muchas diferencias de opinión dentro y fuera de este Parlamento, puesto que representan a intereses y planteamientos opuestos de nuestra sociedad. Esto no debería suceder en este caso. Todos, ricos o pobres, debemos poder respirar, mantenernos sanos y sentirnos seguros. Solamente un imprudente pensamiento a corto plazo y la persecución de ganancias rápidas pueden explicar que se continúe intentando desvirtuar esta directiva. Tales enmiendas reducen la directiva a las reglas de juego de los envenenadores y de los que ocasionan desastres. El Grupo de Izquierda Unitaria respalda, por tanto, las propuestas del Sr. Blokland y espera que se retiren o rechacen las enmiendas destructivas. Señor Presidente, la gestión de los residuos ocupa ahora un lugar primordial para conseguir los niveles más elevados de protección ambiental. Por desgracia, nuestra sociedad de consumo contribuye a un volumen cada vez mayor de residuos domésticos y la preocupación es también cada vez mayor en relación con los residuos industriales. Afortunadamente, existe ahora una concienciación entre los ciudadanos acerca de la importancia de proteger el entorno natural y, desde mi punto de vista, el clima socioeconómico es favorable a la consecución de este objetivo. En debates anteriores me referí a la necesidad de reducir los residuos: en esto tienen una importante función los fabricantes de productos alimentos y bienes de consumo, sobre todo en relación con el envasado en sus diversas formas y con la importancia de usar productos compatibles con el reciclado, lo que, desde luego, es la opción que yo prefiero. Todos somos conscientes de la necesidad de reducir el volumen de residuos que ahora se depositan en vertederos y hay que esforzarse todo lo posible por encontrar alternativas más ecológicas. Desde mi punto de vista, no podremos eliminar totalmente los vertederos en un futuro más o menos cercano, pero no sólo debemos reducir, de forma continuada, el volumen de material que va a parar a ellos sino también ser más selectivos en cuanto a los materiales depositados. Aunque la incineración está obteniendo mucha publicidad en contra, y las recientes decisiones de planificación en Irlanda sin duda han suscitado la cuestión crucial del emplazamiento de las incineradoras, es difícil pensar en un programa completo de eliminación de residuos en el que no entre la incineración, sobre todo en relación con los residuos tóxicos, y a este respecto hay que prestar consideración a encontrar emplazamientos donde las instalaciones no repercutan negativamente en el entorno natural. Por último, Señor Presidente, es obvio que necesitemos más debates informados cuando se trata de ayudar a aquietar la preocupación de los ciudadanos sobre los aspectos de la incineración relativos a la salud, tema al que se ha prestado atención en amplias investigaciones llevadas a cabo en diversos Estados miembros y a través de la experiencia adquirida en muchas instalaciones avanzadas que ahora funcionan en toda Europa. Señor Presidente, esta noche, extraordinariamente, no hablo en nombre del Grupo Socialista, en gran medida porque sustento algunas opiniones muy marcadas sobre esta directiva. Realmente creo que el Sr. Blokland ha elaborado un informe equivocado en el momento equivocado y por razones equivocadas. No hace tanto que abordamos el tema y sacamos un conjunto de normas que eran adecuadas para la situación, con las que se vio que el Sr. Blokland estaba contento en su día y de las que no se quejó. Al dársele una tarea, el Sr. Blokland ha elaborado un informe nuevo y revisado que sin duda ha sobrepasado cualquier cosa que hayamos hecho anteriormente. No podemos decir que esté todo mal. Desde luego se formulan muchas propuestas sensatas en áreas en las que la tecnología hace posible avanzar. Pero, francamente, no podemos esperar, habiendo dado ya a la industria un conjunto de normas a aplicar hace sólo uno o dos años, entregarle tan pronto un conjunto de normas completamente nuevo. Hemos de suponer que llevará tiempo llevar a la práctica el presente informe. El Sr. Blokland ha sobrepasado además de muchas formas el encargo que se le hizo. En particular, el alcance de la presente propuesta va mucho más lejos que directivas anteriores y absorbe en su dominio legislativo numerosos procesos que exigen una legislación aparte, y que han de ser regulados aparte porque son inherentemente diferentes del simple proceso de combustión. Para ser amables con esta directiva, se la podría describir como buena por partes, como un árbol sin hojas. Desgraciadamente, esto va a dar mala fama a la política de medio ambiente. No tendríamos que estar constantemente volviendo a regular las incineradoras. Tendríamos que estar buscando en primer lugar modos de evitar la incineración. El objetivo del Parlamento en la estrategia de gestión de residuos no es hacer que cada vez sean más estrictas las normas para las instalaciones de incineración existentes, sino modificar el papel de la gestión de residuos, cambiar el tipo de gestión de residuos que utilizamos. Haríamos mucho mejor en concentrar nuestros esfuerzos en los próximos años en el reciclado, la reutilización y otros métodos de reducir el cúmulo de residuos. Si no la hacemos, volveremos a encontrarnos muy pronto con el mismo problema. Señor Presidente, desde luego estoy de acuerdo con el resumen final del Sr. Bowe. Aunque la posición común impone firmes controles a las emisiones autorizadas de las incineradoras de residuos, sé que siempre que se hacen propuestas de construirlas en mi país, la gente se alza en contra, desconfía de la afirmaciones de la empresa operadora y yo comparto en cierta medida su postura. Por eso yo y muchos de mis compañeros diputados respaldaremos casi todas la enmiendas del Sr. Blokland porque queremos las normas más estrictas posible. No me supone ningún problema que resulten técnicamente difíciles de conseguir -ningún problema, porque el Reino Unido posee el triste récord de tener el menor grado de reciclado de residuos domésticos de Europa y mucho campo para mejorar. Muchos de nosotros creemos que cualquier gobierno de nuestro país alentará la construcción de incineradoras de residuos como alternativa a fomentar las alternativas. Sería un ejemplo de "echar las cosas al fuego" y quitarlas de la vista y el pensamiento, lo que a mi parecer es un enfoque erróneo. Tenemos que concentrarnos en reducir los residuos, reciclar lo que quede y dejar las incineradoras como último recurso. Señor Presidente, también yo querría dar las gracias al Sr. Blokland por este informe que se esfuerza por mejorar la propuesta de la Comisión, y a los autores de las demás enmiendas que también lo hacen. Pero la incineración ha de ser considerada como último recurso y, tal como ya se ha dicho, la reducción, la reutilización y el reciclado de los residuos son las cosas principales por las que tendríamos que estar luchando. Solo tengo una duda en cuanto a la afirmación del Sr. Bowe sobre la necesidad de reducir, reciclar y reutilizar los residuos. ¿Será idéntica su postura cuando esté debatiendo la directiva sobre envases? Será interesante comprobar si entonces sigue fiel a sus principios. Lo único que hace la incineración, tal como ha dicho la Sra. Evans, es fomentar la necesidad de más residuos. No será económicamente viable si no se tienen suficientes residuos para mantener funcionado las incineradoras. Debemos recordar asimismo que los residuos no desaparecen. Se convierten en dioxinas y también en cenizas tóxicas. ¿Qué hacer con ellas? En Irlanda, algunas empresas operadoras proponen utilizarlas en los materiales de construcción. ¿Cuáles serán las consecuencias a largo plazo? Pese a lo que ha dicho mi colega el Sr. Hyland, en Irlanda tenemos un récord funesto en cuanto a gestión de residuos. Tenemos uno de los mayores récords de depósito en vertederos de Europa. Ahora parece que el Gobierno está pasando del vertido a la incineración y se está presentando ésta como la opción ecológica. Dicen: "Estamos convirtiendo los residuos en energía, ¿no es maravilloso?" , cuando en realidad están intentando embaucar a los ciudadanos haciendo creer que es algo ecológicamente seguro. El reciente juicio en Irlanda en el que se decidió en contra de la instalación de una incineradora en una zona agraria fue sumamente importante. Es muy importante que nuestra ley salga bien, que nos centremos en primer lugar y sobre todo en la gestión de residuos. El que cualquier gobierno proponga que se introduzca la incineración en lugar del depósito en vertederos es completamente equivocado. Tenemos que considerar en primer lugar las causas profundas de por qué hay residuos. Señor Presidente, en las enmiendas propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se destaca el alto nivel de protección general del medio ambiente y, por tanto, muchas de estas enmiendas deben ser aprobadas. Sin embargo, en los distintos países existen infraestructuras diferentes para el tratamiento e incineración de residuos, por lo que las mismas regulaciones no son, en realidad, idénticas para todos. En Finlandia y en algunos otros países, se ha extendido mucho la práctica de clasificar los residuos cerca del lugar donde se producen. Por consiguiente, no incineramos juntos residuos de diferente tipo como se hace en otros países. La incineración mixta es una mala política medioambiental. Se consigue incinerar de forma eficaz los residuos clasificados mediante las llamadas quemas paralelas, combinándolos con otros combustibles. En las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente se vinculan sin fundamento la quema mixta y la quema paralela. Esto puede reducir el nivel de protección medioambiental en los países que clasifican los residuos, debido a efectos indirectos de índole económica. Por esta razón, las enmiendas 14, 17, 18 y 27 no deben ser aprobadas. Concluyo observando que no se debe conceder ninguna ventaja competitiva a la industria del cemento, a pesar de sus influencias en los ámbitos de poder, frente a las centrales de tratamiento de residuos. Señor Presidente, estoy de acuerdo con las Sras. Grossetête y Paulsen y -lo que es bastante alarmante para nosotros dos- con el Sr. Bowe. Pero quiero hacer un comentario concreto en relación con la alarma que ha suscitado en el Reino Unido el sector agrario literalmente en los últimos días. Se han puesto en contacto con varios diputados del Reino Unido representantes de intereses agrarios, a quienes les preocupa mucho que la directiva sobre incineración se aplique a todas las incineradoras de la explotaciones agrarias del país. Se dice que hay miles de ellas, y el efecto completo de aplicar los controles definidos en la directiva sería el de elevar los costes de funcionamiento de cada incineradora en aproximadamente 200.000 libras esterlinas. Lo normal es que dichas incineradoras se dediquen a los residuos de la ganadería y a la eliminación de envases vacíos de plaguicidas a razón de menos de 50 kg. por hora. Ambos procesos satisfacen los criterios de la mejor posibilidad medioambiental practicable y son aceptados por los inspectores de medio ambiente del Reino Unido. Ninguna excepción se ha propuesto para ellas dentro del apartado 2 del artículo 2, y el cierre de incineradoras a raíz de la entrada en vigor de la directiva plantearía enormes problemas de costes y de eliminación de residuos de animales a los ganaderos del Reino Unido. Mi pregunta a la Comisaria, que espero pueda responder cuando venga, es la siguiente: puesto que no hemos propuesto ninguna excepción que tenga en cuenta estas incineradoras de las explotaciones agrarias, ¿es la primera vez que la Comisión Europea oye hablar de esta dificultad?, ¿ha recibido alguna protesta de ministros del Reino Unido?, ¿puede decir la Comisaria cuándo podría surgir la oportunidad de revisar la directiva para introducir estas excepciones, suponiendo que el Parlamento llegara acaso a aprobarlas? y ¿piensa que tiene realmente probabilidades de cobrar aceptación dicha excepción para los residuos de animales y para quemar envases vacíos de plaguicidas en las incineradoras de las explotaciones agrarias? He notificado a la Comisaria estas preguntas. Señor Presidente, el tratamiento de residuos y toda la política en esta materia desempeñan un papel cada vez más importante en el marco de la política medioambiental de la UE. Para poder actuar sensata y correctamente, debemos tener presente todo lo que ya se ha mencionado aquí, o sea, la jerarquía de los residuos, las medidas para frenar la producción de residuos, el reciclaje, el aprovechamiento de la energía de incineración y el tratamiento terminal de residuos. La propuesta de la Comisión no responde a este planteamiento en todos sus aspectos, sino que más bien parte de la base de que todo puede y debe quemarse. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en la segunda lectura, ha añadido a la postura común enmiendas que fomentan la jerarquización de los residuos, y espero que estos puntos de vista sean aprobados también en la votación de mañana. Deseo apoyar también la propuesta que facilitaría la incineración en el lugar de producción de los residuos de la industria del papel y de la celulosa, propuesta que también obtuvo gran respaldo en la comisión parlamentaria. Estos residuos suponen una importante fuente de energía, ya no sólo para la propia fábrica, sino también para todo el entorno social. Puesto que la jerarquización de los residuos se realiza de modos diversos en los diferentes Estados miembros y como en muchos países se incineran en el mismo horno residuos nocivos y residuos no contaminantes, necesitamos una normativa bastante estricta. Sin embargo, en los países donde el reciclaje de residuos se lleva a cabo de forma relativamente óptima, como es el caso de Finlandia, y donde la incineración está clasificada, no puede mejorarse la protección del medio ambiente estableciendo indicadores más rígidos, sino que, por el contrario, puede empeorarse, ya que quedará prohibida la incineración en las centrales más pequeñas y se prolongarían los tramos de transporte de residuos. Sin embargo, para reducir la contaminación atmosférica, sería imprescindible que se concedieran exenciones a esta rígida normativa únicamente en aquellos casos en que la central de incineración pueda realmente demostrar que el índice de escapes contaminantes no supera el acordado en las condiciones estipuladas en la autorización. Señor Presidente, el objetivo de la Directiva sobre la incineración de residuos es bueno pero, a mi juicio, se ha ido demasiado lejos en los detalles. A mí me preocupa, ante todo, la llamada quema paralela de residuos. Los residuos clasificados en grupos específicos y los sedimentos fibrosos que se producen, por ejemplo, en los procesos de la industria forestal son buenos combustibles, en combinación con otros, para las centrales térmicas. Sin embargo, esta propuesta exige que las centrales que practican esta inofensiva quema paralela hagan constantes y caras mediciones, en parte imposibles e innecesarias desde el punto de vista ecológico. El resultado irá en contra de los objetivos originales: los residuos inofensivos ya clasificados, que son combustibles útiles para las centrales térmicas, deberán ser arrojados a los vertederos, donde aumentarán los escapes de metano, o bien deberán ser transportados cientos de kilómetros a grandes centrales de incineración, con la subsiguiente contaminación del medio ambiente. En este informe hay muchas enmiendas problemáticas. Creo que este asunto debe ser devuelto a la comisión parlamentaria o, en su caso, deberíamos quedarnos, a grandes rasgos, con la postura común del Consejo. Señor Presidente, estimados colegas, el intentar poner límites a las substancias contaminantes procedentes de la incineración de residuos es positivo, así como positivos son también algunos procedimientos de control. Verdaderamente no se puede permitir que la contaminación vaya del aire al agua y a la tierra. En este sentido, la directiva da pasos efectivos. Pero a pesar de esto, los problemas intrínsecos a la incineración siguen existiendo, ya que su propio proceso produce nuevas substancias tóxicas, entre las que hallamos también dioxinas. Esto es aún más grave en el caso de los residuos domésticos, que antes de su incineración contienen cantidades insignificantes de substancias tóxicas. Así pues, enfrentarnos unitariamente a residuos peligrosos e inofensivos agrava el problema. Además, el coste de instalación de las unidades de incineración y de su funcionamiento sigue siendo mucho mayor que el de las unidades de reciclaje mecánico y de enterramiento sanitario. En pocas palabras, con la propuesta legislativa que estamos debatiendo no se resuelven los problemas intrínsecos a la incineración como método de gestión de residuos. Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Blokland por este informe; su misión ha sido especialmente difícil. La creación de una normativa medioambiental para toda Europa es una tarea muy exigente, ya que las circunstancias en los diferentes Estados miembros son muy divergentes. Yo soy originario de un país donde ya se ha elegido una línea semejante, con un parecido sorprendente, a la línea de la UE en la estrategia sobre residuos. Solamente que Finlandia ya ha desarrollado prácticas que funcionan con precisión, como ya han tenido ocasión de escuchar esta tarde. Por ello, es lamentable darse cuenta de que estos mismos mecanismos, que son necesarios para guiar a los países que practican con deficiencias el tratamiento de los residuos, obligan a los países más avanzados a dar marcha atrás. Esto no debería ser así. Nuestra colega, la Sra. Paulsen, tenía razón: es precisamente en este punto donde sería necesario aplicar el principio de subsidiariedad. Si se establecen, de forma incoherente, criterios de contaminación mucho más estrictos para la utilización de los residuos como combustible que para los demás combustibles, los residuos clasificados dejarán de utilizarse como combustible. No quedan alternativas de aprovechamiento para estos "residuos combustible" , sino que serán arrojados a los vertederos. Ello aumentará la formación de metano procedente de la putrefacción de los residuos biológicos y reforzará el efecto invernadero. Esto afecta especialmente a la quema no contaminante de los sedimentos producidos en la industria del papel y de la celulosa. Es importante que el Parlamento rectifique este aspecto de la propuesta de directiva, ateniéndose a la enmienda número 4 presentada por la comisión parlamentaria. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aprobado algunas propuestas que, si se llevan a cabo, dificultarán la quema paralela de residuos, la cual tiene fundamentos ecológicos. Por ejemplo, se exige que los límites e índices de contaminación de los combustibles convencionales -no de los residuos combustible- sean idénticos a los de los residuos usados como combustible, a pesar de que, según la normativa de la UE, las centrales térmicas pueden incinerar esos mismos materiales con índices más elevados de contaminación. Otro ejemplo es la exigencia de constantes mediciones del índice de amoniaco de los gases contenidos en el humo. Esto aumenta sustancialmente los costes de medición sin ninguna ventaja para el medio ambiente, ya que la obligación de realizar esas mediciones no afecta únicamente a las centrales que pueden generar contaminación de amoniaco. Las inversiones que no repercuten positivamente en el medio ambiente disminuyen las inversiones que sí son útiles desde el punto de vista ecológico. Señor Presidente, señor Ponente, Señorías, la gestión de residuos es una tarea compleja. El debate nos lo ha demostrado una vez más, y el lobbying resulta especialmente importante. Por esta razón apruebo la actitud de la Unión Europea, que adopta una estrategia global en relación con este desafío medioambiental y sanitario de capital importancia. Sin embargo, siempre me ha preocupado ver tratar en la misma legislación la incineración de residuos peligrosos y no peligrosos, y ya había expresado mi opinión en primera lectura sobre este punto. Una mayoría ha apoyado la coincineración. Creo que actualmente hay que luchar para impedir el debilitamiento de las normas de emisión relativas a residuos peligrosos. En efecto, el volumen de residuos para incinerar aumentará considerablemente. Se nos habla de 31 millones de toneladas en 1990, y nos deberíamos aproximar a los 60 millones de toneladas este año. Ahora bien, la incineración de residuos ocasiona, como todos lo han recordado, la emisión de sustancias especialmente peligrosas a la atmósfera y suelos. El debate se ha centrado en la coincineración. Creo que la norma, que fija un tope del 40 %, es demasiado rigurosa, pero quiero insistir brevemente en el hecho de que la generalización de la explotación de residuos peligrosos en el campo de la coincineración puede llevarnos a aceptar la producción de estos residuos, y corremos el enorme riesgo de que mañana se nos diga que se han realizado inversiones para construir instalaciones de coincineración que hay que rentabilizar, lo cual llevará a multiplicar el volumen de transporte de materias peligrosas, con todos los peligros que ello comporta. En conclusión -y recordando que han de sancionarse las infracciones, y quizá ayudar también a las colectividades que adaptan sus instalaciones de incineración de residuos domésticos a las normas de emisión-, se debe insistir en el hecho de que nuestra prioridad es y debe continuar siendo la prevención de estos residuos y su reciclado, en la medida en que éste sea posible. Señor Presidente, señoras y señores, todos sabemos que la eliminación respetuosa con el medio ambiente de los residuos y su aprovechamiento energético con las últimas tecnologías es lo sensato y actual. La directiva de incineración de residuos contiene indicaciones importantes para introducir de manera vinculante estándares medioambientales altos en toda la Unión Europea, que ya existen desde hace muchos años en algunos Estados miembros. Esto es importante y necesario. El objetivo de esta Directiva es el establecimiento de unos valores límite de emisión que garanticen una incineración inocua y compatible con el medio ambiente tanto de residuos peligrosos como no peligrosos en plantas incineradoras y coincineradoras y que, por tanto, no representen ningún riesgo para la salud humana. La gente está hoy muy sensibilizada y temerosa de una alta contaminación del aire y de las enfermedades que pueden resultar de ella, por lo que la política ha de crear unas condiciones marco muy claras para limitar los riesgos. No obstante, hay que decir que el Sr. Blokland propone algunas reglamentaciones y condiciones estrictas para la Directiva que van más allá del objetivo. Las condiciones para el funcionamiento de las plantas incineradoras, como propone en la enmienda 11, no se encaminan al objetivo ni son practicables, sino puramente supérfluas. La ciencia y la praxis han refutado hace ya bastante tiempo que una medida tal impida altas emisiones de cloruro de hidrógeno y de dioxinas. En la práctica, la enmienda 11 significaría que muchos materiales que contienen halógenos, como el PVC, que se encuentran de diversas maneras en los residuos urbanos mixtos, serían excluidos de la incineración en instalaciones de incineración de residuos. Otro punto es vigilar que no surjan mediante la Directiva mercados subvencionados. Las industrias que en su proceso de producción instalan plantas de coincineración se preocupan desde hace muchos años con éxito de conseguir altos índices de pureza del aire en la incineración. Muchas de las empresas dependen de la utilización de residuos para mantener la competitividad y los puestos de trabajo. Cantidades millonarias han sido ya invertidas en medidas destinadas a la reducción de la energía. En mi opinión, deberíamos tener en cuenta estos esfuerzos.... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, quisiera hacer dos breves comentarios que bien podrían ser pertinentes en caso de que esto vaya a conciliación, como sospecho que hará. El primero es sobre la repercusión de esta directiva en el actual sector especializado de incineración de residuos tóxicos. Estas incineradoras tienen que observar unas normas más estrictas que las plantas de coincineración. Lo que a mí me preocupa es que los residuos de alto valor calorífico sean separados para coincineración y que esto a su vez eleve los costes de las incineradoras especializadas en residuos tóxicos, lo que significa que tendrán de hacer acopio de combustible en muchos casos para conseguir las elevadas temperaturas requeridas para destruir cosas como la dioxina. Necesitamos las incineradoras especializadas en residuos tóxicos. Sólo hay tres en estos momentos en el Reino Unido. Si tuviéramos menos, significaría que los residuos peligrosos quizá tendrían que ser transportados a mucha distancia, lo que no es aceptable ni por motivos políticos ni por motivos prácticos relacionados con el medio ambiente, y también elevaría el coste de incinerar tales residuos tóxicos. El segundo comentario que yo haría es para insistir en lo que ha dicho la Sra. Jackson. Yo procedo de la región del Reino Unido con la mayor densidad de cerdos. Tradicionalmente el ganado muerto se eliminaba enterrándolo en la granja, pero en estas grandes explotaciones ya no es una forma práctica de eliminación, así que muchas de las explotaciones han instalado sus propias incineradoras; pequeñas incineradoras que utilizan menos de 50 kg. por hora. Si estas incineradoras no se utilizan, es muy posible que la gente vuelva al enterramiento. Creo que esta confusión se ha debido a un malentendido entre el Departamento de Medio Ambiente y el Ministerio de Agricultura británicos, cuya idea era que había sólo sesenta incineradoras de este tipo cuando hay en realidad varios miles. Este problema también afecta a las jaurías de caza que se alimentan de ganado muerto y vísceras desechadas y -cosa curiosa- a los crematorios de animales de compañía, aunque, según tengo entendido, no están incluidos los crematorios humanos, puesto que las personas fallecidas no entran dentro de la categoría de residuos. En la conciliación les pediría que tuvieran en cuenta a estos ganaderos que han invertido en limpiar el medio ambiente instalando incineradoras, y para quienes el coste sería excesivo en caso de que éstas no pudieran continuar. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Blokland por su enorme interés y su excelente recomendación para segunda lectura. Esto, junto con la decisión del Consejo de lograr rápidamente una posición común, ha contribuido a la eficaz tramitación de la propuesta de la Comisión. La directiva que se ha propuesto sobre incineración de residuos afecta a la esencia de toda la legislación medioambiental: la protección de la salud pública. La propuesta va a contribuir a disminuir en un 90 por ciento las emisiones de dioxinas provenientes de la incineración. Desde el año 2005, cuando la directiva empiece a regir para las instalaciones de incineración actuales, las emisiones de dioxinas provenientes de la incineración serán mínimas. Esta directiva, junto con la que se ocupa de los depósitos de residuos, va a poner punto final a los métodos de tratamientos de basuras que no toman en cuenta las necesidades e intereses de las generaciones futuras. Ambas directivas constituyen una base sólida para el tratamiento sostenible de las jerarquías de residuos, introduciendo mejores medidas preventivas, mejores reciclados y depósitos de residuos seguros desde el punto de vista medioambiental. Quisiera recordarles que ya existe una directiva sobre jerarquías de residuos. Por eso resulta obvio que en este caso, lo primero que se quiere alcanzar con la regulación es el reciclado. Desgraciadamente, señor Bowe, ¡hacía 11 años que no se revisaban las exigencias técnicas de esas directivas! Se han presentado 43 enmiendas. De ellas, la Comisión puede aprobar totalmente ocho, parcialmente cinco y en principio tres. La Comisión da su respaldo, en principio o totalmente, a las siguientes enmiendas que tienen por objeto aclarar la propuesta de la Comisión: 4, en principio, con excepción de la última parte; 6, 8, 9, 10 y 11, sólo la aclaración de los dos segundos; 12 y 14, la segunda parte; 17, en principio, pero no la exigencia de medir continuamente el amoniaco y el mercurio; 18, la primera parte; 19, 22 y 24, en principio; 25, la cifra 500 miligramos de NOx en las nuevas instalaciones, además del último párrafo propuesto al final; 27, en principio y la enmienda 43. La Comisión no da su aprobación a la primera parte de la enmienda 14. Si se eliminase la palabra no tratadas no sería posible seguir usando residuos domésticos en instalaciones de coincineración y esto valdría también para las basuras que se hayan pretratado. La segunda parte de la enmienda es, en principio, aceptable. Si se aclaran las palabras no tratadas, el párrafo puede hacerse más comprensible. Las enmiendas 1, 2 y 7 del Parlamento Europeo, que tienen por objeto instaurar normas sobre el tratamiento de las basuras, no pueden aprobarse, por razones de principios. La propuesta de la Comisión tiene por objeto establecer límites para las emisiones y fijar condiciones operativas para las basuras que se incineran o coincineran, y esto no debe afectar a la legislación sobre tratamiento de las basuras. La Comisión no aprueba las enmiendas 5 y 15, que establecen relaciones entre las normas sobre la calidad del aire y del agua. Ya existe, o se está preparando, legislación al respecto, por ejemplo, la directiva sobre calidad del aire y sobre medidas coordinadas para prever y limitar la contaminación, además de la directiva marco sobre el agua que se ha propuesto. Estas enmiendas implicarían una duplicación o confusión de las normas de estos cuerpos legales. Las enmiendas 3, 16, 30, 33 y 35 no son compatibles con la estructura de la directiva y por eso no pueden aprobarse. Ha habido una cierto desconcierto en torno a la enmienda 13, en que se han cambiado las versiones en algunos idiomas, aunque no en la versión en inglés. La Comisión no puede dar su aprobación a esta enmienda. Los artículos 12 y 15 de la propuesta se ocupan del acceso a la información y a la documentación. Están formulados de tal manera que garantizan a todos los actores acceso a la información que necesitan. Por eso, la Comisión no cree que las enmiendas 20 y 21 sean necesarias. Las enmiendas 36 a 39 tienen por objeto hacer más rigurosas las mediciones. La Comisión no da su apoyo a estas enmiendas porque significarían mayor carga de trabajo para los responsables, sin que sea posible motivar su verdadero valor. Finalmente los anexos II, IV y V son, como ustedes saben, la esencia de la directiva. En ellos se fijan los valores límite para las emisiones de incineración y coincineración. Como ya lo he señalado, la Comisión aprueba el valor de 500 miligramos de NOx en los nuevos hornos de cemento. Para esto también existe una razón de análisis de coste/beneficio. Cada nuevo cambio que se haga para ajustar los valores límite o para la eliminación del derecho a excepción de algunas instalaciones, amenazará el frágil equilibrio alcanzado en la posición común. Por este motivo, la Comisión no aprueba las enmiendas 23, 26, 28, 29, 31, 32, 40, 41 y 42. En cuanto a la pregunta de la Sra. Jackson sobre incineración de cadáveres en la agricultura, quiero aclarar lo siguiente: la incineración de cadáveres de animales no está comprendida en la directiva, según las excepciones que se contemplan en el artículo 2.2. Como ya he señalado, la Comisión acepta partes de la enmienda 4, lo que hace referencia a la Directiva 74/442, que indirectamente posibilita la exclusión de la incineración de animales infecciosos en la agricultura. En consecuencia, aceptamos este principio. La Comisión estudiará la posibilidad de ampliar la excepción sobre residuos radiactivos para que también comprenda a los cadáveres de animales infecciosos. Entiendo que en el Reino Unido, y tal vez también en otros lugares, se debate la incineración de, por ejemplo, envases vacíos de pesticidas y otros. Obviamente, la intención no es que se incineren; parece algo peligroso. Tampoco me parece que se les pueda quemar en el patio de la casa. Por eso, no quiero descartar el estudio de la formulación de las excepciones, cuando tengamos más información y sepamos exactamente de qué tipo de instalación industrial se trata. Hubo cierto desconcierto, ya que primero creímos que se trataba de cadáveres de animales y de cadáveres de animales enfermos y opinamos que éstos tendrían que exceptuarse. El concepto que saqué de la interpretación es que la incineración de animales muertos no está contemplada en esta directiva a efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2. Estoy mirando el apartado 2 del artículo 2 y no encuentro definida en él esta exclusión. Habla de residuos vegetales y los residuos vegetales no incluyen los animales muertos. Sin embargo, pediré una aclaración a la Comisaria personalmente. Los restos de animales de carácter infeccioso no entran en el ámbito de aplicación de esta directiva en su forma de posición común porque ya que están contemplados en la Directiva 90/667. La aprobación de la enmienda nº 4 al apartado 2 del artículo 2 podría dar a la Comisión la oportunidad de revisar el texto para incluir una exclusión específica para los restos infecciosos de animales. Tal como están las cosas, todos los demás residuos de animales quedan contemplados en el epígrafe (v) de la letra (a) del apartado 2 del artículo 2 de la directiva y en la Directiva 90/667. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana a las doce del mediodía. El ozono en el aire ambiente De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0062/2000), elaborado por el Sr. Davies en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiente (COM (1999) 125 - C5 - 0047/1999 - 1999/0067 (COD)). - (EN) Señor Presidente, dada la importancia de la directiva sobre límites nacionales de emisión para este informe sobre la propuesta de directiva de desarrollo, es un poco sorprendente que el orden del debate sea el que es, porque sin una reducción de los contaminantes transfronterizos más importantes no vamos a reducir el ozono. El presente informe fija unas metas nacionales para los niveles de ozono y propone unos planes de actuación para tratar los problemas locales de superación de los mismos. Para ahorrar tiempo voy a suponer que se comprenden los problemas respiratorios y otros problemas de salud asociados al ozono, y que todos los diputados de esta Asamblea querrán reducirlos. Los conflictos entre nosotros serán sobre costes y calendarios, y quizá también sobre la precisión de la metodología de la Comisión y sobre si se pueden alcanzar las metas que ha fijado en esta directiva. Permítanme abordar directamente la propuesta básica de la Comisión, la fijación de una meta para el 2010 de 120 mgs. por metro cúbico de ozono, que no deberán excederse más de 20 días al año. Las propuestas de mejoras medioambientales de la Comisión han de ser a la vez ambiciosas y realistas. Estas propuestas son sin duda ambiciosas pero muchos gobiernos cuestionan que sean políticamente realistas, y recién llegado de una difícil -aunque al final exitosa- reunión de mi Grupo, sé que muchos diputados albergan dudas. En particular, los representantes de los países mediterráneos señalan problemas derivados de la intensa luz solar que disfrutan. Hago notar que la metodología de la Comisión ha tenido plenamente en cuenta esto, pero les miro a la cara y sigo viendo un grado de escepticismo. Hace unos meses me preguntaba si presentar o no enmiendas, lo que sugeriría un resultado menos ambicioso, pero sería quizá más aceptable para los Estados miembros. Pero la meta de la Comisión de 120 mg está en consonancia con las propuestas de la Organización Mundial de la Salud, y ¿quién soy yo para dar a entender que se tendrían que cuestionar? El número de días de superación se podría ajustar fácilmente, pero eso es algo a negociar sólo cuando sea necesario. Es una buena meta y, si es de alguna manera posible, entonces se tendría que mantener. La postura que he adoptado al elaborar este informe es la de que se debiera rechazar la opinión de los que quieran metas más rigurosas que las que ha propuesto la Comisión. Pero estaría igualmente mal que quitáramos fuerza al proyecto de directiva. Por ello siento que se hayan presentado enmiendas que reflejan la postura de la Comisión de Industria. Muchos parecen haber pasado por alto que muchas de esas enmiendas, si prosperan, dejarían a la Unión Europea en una posición mucho más débil con respecto a las metas para el ozono de la que disfrutan los Estados Unidos de América. Somos conscientes de los crecientes problemas con el ozono en toda Europa, pero si no estamos ni siquiera dispuestos a igualar las normas que se están fijando en EEUU, uno de nuestros grandes rivales comerciales, desde luego sería bastante vergonzoso y un pobre reflejo de nuestro compromiso con la mejora del medio ambiente. Pido al Parlamento que apoye mis propuestas, dé el respaldo a la Comisaria y deje que ésta ejerza su función en la negociación de una posición común que es a la vez ambiciosa y políticamente realista. . (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, quisiera exponer la propuesta de la Comisión de Industria, aprobada con 40 votos a favor y sólo 4 en contra, y que se ocupa especialmente del tema de los valores objetivo. No hay duda de que debemos encontrar un camino intermedio razonable en la cuestión del endurecimiento o de la aprobación de la Directiva sobre ozono entre las justificadas exigencias de una mejor calidad de las aguas y las posibilidades de la economía y la sociedad europea de poderse adaptar razonablemente bien a regiones especialmente dañadas. Por ello -a diferencia de los responsables de la Comisión que es competente para el fondo de Medio Ambiente- no hemos aceptado las propuestas de la Comisión, sino que las hemos modificado. Sé que los técnicos de la Comisión se pronunciarán decididamente en contra, pero creemos que podemos proponer una vía intermedia porque el valor informativo de 180 µg/m3 no se discute, el valor de alarma de 240 tampoco, sino que se trata únicamente del valor objetivo. Quisiéramos proponer un programa a 30 años, que se oriente al valor de la OMS de 120 µg/m3, que, sin embargo, reduce paulatinamente los días que pueden superar ese valor: en el 2010, 40 días, en el 2020, 20 días -la Comisión ha propuesto este valor en 2010- y en el 2030 ningún día más. Esto es un deseo especial de las regiones más calientes de Europa, puesto que tienen que combatir altas cantidades de ozono exterior: las regiones costeras. Creo que hemos propuesto un equilibrio sensato. Pero estamos dispuestos a negociar con la Comisión, toda vez que partimos del principio de que sólo un acuerdo con la Comisión podrá encontrar el apoyo del Consejo. Por ello nos atrevemos a presentar nuevamente esta propuesta como propuesta del Grupo del PPE aunque ha sido derrotado por poco en la Comisión de Medio Ambiente. Esperamos obtener su aprobación. Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo en que la dificultad más importante que plantea la directiva que nos ocupa es la diversidad de criterios en cuanto al establecimiento de valores objetivo y plazos para la reducción de las concentraciones de ozono en la atmósfera: son los famosos cuadros 2 y 3 del anexo 1. Nuestro Grupo, el Partido Popular Europeo, considera necesario apoyar las principales líneas marcadas por la propuesta de la Comisión, especialmente en cuanto a los valores objetivo, que coinciden con las directrices de la Organización Mundial de la Salud en cuanto a calidad del aire y que establecen las concentraciones de ozono admisibles en 120 microgramos por metro cúbico. Sin embargo, nos parece decididamente desaconsejable aceptar las enmiendas que hacen del 2010 una fecha límite, única a corto plazo, y agregan el 2020 como fecha límite para los objetivos a largo plazo. En este sentido, creemos que es imprescindible tender a una mayor flexibilidad en cuanto a los períodos de adaptación a dichos valores objetivo, dada la dificultad real en controlar las concentraciones de ozono cifrándolas solamente en la existencia de precursores, como se comprueba continuamente bajo determinadas condiciones climatológicas, especialmente, como se acaba de mencionar, en los países mediterráneos. Por ello, nuestro Grupo defiende decididamente las enmiendas 26 y 28, que establecen un acercamiento progresivo y realista a los objetivos propuestos, mediante una escala progresiva en el tiempo de más a menos días al año en los que se pueden sobrepasar los valores objetivo. Consideramos, sin embargo, muy positivas las enmiendas relativas a los países candidatos a formar parte de la Unión Europea, para que participen lo antes posible de los objetivos de la misma -en este sentido, felicitamos por la iniciativa al Sr. Davies-, y también nos parece importante que los planes de acción tengan un carácter local y que se estudien caso por caso las posibilidades de reducción de las concentraciones de ozono. Creo, colegas, que votar a favor de las enmiendas propuestas por el Partido Popular Europeo es votar por el progreso en el control y seguimiento de uno de los contaminantes más problemáticos hasta el momento, abordando de forma decidida y homogénea, en todos los Estados miembros, acciones para su eliminación como amenaza para la salud de las personas y los ecosistemas, sin querer engañarnos en cuanto a las posibilidades reales de alcanzar su completa erradicación en breve plazo. Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias al Sr. Davies por este informe. La aprobación de la propuesta de la Comisión y del informe del Sr. Davies implicará una mejora fundamental de la calidad del aire de los ciudadanos europeos. Creo que hay que mencionar dos puntos fundamentales. El primero es que se atiene a las directrices de la OMS. Pienso que será un paso importante de cara a prevenir graves enfermedades y evitar fallecimientos prematuros, especialmente entre los grupos de población especialmente sensibles, por ejemplo, los niños. El segundo es que me parece muy importante fijar algunas fechas tanto para cuándo debemos alcanzar los valores objetivo provisionales en el año 2010 como también para los objetivos a largo plazo para el año 2020. Creo que dejar fijada una fecha es muy importante de cara a alcanzar también los objetivos. Además, querría también hacer un par de comentarios a las enmiendas inspiradas por la Comisión de Industria y que tienen por objeto debilitar el borrador de la Comisión autorizando superar durante mucho más tiempo las recomendaciones de la OMS y retrasando fundamentalmente los esfuerzos por alcanzar los valores objetivo que la OMS ha fijado. No sólo se trata de un empobrecimiento de la propuesta de la Comisión, se trata también de un empobrecimiento y de un paso atrás con respecto a la situación que conocemos hoy en Europa y no hay que olvidar, tal como mencionó el Sr. Davies, que la norma es de hecho peor a la que funciona en los EE.UU. No sé cómo se puede llamar a esto el justo medio o un compromiso, como dijo el Sr. Langen hace un momento. Creo que las propuestas son absolutamente incomprensibles, me parecen totalmente irresponsables. Acarrearían graves consecuencias sanitarias y medioambientales para la población europea y supondría, además, una factura multimillonaria para el sistema de salud europeo. Quiero por tanto recomendarles encarecidamente que apoyemos la propuesta de la Comisión con el informe del Sr. Davies. Señor Presidente, Comisaria, Señorías, mi felicitación al Sr. Davies por su excelente informe. Así mismo, agradezco a la Comisión Europea sus positivas propuestas verdes. En julio de 1995, Estrasburgo se ahogaba debido a la contaminación causada por el ozono. El Parlamento Europeo adoptó entonces, a iniciativa del Grupo de los Verdes, una resolución para reducir a la mitad la norma relativa al ozono que figura en la directiva de 1992. La propuesta de la Comisión Europea supone un avance importante en esta dirección. La contaminación causada por el ozono aumenta cada vez más. Ahora, ya aparece durante los meses de invierno en el sur de Europa. En el norte de Italia se ha tenido que limitar el tráfico en las semanas pasadas. Durante los meses de verano, también países como Dinamarca o Suecia sufren la contaminación causada por el ozono. El ozono se encuentra ahora por toda Europa. Es siempre una sustancia agresiva. No existen criterios seguros respecto al ozono, diga lo que diga la Organización Mundial de la Salud. Por ello, el grupo de los Verdes propone que solamente se permita rebasar la norma relativa al ozono quince veces por año. Esto es algo más estricto que lo que figura en la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente. Mi Grupo también está dispuesto a respaldar esa propuesta relativa a las veinte superaciones. No, sin embargo, la de los democristianos ni la de la unión de sindicatos UNICE. Poder superar la norma cuarenta veces por año es excesivo y, en el plazo de treinta años, resultará ridículo, si se analizan las dimensiones que adquiriría el problema. Es necesario que disminuyan drásticamente las emisiones de NOx, en particular las procedente del tráfico y de sustancias orgánicas volátiles, a fin de cumplir esta norma estricta relativa al ozono. Éste es el tema del informe de la Sra. Myller. También son necesarias acciones a corto plazo ante la alarma causada por el ozono. El Gobierno neerlandés se inclina tanto ante el grupo de presión del transporte que no se da cuenta de esto. Para mi Grupo, el coche no es una vaca sagrada. Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Sr. Davies por este informe. Es un informe de extraordinaria importancia. Especialmente desde el punto de vista de la salud pública. Visto desde una perspectiva medioambiental, está íntimamente relacionado con el próximo asunto, el informe Myller. Estoy convencida de que ambos informes, conjuntamente, constituyen un buen fundamento para el desarrollo medioambiental y de la salud en Europa. Durante mi corta presencia aquí, quisiera intentar desterrar al menos algunos mitos que existen y florecen en torno al asunto del ozono. Se trata de la situación en el sur de Europa. El clima en esta parte de Europa se usa a menudo como explicación o causa de la alta proporción de ozono detectada en la época estival. Es verdad que un clima con largos períodos de altas presiones hace que aumente la presencia de ozono. Al mismo tiempo, las investigaciones demuestran que la explicación de que el ozono afecte a ciudades como Barcelona, Atenas o Milán, y a muchas ciudades turísticas de la costa, hay que buscarla en otros sitios. Las causas hay que buscarlas en el tráfico, en los procesos industriales y en la producción energética. Éstos son los factores sobre los que intentamos influir en esta directiva. Por eso, es un poco lamentable que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía tenga una postura tan insensible hacia esta directiva y sólo la vea desde la perspectiva de beneficio a la industria. Por el contrario, deberíamos ver lo que sucede cuando continuamente se sobrepasan las pautas fijadas por la OMS, cuando constantemente se expone a las personas, residentes y turistas, a peligros para su salud. Sabemos que los riesgos son mayores para las personas que están mucho fuera de sus casas, especialmente los niños. Sabemos que su capacidad pulmonar se afecta directamente si se sobrepasan las proporciones de ozono. La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía debe pensar en estos aspectos cuando mañana se someta esta directiva a votación. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, quiero empezar agradeciendo al ponente y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor su apoyo a la propuesta de la Comisión y a la propuesta de informe. Hemos hecho algunos avances para mejorar la calidad del aire en el seno de la Unión. Sin embargo, el ozono constituye todavía uno de los problemas medioambientales más graves. Casi cada verano, más de 60 días en muchos lugares de Europa Central y del Sur, los valores de ozono sobrepasan los niveles fijados por la Organización Mundial de la Salud. En el Quinto Programa de Acción Medioambiental se estableció que el objetivo a largo plazo era que no se sobrepasasen los valores límite de la Organización Mundial de la Salud. Para resolver este problema se necesitan medidas con objetivos claramente definidos. En la propuesta de la Comisión se fijan por primera vez valores límite para el ozono, valores que, en la medida de lo posible, se habrán de alcanzar a más tardar el año 2019. La meta para la protección de la salud de las personas implica que las directrices de la OMS no deben sobrepasarse más de 20 días al año. Se necesitan programas para la disminución de las emisiones en los casos en que las metas no sean alcanzadas. La directiva sobre límites máximos nacionales de emisión, que es el próximo punto del orden del día, va a conducirnos a mejorar los niveles de ozono, de manera que esas metas, en gran medida, van a alcanzarse. Sin embargo, la directiva es una clara manifestación de la voluntad política existente en torno a los objetivos a largo plazo. Alcanzar los niveles de la Organización Mundial de la Salud es sólo el primer paso. Cuando en el año 2004 se revise la directiva, tendremos que estudiar cómo y cuándo podremos alcanzar los objetivos a largo plazo. La Comisión da su aprobación a las enmiendas 3, 4, 6, 7, 13, 14 y 15. La enmienda 5, segunda parte, también es aceptable en cuanto al hecho de que los Estados miembros tienen que preparar programas para la disminución de emisiones antes de aplicarlos. En relación con la enmienda 9, la Comisión también aprueba en su totalidad algunos de los cambios, y la mayoría de ellos en principio. Aprobamos los cambios que se refieren a medidas a corto plazo, que se aplicarán en las zonas en que se hayan sobrepasado los valores límite. También estamos de acuerdo en que los Estados miembros deben informar a la ciudadanía cómo piensan preparar y realizar planes de acción a corto plazo, si tales planes existen, y con qué frecuencia se adopta este tipo de medidas. Creemos necesario que se entregue esa información a la Comisión, pero este asunto está mejor en el artículo 10. No obstante, no apoyamos las medidas a corto plazo que solamente pueden adoptarse en el plano local. Tampoco creemos que haya que obligar a los Estados miembros a estudiar si las medidas a corto plazo son una herramienta eficaz en cada caso particular y en cada sitio en que se hayan sobrepasado los valores límite. La Comisión aprueba los principios contenidos en las enmiendas 10 y 11. Vamos a modificar el punto 1 c, para tomar en consideración la idea de la última parte de las enmiendas 9, 10 y 11. La enmienda 12 se puede aprobar en principio. La Comisión opina que los avances de los países miembros deben presentarse de manera tal que sea posible hacer comparaciones. El principio contenido en la enmienda 16 también es aceptable. La Comisión está de acuerdo en que hay que hacer hincapié en el cambio climático. Sin embargo, debe hacerse en un sentido más amplio, no solamente en relación con los cambios en el consumo de combustibles. En la enmienda 2 se propone coordinación entre los Estados miembros y los países candidatos. En principio podemos aprobarlo, pero se necesita una cierta modificación en la redacción para evitar interpretaciones erróneas. Con todo, no podemos dar nuestro respaldo a la enmienda 1. Aunque la Comisión está de acuerdo en que es importante interesar a los países candidatos se interesen, no hay razones para repetirlo en una directiva que se dirige a los países miembros. La enmienda 8 tampoco es aceptable, ya que los valores límite para alertar a la población presuponen el uso de modelos de pronósticos. Esto hace que la manera de informar o alertar a la población sea más insegura. Es un asunto en que hay que tomar en consideración los aspectos prácticos y las posibilidades reales de realización. Finalmente, tenemos que desechar la primera y la tercera parte de la enmienda 5 y las enmiendas 17 y 18. Actualmente carecemos de información suficiente para poder predecir cuándo se podrán alcanzar los objetivos a largo plazo de no sobrepasar las directrices de la Organización Mundial de la Salud. Además, la Comisión no da su aprobación a la enmienda 28. Queda cerrado el debate. La votación se realizará mañana a las doce del mediodía. Límites máximos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0063/2000) de la Sra. Myller, elaborado en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los límites máximos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos (COM(1999) 125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD)). Señor Presidente, la Unión Europea tiene objetivos medioambientales muy ambiciosos que han sido presentados, por ejemplo, en el quinto plan de acción del medio ambiente y en la estrategia sobre la acidificación de 1997. Estos programas se han fijado como objetivo proteger a las personas y a la naturaleza frente a los efectos nocivos de la contaminación atmosférica, de forma que no se rebasen los límites perjudiciales para las personas y para el medio ambiente. La propuesta de directiva presentada por la Comisión sobre los límites máximos nacionales de contaminantes atmosféricos es un paso importante para alcanzar el objetivo que la Unión se ha fijado a sí misma: proteger a sus ciudadanos de los efectos nocivos de los contaminantes atmosféricos. Sin embargo, tomará tiempo subsanar las huellas dejadas en las últimas décadas. Ni siquiera tenemos aún conocimiento de las posibilidades técnicas para eliminar completamente las fuentes de contaminación. Por esta razón, es prudente avanzar por fases, tal y como la Comisión ha propuesto. La primera etapa será establecer objetivos intermedios para el año 2010, lo cual significa reducir en dos terceras partes para esta fecha las concentraciones de ozono que son nocivas para la salud. Sin embargo, no podemos conformarnos con esto porque, una vez alcanzado este objetivo, seguirán existiendo demasiadas zonas que sobrepasen en tal medida los valores límite de contaminantes, que continuarán siendo peligrosas para las personas y para el medio ambiente. Por ello, además del objetivo intermedio, he propuesto en mi informe un objetivo a largo plazo y un objetivo definitivo para el año 2020. Para entonces podríamos, por fin, llegar a una situación en la que los niveles e índices críticos no fuesen rebasados y todas las personas se verían protegidas eficazmente frente a los conocidos efectos nocivos para la salud de los contaminantes atmosféricos. En este contexto, quiero hacer una observación sobre este aspecto de mi enmienda, pues, debido a un fallo lingüístico, en sus documentos hay una palabra incorrecta. En lugar de la palabra alcanzado hay que poner la palabra rebasado. Espero que esto sea tomado en cuenta antes de la votación de mañana. Entonces, ¿cómo se podrá llegar a una situación en que los contaminantes atmosféricos no sobrepasen los límites de tolerancia de la naturaleza y de las personas? En la propuesta de la Comisión se establecen para cada Estado miembro límites máximos de emisión de determinados contaminantes, relacionados entre sí, que provocan acidificación, aumentan el índice de ozono en las capas bajas de la atmósfera y dan lugar a una fertilización excesiva del suelo. El examen conjunto de estos problemas y de los contaminantes que los originan se ha revelado como un método económicamente eficaz para descubrir los causantes de la contaminación y poder controlarlos. Las mayores discrepancias que se plantean en la consecución de esta directiva están relacionadas precisamente con el nivel de estos límites máximos, es decir, con los valores objetivo de contaminación atribuidos a cada Estado miembro. En el marco de la Comisión Económica para Europa, que depende de la ONU, también se han examinado los objetivos de reducción de las mismas emisiones contaminantes que las de esta propuesta de directiva que ahora nos ocupa, y como resultado de esos debates se ha decidido firmar el llamado Protocolo de Goteburgo. Hay una clara diferencia entre esta propuesta y la propuesta de la Comisión. Si nos conformamos con el nivel de valores del Protocolo de Goteburgo, nunca llegaremos a alcanzar los objetivos que la Unión Europea se ha fijado a sí misma en cuanto a la tasa de contaminantes atmosféricos. Si comparamos las diferencias existentes entre el Protocolo de Goteburgo y la propuesta de la Comisión desde el punto de vista de las consecuencias para la salud, el nivel de reducción propuesto por la Comisión puede llegar a salvar incluso cuarenta mil vidas humanas al año en Europa. A pesar de que se ha demostrado irrefutablemente que los objetivos ambiciosos en materia medioambiental contribuyen a la salud y a la seguridad de los ciudadanos, se ha defendido el establecimiento de valores objetivo más bajos argumentando que un aire más limpio resulta demasiado caro para la industria y para la sociedad. Sin embargo, hay que decir que se han exagerado demasiado los costes en este sentido. Mientras que si ciframos las ventajas que se desprenden de la existencia de una mejor calidad del aire tanto para los ciudadanos, como para la naturaleza y para las construcciones, sacamos el resultado de que los beneficios económicos son cuatro veces mayores que los costes. Tenemos que ser capaces de moldear aún esta propuesta de directiva de tal modo que se tome mejor en cuenta, por ejemplo, la situación de los países candidatos a la adhesión, así como las cuestiones relacionadas con los territorios vecinos de la Unión Europea. Señor Presidente, la Comisión de Industria, después de mucho debate y de un examen a fondo, se opone de manera arrolladora a los límites propuestos por la Comisión, y ello en todos los grupos y nacionalidades. Los límites de la CEPE han sido aprobados por todos nuestros Estados miembros, por los países candidatos y, a escala mundial, en un protocolo firmado en Goteburgo tan recientemente como noviembre de 1999. ¿Por qué propuso la Comisión estos límites aún más estrictos y sustancialmente más caros sólo un mes después? Entiendo que los grupos, todo el Parlamento, estén divididos acerca de este tema, entre los partidarios de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y los partidarios de la línea de la Comisión de Industria. Los diputados al Parlamento debieran ser conscientes de las graves consecuencias para nuestras industrias y nuestro sector agrario, para nuestra capacidad competitiva, para los puestos de trabajo y -cómo no- para la gente y para los habitantes de nuestras circunscripciones electorales si al fin triunfa la propuesta de la Comisión. La Comisión de Industria insta a la Asamblea a votar a favor de las enmiendas que se presentan en mi nombre y en el del Sr. Bowe. Son las enmiendas aprobadas por la Comisión de Industria. Los límites de las Naciones Unidas son bastante ambiciosos como para que alcancemos nuestras metas aceptadas internacionalmente en un plazo razonable. La Comisión de Industria desea que estos límites se apliquen completa y adecuadamente en toda la Unión Europea y a escala mundial. La Comisión puede entonces centrarse en velar por esto ocurra, en perfeccionar los modelos que se aplican y sacar quizá nuevas propuestas dentro de dos o tres años basándose en unos argumentos mucho más convincentes sobre los costes y beneficios conexos. Apoyen las enmiendas Purvis y el cuadro de límites nacionales de emisión de las Naciones Unidas de Goteburgo. Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a la Sra. Myller por su informe y por el dinámico tratamiento que ha dado a la directiva presentada por la Comisión. Aunque parece que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha despertado súbitamente y estaba un poco distraída, podemos informar que los problemas de la acidificación no son nuevos; han existido tanto tiempo como el industrialismo, cien años. Esta materia se ha investigado durante 30 años. Ninguno de nosotros debería tener dudas sobre las fuentes de la acidificación y las medidas para combatirla. Hay quienes sostienen que la propuesta de la Comisión y el informe son exagerados y demasiado costosos, además, dicen que los cálculos son utópicos. Sin embargo, es erróneo decir esto, ya que sabemos que los propios países miembros han proporcionado los datos en los que se fundamenta la directiva. Sí se puede criticar que no hayamos incluido el escenario energético que presentamos, por ejemplo, en el Protocolo de Kioto, es decir, que disminuiremos la combustión de fósiles para enfrentar los problemas climáticos que nos amenazan. Tengo que decir que no se puede comparar al Protocolo de Goteburgo, aunque lleve el nombre de mi ciudad, con la directiva que votaremos mañana. Cabe preguntarse por qué la directiva de la Comisión apareció sólo un mes después, casi como una penalización contra esta directiva de la ONU, pero se debe a la lentitud de nuestros propios procedimientos, no hay otras razones. Si hubiésemos sido un poco más rápidos, esta directiva habría estado lista con bastante anterioridad al llamado Protocolo de Goteburgo. Se dice que esta directiva es imposible, pero quisiera decir que lo imposible es la situación actual. No es un fallo de la directiva, sino que de la situación imperante. Señor Presidente, mi enhorabuena a la Sra. Myller, que sé que ha pensado mucho y muy a fondo acerca de este informe. A mí me parece que el debate se reduce a lo siguiente: ¿creemos que el protocolo de Goteburgo es lo mejor que pueden conseguir los Estados miembros desde un punto de vista realista? Reconozco que la Comisión y los grupos ecologistas creerán que en la práctica se puede cumplir mucho más, pero, no obstante, algunos Estados miembros se han comprometido a importantes reducciones de la contaminación atmosférica -aunque ciertamente no todos ellos. Algunos Estados miembros parecen haber ido a las negociaciones con unas cuentas hechas en un trozo de papel y se negaron a comprometerse en modo alguno a fijarse ninguna meta realista. Otros ni siquiera han utilizado la misma metodología, la misma base de cálculo que los demás. Así que el protocolo es en muchos sentidos un desatino. No nos puede ofrecer ningún tipo de confianza. Es un confuso compromiso político y nada más. No sé cuánto más puede conseguir la Comisaria, pero tendríamos que intentar reducciones de la contaminación atmosférica y darle nuestro apoyo en sus esfuerzos por negociarlas. Debiéramos apoyar este informe y darle nuestro respaldo. Señor Presidente, nuestra colega, la Sra. Myller, ha realizado un informe extraordinario, y nuestro Grupo también piensa que hay que ir mucho más lejos que el Protocolo de Goteburgo. Parece ser que ha habido una subasta de intereses nacionales en la elaboración de esta propuesta de directiva y el resultado es bastante modesto, si consideramos cuáles son los verdaderos desafíos. Pero, en cualquier caso, lo importante es que el Parlamento defienda ahora, como mínimo, la línea que la Comisión ha elegido. El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea plantea que se establezcan objetivos para el año 2010 aún más estrictos de lo que ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. Queremos hacer hincapié en que hay que adoptar una estrategia integrada para reducir la contaminación. Debemos recordar que, en todo caso, tenemos por delante el cumplimiento de los objetivos del Protocolo de Kioto, y ello implica la necesidad imperiosa de hacer más eficiente el uso de la energía y de consumir, sencillamente, menos energía. Así que, a nuestro juicio, existen razones para que esta directiva procure ya aprovechar las ventajas de una estrategia integrada en la consecución de sus objetivos. Estamos muy satisfechos de que la Comisión de Medio Ambiente haya integrado el tráfico marítimo y el tráfico aéreo en el ámbito de esta directiva, y estamos convencidos de que las ventajas de seguir una estrategia integrada serán abundantísimas. Señor Presidente, esta directiva sobre valores límites de emisión resulta más que necesaria a fin de cumplir los objetivos relativos a las emisiones en la atmósfera que figuran en el Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente. Combatir la acidificación y la contaminación causada por abonos orgánicos y la formación de polución urbana exige la reducción de las emisiones de dióxido de azufre, óxido de nitrógeno, amoniaco y sustancias orgánicas volátiles. Las conclusiones del Consejo respecto de la estrategia de la UE en materia de acidificación han levantado esperanzas que ahora deben traducirse en medidas más concretas. Todo ello puede hacerse incluso de una manera rentable, tal como resulta de la explicación de motivos de la propuesta de la Comisión. Ahora sabemos todos que hace medio año se acordaron en Goteburgo valores límites más altos en el ámbito de la ONU. Estos criterios son, sin embargo, consecuencia de un compromiso político entre los estados y no se han tomado en consideración los resultados del modelo utilizado. El modelo que ha utilizado la Comisión es concienzudo y las soluciones están bien fundamentadas. Así mismo, es irresponsable adoptar normas menos estrictas teniendo en cuenta que, con estos valores límites de emisión, todavía no se pueden cumplir los objetivos del Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente de la Unión Europea. Este primer paso que se va a dar en cuanto al establecimiento de valores límites de emisión implica, sin lugar a dudas, una transposición y mantenimiento enérgico de las directivas actuales, tales como el programa gasolina-coche. Además, debe adoptarse cuanto antes la nueva legislación en este ámbito. Insisto a este respecto, a fin de que el Consejo adopte con rapidez una posición común en cuanto a las grandes instalaciones de combustión. Por último, continúa siendo necesario el establecimiento de una política adicional, tanto en el caso de los disolventes volátiles de las pinturas y los barnices, como en el caso de la pintura para coches. Señor Presidente, desde luego acojo con satisfacción este informe y le ofrecí un gran apoyo en la Comisión de Medio Ambiente. Crea un marco adecuado en el que poder trabajar a largo plazo para reducir las emisiones. A la gran mayoría de las enmiendas las puedo apoyar. Hay dos o tres que han progresado sobre las que tengo algunas dudas, en particular la enmienda nº 7, que no me parece medioambiental en absoluto, ni que contribuya al intento general de reducir la cantidad de sustancias destructoras del ozono al nivel del suelo en ningún lugar de la Unión. Quiero tratar el tema que ha abordado el Sr. Davies, es decir, a partir de dónde empezar. ¿Con qué metas debemos empezar? Señor Presidente, justo antes de Navidades se llegó en Goteburgo, dentro del protocolo de la CEPE, a una serie de cifras bastante prácticas y bien argumentadas y debatidas, y a mí me parece que es el punto lógico donde empezar. A mi entender no sería el punto apropiado para terminar, sino que, desde luego, sería el punto apropiado para empezar y ésta es la razón por la que estaba convencido cuando estuve en el debate de la Comisión de industria, puesto que ninguno de mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente lo estaba, de que era el punto apropiado para empezar. A mí me parece que las cifras de la Comisión son una "aspiración" . Sí, podríamos llegar a ellas, tendríamos que intentar llegar a ellas, pero no creo que debiéramos empezar por ahí. Debiéramos empezar por las cifras de la CEPE, por el protocolo de Goteburgo e ir revisándolas como ha propuesto la Sra. Myller en su informe. Señor Presidente, señora Comisaria, no tengo, por supuesto, ningún problema respecto del punto de partida de la directiva. Constituirá un importante instrumento para el medio ambiente en los próximos años. Los Estados miembros tienen, así, un objetivo más claro. Saben hasta dónde deben llegar. No obstante, si analizo la tabla que contiene los límites máximos por Estado miembro, tengo la impresión de que no se tratan de la misma manera cuestiones semejantes. Compruebo que, por ejemplo, mi país, Bélgica, debe ceñirse a las previsiones, por tanto, no a lo económicamente viable, pero que, al mismo tiempo, algunos territorios vecinos, tan contaminados como mi país, pueden seguir una política bastante más indulgente. Esto se debe a que un país grande puede compensar sus malas reglas con las regiones que tienen una situación mejor. Un país pequeño no puede hacer eso. Pongo un ejemplo. De sus datos y sus mapas resulta que las previsiones pueden cumplirse más fácilmente en el norte de Francia, que contamina tanto y está tan contaminado como Bélgica. La ejecución de esta directiva cuesta, por ejemplo, a cada belga 103 euros por año, según sus cálculos. Un francés, por tanto, también un francés del norte, sólo paga 15 euros; esto es ocho veces menos, y eso se debe en parte a que somos pequeños y estamos rodeados de países que contaminan. El 1% del producto interior bruto constituye una carga demasiado pesada para mi país. Pido, por tanto, el respaldo de las enmiendas 16 y 17, en las que solicito que se dé la posibilidad al Gobierno belga de analizar de nuevo la situación con motivo de los informes anuales. Señor Presidente, el mayor problema medioambiental de mi país es la acidificación del suelo, de los bosques, de los lagos y de los ríos. La acidificación conduce a la muerte de los bosques, a su crecimiento más limitado, a la disminución de especies y a la muerte de los peces. Además, el agua ácida desprende metales pesados que constituyen un problema para la salud. La naturaleza en los países nórdicos es especialmente sensible a la acidificación, ya que una gran parte de ella carece de capacidad de almacenamiento. La acidificación se produce a causa de la caída de lluvia ácida, ocasionada, a su vez, por las emisiones provenientes de la combustión de carburantes fósiles. En Suecia y Finlandia hemos tomado muchas medidas para disminuir la contaminación del aire en el ámbito nacional. Hacemos grandes esfuerzos para calcificar los lagos y las regiones húmedas. Cumplimos, en gran medida, con los objetivos que se proponen en esta directiva para las emisiones. Más del 80 por ciento de la lluvia ácida que cae sobre nuestro país proviene de aire contaminado en otros países de Europa Occidental. Por eso les pedimos ayuda. Muchos europeos del norte entienden que los problemas derivados de la acidificación sólo podrán resolverse mediante la cooperación con otros países de la UE. Quisiera decir a los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía que la resolución de la ONU, según el Protocolo de Goteburgo, es insuficiente. Estoy convencido de que la UE puede ser mejor que la ONU para resolver los problemas medioambientales en Europa. La directiva comunitaria contra los contaminantes atmosféricos que se propone, puede llegar a ser un importante paso en la lucha contra la acidificación de la naturaleza, especialmente en la zona norte de la UE. Además, también se puede conseguir una considerable reducción del ozono nocivo que se encuentra cerca de la superficie del suelo, especialmente en las grandes ciudades en las regiones del sur de Europa. Por eso, tenemos un interés común en que se apruebe esta propuesta de directiva comunitaria. Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, los vientos soplan a favor del medio ambiente en la Unión Europea y tienen buena acogida en el Parlamento Europeo. En efecto, en el orden del día de hoy se asocian, con fortuna poco común, las directivas sobre la incineración de residuos, sobre los valores-límite de emisiones nacionales de determinados contaminantes atmosféricos y sobre el control del ozono en el aire ambiente. En otros tiempos la contaminación atmosférica significaba la calle, se confundía con la calle; hoy, en gran escala, es todo el planeta y, en pequeña escala, es incluso nuestra casa, es decir, que, en síntesis, es todo nuestro ecosistema. Es preciso actuar. El establecimiento de valores-límite para los cuatro contaminantes es un camino seguro y una contribución a la reducción de la contaminación, luchar contra la acidificación y los efectos nocivos de dichos contaminantes para la salud humana y para la vegetación. En su propuesta de directiva, la Comisión Europea propone plafonds nacionales expresados en cifras que cumplir hasta 2010 en el caso de las cuatro substancias contaminantes citadas. Más aún: se calculan los costos para cada uno de los Estados del cumplimiento de esos valores. Me parece una buena estrategia. El excelente informe de la Sra. Myller considera, lúcidamente, la equilibrada propuesta de la Comisión Europea y procura fortalecerla en algunos puntos. La comisión parlamentaria aprobó, en particular, la revisión obligatoria de la directiva de aquí a 2004, lo que permitirá revisar los valores-límite fijados en el texto y las medidas adoptadas para respetarlos. Todo eso parece razonable. No obstante, debo formular aquí una pregunta. ¿Por qué no admitir que un Estado miembro pueda demostrar que se ve particularmente desfavorecido en la aplicación de la directiva, dados, por ejemplo, su situación geográfica y su clima, de los que resulten desventajas graves para él? ¿No sería prudente? El sistema de lucha de la Unión Europea contra la contaminación atmosférica se va ampliando, así, fortaleciendo y perfeccionando. La política medioambiental de la Unión Europea es cada vez más la política medioambiental de cada uno de los Estados, con manifiestas ventajas para todos los ciudadanos europeos. Señor Presidente, señora Comisaria, los valores de contaminación que aparecen en la propuesta de la Comisión son muy ambiciosos, más ambiciosos que los acordados en los llamados objetivos del Protocolo de Goteburgo, en el seno de la Comisión Económica para Europa de la ONU; y así debe ser. Por mi parte, estoy dispuesta a aceptar el compromiso elaborado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor a instancias de los miembros del Grupo PPE-DE, según el cual se acepta la propuesta de la Comisión en todos sus puntos, salvo en el relacionado con las emisiones de amoniaco, puesto que esto no presenta grandes problemas para mi país, Finlandia, ni para nuestro vecino, Suecia, tal como ya ha salido a relucir en algunas ocasiones durante este debate. Sin embargo, también comprendo los puntos vista que consideran que habría que decidirse por adoptar el nivel propuesto en el Protocolo de Goteburgo. Sea cual sea el resultado de la votación de mañana, pienso que la Comisión debe vigilar constantemente que se hagan progresos en todos los Estados miembros y debe fomentar medidas que ayuden a la industria en la realización de los cambios necesarios. Es importante que los objetivos medioambientales se alcancen de la forma más económica posible en todo el territorio comunitario. La calidad del aire en Europa ha mejorado notablemente durante los últimos años. La contaminación se ha reducido de forma importante, al menos, en el sector energético, en el tráfico y en la industria. Además, durante los últimos años, se han venido estipulando normas de la UE y han sido fijados nuevos objetivos para la industria. Considero que es algo problemático modificar repetidamente los objetivos antes de que se hayan evaluado con rigor el impacto medioambiental real de las medidas legislativas ya aprobadas y los costes que éstas han supuesto para la industria. Antes de establecer obligaciones adicionales, sería importante comprobar que las medidas ya acordadas están siendo llevadas a cabo íntegramente por los Estados miembros. En mi opinión, no existe contradicción entre estos dos objetivos. Por último, en cuanto a la contaminación del tráfico aéreo y marítimo, creo que las limitaciones de las emisiones contaminantes deben ser convenidas a nivel internacional y tendrían que ser excluidas, por el momento, del ámbito de acción de la directiva. En lo relacionado con los objetivos a largo plazo, pienso que no debe establecerse un plazo inflexible, sino que los Estados miembros podrían avanzar al ritmo de sus propios objetivos y aspirar a cumplir las normas para el final del plazo, o antes del mismo. Señor Presidente, señores diputados al Parlamento, hemos dados pasos gigantescos en la lucha contra la acidificación y también contra la contaminación en años recientes. Yo espero que esta propuesta sea otro paso importante en esa dirección y este es el motivo por el que quiero dar las gracias en especial a la ponente Sra. Myller por su valioso trabajo. El protocolo de Goteburgo es un paso hacia adelante. Sin embargo, se queda muy lejos. El protocolo se queda sólo a medio camino de la meta para la acidificación acordada ya por el Parlamento y el Consejo. Un número considerable de personas morirá prematuramente si no aprobamos las medidas propuestas por la Comisión. El protocolo es el resultado de un proceso en el hay demasiadas pocas presiones sobre los reticentes para que hagan lo que debieran. No podemos dejar que esto desvíe a la Comunidad de las metas acordadas. Los costes de la propuesta de la Comisión se deben valorar en justa medida, aun con unos cálculos altamente pesimistas de la Comisión que no tuvieran plenamente en cuenta las soluciones de Kioto o soluciones no técnicas. Equivalen a sólo el 0,08% del PIB de la Comunidad en el año 2010. Los Estados miembros tendrán que hacer algunas de las cosas que les permitan cumplir los límites de emisión propuestos de forma más barata si quieren respetar sus compromisos de Kioto. Decir que los límites son demasiado difíciles de cumplir está peligrosamente cerca de olvidarse de Kioto. Permítanme pasar ahora a las enmiendas. La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas núms. 3, 8, 9, 13, 19 y 21. Puede aceptar en parte el principio que subyace a las enmiendas núms. 1 y 2. Redactaremos un considerando que no parezca restringir el derecho de iniciativa de la Comisión, para incluirlo en nuestra propuesta modificada. También incluiremos una referencia en el artículo 9 de la directiva a fin de que el nuevo considerando sea funcional. Se deduce que la Comisión no acepta la enmienda nº 27. El objetivo de la propuesta de la Comisión es dejar el máximo de flexibilidad posible a los Estados miembros, pero no podemos descartar nuevas medidas de la Comunidad si con ello se ayudara a los Estados miembros a cumplir los límites máximos de emisión con una mejor relación costes-eficacia. La Comisión puede también aceptar en parte la enmienda nº 11, que introduciría nuevos cambios en el artículo 9. Estamos de acuerdo en que la revisión de la legislación debiera tener en cuenta las emisiones de las aeronaves, reducciones adiciones de las emisiones en regiones vecinas de la Comunidad, medidas adoptadas en los países candidatos y factores de transporte. La Comisión no puede estar de acuerdo, sin embargo, en adelantar las fechas de los informes que se presenten al Parlamento y al Consejo. En el 2003 la Comisión casi no tendrá datos de los Estados miembros sobre los que hacer un informe y basar posibles decisiones. La Comisión no sabrá en el 2011 si se respetaron o no los límites máximos en el 2010, por el tiempo que hay que dejar a los Estados miembros para recopilar los inventarios. Aceptamos en parte los principios que subyacen a la enmienda nº 12. Por ello volveremos a redactar el apartado 3 del artículo 9 a fin de incorporar gran parte del contenido de la enmienda propuesta. La Comisión acepta los principios de la enmienda nº 23. La referencia a países que están fuera del proceso de la CEPE debe limitarse a los que han suministrado datos y cuyas emisiones tengan importancia para la contaminación en la Comunidad. La Comisión acepta las enmiendas núms. 24, 25 y la 26 en principio, y también las tendrá en cuenta cuando vuelva a redactar el artículo 9 dentro de su propuesta modificada. Comparte muchísimo las preocupaciones que subyacen a las enmiendas núms. 16 y 17. Habría que dar cabida al hecho de que los Estados miembros más pequeños tienen menos espacio para repartir la carga. Sin embargo, estamos tratando aquí de la contaminación transfronteriza, de modo que la Comisión considera que sólo se pueden hacer ajustes de los límites máximos para Estados miembros concretos dentro de la revisión general de los límites máximos. Propondremos por tanto un nuevo considerando y modificaciones del artículo 9 que garantizarán que en la revisión se tengan debidamente en cuenta los efectos sobre los Estados miembros más pequeños. La Comisión puede aceptar la parte de la enmienda nº 20 que insertaría un "apropiado" en el considerando 9. No aceptamos el resto de la enmienda nº 20. La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 15, 28, 29 y 32. Su propósito es sustituir los límites máximos de emisión que se han pensado para cumplir la meta acordada de la Comunidad para la acidificación, y para proteger la salud de nuestros ciudadanos, por los límites máximos de emisión del protocolo de Goteburgo. Los límites máximos de Goteburgo se quedan muy por debajo de lo necesario, como ya se ha dicho. La Comisión considera que, si los Estados miembros se toman en serio los compromisos de Kioto, los límites máximos de emisión que ha propuesto no serán difíciles de poner en práctica. Bien puede que seamos capaces de ir más lejos para el 2010, pero esto es algo que sólo se podrá decidir cuando sepamos cómo respetan los Estados miembros sus metas de Kioto. Por lo tanto no podemos aceptar la enmienda nº 31. La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 4 y 14: en virtud del principio de subsidiariedad, les corresponde a los Estados miembros, y no a la Comisión, determinar las sanciones por infracciones de la legislación nacional. Además, la enmienda nº 14 pretende restringir la facultad de la Comisión en virtud del Tratado para decidir cuando incoar procedimientos de infracción. Las enmiendas núms. 5, 18 y 30 son también inaceptables. La Comisión está comprometida a perseguir unos objetivos a largo plazo de protección del medio ambiente y la salud humana, pero sencillamente no disponemos hoy en día de suficiente información para predecir cuando se podrían alcanzar los objetivos a largo plazo. La Comisión tiene que rechazar la enmienda nº 6. Las emisiones del tráfico marítimo internacional y las emisiones de la aeronaves fuera del ciclo de aterrizaje y de despegue no pueden ser totalmente controladas por los Estados miembros por separado, ni tampoco por la actuación comunitaria y, por lo tanto, no se pueden incluir en los límites máximos de emisión nacionales. Las medidas que convenga deberán ser adoptadas en el marco de la Organización Marítima Internacional o de la Organización Internacional de Aviación Civil. La semana pasada la OMI aceptó una propuesta de la Comunidad de declarar el Mar del Norte como zona de control del dióxido de azufre. La Comisión examinará si se debieran hacer a la OMI más propuestas de este tipo, y si hace falta también una actuación internacional sobre las emisiones de las aeronaves. La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 7. Se basa en una comparación equívoca con la directiva sobre disolventes, cuyos procesos pueden suponer elevadas temperaturas. Los compuestos orgánicos no volátiles quedan automáticamente excluidos de la definición de "compuesto orgánico volátil" en estas propuestas puesto que no se encuentran en el aire en condiciones ambientales y no contribuyen a la formación de ozono. La definición propuesta es idéntica en el protocolo de Goteburgo. Debemos mantener la coherencia técnica. La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 10. Quitaría la obligación esencial de que los Estados miembros actualicen regularmente los inventarios de emisiones. Por último, señor Presidente, no aceptamos la enmienda nº 22. El enunciado propuesto por la Comisión sobre el tema fundamental de la información al público está en consonancia con los acuerdos sobre las dos primeras directivas de desarrollo relativas a la calidad del aire. Finalmente, querría responder a la Sra. Oomen-Ruijten porque se ha interesado por las propuestas sobre las grandes plantas de combustión. La respuesta es que el Consejo no consiguió alcanzar una posición común en diciembre y la Comisión está apoyando a la Presidencia portuguesa en su esfuerzo por hace avances paralelamente a los que se hagan en la presente propuesta. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana a mediodía. Legislación en materia de medio ambiente De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales sobre los programas de los Fondos estructurales en los Estados miembros y la aplicación nacional de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente (B5 -0014/2000 y B5 0208/2000). Señor Presidente, quisiera, en nombre de mi comisión, presentar al menos una de las preguntas orales. En primer lugar, me solidarizo con el deseo de la Comisaria de conseguir una mejor aplicación del Derecho de la Unión Europea. Es algo que desearía la comisión parlamentaria en su conjunto. Quiero citar un artículo que apareció en el Sunday Telegraph del Reino Unido el pasado domingo. El primer párrafo dice así: "La Comisión Europea ha dicho al Reino Unido que perderá hasta 200 millones de libras en subvenciones para las regiones más pobres a menos que aplique el Derecho de la Unión Europea para proteger a las aves y sus hábitats". Querría saber si está haciendo la Comisión estas amenazas y, si así es, si le parece que tiene derecho a hacerlo. Es algo con lo que quieren seguir mis colegas alemanes que presentan la otra pregunta. La Comisión de Medio Ambiente está muy interesada en encontrar maneras de incorporar las consideraciones medioambientales a otras políticas. La cuestión es: ¿hay una manera constitucionalmente viable de hacerlo? Lo que estamos explorando aquí esta noche en este Hemiciclo abarrotado es el tema de la supeditación. La supeditación, en otras palabras, usar la amenaza de retirar o retener fondos para intentar conseguir una mejor aplicación de la legislación en lo que puede ser a veces un sector bastante poco relacionado pero que en este caso es un sector estrechamente relacionado, la consideran los diputados europeos de vez en cuando para después dar un giro cuando se dan cuenta de que podría afectar a las regiones a las que representan. Es algo que vemos reflejado en las opiniones no sólo de algunos de los diputados alemanes que se encuentran aquí esta noche, sino también en las de algunos de mis colegas británicos. Tenemos que preguntar en qué medida está dispuesta la Comisión Europea a hacer uso de las disposiciones de los artículos 12 y 41 del reglamento general de los Fondos estructurales para retrasar la concesión de dinero cuando no se cuente con información suficiente acerca de la repercusión sobre el medio ambiente de los proyectos que hayan solicitado el dinero. En el peor de los casos, queremos evitar la posibilidad de que entren en colisión los fines de los Fondos estructurales y el interés de la Unión Europea por proteger sus hábitats naturales. Por ejemplo, quizá se quiera construir una autopista que atraviese una parte de la Unión Europea a fin de gastar dinero de los Fondos estructurales y crear puestos de trabajo en esa parte de la Unión; pero ¿no habría que tener cuidado si el trazado de dicha autopista pasa por un lugar que el Gobierno nacional tendría que haber designado como lugar protegido? Esta posibilidad se ha dado en el pasado, sobre todo en relación con grandes proyectos de infraestructuras. Queremos evitarlo, pero creemos que la colisión podría deberse al hecho de que los Estados miembros no hayan aplicado la directiva sobre hábitats y también la directiva sobre aves y, en particular, presentado a la Comisión ya en junio de 1995 una lista de lugares de importancia comunitaria potencial, bien porque alberguen tipos de hábitats naturales o porque constituyan el hábitat de especies animales y vegetales de importancia comunitaria. Tenemos que preguntar lo siguiente: sin dicha información, ¿cómo puede estar segura la Comisión de que los proyectos de los Fondos estructurales, que son generalmente de gran envergadura, no dañarán lugares de importancia potencial a escala de la Unión Europea? Las futuras generaciones no nos perdonarán si dejamos que sean destruidos hábitats irremplazables, por cuya conservación votamos de hecho hace ocho años cuando aprobamos nuestro informe sobre la directiva de hábitats y otra vez en 1997 con las modificaciones al anexo de la directiva. La culpa es de los Estados miembros que no han observado la directiva, y eso incluye al mío propio. Si gravitan dudas sobre su derecho a los Fondos estructurales, es culpa de los gobiernos nacionales. Esa duda ha recaído ahora sobre la situación del Reino Unido y su derecho a Fondos estructurales por no haber aplicado o cumplido plenamente su Gobierno las disposiciones de la directiva sobre hábitats. Está en manos del Gobierno del Reino Unido, del Gobierno alemán y de otros gobiernos nacionales eliminar dicha amenaza respetando la directiva sobre hábitats y la directiva sobre aves. En el Reino Unido, la financiación estructural de condados como Cornualles, al que represento y al que se ha concedido recientemente la categoría de región del Objetivo 1, se enfrenta a una doble amenaza, por la indolencia del Gobierno en cuanto a esta directiva y por la incompetencia y mezquindad del Gobierno. Aunque la Comisión Europea emplee todos sus esfuerzos en el Reino Unido, no hay garantías de que el tirando a agarrado Ministro de Hacienda británico encuentre financiación equivalente. Señor Presidente, señoras y señores, la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat es un tema que nos ocupa desde hace mucho tiempo. Actualmente estamos viviendo un parto difícil. Déjenme antes de nada decir lo siguiente: la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat es una directiva importante y crea en Europa un nuevo clima de protección de la naturaleza, del medio ambiente y las aves. No quisiera corregir ni arreglar nada de este objetivo. También me parece bien que la Comisión, consecuentemente, esté atenta a que se cumpla la legislación europea. Pero en la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat se plantea la cuestión de si la legislación aprobada por nosotros puede realmente cumplirse. Aquí es donde veo claros puntos débiles. La Directiva es un caso, en mi opinión, en el que la legislación no está adaptada a las posibilidades de las distintas regiones. Veo un problema en las distintas aplicaciones de la ley en los Estados miembros por la definición poco clara de la legislación europea, y por otro lado faltan planteamientos y aspectos fuertes de subsidiariedad. Pienso que no debería excluirse una revisión de la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat considerando las dificultades de su aplicación actual. Además de esta crítica general a la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat veo un problema particular en la combinación de la política europea de medio ambiente y la política estructural. En el artículo 12 del Reglamento sobre Fondos estructurales de 21 de junio de 1999 hay prevista una posibilidad de sanción aplicable contra infracciones en los siguientes ámbitos: incumplimiento de la legislación europea de medio ambiente, violación de deberes públicos y discriminación de la mujer. Hasta ahora la Comisión sólo amenaza con sanciones en el ámbito de la fauna, flora y hábitat. ¿Planea introducir también otros mecanismos de sanción respecto en otros aspectos? En mi opinión, esta vía es muy problemática. La UE dispone de un medio totalmente distinto para introducir sanciones, a saber: el Tribunal Europeo. El posible recorte de recursos o el retraso en la concesión de los Fondos estructurales es una forma de sanción cuyos efectos en las regiones afectadas no son previsibles. ¿Qué pasa con los proyectos ya empezados y qué ocurre en caso de que una región no reciba recursos de los Fondos estructurales? ¿Qué sanciones pone la Comisión entonces en caso de incumplimiento de la legislación europea sobre medio ambiente? Que la Comisión tampoco lo tiene nada claro se manifiesta en el hecho de que, primeramente, quería incluir a todo el país como objeto de sanción, y luego, de nuevo, sólo a la región afectada, tal y como usted, señora Comisaria, le dijo a la Ministra de Medio Ambiente, Sra. Trittin. Pido que esto lo hablemos aquí clara y abiertamente. Señor Presidente, es un placer estar ante la Comisaria por quinta vez en el día de hoy a esta hora intempestiva. La felicito por sus esfuerzos por intentar asegurarse de que la directiva sobre hábitats y directivas conexas se apliquen adecuadamente. Le deseo lo mejor. He oído que algunos miembros de la Comisión están convencidos de que han conseguido sacar más de los Estados miembros en los últimos seis meses que en los seis años anteriores. Si así es, entonces se trata verdaderamente de buenas noticias. Pero la Comisaria cabalga entre dos caballos: uno intenta proteger las especies en peligro, el otro intenta ayudar a las regiones más pobres de Europa. De hecho, es una posición en la que yo también me encuentro en cierta medida. Algunas preguntas sencillas: ¿Cuánto tiempo está dispuesta la Comisaria a realizar este ejercicio de equilibrio? ¿Cuánto tienen que hacer exactamente los Estados miembros para responder a sus requisitos? ¿Está realmente dispuesta a decir a personas como aquellas a las que represento de Merseyside y el Noroeste de Inglaterra que deben perder Fondos estructurales porque sus gobiernos no han respetado la directiva sobre hábitats? Este es el equilibrio que imagino. Sobre todo y, para terminar, ¿está dispuesta a comprometerse a encontrar soluciones, si las promesas que hacen los gobiernos o el trabajo que estén haciendo llevan más tiempo de lo que ella desearía? Por ejemplo, si un ministro se pone de rodillas, se corta las muñecas y escribe con letras de sangre una promesa de que va a cumplir la directiva sobre hábitats al completo dentro de un plazo acordado, ¿está dispuesta a ayudar a la región y a proporcionar financiación estructural en tales circunstancias? La pregunta sobre cómo respetan los Fondos estructurales nuestra legislación medioambiental es de vital importancia y yo agradezco el interés que manifiestan al respecto la Sra. Jackson, el Sr. Poettering y la Sra. Schnellhardt. Tuvimos una conversión sobre el tema en la reunión de la Comisión de hoy, concretamente en lo que se refiere a la supeditación a las directivas sobre hábitats y sobre aves. El principio fundamental está claro: las medidas cofinanciadas con cargo a los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión debieran contribuir a la protección y mejora del medio ambiente en la Unión Europea. Esto se ve confirmado en el nuevo marco reglamentario de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión, así como en las directrices conexas de la Comisión. Debiéramos recordar que tanto el Fondo de Cohesión como los Fondos estructurales financian importantes inversiones en infraestructura medioambiental, tales como instalaciones para la depuración de aguas residuales o sistemas de gestión de residuos. Déjenme dejar clara una cosa en primer lugar a fin de evitar malentendidos. El reglamento general de los Fondos estructurales dice que las operaciones financiadas "deberán ajustarse a las disposiciones del Tratado y de los actos adoptados en virtud de éste, así como a las políticas y acciones comunitarias". Contrariamente a lo que se sugiere en una de las preguntas orales, esto no representa una nueva obligación para los Estados miembros. De hecho, se basa fielmente en el anterior reglamento marco de los Fondos estructurales para el período de programación 1994-1999. El reglamento de los Fondos estructurales ha sido aprobado por los Estados miembros y el Consejo. En lo que respecta a la protección de lugares en virtud de las directivas sobre hábitats y sobre aves, es importante que no demos dinero a medidas que afecten negativamente a lugares que merecen protección - pagar dinero con una mano y quizá multar a un Estado miembro con la otra. Esto es lo que confirmamos en la Comisión esta tarde, y Michel Barnier expondrá nuestras decisiones en una carta dirigida a los Estados miembros dentro de unos días. A este respecto, la Comisión se propone hacer uso de todas las posibilidades que ofrece el nuevo marco reglamentario del Fondo de Cohesión y los Fondos estructurales. Al dar curso a la carta enviada a los Estados miembros por los comisarios Wulf-Mathies y Bjerregaard el 23 de junio de 1999, la Comisión insistirá en que, en los documentos de programación para el período 2000-2006, figure un firme e irrevocable compromiso por el que se garantice que los programas serán coherentes con la protección de lugares dentro de Natura 2000. Se exigirá a los Estados miembros que notifiquen los lugares, si no lo han hecho ya, dentro de un plazo convenido, y que garanticen formalmente que no emprenderán acciones que produzcan un deterioro de posibles lugares de Natura 2000. La Comisión empleará entonces todos los medios a su disposición para asegurarse de que se respeten plenamente los compromisos suscritos en los documentos de programación. Se propone vigilar la situación en los Estados miembros, también mediante inspecciones in situ. El representante de la Comisión en el comité de dirección de cada programa también procurará asegurarse de que se respeten plenamente las obligaciones de los Estados miembros con respecto a Natura 2000. Asimismo, en caso de que un Estado miembros falte a su compromiso de facilitar las listas de las directivas sobre hábitats y sobre aves dentro del calendario fijado en los documentos de programación, la Comisión adoptará medidas de inmediato. Esto incluye en concreto exceptuar situaciones específicas y, en lo relativo al principio de proporcionalidad, recurrir posiblemente a lo dispuesto en los reglamentos de los Fondos estructurales o el Fondo de Cohesión en relación con la suspensión de pagos. Desde luego, todo esto añadido a los procedimientos de infracción en marcha contra varios Estados miembros por no haber aplicado estas directivas. Resumiendo, lo que hemos decidido hoy en la Comisión es que insistiremos en que los Estados miembros nos envíen sus listas de Natura 2000: ya se tendrían que haber enviado, tal como se dijo hace muchos años. Utilizaremos todos los medios a nuestro alcance para asegurarnos de que hagan honor a los compromisos que han suscrito. Sin las listas, ni los Estados miembros ni la Comisión pueden garantizar la protección de importantes parajes naturales al llevar a cabo operaciones de los Fondos estructurales, por la simple razón de que no sabemos donde se encuentran dichos parajes. Una palabra más acerca de la directiva sobre hábitats. La Comisión no está de acuerdo en que falte claridad en esta directiva. El fin de ésta es establecer un marco de referencia que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, deje a los Estados miembros los detalles de la aplicación. Aunque la Comisión no tiene planes de revisar la directiva, sus servicios están listos para dar orientación a los Estados miembros acerca de su aplicación y por fin empezamos a movernos en este sentido. Los únicos lugares que la Comisión tiene en cuenta con arreglo a la directiva sobre hábitats son los propuestos por las administraciones de los Estados miembros. Las listas "paralelas" sólo pueden ayudar en la labor de designar lugares dentro de los Estados miembros. A nivel de la Comunidad, pueden sumarse al material de referencia científico en la elaboración de inventarios de hábitats naturales y especies existentes. Le doy las gracias por su explicación, pero lamentamos lo que acaba usted de decir, ya que teníamos la impresión de que la Comisión anterior partía de un principio simple: sin listas, no hay fondos. Hoy revisan este principio, y vuelven a pedir a los Estados miembros que le proporcionen listas. Ahora bien, éstos llevan un retraso considerable. No se adaptan en absoluto a las directivas europeas. Todavía no sabemos si ustedes aplicarán los medios técnicos, jurídicos y políticos de que disponen, para hacer respetar las directivas europeas. Resultado: me imagino perfectamente a los Estados miembros regodeándose de esta nueva posición, ya que a fin de cuentas han ganado tiempo, y la protección de la naturaleza seguirá perdiendo. Sabemos, tras el examen de diferentes informes de la Unión Europea, de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que la degradación del medio ambiente continúa. Así pues, formulo la siguiente pregunta: ¿al aceptar hoy el proyecto de marco comunitario de apoyo para Portugal, se ha exigido la lista de lugares protegidos en el marco de las directivas? Señor Presidente, el objeto que hoy estamos debatiendo, era el tema del primer informe que elaboré como diputado al Parlamento Europeo: Medio Ambiente y Fondos estructurales. Y la conclusión básica era, por supuesto, que las acciones financiadas con los Fondos estructurales no deben afectar, en ningún caso, al medio ambiente de los países miembros y que para lograr este objetivo se debe conceder más importancia al aspecto medioambiental en todos los niveles de programación y de materialización de las políticas relativas de la Unión Europea. Lo mismo digo hoy. Es decir, que nuestro objetivo principal debe ser siempre el desarrollo sostenible, o sea, el desarrollo que respete y que promueva el medio ambiente. Por esta razón, creo que el Parlamento Europeo en este sentido, en su resolución, debe exigir a la Comisión que aplique los programas de los Fondos estructurales tomando en cuenta la legislación medioambiental comunitaria, y especialmente en lo relacionado con las directivas sobre la conservación de los hábitats naturales y de las aves salvajes. Pero también debemos evitar las exageraciones, no sea que dejemos todos los programas o que no aprobemos ninguno si no tenemos garantías sobre el mantenimiento de uno o dos reglamentos. Esto me recordaría un refrán griego que dice que no te puedes cortar la cabeza si lo que te duele es un diente. No estoy proponiendo que infrinjamos la ley. Por el contrario propongo que avancemos en la aplicación de los programas, controlando paralelamente la aplicación de la legislación, garantizando, por supuesto, la información de la Comisión al Parlamento. Debemos recordar que mediante los Fondos estructurales se fomentan medidas y acciones muy importantes, relacionadas con los países y regiones ciertamente más problemáticos de la Unión, que están muy necesitados en el gran esfuerzo por el desarrollo y la convergencia con los países miembros más desarrollados. Y también debemos saber que mediante los Fondos estructurales, señor Presidente, muchas veces se fomentan medidas que promocionan el medio ambiente. Si paralizamos parar todos los programas sin excepción por la razón que alegan muchos de nuestros señores colegas, al final vamos a hacer más mal que bien al medio ambiente. Señor Presidente, no hay desacuerdo en el hecho de que queramos respetar este acto legislativo. Me sorprendió verla citada en la prensa de mi país amenazando con cortar la financiación europea. Yo lo considero una medida desproporcionada para lo que intentamos conseguir. Sabrá que en el caso del Reino Unido, en un seminario de moderación, la Comisión acordó un calendario para que se pudieran estudiar e incluir lugares adicionales. En París se fijó un calendario para que se pudiera presentar una lista revisada en julio, con otra moderación en octubre del 2000. Estamos decididos, después de varios años de renuencia del anterior Gobierno conservador -el partido de la Sra. Jackson- a cumplir con las obligaciones del Reino Unido, de buena fe, seguir el debido proceso legal y proceso de consulta para que se respete la directiva. El proceso está en marcha y no tengo motivos para pensar que ninguno de los planes presentados para financiación regional vulnere las directivas de la UE sobre hábitats y sobre aves silvestres a estas alturas. Por lo tanto, no consigo entender ni aceptar la supeditación que se está intentando establecer por medio de esta resolución. Pero seamos claros. Cualquier negativa de la Comisión a aprobar el programa -por ejemplo en Merseyside-, mermando así 2.000 millones de libras en inversiones, o en cualquier otra zona del Objetivo I, incluido Cornualles, que reúne 5 millones de habitantes del Reino Unido, violaría de hecho -usted lo ha dicho, Comisaria- el bien establecido principio de proporcionalidad de la Comisión, es decir, la obligación de utilizar el medio menos restrictivo para garantizar el cumplimiento de la legislación de la UE, en este caso las directivas sobre hábitats y aves silvestres. Por lo tanto, tiene que haber una relación equilibrada entre medios y fines. A fin de cuentas, cualquier incumplimiento de la legislación de la UE debe ir en realidad al Tribunal de Justicia Europeo. No puedo aceptar que dicho equilibrio signifique cortar fuentes vitales de fondos de la UE para las regiones más pobres y necesitadas. El Comisario Barnier probablemente le dijera hoy, Comisaria Wallström, que todos los programas europeos debieran poder empezar sin retrasos indebidos porque puede ser tremendamente difícil recuperar más adelante el tiempo perdido. Por lo tanto pido a la Comisaria que asuma la responsabilidad colectiva de asegurarse de que los programas de los Fondos estructurales se ejecuten a tiempo. Es su responsabilidad como miembro del colegio de comisarios. Al contrario que el último orador, quisiera felicitarla, Comisaria, por su amenaza de cortar la financiación europea. No debiera ser una amenaza en vano. Debiera llevarla a cabo si los Estados miembros no actúan de manera responsable. Procedo de un Estado miembro que se beneficia de la financiación europea pero me horrorizan su historial en la ejecución de la directiva sobre aves silvestres, de la directiva sobre hábitats y de muchas otras directivas. Somos, per cápita, el peor país en cuanto a denuncias. Ya era hora de que la Comisión Europea actuara y decidiera que, si no se quieren acatar las normas, entonces hay que cortar la financiación. Si esto afecta a mi propio país, que así sea. Los Estados miembros han de cumplir los reglamentos europeos. Anteriores comisarios escribieron al Gobierno irlandés diciendo: "Si no tienen en su lista zonas de hábitat que haya que proteger, entonces, cuando presenten su plan nacional, ¿cómo vamos a evaluar si está en conformidad con las directivas europeas?" Usted debe persistir en esto. Si los Estados miembros no están dispuestos a respetar las directivas, corte la financiación. Yo la apoyaría al cien por cien. Señor Presidente, Señorías, son demasiados los proyectos y los programas financiados por la Unión Europea que no cumplen los objetivos de desarrollo sostenible y preservación de la naturaleza que los Tratados y los reglamentos exigen. Y se trata de algo fácilmente comprobable: por un lado, atribuimos casi la mitad de nuestros recursos a la agricultura, pero la verdad es que seguimos financiando una agricultura intensiva orientada a la productividad a toda costa y dejando de lado el apoyo a la agricultura biológica y a la agricultura extensiva; por otro lado, gastamos un tercio de nuestros recursos con los Fondos estructurales, pero la verdad es que los proyectos financiados son los primeros que no respetan las directivas de los hábitat. Portugal es un caso ejemplar de lo que acabo de decir. Y, como lo es, vale la pena explicarlo bien. En Portugal no sólo no existe una lista definitiva de los sitios protegidos de importancia comunitaria para que forme parte de la red NATURA 2000, sino que tampoco existen, como es obligatorio, un plan, normas o mecanismos de gestión y protección para los sitios ya seleccionados. Es decir, que los sitios portugueses que en este momento forman parte de la red NATURA 2000 están totalmente a merced de grupos económicos y constructores civiles sin escrúpulos por falta de instrumentos que garanticen su protección. El caso más grave es el de la empresa turística aprobada para la zona de Abano, en el parque Sintra-Cascais, para la que solicito una intervención urgente de la Comisión. Pero en Portugal es, señor Presidente, Señorías, el propio Estado el que en este momento se dispone a ejecutar proyectos, algunos de ellos financiados con cargo a los Fondos estructurales, en sitios clasificados o por clasificar por la Unión Europea como integrantes de la red NATURA 2000. Por desgracia, lo que sucede en Portugal no es un caso único, es tan sólo un buen ejemplo. Así, espero que la Comisión, haciendo uso de su autoridad legal, no apruebe financiación alguna del tercer marco comunitario de apoyo, mientras los Estados miembros no envíen las listas relativas a la red NATURA 2000. Señor Presidente, lo que está en juego en este debate es si el compromiso de la UE con el desarrollo sostenible en teoría realmente significa algo en la práctica, si cuando hay que pasar de las palabras a los hechos estamos listos para tomar algunas decisiones muy difíciles. Se supone que el desarrollo sostenible consiste en integrar el desarrollo económico y las preocupaciones medioambientales. Esto es lo que ha firmado la UE en incontables tratados desde la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro. Esto es lo que nos obliga a hacer el artículo 6 de nuestro propio Tratado CE: integrar esas políticas. En el centro de este debate está el tema de la confrontación entre el desarrollo económico y las imposiciones medioambientales. Cada vez nos vamos a tener que enfrentar más a duras decisiones a este respecto. Será una magnífica prueba de lo que realmente significa nuestro compromiso con el desarrollo sostenible. En un reciente período parcial de sesiones plenarias hablamos mucho de la coherencia en las políticas de la UE. Diputados de todo el Hemiciclo insistían, con razón, en lo importante que es la coherencia de las políticas, y pese a todo tenemos aquí un ejemplo sobresaliente de incoherencia de las políticas. Por eso los Verdes apoyamos muy decididamente esta resolución de la Comisión de Medio Ambiente. Señor Presidente, después de las palabras de mis colegas, que corroboran la necesidad de la resolución que estamos debatiendo, permítame que dedique mi intervención a denunciar dos casos ejemplarmente negativos que afectan a mi país, a Galicia, pero que pueden también encontrarse en nuestros países europeos. En Pontevedra, prácticamente en la ciudad y ocupando un espacio especialmente privilegiado a la orilla del mar, el gran complejo industrial químico formado por las empresas públicas ENCE-ELNOSA, que producen pasta de celulosa y cloro, contaminan las aguas y el aire con la permisividad de las autoridades gallegas y españolas y ante las continuas protestas de la población. En Vila Garcia de Arousa se han instalado en un muelle financiado con cargo al FEDER depósitos para 80.000 metros cúbicos de hidrocarburos, que ponen en grave peligro, por la manipulación habitual o por accidentes con los barcos de transporte, las actividades piscícolas en las que trabajan 18.000 personas. Señor Presidente, considero que garantizar la aplicación integral y correcta de la política del medio ambiente es quizás el mayor reto con el que nos enfrentamos hoy los Estados miembros. Pero por desgracia, las exigencias de la política medioambiental no son respetadas y no están como debieran en la elaboración y adopción de programas y proyectos en los Estados miembros. El problema es aún mayor porque, aparte de las infracciones de la legislación medioambiental en los trabajos y en los programas que se realizan con fondos comunitarios y con la aprobación comunitaria, sufren transgresiones cuando se realizan los trabajos y los programas que se llevan a cabo con financiaciones nacionales y privadas. Y quiero llamar su atención sobre el apartado b y los puntos 3 y 8 de la resolución, que justamente toman en cuenta este tema. Porque es impensable que la aplicación y el respeto de la legislación de la Unión Europea sobre el medio ambiente en los Estados miembros no incluyan todos los proyectos, independientemente de si necesitan una financiación comunitaria o de otro tipo. Así pues, los países que infringen la legislación medioambiental deben darse cuenta de que la Comisión, que es la guardiana del derecho comunitario primario y secundario, va a garantizar que el medio ambiente no se va a deteriorar con obras de construcción. No pueden continuar infringiéndose flagrantemente las leyes básicas en materia de medio ambiente. Y debemos decir de una vez qué es lo que está sucediendo en los Estados miembros porque la política correcta exige transparencia, valentía y la verdad. Y la verdad es que la aplicación de las directivas sobre la Red Naturaleza 2000 es incompleta; en mi país y en el resto de los Estados miembros. Por ejemplo, mientras que el Golfo Maliakos y la zona acuática del río Sperjios han sido propuestos como regiones protegidas del programa "Red Naturaleza 2000", se propone el puente del Golfo Maliakos infringiendo las normas comunitarias, a pesar de que se podría encontrar una solución alternativa. Así pues, insisto: solicitamos a la Comisión que garantice la aplicación y el respeto de la legislación comunitaria relativa al medio ambiente en todos los proyectos y, si es necesario, que recurra al Tribunal Europeo, tal como ha dicho ya uno de mis señores colegas, que proponga sanciones relevantes y que sea muy estricta. Señor Presidente, no puedo resistirme al impulso de empezar diciendo que es bien sabido que mi colega irlandesa del otro lado vive en Dublín capital, donde estos lugares no la preocuparán demasiado. Dicho esto, apoyo la idea general de lo hoy se somete a nuestra opinión y la habilidad de la Comisión para usar los Fondos estructurales como el palo y la zanahoria para impulsar a los Estados miembros recalcitrantes como Irlanda, de la manera quizá más eficaz posible, a que pongan su casa en orden en relación con la designación de lugares para Natura 2000. Ningún Estado miembro ha cumplido en su totalidad las obligaciones de la directiva sobre hábitats, por ejemplo, y mucho menos dentro del calendario obligado por ley. Hay en marcha en estos momentos procedimientos de la Comisión contra casi todos los Estados miembros -doce de ellos de hecho- en virtud de lo dispuesto en la directiva sobre hábitats. Doce países europeos se encuentran ante el Tribunal de Justicia. La directiva sobre aves silvestres está poco mejor, con trece países desafiados ahora en los tribunales por no haber respetado la directiva 20 años después de que se aprobara. Parece que hay seis países que están actualmente en peligro de que se retrasen o se rechacen propuestas de utilización de Fondos estructurales, incluido el mío, el Reino Unido, algunos Länder alemanes, Francia, Suecia y Bélgica. El pasado diciembre sin ir más lejos planteé el tema en el Senado irlandés y cité todas las directivas -sobre todo de medio ambiente- que no habíamos transpuesto dentro de plazo ni años después de agotado el plazo de transposición. A menudo se aduce en Irlanda el problema constitucional como una de nuestras razones. Sin suda nuestra Constitución escrita, con la protección de los derechos de propiedad, ha resultado para el Gobierno un difícil obstáculo a la hora de solucionar muchos de los problemas relacionados con la designación de lugares. Pero si se respeta correctamente el principio de proporcionalidad, las propuestas de utilizar los Fondos estructurales a este respecto ayudarán a países como Irlanda a centrar la atención en lo que realmente necesitan hacer. En este sentido he propuesto para mañana dos enmiendas a los puntos 2 y 3, añadiendo unas palabras: "a fin de garantizar que los programas financiados por la UE no dañen ni destruyan 'de forma no autorizada' zonas de protección reales o potenciales". Quizá quieran incorporarlas ustedes a los puntos 2 y 3 de la propuesta de resolución. Señoras y señores, quisiera hacer algunos comentarios finales. No estamos hablando de la aplicación de la directiva sobre hábitats. Recuerden que no es una directiva de intento, sino una directiva de resultados. Estamos hablando de cumplir nuestras obligaciones con arreglo al reglamento de los Fondos estructurales y sin estas listas no podemos garantizar la protección de importantes parajes naturales durante sus intervenciones. De esto trata todo. Si, por ejemplo, en un país del que hemos hablado hoy hay 40 proyectos actualmente en marcha que afectarían a lugares que hay que proteger, ¿cómo podemos comprobarlo si no disponemos de las listas? Es obligación de la Comisión garantizar que dichos lugares sean protegidos. Así pues, para responder a sus preguntas ¿significa que no aprobaremos los programas operativos? Somos razonables. No deseamos retrasar el proceso de aprobación de los programas operativos de los Fondos estructurales, pero los programas deberán incluir un firme compromiso del Estado miembro en cuestión de que nos enviará sus lista en un determinado momento. Es un calendario claro. Si no la hacen, iniciaremos sin tardanza el procedimiento para suspender pagos. Esa es la decisión que hemos tomado hoy. Para que le quede muy claro también a la Sra. Isler Beguin, eso significa que lo escrito en la carta conjunta de las Sras. Bjerregaard y Wulf-Mathies sigue siendo válido. Tenemos que entender que es una oportunidad para que cumplamos nuestras obligaciones en virtud de los reglamentos de los Fondos estructurales. Será un instrumento muy importante. Desde luego, esperamos que no sea necesario llegar a ello porque los Estados miembros nos proporcionen sus listas. Eso es lo que tenemos que esperar y quizá también por lo que tengamos que rogar. He recibido una propuesta de resolución con arreglo al apartado 5 del artículo 40 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación será mañana a las 12 del mediodía. (Se levanta la sesión a las 24.09 horas.) Tiene la palabra la Sra. Maes para una cuestión de orden. Maes (Verts/ALE). (NL) Señor Presidente, el Parlamento ha tenido conocimiento de un intercambio de cartas. El Sr. Prodi ha dirigido una carta a la Sra. Fontaine, en su calidad de Presidenta de este Parlamento, y en la misma critica severamente la forma en que la Comisión de Control Presupuestario efectúa su trabajo. No obra en nuestro poder, en este momento, respuesta alguna de la Sra. Fontaine, pero como usted puede comprender -y la Presidencia compartirá nuestros sentimientos- esta carta nos ha sorprendido mucho, por utilizar un eufemismo. Así mismo, el Sr. Prodi ha escrito una carta al Sr. Söderman en la que critica la forma en que este último desempeña su cargo. El Sr. Söderman ha respondido a la misma. Sí que obra en nuestro poder esta carta. Quisiéramos saber qué ha hecho la Presidencia ante este intercambio de cartas. Señora Maes, el tema que usted ha suscitado será objeto de estudio por la Presidencia y por la Conferencia de Presidentes de manera inmediata. 50º aniversario de los Convenios de Ginebra - Derecho humanitario De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra - Derecho humanitario Felicitando al Sr. Presidente por motivos de tipo doméstico, intervengo ahora, en nombre del Grupo Socialista, en este debate que sigue a la -para nosotros- satisfactoria declaración del Consejo con relación a los Convenios de Ginebra con una primera reflexión justificando el por qué mi Grupo presentó una resolución sobre este mismo tema en el último Pleno del Parlamento de 1999, resolución que luego no llegó a debatirse por razones que no vienen al caso. Nos parece del todo procedente que nos pronunciemos en el Parlamento Europeo sobre normas que han enriquecido el acervo jurídico de la humanidad, debiéndose aprovechar cada oportunidad para recordar y reforzar la vigencia de dichos instrumentos por la protección que otorgan y los derechos que garantizan. Otro argumento para aprobar una resolución como la que presentamos estriba en que mucho de lo que llevan a cabo las instituciones europeas está dirigido a la búsqueda del equilibrio y la equidad, y estos son conceptos poco o nada compatibles con las situaciones de conflicto armado. Las principales víctimas de los conflictos -los niños, las mujeres, la población en general- están en el primer escalón de la amenaza y del sufrimiento, y no podemos dejar de incluir su protección entre los objetivos prioritarios de nuestra acción. Cuanto más hagamos contra las violaciones del Derecho internacional humanitario, cuanto más recordemos a los demás Estados -aprovechando todas las oportunidades de nuestras relaciones exteriores- la necesidad de ratificar y respetar los Convenios de Ginebra, más estaremos haciendo por ese escalón más débil. Y cuantos más sufrimientos evitemos, menor será después la acción a desarrollar para cubrir los grandes desperfectos que la guerra provoca. ¿Qué más se puede hacer, pues, para mejorar el cumplimiento del Derecho internacional humanitario y limitar así el sufrimiento de las víctimas? Por ejemplo, difundir el conocimiento de ese Derecho, sobre todo entre la sociedad misma, entre la juventud, entre las organizaciones de masas y también entre las fuerzas armadas y de seguridad. Más aún, es obligado, a través de la educación, desarrollar en nuestra ciudadanía la pasión por la paz. La Unión Europea ha de ser, en ese sentido, un agente de paz de primer orden, pero ha de ser también un patrocinador significativo del esfuerzo que realizan las organizaciones a las que la comunidad internacional ha encargado la responsabilidad de la protección de las víctimas de los conflictos y la defensa de sus derechos. Entre dichas organizaciones, merece destacarse el Comité Internacional de la Cruz Roja. Todas las instituciones de la Unión Europea debemos apoyar decididamente el trabajo del CICR porque su función es, sencillamente, imprescindible. Por último, no estimo yo aceptable decir, como me respondió hace un par de meses la Comisión, que ella no dispone de competencias ni de recursos para acciones destinadas a promover el Derecho internacional humanitario, demostrando así, por su parte, un planteamiento fundamentalmente burocrático y una sensibilidad muy distinta de la que proyectaba el Consejo en su contestación a otra pregunta en la que yo le trasladaba una preocupación del mismo tipo, y diferente también de la sensibilidad que hoy demuestra el Consejo en su intervención. En esta materia, las instituciones de la Unión Europea -también la Comisión, por supuesto- tenemos una responsabilidad genérica, porque se trata de difundir y apoyar valores esenciales que, además, son los mismos que los que inspiran nuestro proyecto europeo. Por todo ello, señor Presidente, queridos colegas, les pido el apoyo a la resolución que se ha presentado y que recoge todo lo esencial de la propuesta presentada por el Grupo Socialista a finales del año pasado. Señor Presidente, el 12 de agosto de 1949 es un día que, como habrían dicho los romanos antiguos, habría que marcar con una piedra roja. Significaba un gran paso adelante para la Humanidad... y, sin embargo, en los cincuenta años transcurridos desde entonces, aunque nuestra mitad del continente ha vivido en paz, más personas han muerto en conflictos armados que en toda la segunda guerra mundial. No hemos sabido difundir las lecciones y los valores aprendidos de ese conflicto. Con demasiada frecuencia nuestros propios Estados miembros han sido partes en los conflictos, ya fuera mediante la producción y venta de armas, mediante la producción y distribución de minas terrestres o mediante la tentación -en palabras de un gran estadista victoriano de mi país- de preferir que se riñeran sus guerras a distancia y, siempre que fuera posible, en el nombre de Dios. No hemos combatido en nuestra educación la glorificación de la lucha en nuestras propias comunidades. No hemos combatido en nuestra educación los problemas y el flagelo del racismo y de la xenofobia. Y, sin embargo, gracias a las comunicaciones mundiales, nuestras pantallas de televisión nos recuerdan constantemente los terribles efectos de la inhumanidad de los hombres para con los hombres y, desde luego, para con las mujeres y los niños. Recientemente, hemos visto en la antigua Yugoslavia y ahora en Chechenia los terribles efectos del conflicto armado y, además, vemos el efecto de las medidas del Gobierno para suprimir los comentarios de los medios de comunicación independientes sobre esos conflictos y la evolución hacia el gobierno totalitario. Para que la Unión Europea llegue a ser una comunidad de valores, para que desempeñemos de verdad un papel en la gestión de los asuntos públicos mundiales, debemos impartir los valores de los Convenios de Ginebra no sólo a nuestros soldados y fuerzas de seguridad, sino también a los ciudadanos de nuestras sociedades civiles. Debemos impulsar la creación de un tribunal penal internacional permanente e instar a nuestros Estados miembros a que firmen y ratifiquen el Convenio. Debemos luchar denodadamente contra el racismo y la xenofobia. Los liberales demócratas en esta Asamblea estamos orgullosos de que tres de los autores de los informes de hoy -la Sra. Malmström, la Sra. Haarder y la baronesa Ludford- hayan lidiado con esas cuestiones y hayan brindado a la Asamblea hoy esos informes. Vivimos con la esperanza de que el siglo XX, que Europa ha empapado en sangre, dé paso a un siglo XXI en el que se puedan aplicar el poder, el genio y el entusiasmo de la Humanidad a la construcción de un mundo más justo, pacífico y sostenible. Señor Presidente, puedo sumarme con entusiasmo a lo que se ha dicho en las intervenciones precedentes. Ayer hablamos de la Carta de Derechos Fundamentales y hoy hablamos de los derechos humanos. Ayer, en una intervención excepcional, se constató que tenemos una imposición moral de defender y desarrollar la democracia y los derechos humanos. Sin embargo, el contenido exacto de esta obligación moral y la embergadura real de nuestros esfuerzos y compromisos quedan reflejados en esa miserable realidad presidida por guerras y por conflictos armados. La naturaleza de estos últimos se ha transformado radicalmente durante el último siglo. El Derecho humanitario es el criterio con el que podemos poner de manifiesto si esta obligación moral sólo nos inspira de forma retórica o si, realmente, es posible llegar a hechos y a acciones concretas. Hoy oímos el caso del ciudadano kosovar Albin Kurt. Los Convenios de Ginebra forman parte esencial de los requisitos mínimos. También debemos encargarnos de que se garantice la ratificación del Protocolo de Otawa sobre la prohibición de minas de infantería, así como la ratificación del Estatuto Constituyente del Tribunal Penal Internacional. Señor Presidente, el pasado 20 de enero el embajador ruso en París, al contestar una pregunta que se le formuló durante una entrevista radiofónica, declaró: "Lo que estamos llevando a cabo en Chechenia es una lucha antiterrorista, y Europa y el mundo entero nos lo van a agradecer cuando lo entiendan". Personalmente, no creo que el Parlamento Europeo tenga que dar las gracias a Rusia. Por el contrario, considero necesario que de este Parlamento surja un acto de condena fuerte, más fuerte y más claro que el que se ha realizado hasta la fecha y que implique no solo a las Instituciones comunitarias, sino también a cada uno de los Gobiernos. Hace unos días, vi con tristeza y amargura que un personaje mundialmente muy estimado, Tony Blair, acudía en visita oficial a Moscú y, después de una débil y poco convencida protesta por los hechos de Chechenia, daba un gran abrazo y palabras de ánimo a Putin. En el momento en que celebramos el 50º aniversario de un gran acontecimiento de Derecho internacional humanitario como los Convenios de Ginebra, no podemos cerrar los ojos ante el hecho de que, a poca distancia de Europa, se violan sustancial y prácticamente todos los puntos de los Convenios de Ginebra, a pesar de que la tesis rusa es que allí no existe un estado de guerra, sino una emergencia interna. Señor Presidente, hace unos días, una delegación del Consejo Europeo declaró cosas terribles a su regreso de Chechenia. Si queremos realmente que nuestra acción tenga algún efecto, debemos procurar que una delegación del Parlamento Europeo se traslade a Chechenia y que los Gobiernos se comprometan a respetar el apartado 6 de la resolución que quizás aprobaremos dentro de poco y con la que el Parlamento pide al Consejo que procure vincular la cooperación con los terceros países a los informes sobre la situación de los derechos humanos. Debemos pedir a todos los Estados europeos un mínimo de coherencia, siempre que queramos luchar seriamente por los derechos humanos ante el mundo. Al hablar hoy del 50º aniversario de los Convenios de Ginebra para la protección de los derechos humanos en tiempo de guerra y posguerra, lamento encontrarme en el trance de recordar que estos Convenios han sido violados en el propio continente europeo. Todo lo ocurrido los últimos años en los Balcanes, donde "sin miramiento, sin pudor" , como dice un gran poeta griego, se ha intentado corregir un mal con otros mil males, ha convertido estos convenios ni más ni menos que en documentos literarios; bien escritos, pero sin transcendencia alguna. Hemos vivido recientemente una enorme catástrofe humanitaria propiciada por una intervención supuestamente humanitaria. Hemos sido testigos de una ola de refugiados de proporciones gigantescas, hemos asistido a bombardeos de hospitales y embajadas, hemos visto a ciudadanos indefensos convertirse en objetivos bélicos; y ahora durante muchos años la península de los Balcanes sufrirá las consecuencias y las dolorosas secuelas del desastre ecológico provocado por los bombardeos. Por lo que respecta al segundo capítulo de los Convenios, y especialmente a los artículos 13 y 14, que se refieren a la necesidad de proteger a los heridos, a los enfermos, a las personas de edad, a los niños y a las mujeres embarazadas de las consecuencias de la guerra, merece la pena que nos detengamos en Kosovo y en todo lo que revela el informe de la ONU. Casi el 50% de los niños que nacen prematuramente fallecen. Todos lo niños que nacen presentan, a causa de la desnutrición, un desarrollo inferior al normal. Los abortos aumentan espectacularmente. Muchas mujeres mueren por falta de una asistencia médica y farmacológica elemental en clínicas que no disponen ni de corriente eléctrica, ni de calefacción, ni de agua. La mejor manera, pues, de celebrar el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra es fortalecer la naturaleza democrática y política de la Unión, de tal suerte que pueda desempeñar un papel decisivo en la escena internacional en la resolución de conflictos, cualesquiera que sean, por medios pacíficos, con respeto a los derechos humanos, y con respeto, sobre todo, a cuanto se contempla en estos realmente magníficos Convenios de Ginebra. Señor Presidente, el símbolo del movimiento Cruz Roja/Creciente Rojo lleva la esperanza a los campos de batalla de todo el mundo. Tal vez esté yo autorizada a aducir una razón especial para conmemorar estos convenios, pues uno de mis familiares fundó el movimiento británico de la Cruz Roja. El apartado b) del artículo 1 del Convenio pertinente prohíbe la toma de rehenes. El artículo 23 de la Declaración Islámica Universal de Derechos Humanos dice que no se forzará a nadie a abandonar su país de residencia ni se deportará a nadie de él arbitrariamente. Millones de personas sufren en el mundo entero. Los oradores de hoy, a partir de Graham Watson, han formulado ya esas observaciones. Pero pensemos en unas pocas personas simplemente para que se comprenda cabalmente el horror y el sufrimiento. Recordemos que el 20 de agosto de 1990 el Irak invadió Kuwait en un acto unilateral de agresión que fue condenado universalmente. Nueve años después, el Irak sigue sin liberar a más de 600 prisioneros de guerra y sin dar cuentas al respecto. El Irak es un enemigo tremendo. La UNSCOM ha destruido 38.000 municiones para armas químicas, 690 toneladas de agentes de armas químicas, 3.000 toneladas de precursores químicos, 48 misiles Scud y una fábrica de armas biológicas destinada a producir hasta 50.000 litros de carbunco, toxina del botulismo y otros agentes. Su fuerza y poder para fines pérfidos sólo es comparable a su determinación para no encontrar a los prisioneros desaparecidos. Después de nueve años, sólo ha facilitado información suficiente para cerrar tres expedientes. Esta tarde, cuando debatamos el asunto del Irak, no debemos olvidar a los prisioneros de guerra kuwaitíes desaparecidos. Mientras siga sin conocerse su suerte, no se deben levantar las sanciones económicas. Señor Presidente, Señorías, Comisarios, señor Presidente del Consejo, celebro la presencia del Consejo en este debate. Suscribo plenamente las palabras comprometidas que acaba de pronunciar el Presidente en ejercicio del Consejo. Sin embargo, debo decir sinceramente que, tal vez, el Presidente del Consejo no sepa que ésta no es la única ocasión en que hablamos de derechos humanos y derecho humanitario en este Parlamento, sino que cada jueves por la tarde celebramos el debate de actualidad y que, bastante lamentablemente, el Consejo con frecuencia no está presente. Lo lamento profundamente. No obstante, quiero aprovechar la oportunidad de hoy para atraer su atención, señor Presidente del Consejo, sobre la suerte de los prisioneros kosovares encarcelados en las prisiones serbias. Desde nuestra llegada en julio, el Parlamento ha centrado hasta tres veces la atención de la opinión pública en el destino de estos prisioneros y también ha pedido al Consejo que tome cartas en el asunto. La situación en Kosovo empeora considerablemente también como consecuencia de la preocupación de los albaneses respecto de la suerte de sus conciudadanos encarcelados en las prisiones serbias. La locura aumenta en Serbia. El mes pasado, el dirigente estudiantil Albin Kurti fue sentenciado a quince años de prisión, sólo por haber organizado cursos de primeros auxilios después de los bombardeos ¡Esto habría ayudado a la UCK! ¡No tiene sentido! Mientras tanto, la gente continúa muy intranquila respecto de la suerte de los que están encarcelados. Han sido torturados, hay informaciones que así lo afirman. Entre tanto, prosigue la represión del régimen de Milosevic respecto de la propia oposición serbia. Señor Presidente del Consejo, ¿puedo pedirle de nuevo que tome en consideración las resoluciones que este Parlamento ha adoptado hasta tres veces y preguntarle qué va a hacer al respecto? Señor Presidente, estimados colegas, los derechos humanos son derechos individuales que, como derechos o normas naturales e inalienables, han entrado a formar parte de las constituciones nacionales y los acuerdos internacionales. Engloban los derechos a la libertad personal y política así como los derechos sociales y económicos fundamentales. La idea de los derechos humanos es uno de los principios más sublimes que ha desarrollado la humanidad. Nació el siglo pasado a raíz de las experiencias sufridas en los campos de concentración y los gulag. Enfoca al hombre desde la perspectiva de aquello que le define como ser humano y le ayuda a tomar conciencia de su dignidad, su unicidad, su libertad y su igualdad con todas las demás personas. La gran difusión de esta idea demuestra que es una visión del hombre que presenta una enorme capacidad de atracción. La preocupación por la dignidad del hombre constituye el núcleo de toda política de derechos humanos. Pero cincuenta años después de la Declaración Universal de los Derechos Humanos la brecha entre las pretensiones y la realidad sigue ahí. Aunque desde entonces el número de personas que vive en un sistema democrático ha ido en aumento y existe una mayor conciencia hacia los derechos humanos, la aplicación y el respeto de los mismos en el mundo dejan todavía mucho que desear. El respeto de los derechos humanos no es sólo importante desde el punto de vista moral, sino también por motivos políticos. Prisioneros políticos, violaciones de los derechos elementales de la mujer, niños soldados, demasiada gente pobre que vive por debajo del mínimo vital, explotación económica, destrucción del medio ambiente que acaba con los medios de sustento de mucha gente y masacres de civiles en conflictos armados. Son solamente unos ejemplos. Nos hallamos ante un círculo vicioso. De no protegerse los derechos humanos y las garantías del Estado de derecho y el Estado constitucional, el éxito económico a largo plazo está abocado al fracaso. Allí donde no se respeten los derechos humanos existe el riesgo de la discordia y de la regresión económica y social. Y allí donde la espiral de desarrollo muestre una tendencia descendente se corre el peligro de que empeore la situación de los derechos humanos. El respeto de los derechos humanos desempeña un papel fundamental en la prevención de conflictos y la consolidación de la paz. Quien hoy pisotee los derechos humanos sienta las bases para los conflictos de mañana. Por regla general, los gobiernos a los que les incumbe rendir cuentas de su conducta en el marco de la democracia se preocupan más por el bien de su pueblo. Así lo requiere el mandamiento supremo de la democracia, con el que están vinculados los principios de tolerancia y pluralismo. Ahora bien, se trata de un pluralismo que no está exento de valores, sino que se rige por los mencionados derechos humanos. No importa que la gente sea exterminada por razones de raza o clase social. No hay motivo político alguno para oprimir a nadie, ni desde el punto de vista de la extrema derecha ni desde la perspectiva de la extrema izquierda. En un mundo global los derechos humanos han dejado de ser un asunto interno. Por eso, es fundamental que se continúe reforzando el reconocimiento universal de la globalización de estos derechos. Los derechos humanos constituyen un conjunto indivisible. La universalidad de los derechos humanos demuestra que su implantación se ha convertido en pauta para el progreso, la civilización y la cultura en la política y la sociedad. Como agente global, la Unión Europea ha de fomentar el respeto de los derechos humanos, tanto dentro de sus fronteras como fuera de ellas, y, a este fin, ha de fortalecer su política en materia de derechos humanos. Ha de erigirse en comunidad de valores. Debe emprender acciones preventivas en el ámbito de la política exterior y de seguridad y en el terreno de la política de desarrollo, al tiempo que debe responder a situaciones de crisis mediante sanciones y medidas de apoyo. En este marco, la política global en materia de derechos humanos ha de ocupar un lugar cada vez más importante en la política exterior. También es cierto que tenemos que comenzar por desplegar una política de derechos humanos más responsable en nuestra propia casa. Los demócratas que se rigen por los derechos humanos, que incorporan los derechos fundamentales a sus constituciones y desean llevarlos a la práctica, han de mostrarse dispuestos a luchar contra el extremismo de la derecha y de la izquierda en la escena política, puesto que los derechos humanos no pueden violarse bajo ningún concepto. Por eso, creo que a este respecto debemos dejar muy claro ante todas las tendencias políticas que, en nuestra opinión, dichos derechos humanos no pueden ser utilizados para justificar o descalificar determinado sistema político, ya que se trata de derechos individuales de los ciudadanos y de la dignidad humana. Pues bien, desde esta perspectiva es inaceptable todo motivo político que de alguna forma o en alguna fase de desarrollo disculpe la violación de los derechos humanos. Por todo ello, es fundamental que los demócratas se pongan de acuerdo sobre este asunto para que puedan hacer frente común contra cualquier manifestación de extremismo, no sólo de derechas sino también de izquierdas. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, acojo con satisfacción la declaración del Consejo de esta mañana y, si bien hago míos los sentimientos expresados por el Presidente, debemos formularnos la siguiente pregunta: ¿qué están haciendo la UE y sus Estados miembros para dar expresión a esos loables principios? Convengo con el Sr. Martinez cuando ha subrayado la importancia de que se brinde protección y apoyo adecuados a las víctimas. Sin embargo, también debemos adoptar medidas para velar por que en el futuro haya menos víctimas. La única forma segura de lograrlo es la de enviar un mensaje claro a los culpables de crímenes contra la Humanidad de que pagarán sus pérfidas acciones ante la Justicia. Los tribunales en los que se está juzgando actualmente a los culpables de atrocidades en los Balcanes envían un mensaje claro. Además, el caso Pinochet en el Reino Unido aunque ha acabado en cierto modo en un fiasco, ha tenido aspectos positivos. La innovadora resolución de la Cámara de los Lores ilustra una forma como los países interesados pueden demostrar a los que cometen crímenes contra la Humanidad que no habrá escondrijo para ellos. Por digna de beneplácito que sea esa evolución, hay que hacer más. Se debe continuar por esa vía y la creación de un Tribunal Penal Internacional fue un importante avance en la esfera de los derechos humanos. Sin embargo, simbolizará poco más que una declaración de trivialidades y retórica vacía, si no entra en vigor su Estatuto. Para ello, hace falta la ratificación por parte de sesenta Estados miembros lamento decir que y de los siete que lo han hecho sólo uno es de la UE, a saber, Italia. Quisiera decir al Consejo y a la Presidencia esta mañana lo siguiente: si quieren velar por que quienes cometan violaciones del derecho humanitario comparezcan ante la Justicia, si quieren enviar un mensaje claro, si quieren impedir que haya más víctimas en el futuro, deben utilizar su Presidencia para iniciar una campaña al menos entre los Estados miembros de la UE para que ratifiquen el Estatuto de Roma. Deben ejercer toda la influencia que tengan en el mundo a fin de alcanzar esa meta mágica de sesenta para que el estatuto del Tribunal Penal Internacional entre en vigor. . (DA) Señor Presidente, me adhiero plenamente a la declaración del Consejo relativa a la enorme importancia que las Convenciones de Ginebra han tenido en el desarrollo de la legislación humanitaria. También estoy de acuerdo en que las convenciones son hoy igual de necesarias como lo eran hace cincuenta años. Permítanme aprovechar esta oportunidad para expresar todo mi reconocimiento hacia la gran labor humanitaria que la Cruz Roja Internacional y otras organizaciones humanitarias desempeñan, tanto a la hora de difundir los principios humanitarios recogidos en las Convenciones de Ginebra como a la hora de prestar ayuda a las víctimas de la guerra en todo el mundo. En mi opinión, hoy hay dos problemas vinculados a las Convenciones de Ginebra. En primer lugar, media un abismo entre los principios y el cumplimiento que de éstos se hace y en segundo lugar, hay condiciones fundamentales que no están cubiertas por las Convenciones. Permítanme ilustrar este abismo cada vez mayor entre los principios incluidos en las Convenciones y el cumplimiento que de ellos se hace actualmente mencionando que a lo largo de la última década han muerto asesinados en conflictos diez veces más civiles que militares. Es poco más o menos la situación opuesta a la registrada durante la Primera Guerra Mundial. Este abismo cada vez más mayor entre los principios y su cumplimiento obedece en mi opinión a que el carácter de las guerras ha variado en los últimos cincuenta años. Cada vez más guerras se llevan a cabo en condiciones de anarquía en las que no existen estructuras estables y en las que las zonas en conflicto no están controladas por ningún gobierno. El mundo también ha sido testigo de cómo aumentaba el número de guerras donde las armas han sido dirigidas conscientemente contra la población civil y donde el objetivo de la guerra ha sido la aniquilación de determinados grupos sociales. En estas situaciones, la ayuda humanitaria a las víctimas naturalmente no es bien recibida, lo cual deja al mundo ante un terrible dilema. El segundo problema es que las Convenciones de Ginebra no tratan suficientemente la cuestión de la actuación de los agentes humanitarios. Aunque las Convenciones de Ginebra contienen disposiciones relativas al derecho a prestar ayuda humanitaria en situaciones de guerra, también queda establecido que este derecho exige el consentimiento del gobierno del país afectado. Éste es sobre todo el caso cuando se trata de conflictos internos. El principio de acceso humanitario o el derecho de la sociedad internacional a prestar ayuda y proteger a los necesitados si un estado es incapaz de -o es reacio a- hacerlo él mismo, no se aplica por tanto universalmente. Esto supone una grave violación del principio humanitario y en algunos casos es una falta funesta que es culpable de muchas víctimas de la guerra. Precisamente la cuestión de facilitar un acceso normal a las organizaciones humanitarias fue el punto fundamental de mi visita a la zona de Chechenia a comienzos de febrero. En mi opinión, hoy una cuestión importante es dilucidar en qué medida las circunstancias exigen una revisión de las Convenciones de Ginebra y de qué forma. Creo que tenemos dos posibilidades de elección que no son mutuamente excluyentes. La primera es modificar las Convenciones, de modo que puedan resolver mejor las complejas crisis que se producen en la época actual, por ejemplo, estableciendo el derecho a prestar ayudar humanitaria a los necesitados. La segunda posibilidad es garantizar el cumplimiento de hecho de los principios humanitarios establecidos en las Convenciones de Ginebra, por ejemplo, mejorando los mecanismos destinados a garantizar su cumplimiento. La primera posibilidad, replantearse el contenido de las Convenciones para rellenar todos sus huecos, es una posibilidad complicada y arriesgada. Complicada, porque la guerra cambia su cariz constantemente, y arriesgada porque no puede excluirse que la apertura de las Convenciones a nuevas negociaciones pueda conducir a que no se alcance ningún nuevo consenso. Sin embargo, permítanme decirlo claramente, respaldo con todo mi corazón que quede establecido el principio de acceso humanitario en todas las situaciones y que se refuerce el derecho de los necesitados a recibir ayuda humanitaria. En lo que respecta a la segunda posibilidad, garantizar un mejor cumplimiento de los principios existentes, creo que el enjuiciamiento de los infractores es una de las posibilidades más prometedoras que deben seguirse. El compromiso de los estados a la hora de procesar a los criminales de guerra quedó establecido en las Convenciones de Ginebra, sin embargo, es evidente que no resulta suficiente. De ahí que me adhiera de todo corazón a la exigencia para que se ratifique rápidamente el estatuto del TPI, el Tribunal Penal Internacional. Algo que también se ha mencionado durante el debate de hoy. Quiero en nombre de la Comisión insistir en la necesidad de que trabajemos juntos en la solución de esta tarea y logremos convertirla en una realidad judicial. Muchas gracias, señor Nielson. He recibido 4 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves. Derechos humanos, racismo, xenofobia y antisemitismo De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: el informe anual (A5-0060/2000) de la Sra. Malmström, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los derechos humanos en el mundo y sobre la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos (11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2002(INI)); el informe anual (A5-0050/2000) del Sr. Haarder, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea (1998-1999) (11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2001(INI)); el informe (A5-0049/2000) de la Sra. Ludford, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre lucha contra el racismo y la xenofobia en la Unión Europea (COM(1999) 268 C5-0310/1999 + C5-0015/2000 -1999/2205(COS)); el informe (A5-0055/2000) del Sr. Belder, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión: "Lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los países candidatos" (COM(1999) 256 C5-0094/1999 -1999/2099(COS)). . (SV) Señor Presidente, han pasado cincuenta años desde la Declaración de los Derechos Humanos. Después de los horrores de la Segunda Guerra Mundial, muchos sintieron el anhelo de un mundo mejor y de un futuro más humano. Desgraciadamente, esos deseos, en muchos aspectos, se han visto frustrados. Una gran parte de los habitantes del planeta vive todavía oprimida, privados de muchos de sus derechos fundamentales. Leemos diariamente informes acerca de graves atropellos por motivos de sexo, religión, origen, ideas políticas, preferencias sexuales, etcétera. La Comunidad Europea se formó para impedir la repetición de los horrores de la Segunda Guerra Mundial. La CE no sólo ha llegado a ser una asociación económica sino que también una comunidad de valores, que se fundamenta en el respeto a los derechos humanos. El trabajo internacional y la política exterior descansan sobre este fundamento. El Parlamento Europeo siempre ha considerado la defensa de esos derechos como una de sus tareas más importantes. Con los años, este trabajo ha llegado a ser aún más relevante. Nadie puede negar, por ejemplo, el interés existente en esta Asamblea. La UE tiene, en muchos aspectos, una buena política en materia de derechos humanos, pero, desgraciadamente, es demasiado "desordenada" e incongruente. Por eso, la UE necesita urgentemente una política coordinada, estratégica y consecuente en esta materia. Un buen primer paso fue el informe del Consejo de octubre del año pasado. El Parlamento estaba esperando este informe desde hacía muchos años, y confiamos en que se repita en el futuro. Es importante, pero contiene muchas deficiencias y hay que completarlo. Creo que una de esas deficiencias está unida a impedimentos estructurales y a la falta de una estrategia común en el ámbito comunitario en materia de derechos humanos. Se necesita más coordinación, no sólo entre las instituciones comunitarias sino que también entre la UE y los países miembros. Los derechos humanos deben integrarse de manera natural en las actividades de la UE: en las ayudas al desarrollo, en el comercio y en la cooperación económica, cultural y política. Se necesita una política consecuente, que tenga credibilidad y que sea previsible. La UE tiene que tener una sola voz y emitir señales inequívocas a los países que atropellan los derechos humanos. No deben existir dudas acerca de la postura de la UE. Algunos derechos fundamentales son universales. Su violación, por tanto, jamás podrá excusarse con referencias a la religión, la cultura o las tradiciones. Las violaciones graves, aquellas especificadas en las convenciones internacionales, no pueden, ni deben, considerarse como asuntos internos de un país. Por eso quiero instar al Consejo para que estudie una estrategia encaminada a mejorar el trabajo, a hacerlo más riguroso y, espero, más exitoso. Algunas propuestas que podrían incluirse en esta estrategia son, por ejemplo, que el Consejo desarrolle indicadores propios sobre el estado de los derechos humanos, para ser usados en relación con los acuerdos comerciales. Esas cláusulas pueden usarse constructivamente, pero habrá que precisar su aplicación, su puesta en práctica y las sanciones. Además, podemos crear un grupo de consejeros con representantes de las instituciones comunitarias. Éstos podrían reunirse periódicamente para discutir la defensa de los derechos humanos a corto y largo plazo. También deberían participar expertos de las delegaciones de la UE en terceros países. Tenemos que trabajar más sistemáticamente en la recogida de datos, de información, de material de referencia y en las evaluaciones. Además, necesitamos una página web en la que se presente el trabajo relacionado con los derechos humanos, por ejemplo, quién hace qué y los resultados obtenidos. Esta página, además, puede tener conexiones con diferentes organizaciones. También quisiera decir algunas palabras sobre los derechos de la mujer, asunto que he elegido como tema especial en este informe. La Comisión denominó al año 1999 como el Año de la Lucha contra la Violencia sobre las Mujeres. La iniciativa fue loable, pero la campaña fue más bien discreta. Se necesita un esfuerzo a largo plazo, no campañas temporales. En todo el mundo se violan sistemáticamente los derechos de la mujer. Nos llegan informes de violencia en el hogar, de violaciones, de violencia ritual y de atropellos en las cárceles. Durante la década pasada se practicó sistemáticamente la violación como acto de guerra en muchos conflictos armados. Esto podría ser conocido por el Tribunal Penal Internacional. Actualmente, la violación es el delito más común de violencia contra las personas en el mundo. Desde la ONU nos llegan informes de que cada año mueren más mujeres como consecuencia de la violencia hogareña que la totalidad de las muertes ocasionadas por accidentes de circulación, malaria, guerras y cáncer. El comercio con mujeres y niños crece de forma alarmante. En algunos países, los gobiernos ponen en práctica verdaderas políticas de segregación contra las mujeres. Cada día, miles de muchachas sufren la ablación de sus genitales La violencia ejercida contra las mujeres es un problema global que debe tener un lugar preferente en la agenda internacional y un papel protagonista en la política comunitaria, especialmente en las relaciones con los países en que se cometen atropellos. Esta materia debe estar presente en las relaciones diplomáticas y en las negociaciones con los países candidatos. Los países de la UE deben ratificar tan pronto como sea posible el protocolo del Tribunal Penal Internacional, para que pueda empezar a trabajar. La UE puede desempeñar un importante papel a la hora de instar a los países para que ratifiquen diferentes convenciones internacionales que protegen los derechos humanos. Permítanme terminar diciendo que de los informes que se discutirán a continuación se deduce que también en el seno de la UE se atenta contra los derechos humanos. Es obvio que tenemos que hacer algo para impedirlo. Si queremos tener credibilidad en el terreno interno, también nuestra política externa tendrá que ser adecuada. Señor Presidente, los derechos humanos no son algo que nos hayamos sacado de la manga ni que hayamos buscado en los programas políticos. Son universales, es decir, son comunes independientemente del país o del partido. No tratan de opiniones, sino de acciones, protegen frente a las agresiones y a la discriminación. Deben ser claros y comprensibles, no estar compuestos de meras palabras que se lleva el viento. Debemos pisar sobre una base firme cuando hablamos de derechos humanos, de ahí la obligación de basarnos especialmente en las Convenciones a las que los países se han adherido y en la práctica jurídica que el Tribunal de Derechos Humanos del Consejo de Europa ha desarrollado de forma tan exquisita desde la Segunda Guerra Mundial. La UE no debe rehacerlo o volver a inventarlo. En su lugar, la UE debe tener estatuto de persona jurídica y adherirse a las Convenciones sobre Derechos Humanos y con ello garantizar el cumplimiento de los derehos humanos, también allí donde la UE decide. La práctica jurídica a la que se ha hecho mención no es estática. Afortunadamente, evoluciona todo el tiempo, véase por ejemplo la última sentencia sobre equiparación de los homosexuales que ha hecho modificar a Gran Bretaña su legislación y es de esperar que pronto pase lo mismo en Austria. Espero que pronto también haya una sentencia que garantice no sólo el derecho de los ciudadanos a formar sindicatos sino también su derecho a estar exentos de pertenecer a ellos. También las Convenciones reciben constantemente nuevos añadidos. Hemos obtenido Convenciones sobre bioética, protección de los datos personales y la vida privada, sin embargo, hoy quiero llamar la atención sobre dos nuevas convenciones de 1995 y 1998 relativas a las Minorías Nacionales. Creo que Bosnia y Kosovo nos han enseñado a todos nosotros que las minorías nacionales constituyen el mayor polvorín para la Europa del futuro. Hemos de exigir a los nuevos países miembros y a Turquía que si quieren formar parte de la Comunidad garanticen que las minorías nacionales puedan vivir en paz y con la lengua que han hablado siempre en su territorio. Los nuevos países no sólo deben cumplir esta exigencia ahora, también deben garantizar que lo harán en el futuro y en consecuencia deben firmar y ratificarlas como también les gustaría hacer si no lo han hecho ya. Y así también han de hacerlo nuestros países miembros. Roguemos por ello encarecidamente a los países que no han ratificado estas Convenciones sobre las Minorías Nacionales para que lo hagan ahora. Tras cinco años, dos países todavía no han firmado la Convención sobre Protección de las Minorías Nacionales, se trata de Bélgica y Francia que luego por otro lado muestran tanto interés en la situación existente en otros países. Creo que deberían poner en orden las cosas en sus propios países y firmar estas Convenciones. Lo que les exigimos a otros también hemos de exigírnoslo a nosotros mismos. Hemos de decirles a los quince gobiernos: vuelvan a casa y firmen y ratifiquen las Convenciones. Recuerden también el pacto sobre lenguas minoritarias y lenguas regionales y recuerden el Convenio sobre el Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra que sólo Italia ha ratificado. Hemos de ratificarlo todos, pues la única forma de luchar contra el círculo perverso de odio y de la justicia tomada por cada uno es llevando a los criminales de guerra ante el Tribunal y juzgándolos. También quiero mencionar la Convención contra la Tortura que Irlanda no ha ratificado y que ni Bélgica, Irlanda o Gran Bretaña han reconocido todavía que el Comité contra la Tortura de Naciones Unidas puede tramitar reclamaciones de individuos. Podría hablar largo y tendido sobre la situación de los solicitantes de asilo en nuestros países miembros. Si sólo la mitad de lo que aparece en los informes de Amnistía Internacional y Human Rights Watch es cierta, la situación es insostenible en lo que respecta al trato de los solicitantes de asilo. Podría mencionar también la cuestión de los derechos de los niños que es también un grave problema en algunos de los países solicitantes. Podría mencionar la discriminación continua que sufren los disminuidos y me gustaría insistir al hilo de la intervención de la Sra. Cecilia Malmström en que cuando se trata de la equiparación de las mujeres, seguimos teniendo carencias, también en los países miembros de la Unión. Por último, quiero decir que quizá vayamos a tener ciertos nuevos instrumentos con los que vigilar la situación de los derechos humanos y que cuando se trata de las minorías nacionales, quizá fuera buena idea que vigiláramos en contacto con el centro de vigilancia del racismo de Viena el trato que reciben las minorías nacionales, también me gustaría mencionar mi propuesta de una instancia de vigilancia encargada de la protección de los datos personales y la vida privada. La tecnología evoluciona y por tanto así también han de hacerlo nuestros instrumentos en materia de derechos humanos. Señor Presidente, este informe se basa en una excelente labor previa llevada a cabo en el Parlamento Europeo y otras instituciones de la UE. Su punto de partida es el Año Europeo contra el Racismo 1997, pero el marco ha variado en gran medida. Acojo con el mayor beneplácito la colocación de la lucha contra la discriminación racial firmemente en un marco de derechos humanos al incluirla en este debate conjunto, porque ése es en gran medida el planteamiento adoptado en este informe. El primer asunto destacado es el de que en el último año hemos establecido dos hechos en la legislación y en la práctica. El primero es la competencia jurídica de la Unión Europea para luchar contra el racismo. El segundo es el de que la discriminación racial es una violación de un derecho fundamental y de la legislación de la Unión Europea. Así se refleja en la confirmación mediante el proceso de adhesión, muy en particular en la comunicación de la Comisión sobre la cual versa el informe del Sr. Belder -y lo felicito al respecto- y según la cual el respeto de la igualdad racial y de los derechos de las minorías está en consonancia con los criterios de Copenhague. Permítaseme decir simplemente, como acotación al margen, que las enmiendas del Grupo ELDR al informe del Sr. Belder no están reñidas con su informe, sino que lo amplifican y fueron presentadas porque, lamentablemente, no se votó sobre la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores El segundo asunto subrayado en mi informe es el de acoger con satisfacción la diversidad como fuente de vitalidad social, prosperidad económica e influencia internacional. La identidad europea no es la de una cultura blanca homogénea y se puede y se debe ampliar para abarcar la experiencia y la cultura de las comunidades minoritarias. En tercer lugar, en mi informe se observa que el prejuicio y la discriminación raciales envenenan toda nuestra sociedad, incluidos los blancos. Las encuestas muestran que el racismo ha aumentado y hay un incremento de la violencia racista y del apoyo a los partidos extremistas. Por otra parte, también hay avances, por desiguales que sean, y algunas regiones y ciudades de Europa están empezando a habituarse a una forma de vida multirracial y multicultural. Puedo citar Londres, a la que represento, como la capital multirracial de Europa. Desde luego, creo que debemos hablar mucho del racismo y la diversidad y la identidad, no marginar las cuestiones ni hablar en clave. Puede que haya quienes consideren rotundo el lenguaje de mi informe y, desde luego, mi intención ha sido la de que fuera claro y sin ambigüedades. En este informe se subraya un planteamiento basado en los derechos y en particular se acoge con beneplácito la perspectiva de la legislación antidiscriminación de la UE basada en el artículo 13 y otras medidas legales, tales como una mejora de los derechos de los ciudadanos. Pero eso no puede ser el punto y final, por lo que se han propuesto medidas en las esferas de la educación, los medios de comunicación y la política, la justicia y el orden público, la política de inmigración y de asilo, encaminadas a contribuir a la aplicación de la legislación. Permítaseme abordar tres aspectos que, según tengo entendido, plantearon problemas a algunos miembros del Grupo PPE-DE. El primero es la mención de Austria y la entrada del partido de Haider en el Gobierno y el recuerdo de la declaración formulada por el Parlamento en febrero. He de decir que sería perverso examinar la reacción más firme de la Unión Europea ante el racismo sin mencionar ciertos acontecimientos recientes que han constituido un hito a la hora de dejar sentado que la Unión Europea es una comunidad de valores basada en el respeto de los derechos humanos. El segundo aspecto sobre el que hubo, al parecer, vacilaciones en el Grupo PPE-DE se refiere a la ampliación de los derechos de los ciudadanos de terceros países con residencia legal, cuyo número asciende a unos 20 millones en la Unión. Tal como yo lo veo, nada hay en este informe que el PPE no haya podido aceptar en el pasado. El tercer aspecto que, según tengo entendido, plantea alguna dificultad al Grupo PPE-DE es la idea de que este informe viola la subsidiariedad al mencionar asuntos como la educación y el orden público. Pero, como he dicho al comienzo, la combinación de los artículos 6 y 7, del artículo 13 y del artículo 29 de los Tratados han dejado sentado que la lucha contra la discriminación racial es un objetivo y una competencia de la Unión Europea, incluida la esfera del orden público. Puedo aceptar algunas enmiendas del Grupo PPE-DE, si bien tal vez sea una lástima que no hicieran más aportaciones en la fase de examen en comisión. Permítaseme pedir a los diputados de ese Grupo que aborden en explicaciones de voto los aspectos con los que no concuerdan. Creo que este informe logrará un apoyo mayoritario aquí, en el Pleno. Lo aprobó una gran mayoría en comisión y algunos de los partidarios de los conservadores y los demócratas cristianos podrían no apreciar que no formaran parte de esa mayoría. Permítaseme decir, por último, que puedo aceptar algunas enmiendas del Grupo de los Verdes y del Grupo GUE, en particular una que acojo con beneplácito, en el sentido de substituir el término "holocausto" por "Shoah" . Existe cierta confusión en el Grupo GUE sobre el objeto de la vigilancia étnica, que consiste simplemente en la confección de estadísticas sobre los avances logrados por las minorías étnicas para que sirvan de base con vistas a la política futura. No es el de identificar a quienes practican la discriminación, por lo que espero que entiendan que voy a rechazar sus enmiendas al respecto. Espero encarecidamente que el informe consiga una gran mayoría, cuando se vote más adelante. . (NL) Señor Presidente, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo son totalmente incompatibles con los fundamentos políticos de la Unión Europea. Permítame que añada algo a continuación. Estos lamentables y tristes fenómenos humanos están, además, completamente en contra de la Biblia. La palabra de Dios menciona repetidamente y con énfasis la necesidad dar albergue y ser misericorde con el extranjero y profesar, de verdad, amor al prójimo como consecuencia del amor profesado a Dios, nuestro Creador. Entre tanto, la realidad de todos los días es decepcionante. El racismo, la xenofobia y el antisemitismo son reales en Europa Oriental y Occidental. Esta situación no puede dar lugar a difamaciones o reproches mutuos que paralicen la situación. Al contrario, un peligro social común necesita de un esfuerzo político común. De ahí la oportunidad de la comunicación de la Comisión de mayo del año pasado y el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores que está ante nosotros. El informe y el dictamen evidencian que el Parlamento Europeo concede una gran importancia a la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los estados candidatos. Esta atención concreta exige, a su vez, un autoanálisis. El informe de la Sra. Ludford da fe de ello. Las normas morales de la Unión Europea respecto de los candidatos se aplican, al fin y al cabo, a los propios Estados miembros. Estos últimos no se ven libres, de ninguna manera, de manifestaciones racistas, xenófobas y antisemitas. Aún más grave, los movimientos de ultraderecha de Europa Occidental buscan contactar con sus correligionarios en Europa Central y Oriental y avivar allí esta llama siniestra. Llama que ya fue prendida por los servicios secretos de los antiguos regímenes comunistas. De ahí que salten a la vista los graves problemas de los romaníes en Europa Central y Oriental y ello desde una doble perspectiva. Cuantitativamente, ya que se trata de bastantes millones de personas, y cualitativamente, puesto que está en juego la desolada existencia de este grupo de población tan diferenciado. Con esto, tan sólo hemos tocado fugazmente, por otra parte, la complejidad de la cuestión de los romaníes. Por ejemplo, ¿cómo combinar la ruptura del aislamiento social y la prácticamente discriminación general a que se ven sometidos los romaníes con la preservación de su identidad? ¿Cómo lograr que los propios romaníes se movilicen para participar en la sociedad y fomentar el necesario cambio de mentalidad? Para nuestra satisfacción, escuchamos tales preguntas de forma oficial y oficiosa en los estados candidatos. El resultado se traduce en iniciativas y proyectos internos bien razonados y esperanzadores. Sí exigen éstos un extraordinario desembolso de dinero. En resumidas cuentas, un llamamiento directo a la solidaridad de los miembros de la UE hacia sus futuros compañeros. O, ¿acaso surte efecto la crítica aguda del científico occidental hacia la Unión Europea en cuanto al rechazo de los romaníes solicitantes de asilo? Cito: "por una parte, se pone en la picota a los países de Europa Central y Oriental por su política de discriminación estructural y, por otra, la mayoría de los países de la UE expulsan colectivamente a los romaníes en tanto solicitantes de asilo económico" . En la triada racismo, xenofobia y antisemitismo en los estados aspirantes, no puede faltar desgraciadamente este último. Tras el holocausto, tras los deliberados asesinatos en masa de millones de judíos europeos, no desapareció ni ha desaparecido el antisemitismo de Europa Central y Oriental. La extrema izquierda y la extrema derecha no abandonan esta política detestable y dañina como medio de lucha. En efecto, el antisemitismo parece no depender, en forma alguna, de la presencia numérica de judíos. Así, los demagogos muestran predilección por el presunto origen judío de sus odiados rivales políticos. Así se reimprimen una y otra vez en toda la región los protocolos notoriamente antisemitas de los Sabios de Sión, esta falsificación del servicio secreto del zar de 1897 sobre la conquista de la supremacía mundial por el poder judío en toda la región. Más increíble aún, resultan las ideas intrigantes del conspirador ultranacionalista, conforme a las cuales los llamados enemigos tradicionales, léase, las minorías nacionales de varios estados candidatos, se relacionan sistemáticamente con los judíos. Dentro de esta óptica, resulta que los judíos y los húngaros son para Rumania los traidores de su patria. Lo mismo sucede con los judíos y los alemanes, respectivamente judíos y checos para Eslovaquia, de la misma forma que judíos y alemanes en Polonia, y judíos y turcos en el caso de Bulgaria. El párrafo 32 del proyecto de resolución debe analizarse desde esta tétrica perspectiva. El Parlamento Europeo insta a una vigilancia política y social constante a ese respecto y a una persecución constitucional más estricta de las incesantes manifestaciones de antisemitismo en los distintos estados candidatos, también teniendo en cuenta la relativa amplia diseminación de sentimientos e ideas antisemitas que continúan latentes. El informe que está ante ustedes se presenta de esta forma gracias a la discusión profundamente fructífera acontecida en la Comisión de Asuntos Exteriores, sin olvidar los dictámenes de los ponentes de otras comisiones. Las enmiendas se han sopesado cuidadosamente en la Comisión de Asuntos Exteriores. Se han aceptado muchas. Solamente estamos en condiciones de apoyar algunas partes de las enmiendas nuevamente presentadas, a fin de, sobre todo, evitar repeticiones. Con todo y con eso, el informe que está ante nosotros pide, en mi opinión un seguimiento regular, el adelanto de su reevaluación. El cumplimiento de este deseo satisfará a su ponente. Señor Presidente, quisiera acoger con satisfacción la pasión con la que el Sr. Belder ha presentado su informe sobre los romaníes y sobre la situación en la Europa oriental. Los versiones más extremosas del racismo en los extremos de Europa son las que nos inquietan. Cuando se estaba produciendo el debate sobre Austria -que tiene muchos elementos, muchas complejidades-, nos dimos cuenta de que en los extremos de Austria había importantes países candidatos, que, si bien estaban logrando avances en cuanto a aspectos económicos y sociales, representaban un problema real respecto del trato a las minorías. En Eslovaquia, la República Checa y Hungría, había problemas importantes con el trato que reciben los romaníes. Lo que debemos comprender es que, al ampliar Europa, tenemos la importante obligación de velar por que cualquier país que desee adherirse a la Unión Europea reforme también su trato a las minorías y su forma de abordar toda la cuestión de la discriminación racial. Voy a formular otras dos o tres observaciones muy simples. Lo que revela la situación de los romaníes, lo que revela el informe del Sr. Belder, es que en toda la Unión Europea existe claramente una versión extrema de la discriminación; de lo contrario, no estaríamos debatiendo sobre esta cuestión. Hay muchas preguntas que debemos formular y debatir: ¿hasta qué punto impulsaremos la cuestión del artículo 13? ¿Queremos de verdad protección contra la discriminación racial en toda la Unión Europea? La respuesta es afirmativa. Debemos contar con ella rápidamente y con una legislación exhaustiva. Si paseamos la mirada por las instituciones europeas y por el Parlamento, veremos que hay muy pocos rostros procedentes de minorías étnicas. Esa situación está mejorando, pero, en última instancia, tenemos instituciones que carecen de representación. Lo que ahora debemos abordar es la representación y otras cuestiones similares. La del racismo es una cuestión compleja. Hemos empezado a examinarla adecuadamente, pero nos falta mucho camino por recorrer. Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Malmström por su muy equilibrado y centrado informe. Del debate que se ha mantenido en la comisión, se deduce que existe un amplio consenso en el Parlamento en cuanto a los principios en materia de derechos humanos, y ante este hecho, no puedo por menos que alegrarme. Así mismo, respaldo la elección de la ponente de entrar ampliamente en la cuestión de los derechos de las mujeres. Este tema es más actual que nunca ante el avance de la sharia en distintas partes del mundo. La situación sigue siendo sumamente preocupante en Afganistán, donde, desde la llegada del Gobierno talibán, las mujeres no pueden salir de casa para ir a trabajar, son golpeadas públicamente por llevar indumentaria vergonzosa y casi no tienen acceso a los cuidados médicos. Según los informes que me han llegado en los últimos días, el número de mujeres intelectuales que se han suicidado se ha incrementado en las últimas semanas de forma dramática. El ejemplo de Afganistán muestra que la discriminación de las mujeres no constituye un hecho cultural sino político. Afganistán no es, por lo demás, el único país en el que los derechos de la mujer se violan de forma masiva. Millones de mujeres en el mundo son sometidas a la ablación u obligadas a casarse. En muchos países de África, las mujeres no pueden tener propiedades o abrir una cuenta bancaria sin la autorización del marido. Otras prácticas, tales como la poligamia o la herencia de viudas son insostenibles en esta época de SIDA. No es sorprendente que en África más mujeres que hombres se vean afectadas por este virus. Debemos condenar todas las prácticas que conducen a la mutilación o la muerte de las mujeres. Dentro de la Unión Europea, la ablación debe estar penada. No se trata de una tradición o una cultura, es un asunto de derechos humanos elementales. No obstante, las atrocidades que se cometen en el resto de mundo no nos deben impedir ver las atrocidades que tienen lugar en nuestros propios países. La violencia doméstica continúa siendo un gran problema en la Unión Europea. Debemos atrevernos a luchar duramente contra ella. También penalmente. Igualmente grave es el comercio de mujeres y adolescentes para la explotación sexual: 500.000 por año, enviadas tan sólo a Europa Occidental. Un negocio que el PNUD evalúa en siete mil millones de dólares. Es necesario un planteamiento serio y coordinado entre todos los Estados miembros para luchar contra esta vergonzosa forma de comercio humano. Señor Presidente, este informe constituye una seria señal dirigida al Consejo y a la Comisión. Invito insistentemente a ambas instancias a que hagan algo tangible, concreto y constructivo al respecto. Juzgaremos a ambas instituciones por sus actos, no por sus palabras. Señor Presidente, distinguido Comisario, quiero felicitar de la manera más calurosa a los ponentes Malmström y Haarder por estos excelentes, innovadores y sistemáticos informes. Ellos sugieren a la Comisión y al Consejo, y también al Parlamento, muchas ideas sobre actividades para mejorar y garantizar los derechos humanos. Tomemos, por ejemplo, la propuesta de Malmström sobre la existencia de un representante especial para proteger a los activistas de derechos humanos. La permanente vigilancia de los derechos humanos en los países candidatos constituye también una obligación del Parlamento. En realidad, poseemos amplios conocimientos, pero hay que coordinarlos, de modo que éstos sirvan para influir en la ampliación y se favorezca el respeto a los derechos humanos. También me satisface especialmente que Haarder se haya ocupado de los derechos de las minorías. Éste sería un momento histórico si se aprobase el informe Haarder, que revela el poco respeto existente y los atentados que se cometen contra los derechos de las minorías en el seno de la UE. Es hora de poner fin a las señales ambiguas en esta materia, cuya consecuencia ha sido que exigimos más a los países candidatos que a nosotros mismos. No dudo en decir que la aprobación del informe Haarder será un hecho histórico, no hubiera sido posible hacerlo antes. Para terminar, quiero destacar una cosa que siento muy profundamente, esto es, el respaldo del informe de Cecilia Malmström al trabajo de la Comisión en favor de los derechos de los niños. La Comisión necesita este apoyo. También tenemos que darle respaldo para destinar recursos presupuestarios al trabajo relacionado con los derechos de los menores. En este campo, creo que hay que cuidar que los niños no se conviertan en un producto comercial. Tampoco se respetan las normas de la Convención de La Haya. En los países candidatos hay enormes y graves problemas en esta materia,. Señor Presidente, tenemos entre nuestras manos un informe sobre los derechos humanos de una calidad excepcional, y estoy hablando concretamente del informe de la Sra. Malmström, que es alentador también porque en su elaboración se ha colaborado estrechamente con organizaciones no-gubernamentales. Sin la participación de la sociedad de los ciudadanos, nos encontraríamos en un atolladero. No podremos respirar, si no recibimos estímulos desde el exterior, desde las raíces. Este informe contiene numerosas, excelentes y bien pensadas propuestas. Aquí voy a concentrarme sólo en tres de ellas, en cuya elaboración mi propio Grupo ha sido activo. La necesidad de intervenir en los ataques a periodistas independientes, la necesidad de defender a insumisos y a desertores, así como la necesidad de desarrollar sanciones inteligentes, smart sanctions, que no suman en la miseria a amplios grupos de población, sino que estén destinadas a los políticos tiranos que han acumulado riquezas. Ésta es el arma de precisión que debemos usar cada vez más. En un plano más general, como ya expresó la propia Sra. Malmström, afirmo que debemos impulsar fórmulas estratégicas para afrontar todos estos problemas de los que estamos hablando hoy. Debe tratarse de una estrategia dinámica que se infiltre en todos los planos la realidad cotidiana. No podemos dejar a expensas de unos compromisos retóricos todas esas penurias que deben ser resarcidas. Un escritor finlandés, Samuli Paronen, escribió: " los grandes crímenes necesitan muchos autores, millones de ellos: ¡todos aquéllos que se cruzan de brazos!" . Señor Presidente, estimados colegas, creo que los informes que acabamos de escuchar esta mañana son elocuentes. El racismo y el antisemitismo se han desarrollado en la Unión Europea, y fuera de ella. Lo primero que debemos hacer es no resignarnos y denunciar públicamente la situación. Por su lucidez, el informe de la Sra. Ludford participa activamente en este combate. Denunciar el racismo, incluyendo los discursos racistas, no es un acto de censura con respecto a la libertad de opinión, tal y como quieren hacernos creer algunos, porque el racismo no es una opinión, sino un delito, dado que atenta contra la dignidad del hombre. El racismo es un comportamiento asocial que llega incluso a afectar a la integridad física de los individuos. Esto lo hemos visto recientemente en El Ejido, en España, o hace varios años, en los atentados contra las viviendas de trabajadores turcos en Rostock, o con la muerte del joven Ibrahim Ali, asesinado en 1995 en Marsella por miembros del Frente nacional que pegaban carteles. En cada uno de estos casos, se ha armado ideológicamente a la gente para que pasara a la acción. Y además, existe otro racismo, hecho de vejaciones y de humillaciones cotidianas. Se observa en las discriminaciones para el acceso a la vivienda, al ocio, al empleo. Todos ustedes conocen el ejemplo -dado a conocer recientemente por la prensa francesa- del joven de Estrasburgo que envió dos curriculum vitæ rigurosamente idénticos a la misma empresa. En uno de ellos figuraba un nombre con connotaciones extranjeras, y en el otro, un nombre típicamente francés. Les dejo adivinar cuál de los dos "candidatos" fue citado para una entrevista ... Tampoco podemos contentarnos hoy con defender a los que han sido catalogados con la etiqueta de "minoría" ; debemos salir de este otro ghetto. No hay ninguna minoría que proteger, sino una ciudadanía europea que construir, que tiene valores comunes, una mayoría para un destino común, una mayoría para construir una sociedad dónde todos podamos realizarnos, una mayoría para rechazar toda veleidad que nos lleve a sucumbir ante la barbarie. A lo largo de su historia, Europa ha sido capaz tanto de lo mejor, como de lo peor. Lo mejor, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Convenio de Ginebra, y lo peor, el colonialismo, la shoah, el estalinismo, el nazismo. Debemos enseñar todo esto a nuestros niños. Debemos definitivamente optar por lo que refuerza a Europa y rechazar lo que la debilita, enviando al mismo tiempo un mensaje claro sobre el tipo de sociedad que queremos construir. Lo digo sin ambages: los que piensan que puede ser conveniente aliarse con los extremistas para ganar unas elecciones, serán barridos y arrojados para siempre a la papelera de la Historia, porque aliarse con un Haider o con un Le Pen, es como comer con el diablo: hay que tener una cuchara larga, y para comer con ésos, la cuchara nunca será suficientemente larga. Y quiero recordarles, a los que proclaman una concepción étnica de la nación, lo que decía Clémenceau: "El patriotismo es el amor hacia tu país, el nacionalismo, el odio hacia los demás" . Decididamente, han tomado partido. Ahora, todo esto debe traducirse en medidas concretas, en medidas legislativas. Hay que armonizar la legislación contra el racismo y darle un sentido a las palabras. La igualdad de oportunidades consiste en permitir que todos los niños nacidos en suelo europeo puedan acceder a la ciudadanía europea, y que puedan disfrutar del derecho de suelo desde su nacimiento. La igualdad de derechos consiste en acceder al derecho al voto, luchar contra todas las formas de discriminación, ya sean espaciales, geográficas, sociales o raciales. De este modo podremos aportar por fin una respuesta sólida en cuanto a los valores por los que combatimos. Señor Presidente, como subrayé ayer, me parece importante que el tema de los derechos humanos se aborde en esta tierra francesa que es un poco la cuna, junto con América del Norte, de estas afirmaciones de principio. Sin embargo, me parece que a veces no se recuerdan exactamente cuáles son estos derechos y que se incluyen o se quieren incluir derechos no contemplados en los Convenios, en los Tratados internacionales. Por ejemplo, no existe el derecho a la inmigración. Por supuesto, para el inmigrante, para quien viene desde fuera de la Unión, existe el derecho a gozar de sus derechos, pero el hecho de imponer límites, de imponer controles a la inmigración no puede catalogarse como racismo, no puede catalogarse como xenofobia, precisamente porque el derecho a inmigrar no esta contemplado en ningún texto. Por otra parte, es impensable una inmigración totalmente descontrolada, si por más no fuera por razones numéricas y territoriales. Además, junto con los derechos, a veces, se deberían recordar también los deberes. Se ha hablado, por hacer un ejemplo, de los gitanos. No cabe duda de que los gitanos tienen sus derechos y no deben discriminarse, sin embargo, muchos de ellos - no digo la mayoría, sino muchos, como muestran las estadísticas - no viven legalmente. Muchos de ellos viven explotando a sus mujeres y explotando sobre todo a sus niños. Es fácil ver a niños maltratados, desaliñados a propósito para suscitar la piedad de los transeúntes y para conseguir una limosna. Lamentable y frecuentemente, las autoridades hacen la vista gorda, del mismo modo que hacen la vista gorda ante otras actividades ilegales de ciertas personas que muy difícilmente demuestran que pagan impuestos y que están integradas plenamente en nuestra sociedad. Por otra parte, dentro de nuestras sociedades parece que existen zonas francas para algunas violaciones de los derechos humanos. Me refiero, por ejemplo, a ciertas prácticas de mutilación sexual que tienen lugar muy a menudo y que no se reprimen adecuadamente. Ahora bien, es justo que el inmigrante tenga sus derechos, pero es justo que respete las reglas de los países en los que se encuentra, porque no hay que olvidar que la civilización europea -civilización cristiana, civilización ilustrada- tiene sus raíces y no acepta que se las arranquen, a pesar de que es hospitalaria, a pesar de que está abierta a otras culturas. Hemos de evitar convertirnos en minorías y ser discriminados nosotros mismos en nuestra Europa. Señor Presidente, el informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la UE en 1998 y 1999 supera bastante sus propios límites. Se presta una atención desmesurada a la ampliación de las competencias europeas en el ámbito de los derechos humanos, hecho en el que, evidentemente, se ponen muchas esperanzas. La política de asilo se detalla mucho, así como el apartado "modos de vida y modalidades de relación" . Se presta una atención desproporcionada a los derechos de los homosexuales y se imponen todo tipo de requisitos a los Estados miembros. Curiosamente, se hace un silencio escandaloso cuando se trata de los derechos de los verdaderamente más débiles: ancianos, bebés y minusválidos ¿Cuál es su derecho a la vida? ¿Dónde está la protección de la familia? En resumidas cuentas, un informe bienintencionado, que, sin embargo, parece centrarse en un planteamiento individualista de la persona y de la sociedad, y que no hace suficiente hincapié en la protección de la dignidad de la vida en sí misma. El racismo, la xenofobia y el antisemitismo deben ser combatidos enérgicamente. Estoy totalmente de acuerdo con este planteamiento que se recoge en el informe Ludford. No obstante, contrariamente a lo que figura en el informe, el planteamiento limitado de la sociedad multicultural como "fuente de vitalidad social" no constituye una solución para evitar el racismo y la xenofobia. Esa idea manifiesta una cierta ingenuidad intelectual. Los Países Bajos siguieron una política similar en años pasados, dirigida al logro de una sociedad multicultural. No ha tenido éxito, esto se constata por el hecho de que ahora se habla del "drama multicultural" . Muchos inmigrantes han quedado atrapados en un estrato social bajo por el desarrollo de esta política, con todas las consecuencias que ello conlleva. En lugar de relativizar la propia cultura, una toma de conciencia buena y positiva, tanto de sus aspectos positivos como negativos, puede conducir a una mejor convivencia con los demás y a una aceptación de las diferencias culturales de ambas partes. Por último, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo se dan, desgraciadamente, en todo tiempo y lugar. A este respecto, adoptemos sinceramente el secular mandamiento bíblico "ama a tu prójimo como a ti mismo" . Señor Presidente, como la condena preventiva de Austria por parte de los catorce Estados miembros me dejó perplejo, acojo con satisfacción el informe HAARDER, puesto que en comparación con otros Estados miembros la situación de los derechos humanos en Austria sale muy bien parada. No esperaba menos de este país situado en el corazón de Europa. Todo ello confirma mi opinión de que las acciones emprendidas por los Catorce carecen de fundamento objetivo, señor Schulz. El informe critica entre otras cosas que Austria no haya aún ratificado la Carta Europea de las lenguas minoritarias de 1998. Pues bien, quisiera subrayar que la ratificación de esta Carta de las lenguas minoritarias constituye precisamente uno de los puntos del programa de gobierno. La coalición se ha comprometido a someter la Carta al Consejo Nacional a más tardar en enero del 2001. De este modo, ese Gobierno que ha sido objeto de críticas tan virulentas continúa puliendo la imagen ya de por sí excelente de que goza Austria en materia de derechos humanos. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, en calidad de ponente ficticio del Grupo PPE, intervengo en relación al informe sobre los derechos humanos que será sometido a votación en nuestra Asamblea, con el simple objetivo de recordar cuáles son los principios del Grupo, y cuál ha sido el análisis que sobre este punto hemos realizado. Tenemos varios principios simples. El primero es el de no haber querido ir más allá del marco temporal de este informe, que se refiere a los años 1998 y 1999, evitando de este modo las observaciones coyunturales derivadas de la política actual. El segundo consiste en evitar, en la medida de lo posible, que este informe sea un saco destinado a albergar objetivos, deseos piadosos o peticiones de principio, que de hecho no serían derechos justiciables, es decir, concretos, verificables y de efectivo ejercicio en los países de la Unión. El tercer hilo conductor de nuestra actitud refleja las convicciones de siempre del Grupo PPE, es decir, que si no pensamos ser menos generosos ni menos abiertos a los demás que otros Grupos, tampoco deseamos menos que ellos que se recojan derechos realmente justiciables, lo cual nos ha conducido algunas veces a votar en contra de un cierto número de derechos, que estimamos por otra parte totalmente legítimos y dignos de ser apoyados, pero que no tienen cabida en un informe sobre el estado de los derechos humanos en la Unión. Hemos deseado igualmente evitar, en la medida de lo posible, que cierto países fueran mencionados o que se les sacara a relucir, dado que el informe sobre los derechos de este año no contiene un análisis sistemático país por país. Por añadidura, siempre hemos querido situar esto en el marco de la subsidiariedad, recordando que corresponde a los Estados miembros poner en práctica la protección de los derechos humanos, y a las jurisdicciones nacionales sancionar los eventuales excesos que se cometan. Finalmente, deseamos que el informe del año próximo tenga en cuenta la elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales, para que podamos disponer a partir del año que viene de un informe fiel a la realidad, y que permita, gracias a la paralela elaboración de la Carta, proceder a un análisis país por país, derecho por derecho. Esperamos que el próximo informe que sea sometido a votación sea aguardado con más temor aún, y que demuestre claramente todo el interés que nuestra Unión tiene por los derechos humanos dentro de nuestra comunidad territorial. Señor Presidente, en este gran debate sobre los derechos humanos resulta sorprendente con qué poca frecuencia vemos mencionados a los niños: las personas que menos pueden protegerse en relación con los derechos humanos. En realidad, los niños están invisibles en los Tratados de la UE. Los animales tienen derechos; los niños, no. Sin embargo, los niños se ven afectados por las leyes que la UE aprueba y por el Mercado Único. La revolución electrónica parece haber brindado mayor libertad a los explotadores, los pedófilos y los pornógrafos que a los industriales. En un siglo XXI en el que nos consideramos civilizados, sigue existiendo un tráfico de esclavos en el que se compran y se venden niños para su explotación sexual en todo el mundo. Tenemos problemas en los países candidatos. Tenemos un escándalo en este momento en Letonia, que, según cuentan, llega hasta el corazón mismo del Gobierno. Tenemos imágenes en nuestros televisores casi todos los días de niños soldados que combaten en conflictos de todo el mundo. Y, naturalmente, tenemos las tan conocidas historias del trabajo infantil. Tenemos que adoptar medidas más duras. Tenemos que colocar a los niños en un puesto destacado de nuestro orden del día. Con eso no quiero decir que la legislación de la UE deba empezar a ser responsable de la política relativa a los niños, pero podríamos comenzar velando por que la legislación de la UE sea inocua para los niños. Debemos velar por que las medidas formuladas por la Comisión tengan una dimensión infantil específica. Debemos velar por que haya alguien en la Comisión que se ocupe de los asuntos relativos a los niños. En 1998 mi Gobierno nombró a un experto en derechos humanos de Save the Children para la Oficina de Asuntos Exteriores y del Commonwealth a fin de que formulara estrategias y proyectos prácticos en relación con los derechos de los niños. ¿Por qué no podemos hacer nosotros lo mismo? En Gran Bretaña tenemos también una Comisión Especial de los Niños que puede investigar los malos tratos infligidos a niños e interrogar a testigos expertos. ¿Por qué no podemos hacer nosotros lo mismo? ¿Podríamos procurar que en la Carta de Derechos Fundamentales figurara una sección relativa a los niños? Sé que tenemos comunicaciones. Tenemos planes de acción y convenios, pero lo que necesitamos es acciones, no buenas intenciones. Señor Presidente, ¿por qué continúan los derechos humanos tan atrasados con respecto a los avances de la humanidad? La ciencia, la tecnología y las comunicaciones; las personas saben más cada vez y pueden hacer más. Sin embargo, las violaciones masivas de derechos humanos asolan todavía el mundo. Las causas principales son las guerras, la pobreza y el abuso de poder. Por tanto, todos nuestros esfuerzos deben dirigirse a luchar contra éstas. Así mismo, los patrones de valores culturales constituyen la base de las violaciones. Por ello, la Sra. Malmström pide con mucho acierto en su excelente informe atención especial para la posición de la mujer. Ésta continúa siendo, en muchas sociedades, la víctima del abuso de poder institucionalizado y, a veces, legalizado de mi propio sexo. Deben ser decisivas en nuestra condena no las costumbres colectivas, sino las consecuencias para las personas individuales. Esto da lugar a que, por ejemplo, la ablación no deba respetarse en tanto tradición antigua, sino que debe ser combatida con todos los medios a nuestro alcance. La política exterior europea se deja influir demasiado unilateralmente por intereses puramente económicos. Es el momento de que los derechos humanos reciban la prioridad que merecen, no sólo de palabra, sino también en la práctica. Con ello, Europa puede contribuir al progreso, al avance de la civilización. Señor Presidente, queridos colegas, ya que estamos debatiendo informes relativos a los derechos humanos dentro y fuera de la Unión, se presenta muy oportunamente la ocasión de interrogarse acerca de las influencias cruzadas entre el interior y el exterior. Es evidente que el mejor medio con que cuenta la Unión para defender su modelo de los derechos humanos es la experiencia vivida por los emigrantes. Precisamente, a ellos les afectan nuestras mayores carencias en materia de derechos humanos. Dos ejemplos para ilustrar esta idea. Para comenzar, solo cabe la inquietud ante la forma que han tomado los acuerdos de readmisión que suponen una amenaza directa para los derechos fundamentales, como el derecho de asilo, o el derecho a vivir con la familia propia. La Unión reafirma su adhesión a los Convenios de Ginebra y de Dublín, instituyendo el principio de no-expulsión. Ahora bien, es inadmisible que acuerdos de readmisión puedan permitir la expulsión de un súbdito de un tercer país a su país de origen, sabiendo que, con demasiada frecuencia, no existe ninguna garantía de que se respeten los derechos humanos ni las libertades democráticas. Es igualmente inaceptable ver cómo hay familias destrozadas, incluso a veces cómo niños menores quedan desamparados debido a la expulsión de sus padres, que no tienen derecho de residencia alguno, aunque algunos vivan y trabajen en Europa desde hace casi una década. ¿ Qué visión de los derechos humanos piensan ustedes que estas personas tendrán al volver a sus países, después de haber sufrido dudosas condiciones de vida, la humillación del cacheo corporal, de los insultos, de estar fichados, del interrogatorio en las comisarías, en los centros de aislamiento o en los centros de detención ? Terminamos por enviarles a los países de los que precisamente intentan huir, a menudo por motivos tanto políticos y económicos como humanitarios. Estos acuerdos de readmisión son peligrosos, tanto para los solicitantes de asilo como para la difusión de los derechos humanos en el mundo y para la talla internacional de la Unión Europea. Si la Unión quiere que se le tome en serio en el respeto a los derechos humanos, hay que frenar rápidamente estas expulsiones, regularizar a todos estos hombres y mujeres privados del disfrute de todos los derechos, entre los cuales están el derecho a vivir en familia o el derecho a la libre circulación, y que hoy son mantenidos en la clandestinidad oficial. Otro atentado flagrante contra los derechos humanos afecta, de nuevo, a personas extranjeras: la ciudadanía. ¿Cómo pedirle a un residente de un país tercero que se integre, y a sus hijos que respeten la ley, que crean en la realidad de los derechos democráticos, si ni siquiera se les permite ejercer estos derechos ? En un momento en que la Unión estudia la definición de una Carta de los Derechos Fundamentales, ¿con qué fundamento podríamos crear ciudadanos de segunda categoría ? Se trata verdaderamente de derechos fundamentales. ¿Cómo aceptar que algunos queden excluidos de ellos ? En materia de derechos humanos, la Unión podría sentirse orgullosa de ser históricamente la primera en definir la ciudadanía con arreglo a un principio de residencia, en lugar de establecer una discriminación basada en la nacionalidad. Señor Presidente, efectivamente este debate tiene lugar en un momento importante para nuestro Parlamento. Los excelentes informes de la Sra. Malmström y los Sres. Haarder, Ludford y Belder nos ofrecen a los europeos una oportunidad para el análisis y, sobre todo, para la autocrítica. Este año es especialmente significativo. A un año de llevar a cabo una guerra contra Yugoslavia en nombre de los derechos humanos, asistimos impasibles a una superior violación aún más grave de estos derechos por parte de Rusia en Chechenia. Hace dos semanas, España y Gran Bretaña, bajo el patrocinio de los Estados Unidos, dejamos que Pinochet eludiese sus responsabilidades ante la justicia por gravísimas violaciones de los derechos humanos. Y también este año hemos visto el acceso al gobierno de un partido racista y xenófobo en Austria, así como también, en España, el estallido de la violencia racista en El Ejido. Hemos constatado tras estas elecciones que el alcalde de esa ciudad ha recibido un apoyo del 75%. Este año también ha sido el año en el que la Iglesia Católica ha pronunciado un mea culpa sobre las violaciones de los derechos humanos cometidas a lo largo de la historia. Por ello, nosotros podríamos en la Unión Europea desarrollar una actitud más constructiva. Propongo pues cinco puntos, que son las aportaciones del Grupo GUE/NGL a los diferentes informes. Primero, abandonar toda hipocresía y tener un mismo rasero con los distintos países; segundo, comprometerse con la defensa a ultranza de los derechos humanos en todos los sitios, incluso, en el ámbito de la economía, en las fábricas; tercero, mostrar especial preocupación por los derechos humanos en todo el mundo, en América Latina (en México, en Argentina, en Perú) etc.; cuarto, aceptar sin reservas la causa de los derechos humanos de las mujeres; y, por último, recomendar la ratificación del Tribunal Penal Internacional. Me veo obligado a destruir el buen ambiente existente en la sala pues mi experiencia tras veinticinco años debatiendo intensamente y analizando la situación de los derechos humanos me demuestra que las buenas intenciones combinadas con un desconocimiento enorme de la realidad producen resultados terroríficos, o dicho en danés llano: " todos hablan pero nadie toma cartas en el asunto" . No se trata tanto de lo que dicen y cuanto más se habla de los derechos humanos, peores son las violaciones de éstos. Me gustaría decir tres cosas. En primer lugar, estoy completamente de acuerdo con mi compatriota y ponente del informe, Sr. Haarder, cuando dice que hemos de exigirnos lo mismo con respecto a la protección de las minorías que les exigimos a los países solicitantes. Deberían haberlo tenido en cuenta las instituciones comunitarias los años 1991 y 1992 cuando en contradicción con las normas en vigor sobre protección de las minorías reconocieron primero a Eslovenia y luego a Croacia atizando así el fuego de lo que más tarde en convirtió en la catástrofe de los Balcanes. El segundo punto retoma el hilo del debate de ayer. Empeñarse en introducir la carta de derechos humanos en la constitución comunitaria -en el Tratado de la UE- no sólo acarreará problemas constitucionales enormes e insalvables, especialmente en un país como Dinamarca, convertirá el tratado de la UE en una auténtica constitución con derechos fundamentales. Dicen que cuanto mayores derechos tengamos, mejor, sin embargo, los derechos juegan un complicado papel dentro de los sistemas. El resultado de una carta de la UE será un lodazal constitucional y jurídico de dimensiones colosales. ¿Quién será la instancia encargada de decidir? ¿Son mejores los derechos de la Convención de Derechos Humanos que las cartas de la UE? ¿Es mejor ésta que las constituciones nacionales? Es un cuestión que no tiene ningún sentido. Por último, mi tercer comentario es una felicitación al ponente, Sr. Haarder. En el punto 61 observo con satisfacción y gran interés que se subraya el derecho colectivo a formar sindicatos. Sin embargo, la vieja causa del Sr. Haarder del derecho del individuo a permanecer fuera de los sindicatos no ha sido incluida como recomendación. Quiero felicitar al Sr. Haarder por los nuevos conocimientos políticos que aquí se reflejan. Señor Presidente, el informe contiene requisitos indispensables para los futuros países candidatos. De este modo, sitúa los problemas de los derechos humanos en el mismo nivel que las condiciones económicas. Nos alegramos sobre todo de que se haga referencia al problema de la libertad de religión, puesto que en algunos países, y muy en concreto en la República Checa, se han promulgado leyes sumamente restrictivas de cara a las minorías religiosas. También es interesante el fragmento acerca de la situación de los derechos humanos en la UE. Demuestra que no tenemos derecho a dar lecciones en este sentido a los nuevos países candidatos. Nosotros, los austríacos, hemos llegado a una situación -en lo que a la protección de los derechos humanos se refiere- en la que ya no se sabe si hay que reír o llorar. Hace unas semanas los taxistas de Bruselas se negaron a llevar pasajeros austríacos. En los hoteles y restaurantes de Bélgica y Francia no se admitía a clientes austríacos. Los profesores de francés de nuestros asistentes manifestaron que no querían seguir impartiendo clases a nazis y los programas de intercambio de alumnos fueron anulados. Se causaron daños a los coches de los austríacos que trabajan en el extranjero, se lanzaron piedras contra sus casas y sus hijos fueron objeto de amenazas en la escuela. Hoy se ha dado a conocer que se retira la invitación del jinete austríaco que tenía previsto participar en el concurso hípico de Grenoble. El Ayuntamiento de Grenoble ha discutido mucho sobre la admisión del caballo, pero al final tampoco será invitado, puesto que no se ha distanciado expresamente del Gobierno austríaco. Cualquier día de éstos se borra a Mozart de los carteles de los teatros de la ópera internacionales. ¿Quién sabe dónde puede acabar todo esto? Quienquiera que asuma la responsabilidad política de este teatro de guiñol antifascista aquí en esta Casa o en los respectivos países de la UE, realmente puede sentirse orgulloso de su conducta. También puedo tranquilizar al orador que me ha tachado de amigo del diablo asegurándole que no se oculta ningún atributo del diablo debajo de este pupitre. Cuando resulta tan fácil instigar en la UE un odio colectivo de esta envergadura hacia un pueblo entero, aún estamos muy lejos de poder dar lecciones a otros países. Si todas estas buenas personas que toman la palabra aquí hubieran vivido hace sesenta años o antes ¡cuántas cosas se hubiera ahorrado Europa! Señor Presidente, señoras y señores, nuestra obstinación en vincular los derechos humanos al proyecto europeo tiene algo de irrisorio, ya que la propia lógica de este proyecto, a nuestro juicio, los deja en entredicho e incluso los amenaza. Para nosotros, en efecto, ningún derecho del hombre es concebible fuera de una sociedad política, y particularmente, de la forma suprema de sociedad política pacificada que es la nación, tanto en lo relativo a la paz civil como en lo que atañe al equilibrio entre las naciones, y por tanto a la paz internacional. Ahora bien, Europa pretende construirse en contra de esta misma base y destruirla con los dos elementos fundamentales para ella, que son, por una parte, la res publica, y por otra, la soberanía. No es casual que en Francia coincidieran la Declaración de los Derechos del Hombre y la afirmación de la soberanía nacional. De Gaulle decía justamente que el primer derecho del hombre es la soberanía nacional, por la simple razón de que no existe derecho alguno fuera de una sociedad política libre respecto a los feudalismos por una parte, y a los imperios por la otra, es decir, fuera de la soberanía popular y de la soberanía nacional, lo cual precisamente destruye lenta pero firmemente el proyecto europeo. Igualmente, consideramos imposible luchar contra el racismo, el antisemitismo o la xenofobia sin hacer de los hombres ciudadanos, es decir, sin separarles, al menos en el plano político, de sus afiliaciones privadas, o sea, de las etnias o de lo que hoy denominamos minorías. Vemos cómo éstas resurgen no solamente en distintos informes de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sino también en nuestra política misma, tal y como la hemos aplicado en Kosovo, lo cual nos parece muy peligroso. Al rehabilitar las etnias, al rehabilitar las minorías, abrimos peligrosamente la puerta a las afiliaciones particulares contra las afiliaciones políticas que son las afiliaciones nacionales, y esta caja de Pandora no tardará en incendiar nuestro continente. He aquí porqué nos parece totalmente irrisorio deleitarnos con los derechos humanos en un entorno que nos expone, a un plazo más o menos largo, a las peores regresiones. Señor Presidente. Señorías, he leído con mucho interés el informe Ludford y quiero felicitar a la señora ponente por sus observaciones sobre Austria y la situación austríaca. Sin embargo, debo subrayar que dichas observaciones no corresponden a un informe sobre los derechos humanos. Cuando realizaremos un debate sobre Austria, cuando elaboraremos un texto sobre la situación austríaca -siempre que este Parlamento lo estime oportuno- podremos encomendar a la Sra. Ludford la tarea de redactar un texto que discutiremos todos juntos. Estas observaciones no corresponden a un texto sobre los derechos humanos, del mismo modo que no corresponden al espacio de tiempo asignado a la baronesa Ludford, motivo por el cual adquieren el amargo sabor de una instrumentalización política de algo muy serio como son los derechos humanos. La segunda observación que quiero hacer sobre este informe se refiere al derecho de los europeos a tener una identidad. En todo el texto la identidad de los europeos, de las naciones europeas, no se menciona ni una sola vez en sentido positivo: siempre como posible fuente de xenofobia y racismo. Soy un hombre religioso, convencido de mi religión: ¿es éste acaso un motivo para considerarme sospechoso de xenofobia? Diremos más bien que la degeneración del sentimiento religioso puede llevar a la xenofobia. La religión como tal es un factor que une a las personas. Soy un patriota italiano convencido: según el apartado O de este texto, se me considera sospechoso de xenofobia. Me parece que esto revela una actitud cultural que fomenta la xenofobia, porque fomenta el miedo ante la globalización que empuja a muchas comunidades locales a encerrarse en sí mismas y a rechazar el diálogo, un diálogo que se basa en identidades. Debemos afirmar que existe una identidad cultural europea, basada en la herencia griega, en la herencia judeocristiana y en la Ilustración que entabla libremente un diálogo con otras identidades. Una Europa multicultural en la que faltase la cultura europea sería el inicio de un desastre y de la destrucción de la cultura. No se trata de una cultura blanca: la cultura no tiene colores; la cultura se refiere a valores y no a colores. Existen muchas cuestiones que tienen que ver con la xenofobia y el racismo, pero las mismas deben someterse a la decisión de las comunidades locales. A nosotros no nos corresponde establecer cupos en el mercado de trabajo, a nosotros no nos corresponde establecer cupos en el mercado de trabajo de los policías, a nosotros no nos corresponde establecer cupos en otros mercados de trabajo. Éste es un camino que no fomenta la integración, sino que la dificulta. Y una última observación: ¿estamos realmente convencidos de que todos los que no son favorables a una inmigración totalmente descontrolada, son racistas? Y ¿estamos convencidos de que todas nuestras Constituciones son racistas cuando en materia de ciudadanía tienen criterios distintos de los enunciados por la baronesa Ludford? Creo que hay que considerar atentamente estas cosas y que muchas de ellas deben cambiarse, si no será difícil lograr un consenso general respecto a este informe en el Pleno. Señor Presidente, Señorías, intervengo para expresar los motivos de un voto en contra y de una perplejidad frente a dos temas incluidos en la resolución a instancia de algunos diputados interesados, en mi opinión, en utilizar instrumentalmente la credibilidad del Parlamento Europeo para defender intereses particulares que no coinciden con los intereses generales de la colectividad comunitaria e italiana en particular. Me refiero, señor Presidente, al punto 38 y a los puntos 41 y 42 del informe Haarder. Al efecto de garantizar la imparcialidad del juez, en el punto 38, retomado de manera peyorativa en la enmienda 22, ratificada hoy en el Pleno, se pretende imponer a Italia -quién sabe por qué única y exclusivamente a Italia- no la separación entre el poder judicial y el poder político, como nos enseñó Montesquieu, sino la separación, dentro del poder judicial, entre el poder de instrucción y el poder de juzgar. La conclusión de este absurdo razonamiento es que quien actualmente, como sucede en Italia, forma parte de la autoridad judicial como poder de instrucción, luego acabará dependiendo del poder ejecutivo, con el peligro real -esto sí- de que las investigaciones sobre la corrupción, sobre los abusos del poder político ya no podrán realizarse con la debida tranquilidad. Con referencia a los puntos 41 y 42 debo expresar mi aprecio por el hecho de que ningún ciudadano, ni siquiera los descendientes varones de las antiguas casas reales, pueden verse privados de la libertad de entrar en su territorio de origen, sin embargo, expreso mis perplejidades con respecto a que esto tenga que afectar sólo a Austria e Italia: existen otros Estados de la Comunidad que tienen reyes e hijos de reyes que residen en el extranjero. Por lo que se refiere a Italia en particular, establecer un plazo no superior a seis meses, transcurrido el cual se impondrán sanciones, me parece que va en contra de la Constitución italiana que prevé justamente una resolución constitucional. Señor Presidente, los informes anuales sobre los derechos humanos, el racismo y la xenofobia son una excelente ocasión para que este Parlamento adopte una actitud crítica o, mejor dicho, autocrítica ante los Estados de la Unión Europa. En realidad, los países candidatos y sus diputados -pienso por ejemplo en algunos diputados del Parlamento turco- pueden aprender mucho de estos informes. Así, observarán hasta qué punto los diputados actúan y deben actuar de forma independiente en lo que a la situación de los derechos humanos en su propio país se refiere. Hay que admitir, sin embargo, que aún nos queda mucho por hacer. No basta con ser autocríticos. Nos honra, pero no es suficiente. Cuando condenamos en nuestros informes los casos de tortura y trato inhumano de personas arrestadas y encarceladas por las fuerzas de orden público o los funcionarios de los centros penitenciarios, hemos de reconocer que hasta la fecha los responsables del sector no han adoptado las medidas necesarias. Lo mismo sucede con el trato que reciben los refugiados en numerosos países de la Unión. ¿Hasta cuándo seguiremos debatiendo la situación de muchos centros de detención como un problema conocido pero indebidamente regulado? Si se trata de reinsertar en la sociedad a las personas que se encuentran detenidas, debemos admitir que la mayoría de los centros penitenciarios europeos en este momento no están preparados para dicha tarea. Criticamos con razón la violación de los derechos humanos y la discriminación en los países candidatos, por ejemplo en Turquía o en algunos países de la Europa Oriental en el caso de los romaníes y las demás minorías. Precisamente por eso hemos de dar el ejemplo en lo que al respeto por los derechos humanos en la Unión Europea se refiere. En este sentido estoy muy agradecido. Señor Presidente, los informes que hemos escuchado van por el buen camino, pero no podemos suscribir los considerandos de autosatisfacción de los tratados actuales. Para ser eficaz, la lucha contra las discriminaciones exige medidas más amplias y, sobre todo, más concretas. Así, hay que abolir toda restricción vinculada a la nacionalidad en el acceso a los empleos de la función pública. Las instituciones de la Comunidad y los estados deben dar ejemplo. Igualmente, una ciudadanía plena supone el derecho al voto de los extra-comunitarios residentes en la Unión, y esto para todas las elecciones. Mientras los extranjeros sean apartados de sus derechos políticos, serán blanco de discursos demagógicos y de medidas discriminatorias. Si su estatuto de contribuyente justifica su acceso a este derecho, ¿porqué limitarlo a los niveles local y europeo? Finalmente, se impone en Europa la regularización de todos los ilegales. Permitirá combatir el tráfico de mano de obra y el odio xenófobo que se ha desencadenado por ejemplo recientemente en Europa. Esto supone romper con las disposiciones de los Tratados de Schengen, de Amsterdam y de Dublín, verdaderos insultos al derecho de asilo. Para terminar, pensamos que la lucha contra el racismo no depende fundamentalmente de un arsenal jurídico, por muy bueno que sea, sino de medidas concretas que terminen con el paro y la exclusión, y se espera que actuemos en este campo. Señor Presidente, podemos escribir todo lo que queramos sobre los derechos humanos y podemos informar y debatir esa cuestión, pero, si no seguimos adelante con nuestras intenciones y los informes, carecen de sentido. Van acumulando polvo en los estantes de la Comisión y en las oficinas de personas y gobiernos bien intencionados. Debemos tomar la iniciativa, como también los medios de comunicación, las instituciones educativas y las iglesias; no han dado muestras de ello en el pasado. Debería darnos vergüenza preterir a Mozambique durante tanto tiempo y hacer tan poco y tan tarde. Somos un continente que envía armas por valor de 2.000 millones de dólares de los EE.UU. a una Etiopía azotada por la sequía y no podemos encontrar un par de helicópteros para enviarlos urgentemente a salvar a las personas que están a punto de ahogarse en Mozambique. Resulta vergonzoso, la verdad, que ni nosotros ni las demás instituciones europeas podamos reaccionar ante ese tipo de desastres. Debería darnos vergüenza permitir que los niños del Irak mueran al ritmo de 5.000 al mes. Medio millón han muerto desde la aplicación de las sanciones. Sigue habiendo una bárbara guerra en el Irak. Se sigue bombardeando despiadadamente y sin que se informe al respecto. Es una guerra contra niños y los ciudadanos inocentes de ese país. Debemos intervenir individual y colectivamente ante el Consejo de Seguridad para velar por que se entreguen medicinas a las personas. Debería darnos vergüenza permitir la venta de armas a la región de los Grandes Lagos. Debería darnos vergüenza no erradicar de la Unión Europea el racismo y la xenofobia, que son endémicos en mi país y en la UE en general. El racismo es un delito: un delito que no es perseguido en la Unión, un delito contra una ley que no se aplica en la Unión. Tenemos la obligación de hacer algo al respecto. Y no estamos haciendo nada. Los ciudadanos de esta Unión son nuestros jueces y jurados. Si no tomamos la iniciativa ante ellos y no ven que tengamos una meta, una orientación, en los próximos años emitirán sus fallos. Si no abordamos el racismo y la xenofobia en la Unión Europea, les habremos fallado. Quiero decir a mi Gobierno que lo mismo debemos hacer en Irlanda. Señor Presidente, quisiera felicitar a mi colega, el Sr. Belder, por su concienzudo informe sobre la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los estados candidatos. A fin de cuentas, se trata de en qué filosofía se inspira uno en cuanto a las personas y la sociedad y el Sr. Belder es muy claro al respecto. El informe parte de la unidad familiar humana, una manifestación cristiana que constituye una barrera sólida contra incidentes de naturaleza racista. Se podría hablar de la gente a imagen y semejanza de Dios. Esto imposibilita completamente que se vea al prójimo como una amenaza o como el origen de la violación de su dignidad. El Sr. Belder no parte explícitamente de la ideología, que algunos llaman conservadora, relativa a la defensa de la identidad de las comunidades contra la influencia cultural exterior. Semejante ideología valora en exceso el interés común, tal filosofía cuenta con pocas barreras contra las propensiones a la discriminación. Rechazo semejante ideología conservadora. En los estados candidatos, se cree que la Unión Europea es una comunidad de derecho basada en la aceptación de valores, por lo general, de origen judeocristiano. Es lógico que sigamos estos valores. Esto no concuerda siempre con sus reacciones primarias ni con las nuestras, pero eso es lo que caracteriza a los buenos principios. No siempre nos resultan favorables. La gente debe superar su miedo y sus intereses a corto plazo. Debemos ayudar a los estados candidatos de una forma crítica y constructiva, y no evitar llamar a las cosas por su nombre. El informe Belder aporta algunas indicaciones concretas a este respecto. Las iglesias, los sindicatos, las asociaciones de mujeres, los centros de formación profesional y otros centros docentes tienen, sobre todo, un papel decisivo. Mi Grupo no ve la necesidad de presentar enmiendas. Respecto del informe de la Sra. Ludford, pertenezco en mi Grupo a la minoría que considera que las deficiencias del informe no son lo suficientemente serias como para votar en contra. Las propuestas relativas al derecho de voto de los extranjeros no son pertinentes, en realidad, en un informe sobre xenofobia, pero sí queremos hacer una recomendación al respecto. He contribuido a la materialización de este principio en los Países Bajos durante unos 25 años, empezando por los malucos del sur. No tengo en absoluto ningún problema respecto de la oferta de empleo público. Ciertamente, para mí no se trata de una cuestión de ideología, pero, echando un vistazo a las representaciones de la Unión Europea en el extranjero, veo que los servicios de la UE están plagados de extranjeros, incluso en lo que a funciones delicadas respecta. Las administraciones actúan sabiamente si, por ejemplo, se empeñan en que las minorías étnicas sean visibles en las fuerzas policiales. Considero que la limitación de posibilidades al respecto no resulta nada práctica, y tampoco quiero hacer de ella una condición ¿A quién interesaría eso? Si el informe Ludford no se modifica de forma negativa mediante enmiendas, la minoría que represento votará a favor. Señor Presidente, estimados colegas, tengo dos breves observaciones respecto al comentario del orador previo, el estimado Sr. Oostlander. Es positivo que se muestre dispuesto a respaldar el informe Ludford. Sin embargo, no considero tan positiva su pretensión -por eso, quiero corregirla inmediatamente- de considerar la Unión Europea como una comunidad de valores cristianos. Si bien es cierto que el cristianismo aporta mucho al catálogo de valores de la Unión Europea, no podemos olvidar que dicho catálogo se fundamenta asimismo en otras corrientes. Estimo sumamente importante que esto se haga constar. Con su permiso quisiera hacer, en nombre de mi Grupo, algunas observaciones técnicas sobre los informes Ludford y Haarder. El Sr. Haarder ha presentado un excelente proyecto de informe a la comisión. Sin embargo, se presentaron en comisión 170 enmiendas y 22 enmiendas de transacción. Suman 192 propuestas de modificación en total. La comisión tardó varios días en debatirlas todas, luego aprobó un informe modificado con una mayoría relativamente amplia y ahora nos encontramos aquí en el Pleno con otras 69 enmiendas más. Aunque eso no es dramático en sí, es preocupante que prácticamente la mitad de las enmiendas procedan del denominado Grupo TDI, a saber, el Grupo Técnico de Diputados Independientes. Es una mezcla entre la Sra. Bonino y el Sr. Le Pen, lo cual es una mezcla sensacional de por sí, además de que este club no participa nunca en las deliberaciones de índole técnica. Estas señoras y señores no están nunca presentes en la comisión. No colaboran nunca en el análisis detallado de los problemas. Así las cosas ¿por qué siempre presentan enmiendas? Lo explican sus discursos, como los que hemos podido escuchar hoy. Desean utilizar este foro para echar al mundo sus trivialidades, de ser posible ante un repleto auditorio. Debates técnicos, no gracias. Provocaciones baratas, sí por favor. ¡Es ésta la estrategia política de la extrema derecha de esta Casa! El segundo punto que quiero destacar aquí es el siguiente. Al referirnos a la situación de los derechos humanos en el seno de la Unión Europea nos referimos, como bien dice el Sr. Ceyhun, al ejercicio de introspección al que estamos obligados cuando pretendemos pronunciarnos sobre los derechos humanos en otras partes del mundo o cuando queremos convencer a los países candidatos de que nos mostramos autocríticos con nosotros mismos y que nos ponemos el listón muy alto en lo que a la protección de los derechos humanos se refiere. Esto es tanto más importante cuanto que sólo el que adopte una postura crítica consigo mismo tiene derecho a criticar a los demás. Por todo ello, ambos informes -tanto el informe contra el racismo de la Sra. Ludford como el informe sobre los derechos humanos del Sr. Haarder- nos orientan. El debate anual sobre estos temas marca la pauta para el rumbo general que ha de seguir la organización política de la Unión Europea. Ahora bien, cuando veo que estos informes se ponen al servicio de intereses infames de política interior, solamente puedo concluir que quienes se prestan a esta bajeza están mal aconsejados. Me refiero al artículo 38 del informe Haarder que aboga por la separación de las carreras entre magistratura que juzga y magistratura que instruye así como a la enmienda que presenta el Sr. Cornillet al respecto y que únicamente tiene por objeto la carrera de jueces y fiscales en Italia. ¡Me pregunto qué tiene que ver esto con los derechos humanos! Quien utilice un informe sobre los derechos humanos para fines de política nacional yerra el blanco al cien por cien. Tampoco entiendo a qué viene la alusión a los príncipes saboyanos y su derecho a entrar en Italia en los artículos 41 y 42, donde supuestamente se habla de violaciones de derechos humanos. Con esto quiero decir que, si queremos discutir seriamente sobre los derechos humanos en la UE, tenemos que hablar de derechos humanos y no podemos intentar utilizar estos informes valiosos y bien hechos para un juego táctico de política interior. (Aplausos) Señor Presidente, el debate aún no ha terminado, pero quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias por los comentarios y el apoyo de los colegas y por la cooperación habida en la Comisión de Asuntos Exteriores en torno a este informe. Señor Comisario, señor Presidente del Consejo, después de este debate debiera estar absolutamente claro que los derechos humanos no son algo de lo que sólo se habla los domingos, vistiendo ropas finas. Los derechos humanos deben integrarse en todas las formas de colaboración política de la UE. Se necesita consecuencia, paciencia y una bien pensada estrategia para transformar las bellas palabras en hechos con resultados. Espero que se haya entendido el mensaje y que pronto se presenten propuestas concretas para el trabajo futuro en esta Asamblea. Señor Presidente, a pesar de la buena dirección, no todo es color de rosa. En algunos Estados no se respeta, por ejemplo, el derecho básico a la educación y expresión en la propia lengua. En el País Vasco donde, a pesar de los problemas, podemos elegir la lengua en que queremos que se eduquen nuestros hijos, el Tribunal Supremo español ha declarado ilegal que los ayuntamientos se mancomunen para impulsar el desarrollo de la lengua, en un claro ejemplo de cómo se fuerzan las interpretaciones legales con intenciones políticas y de cómo todos los derechos no son respetados aquí y ahora en la Unión Europea. Y ¿qué decir de la proclividad a hablar de derechos humanos en lugares a miles de kilómetros de distancia, mientras en casa se hace lo contrario o se gradúan posiciones por intereses políticos o comerciales? Chirac habla de los derechos de los inuits en Quebec, pero ignora los derechos lingüísticos en Francia. Se recrimina a Jospin por llamar por su nombre a Hizbulah, mientras se pontifica sobre otra clase de organizaciones y se presume de colaboración antiterrorista con España. El Presidente español habla de Chechenia como de un asunto interno, convirtiéndose en aliado objetivo del exterminio del pueblo checheno. No podemos estar en modo alguno de acuerdo con esta forma de entender la política, suplantada por la hipocresía pura y dura. Finalmente, para los ciudadanos vascos a los que represento, no pueden existir excusas de asuntos internos ni de oportunidad política. Para nosotros existen, aquí y fuera de aquí, personas, ciudadanos portadores de derechos inalienables sobre los que queremos basar nuestra convivencia. Señor Presidente, estos dos informes Ludford y Haarder reflejan ciertamente el ímpetu con el que algunos parecen empeñarse en imitar a los Estados Unidos de América en cuanto a su escasa contribución al desarrollo de nuestras sociedades. He seleccionado tres puntos particularmente característicos. Se nos invita a proceder a una diversificación étnica de nuestro personal, lo cual significa la instauración, en un primer momento, de una clasificación étnica de éste. Ante esto, a mí, por ejemplo, que pertenezco a la etnia parisina, me preocupan el modo en que vamos a poder estar suficientemente representados en las instancias de la Unión, y la manera útil de poder crear los ficheros étnicos que permitirán velar por esta diversificación étnica. Vamos a crear ficheros controlados, sancionados, en otros términos, a aplicar una política de discriminación racial bajo la forma masoquista de racismo que se denomina discriminación positiva. Se nos invita igualmente a reconocer a todas las nuevas comunidades religiosas y, por descontado, a otorgarles los mismos derechos y el mismo ser que a las religiones del Libro. Esta es una consecuencia harto desagradable de una decisión tomada ayer por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de Luxemburgo, y que le da a la Iglesia de la cienciología la satisfacción de ser tratada como todas las demás religiones europeas. Para terminar, se nos sugiere que concedamos a las parejas homosexuales los mismos derechos que a las familias. Esto supone olvidar el hecho de que, si las familias basan sus derechos en el estado y en las naciones, es evidentemente porque permiten que el estado y las naciones continúen existiendo, y porque tienen un interés común. Señor Presidente, como cada primavera, entre la floración del ciruelo y la de los cerezos, surge el pase de modelos de las elegancias morales e intelectuales que apelan al combate contra Satán, sus pompas y sus obras, o mejor dicho, según la expresión consagrada, contra la xenofobia, el racismo y el antisemitismo. Soy universitario, profesor de lenguas y civilizaciones de Extremo Oriente, a las cuales había dedicado mi vida antes de introducirme en la política, y antiguo decano de una facultad dónde se enseñan veintiocho lenguas y civilizaciones extranjeras, por lo que no creo ser xenófobo. Por todo ello, me resulta aún más fácil decirle a ustedes que todas estas verborreas supuestamente antirracistas tienen rasgos comunes, siendo el primero de ellos la nulidad intelectual, y el segundo, la función liberticida. Nulidad intelectual: ni tan siquiera se definen los términos empleados. ¿Qué es el racismo? ¿Qué es la xenofobia? ¿Qué es el nacionalismo? ¿Qué es el extremismo? ¿Qué encierran estos conceptos? ¿Cuáles son sus orígenes filosóficos? ¿Qué doctrinas los mencionan? ¿Merecen a los que se acusa de ello este oprobio? Nadie lo sabe o nadie lo quiere saber. Y es que, si se precisaran sus contornos, su verdadera utilidad quedaría debilitada: participar en la estupefacción de los corazones y los espíritus por medio de la repetición hechicera de la misma amalgama, y de la amenaza de diabolización de los recalcitrantes. De lo que se trata en realidad es de asimilar fraudulentamente el sentimiento patriótico con el nacionalismo expansionista, el rechazo legítimo de la política de emigración con la xenofobia, el deseo de las naciones de conservar su identidad con el racismo. Todo esto es absurdo. El racismo es la voluntad de imponer la dominación de una raza sobre otra. ¿Quién es racista en Europa hoy en día ? La xenofobia es el rechazo a una presencia extranjera. Pueden ustedes hacer sobre ella juicios morales de condena pero, políticamente, deberían reflexionar sobre el hecho de que, en su acepción literal, la xenofobia se encuentra en el origen de todos los movimientos de liberación nacional que alabamos en el pasado. En lo que respecta al antisemitismo, que, al parecer, estaría resurgiendo en Europa, ¿porqué no plantear al fin las verdaderas cuestiones? La propuesta que el filósofo de izquierdas Jean­Paul­Sartre ha desarrollado en un libro, según la cual el judío es esencialmente una creación artificial del antisemitismo, es evidentemente falsa, al igual que el resto de las ideas de este filósofo, pero ¿no sería cierta la propuesta contraria, a saber, que ciertos círculos judíos necesitan el antisemitismo para existir, para formar su identidad e incluso para asentar su autoridad moral, política e incluso financiera? En cualquier caso, esto es lo que afirman judíos intelectualmente honestos y valerosos, que llegan hasta deplorar la perversa utilización del recuerdo de la persecución de los judíos durante la Segunda Guerra Mundial, designada globalmente con el término vago y religioso de "shoah" , recuerdo cotidiano, obsesivo, exclusivo e incluso a veces delirante, con fines políticos y financieros, que ya no tienen nada que ver con el culto a los muertos y con la evocación de su memoria. Pero el problema del supuesto antirracismo no es la búsqueda de la verdad, ni incluso el apoyo... Señor Schulz, ¡mi familia no ha aceptado jamás a un kapo alemán, y no va a empezar a hacerlo con usted!...ni incluso el apoyo, digo, que hay que brindar a los emigrantes. No, se trata de cortar de raíz todas las veleidades que podrían tener las naciones para oponerse a la destrucción de su identidad. La religión antirracista tiene sus dogmas, tiene sus sacerdotes, sus inquisidores, sus procesos de brujería. La Historia condenará con severidad a los protagonistas de esta ideología infame que nos enorgullecemos de combatir a cada instante. El filósofo inglés John Locke dijo en cierta ocasión que un país sin ley es un país sin libertad. Cincuenta años después de la firma del Convenio Europeo de Derechos Humanos, veinte años después del Acta Final de Helsinki, diez años después del hundimiento del Muro de Berlín y un año después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, sigue habiendo en el corazón de Europa disposiciones constitucionales que pertenecen a la época medieval: disposiciones que están fuera de lugar en una Europa moderna. Por ejemplo, Víctor Manuel de Italia se vio obligado a abandonar su país natal -Italia- cuando era un niño de nueve años, que no entendía lo que sucedía, y durante cincuenta y tres años no ha podido regresar. Si navega desde su hogar en Córcega hacia las aguas territoriales italianas, se movilizan los guardacostas mediante moderna tecnología por satélite y se le indica con altavoces que debe dar media vuelta. Su hijo de veintiocho años de edad sólo ha estado una vez en Italia, cuando su avión fue desviado al aeropuerto de Milán por mal tiempo. El avión fue rodeado por policías y se le dijo que no podía bajar del avión. ¿Qué tiene él que ver con lo que su bisabuelo hiciera durante la época fascista? El 80% de los italianos afirmaron en una encuesta reciente que se debería permitir a esas personas regresar sin limitaciones. Ninguno de los dos representa una amenaza imaginable para el Estado italiano. No se trata, como algunos han intentado decir, de una cuestión que afecte sólo a unas pocas personas; afecta al núcleo del compromiso de la Unión Europea de respetar el Convenio de Derechos Humanos, sus propios Tratados y el Estado de Derecho. Se habla mucho de una Carta de Derechos Fundamentales. Si este Parlamento no hace antes todo lo que pueda para abordar las violaciones del Tratado que se dan actualmente, dicha Carta resultará extraordinariamente vacía. Hablo como una persona que siente un profundo y duradero amor por Italia y su pueblo, pero he de decir hoy aquí a Sus Señorías y al Presidente Ciampi que Italia no tiene derecho legal ni moral a firmar el Tratado de Amsterdam hasta que haya eliminado de su constitución esa violación de lo más flagrante del Convenio. Lo mismo ocurre con Austria, donde obligaron a Otto von Habsburg a negar su identidad y renunciar a los derechos que le asisten a él y a su familia a entrar en Austria. En mi opinión, los derechos establecidos en el Tratado no son condicionales. El Tratado no discrimina a familias particulares, por lo que se está violándolo. El derecho a entrar, vivir y morir en el país propio son derechos fundamentales, sacrosantos, por lo que espero que este Parlamento los confirme. Así, pues, recomiendo los párrafos 41 y 42 a esta Asamblea. Señor Presidente, el respeto de los derechos humanos constituye la base de la Unión Europea. Así figura en los Tratados y nos lo recordamos continuamente. Así mismo, resulta positivo que el Parlamento Europeo realice un informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la propia Unión Europea. Aunque tan sólo soy miembro del Parlamento desde el año pasado, sé que la tramitación de este informe anual sobre derechos humanos ha ocasionado mucha conmoción política y desconcierto en los últimos años. Esta conmoción está justificada, dada la naturaleza de la materia, pero el desconcierto no lo está. Me alegra mucho que este año se trate de un informe muy desequilibrado y centrado en lo fundamental, salvo el accidente laboral al que ya se ha referido nuestro colega, el Sr. Schulz, y sobre el que por todas partes hemos tenido que escuchar manifestaciones bastante repudiables. Afortunadamente, podemos mostrar nuestro rechazo golpeando las mesas. Exceptuando esto, quisiera agradecer mucho al ponente, el Sr. Bertel Haarder, su gran dedicación y la colaboración constructiva que he vivido con él, en tanto ponente en la sombra del Grupo Socialista. Las discusiones que hemos mantenido me han hecho profundizar mucho en la materia y quiero, sobre todo, elogiar aquí, públicamente, su actitud abierta. En lo que al contenido del informe respecta, quiero tocar algunos asuntos ¿No resulta más que irónico que, precisamente, las cuestiones en materia de asilo e inmigración, una de las máximas prioridades políticas de la agenda política europea, hayan tenido una resonancia tan clara en este informe. Realmente, ¿no debería dar lugar el planteamiento europeo en materia de asilo e inmigración a, precisamente, menos violaciones de los derechos humanos en este ámbito? La pregunta se contesta por sí misma. Debe continuar vigilándose el respeto de los derechos humanos de las minorías más numerosas de Europa. Las personas que pertenecen a estos grupos, muchas de ellas económicamente vulnerables, corren un gran riesgo de ser objeto de discriminación. La realidad es que millones de personas viven sumidas en la pobreza en nuestra rica y privilegiada Europa. El informe describe, justificadamente, esta problemática de la pobreza y de la marginación en términos de derechos humanos, y me parece que esto supone un avance en la discusión. El informe dedica más atención que en años pasados a la cuestión de la igualdad de trato entre hombres y mujeres y a la igualdad de trato de las diferentes modalidades de relación y modos de vida. La libre elección que efectúa la gente en su vida privada y que no perjudica a nadie, debe ser aceptada con respeto ante la diversidad y garantizando el principio de igualdad de trato. Tal como figura en algunas enmiendas, la lucha no ha terminado, ni mucho menos, en lo que a esto respecta. Señor Presidente, hay todavía muchos, también en esta Casa, tal como el debate ha evidenciado, que quieren dar un trato privilegiado al matrimonio y a la familia y, con ello, ofender y discriminar abiertamente a quien hace otra elección en su vida privada. Mi Grupo enarbola, en cambio, el principio de la igualdad de trato. Los derechos humanos son para todos. . (DA) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias por el amplio apoyo que han recibido las líneas maestras de este informe. Los derechos humanos tratan de aquello que compartimos todos más allá de partidos y fronteras nacionales, y de ahí la importancia de alcanzar un amplio consenso en este Parlamento al respecto, pues un derecho no puede ser universal si la mitad del Parlamento está en contra. Me gustaría dar las gracias especialmente a la Sra. Swiebel, tanto por sus amables palabras de hoy como por la intensa colaboración que hemos mantenido y que naturalmente le han dado una influencia considerable. También querría decirle que será para mí un placer votar a favor de las enmiendas adicionales que ha presentado y que vamos a votar mañana. No obstante, también querría expresar mi agradecimiento al Sr. Pirker y a la Sra. Palacio. Me gustaría dar las gracias por el amplio consenso existente en torno a este informe. Algo que me parece positivo, precisamente este año, en el que los derechos humanos han ocupado un lugar tan preeminente en el orden del día del Parlamento Europeo. Por último, querría decirle al Sr. Krarup que no debe alegrarse por la modificación del punto 61, pues se trata únicamente de un error. Son diez palabras que se han caído de la edición danesa. Si lee la edición inglesa, podrá ver cuál debe ser el tenor del punto. Señor Presidente, el presente informe contiene críticas a China. Estoy de acuerdo con esas críticas, a pesar de que como Presidente de la delegación para las relaciones con China corro el riesgo de que Pekín me mande una nueva carta de protesta preguntándome si el Parlamento Europeo realiza alguna campaña en contra de China. Apoyándome en los informes de Haarder y de Malmström, puedo contestarles con firmeza: "No, no hay campañas contra China, pero sí a favor de los derechos humanos, en todo el mundo" . Los informes critican a una veintena de países de otros continentes, a casi todos los países comunitarios y a los países candidatos. Realmente pienso enviar estos informes a la Asamblea Nacional Popular de Pekín, al comité de la UE, dándoles la idea para que hagan algo parecido. ¿Por qué no un informe autocrítico de la Asamblea Nacional Popular sobre los derechos humanos en el mundo y en la UE, visto desde la perspectiva china? Dialogaremos con los chinos sobre los derechos humanos. Entonces ellos tienen que dialogar y no sólo protestar. Señor Presidente, nos preocupa especialmente la hipócrita invocación selectiva a los derechos humanos en el ejercicio de la política exterior de la Unión Europea, sobre todo cuando sirve de pretexto para fundamentar intervenciones incluso militares. Al mismo tiempo la Unión Europea cierra los ojos a situaciones de violación salvaje de los derechos humanos y pone en primer plano, naturalmente, sus intereses imperialistas. Un ejemplo escandaloso nos lo brinda su posición ante el régimen turco. La reciente y prolongada incursión en Kosovo, con el pretexto de los derechos de las minorías, y las increíbles y onerosas exigencias que se le hacen a Yugoslavia constituyen un ejemplo clásico de consagración de la intervención militar como principio general de derecho internacional en detrimento del principio de soberanía nacional. Por otra parte, la política que ejerce la Unión Europea en su interior quebranta sustancialmente numerosos derechos fundamentales. Los derechos políticos y sociales son vulnerados; los derechos individuales son conculcados, las libertades democráticas son pisoteadas. Los resultados de esta política se hacen ya patentes en el robustecimiento de las fuerzas que profesan el fascismo y el racismo más extremistas, y no sólo en Austria. Sin embargo, el informe sobre la lucha contra el racismo no muestra que se hayan extraído las conclusiones necesarias. Llamamos a los pueblos a la lucha contra la conculcación, por quienes se presentan a sí mismos como sus salvadores, de unos derechos que han ganado con duros combates y sacrificios; los llamamos a dar al traste con el actual curso de las cosas, que sólo a sus explotadores beneficia. Señor Presidente, ponderación, mesura y pulso: esos son los términos que califican el excelente trabajo del Sr. Haarder, a quien felicito. Y, además, yo, que he tenido el honor de trabajar con él en anteriores informes anuales sobre los derechos humanos, sé lo difícil que es. Le deseo, como él lo ha pedido, un amplio respaldo de la Asamblea y espero que lo consiga. Se lo merece. Señor Presidente, decía el Sr. Haarder, al comenzar su primera intervención, que Europa no ha inventado los derechos humanos, y es verdad. Pero lo que sí caracteriza a Europa es que, al haberlos sacado de la esfera privada a la esfera pública a través de su justiciabilidad, ha hecho de los derechos humanos la bandera, la seña de identidad que nos caracteriza como europeos. Se ha hablado de la defensa de esos derechos humanos y yo quiero insistir ahora en la idea de que la proclamación de los derechos humanos tiene como corolario la posibilidad de su ejercicio. Y a todos los aspectos que se han mencionado al respecto, y que yo respaldo, voy a añadir otro: el relativo a aquellos que no pueden ejercer sus derechos porque se saben presionados por fuerzas, por organizaciones. Para no poner más que un ejemplo, hace poco vinieron aquí los integrantes del Foro de Ermua, y recuerdo a la Asamblea que sus miembros forman parte de todo el arco político, desde la izquierda hasta la derecha; que son intelectuales, que son hombres y mujeres que viven en el País Vasco y que no pueden ejercer sus derechos, que no pueden ejercitar la libertad de expresión porque se sienten permanentemente presionados por el brazo político de ETA, esto es, Herri Batasuna. Para sólo dar un ejemplo, había una invitación intimidatoria el domingo pasado para que los vascos no acudieran a votar. Afortunadamente, la sociedad vasca, haciendo prueba de valor -porque hay que vivir aquello para saber el valor que hace falta- se presentó en masa a votar. Señor Presidente, termino como he empezado: desde esta Asamblea tenemos que decir alto y fuerte que el primer corolario del respeto de los derechos humanos es la defensa de su ejercicio -la defensa plena de su ejercicio- contra todos y en particular contra aquellas fuerzas y organizaciones que impiden la libertad de expresión. Señor Presidente, quiero hablar por unos momentos sobre el informe Ludford relativo a la lucha contra el racismo en la Unión Europea. Se trata de un asunto muy importante. Es decisivo para la construcción de una Europa pacífica y armoniosa, una Europa unida en su objetivo y en paz consigo misma y con sus ciudadanos. Eso es, desde luego, lo que en este sector de la Asamblea creemos. Ése es el propósito de este informe. Pero, al parecer, el PPE y otros de ahí enfrente, está claro que no lo quieren. Hace unos momentos hemos escuchado un discurso vergonzoso del Sr. Gollnisch, en nombre de su partido. La Sra. Palacio, que en este preciso momento se marcha, ha dicho que se necesitan los derechos humanos en un lugar público y en el núcleo. Y, sin embargo, con sus enmiendas al informe Ludford, pretenden dividir a Europa y ganar millones con nuestros hermanos ciudadanos de segunda clase de las minorías étnicas. Ése es el claro objetivo de las enmiendas presentadas por el Sr. Hernández Mollar y sus colegas y se da sistemáticamente en todas las enmiendas del PPE -el supuesto Partido Popular Europeo-, que en realidad se revela con sus enmiendas como un partido para algunos de los ciudadanos, pero no para todos. Las enmiendas del PPE van encaminadas a dividir a las familias. Ponen objeciones a la unidad familiar. Su enmienda nº 12 va encaminada a suprimir la referencia a la necesidad de la unidad familiar en Europa. Al parecer, el PPE no quiere reconocer que las minorías étnicas se sienten alienadas del proceso electoral. No creen que el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales deban reflejar la diversidad étnica de Europa. Ése es el objetivo de la enmienda nº 13. La suprime del informe. Están contra la diversidad étnica y no aceptan los beneficios que brindan a nuestra sociedad todas esas personas. No aceptan que todo el mundo tenga un papel que desempeñar en el proceso electoral. Si se presentan en la Unión Europea enmiendas como ésas, no podemos quejarnos de lo que sucede en los Estados candidatos. Tampoco parece creer el PPE que se deba estimular a las minorías étnicas a votar. Su enmienda nº 21 suprime el llamamiento para que se estimule a las minorías étnicas a participar en las elecciones votando o presentando candidaturas. ¿Es eso lo que queremos? No lo creo. En este sector de la Asamblea, rechazamos esa posición completamente. Haremos pública la posición del PPE y sus enmiendas, tanto si se aprueban como si no. Deploramos la orientación propugnada por el Sr. Hernández Mollar y su colega. Instamos al Grupo Liberal a que se desvincule del PPE respecto de esas enmiendas, porque ha demostrado tener instintos racistas. En caso de que se aprueben las enmiendas del PPE a este informe, nos opondremos a todo el informe. Las enmiendas del PPE menoscaban el informe y empeorarían la actual posición de este Parlamento. La debilitarían tanto, que nos opondríamos a ella. Sería un paso atrás. Así, pues, insto a todos Sus Señorías a que rechacen las enmiendas presentadas por el Partido Popular Europeo y sus colegas de la extrema derecha. Señor Presidente, doy las gracias a todos cuantos han hablado sobre mi informe. Quisiera simplemente aclarar unos pocos malentendidos. En primer lugar, en ningún punto de este informe se dice que la lucha contra el racismo signifique que no se deban aplicar controles de inmigración. Dice que dichos controles no deben ser discriminatorios por razones de raza y no deben exacerbar las actitudes xenófobas ni la hostilidad contra las minorías étnicas. Las referencias a la ampliación de los derechos para los ciudadanos de terceros países significan, naturalmente, derechos para quienes sean legalmente residentes. En segundo lugar, sobre la religión y la identidad, se afirma que no hay exclusividad. Convengo con el Sr. Schultz. El cristianismo ha hecho una importante contribución a los valores europeos, pero no tiene el monopolio de ellos. En tercer lugar, se ha hecho referencia a cuotas. En este informe no se habla en absoluto de cuotas. Como liberal que soy, me opongo a las cuotas. En cuarto lugar, sobre Austria, se afirma que no debemos mencionar a Austria por el marco cronológico del informe. Este informe es para el debate anual sobre el racismo en el año 2000. Se refiere a la situación en que nos encontramos en este momento. Acojo con beneplácito las observaciones formuladas por el Sr. Oostlander y su apoyo al informe. Como gesto de buena voluntad, voy a aceptar cinco enmiendas menores del PPE, aunque ninguna -dicho sea de paso- de las mencionadas por el Sr. Evans. Espero encarecidamente que más miembros del Grupo PPE/DE apoyen este informe. Señor Presidente, lo que no se ha subrayado suficientemente hasta ahora en el debate es -creo yo- la democracia y la subsidiariedad. Muchas de las atrocidades ocurridas en los Balcanes de las que hemos hablado antes y gran parte del racismo y del antisemitismo se deben a que en todas partes hay comunidades a las que se les ha negado la posibilidad, en consonancia con el concepto de subsidiariedad, de desarrollar dentro de ellas la democracia que los pueblos necesitan en todas partes, para evolucionar y crear en sus regiones y naciones los derechos sociales, la justicia, el respeto de las minorías, la coexistencia de pueblos diferentes y el respeto de todas las razas y pueblos. El artículo 3b del Tratado de Maastricht sigue limitando, señor Presidente, la relación entre la Unión Europea y los Estados miembros a la subsidiariedad. Las regiones y las naciones sin Estado se ven preteridas. Así, pues, los pueblos sufren dentro de sus comunidades. No pueden crear estructuras que necesitan para que los derechos humanos puedan prosperar y se pueda eliminar por siempre jamás la plaga del racismo. En nuestra nación, Gales, por ejemplo, no tenemos competencia para formular nuestras propias leyes contra el racismo y defender los derechos humanos. Los principios de cohesión y el impulso para limitar la pobreza y la depravación en nuestras comunidades son un concepto bien arraigado en la Unión Europea. Sin embargo, si quiere inspirar al mundo en su impulso con vistas a derrotar el racismo y defender los derechos humanos, debe imponer respeto para las minorías en todas partes. Señor Presidente, agradezco muy sinceramente a las señoras y a los señores ponentes el trabajo realizado. Cada vez más debemos traducir las palabras en acciones concretas. La violación de los derechos humanos, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo no existen sólo en los demás continentes, existen en nosotros mismos, en nuestras vidas y en nuestras instituciones. También en este Parlamento se expresan posiciones racistas y xenófobas. Debemos empezar por nosotros mismos con el fin de poder lograr un mundo en que cada uno pueda servir de ayuda a los demás. Nuestra acción en los países que niegan la existencia de los derechos humanos y sociales -desde los derechos de los kurdos, de los palestinos, de los chechenos a los de las mujeres afganas- puede tener más fuerza si actuamos sin hipocresía. Muchos son los Haider en Europa. Se es Haider cuando -y sólo cito un pequeño ejemplo- como ocurrió en Roma la pasada semana, se deportan, de un modo indiscriminado y con el consentimiento del alcalde, refugiados gitanos bosnios devolviéndoles a los lugares de conflicto y separando los hijos de las madres, los hermanos de las hermanas; se expulsan sin dejarles siquiera tiempo de llevarse algo consigo, y se apartan de la escuela niños nacidos en Italia, integrados y queridos por sus compañeros de clase. Se es Haider cuando en Roma los partidos de la oposición de derecha y del nuevo centro incitan a la población al odio e impiden al Ayuntamiento ubicar a los gitanos en lugares seguros, provistos de agua y luz. Digo esto sin hacer concesiones a los comportamientos ilegales de muchos gitanos o de muchos inmigrados. Quisiera poder compartir con todas y todos el sentir de que nadie es extranjero en nuestros Estados. Por esto apoyo muy especialmente las propuestas contenidas en las resoluciones: dar fuerza y ayudas a todas aquellas energías que practican una cultura de convivencia y de ciudadanía. Señor Presidente, ante todo quisiera detenerme en algunos puntos del informe Belder, que ofrece un buen análisis de la situación actual en los países candidatos. Como ya se ha dicho, con respecto a estos candidatos no podemos causar la impresión de que les imponemos criterios más estrictos de los que cumplimos nosotros mismos. No debemos comparar la situación real de estos países con nuestros textos jurídicos ideales, sino con nuestra propia realidad. De lo contrario, los candidatos inevitablemente saldrían mal parados. Es incontestable que por ejemplo los países candidatos a la adhesión que recuperaron su independencia hace poco, como es el caso de Estonia, Letonia y Lituania, tienen todo el derecho a volver a definir y articular primero su propia identidad nacional. Dado que la dictadura comunista que sufrieron estos países lógicamente no fomentó una cultura pluralista de diálogo, muchas manifestaciones actuales de identidad nacional nos parecen descomunales o incluso indirectamente contrarias a las minorías del propio país o de algún que otro Estado vecino. Mientras se trate de etapas provisionales en el camino hacia la autodefinición no debemos condenar estos fenómenos de antemano en tono moralizador y arrogante. Lo que sí tenemos que hacer es prestar la ayuda concreta necesaria para evitar que estos Estados, en su camino hacia la Unión Europea, definan su identidad antes que nada a través de lo que los diferencia de las minorías o del vecino. Quisiera aducir la situación en Estonia y Letonia como ejemplo de una evolución positiva nada evidente entre dos grupos de población. No es nada evidente debido al lastre histórico de la ilegítima ocupación y deportación, el forzoso traslado a estos Estados de ciudadanos procedentes de otras regiones por razones políticas y la opresión de toda manifestación de autodeterminación nacional hasta finales de los años ochenta. El hecho de que los carros de combate rusos llevaran la palabra ¡Volveremos! cuando se retiraron en 1994 ciertamente tampoco redundó en beneficio de la reconciliación entres bálticos y rusos. Pero pese a estos lastres no se ha registrado ningún caso de enfrentamiento violento entre la mayoría y la minoría de la población. Por eso, los estonios y los letones merecen nuestro expreso elogio por haber mantenido la sangre fría a pesar de las adversidades y por mostrarse dispuestos a tener en cuenta nuestros argumentos de cara a la adaptación de su legislación relevante a los estándares europeos. Por todo ello, estimo que sobra el requerimiento explícito del punto 14 del informe Belder que pide la continuación de las medidas destinadas a la integración de la minoría rusa. Es algo que ya se está haciendo y la mención explícita no hace otra cosa que causar la impresión de que éste no es el caso. Señor Presidente, es un hecho que durante los últimos años, paralelamente al aumento de la corriente migratoria, ha ido incubándose un ambiente de prejuicios, que la violencia racista se ha ido haciendo cada vez más frecuente, y que incluso se han creado partidos políticos fundamentados en la ideología racista. Se crea, pues, un clima social, que se ha manifestado en un ala de nuestro Parlamento esta mañana, que nos indica que la protección de la dignidad humana, el derecho a la diferencia, los valores democráticos y la solidaridad social no constituyen aún una conquista sólida. Por ello nuestra acción en pos del respeto a los derechos humanos y de la creación de una sociedad justa en la que las personas convivan de forma creativa tendrá que incluirse en una amplia gama de medidas y políticas que se propongan la mejora de las condiciones económicas y sociales para todos, que impulsen la lucha contra el paro, contra la pobreza y contra la exclusión social. La nueva realidad multicultural de Europa requiere una política que garantice la integración de los inmigrantes, de los diferentes grupos sociales y de las minorías en la vida social, política y económica de las sociedades nacionales. Necesitamos, sin duda alguna, una política europea común de asilo y extranjería, fundamentada en los valores del humanismo europeo. Singular relevancia adquiere también, qué duda cabe, el ámbito de la educación; tendrán que introducirse importantes mejoras en la educación de los hijos de los inmigrantes y de los gitanos. Al mismo tiempo, los medios de comunicación están llamados a su vez a contribuir con sus armas a la lucha contra los prejuicios, a mostrar la belleza multicolor y multicultural de las sociedades contemporáneas. En este marco, claro está, se ha de dar por supuesto el respeto a cuantos objetan razones de conciencia, por ejemplo, a su incorporación al ejercito. Quisiera, a propósito, asegurar al Parlamento Europeo que lo que en Grecia constituía un problema en el pasado no constituye ya problema alguno tras la adopción y aplicación de la correspondiente legislación el 1-I-1998. La mención al respecto, pues, en el, por otra parte, excepcional informe del Sr. Haarder, carece hoy de sentido. Deseo expresar mi indignación por el hecho de que Estados Unidos, el país más poderoso del planeta, que pretende ser la vanguardia de la civilización, aplique la pena de muerte a una escala cuasi-industrial. Independientemente del riesgo de error judicial, ¿qué pensar de una sociedad que, para vengarse de actos innobles y bárbaros cometidos por ciertos individuos, pone en práctica todo un aparato jurídico material para perpetrar conscientemente, en frío, un acto tan bárbaro, adoptando de este modo un comportamiento incluso peor que el que condena ? Cuando se pretende defender los derechos humanos, exigir la supresión de la pena de muerte en todas partes es lo mínimo que puede hacerse. En las prisiones americanas, los condenados esperan a veces durante muchos años su ejecución. Más concretamente, me gustaría elevar mi voz contra la amenaza de ejecución que pesa sobre Leonard Peltier y Moumia Abou Djamal, ambos víctimas de la maquinación de una policía y de un sistema judicial podridos de racismo, ambos condenados a muerte, en realidad, por sus ideas políticas. Después de haber soportado durante, respectivamente, 26 y 18 años esa tortura innoble que es la espera en el corredor de la muerte, deben ser inmediatamente puestos en libertad. Al haber llegado el momento del turno de votaciones, el debate se interrumpe en este punto. Se reanudará a las 15.00 horas. VOTACIONES Gracias, Señor Lannoye, estas precisiones estaban totalmente claras. Después de la votación: Señora Presidenta, ¿puede confirmar la Comisión si ha aceptado la enmienda nº 1 de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor? Eso significaría que se podría aprobar la directiva por mayoría cualificada, con lo que podríamos acabar ya con esta directiva. Los belgas y los franceses podrían disfrutar con el chocolate británico tanto como los británicos han disfrutado con el chocolate francés y belga. (La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada) Recomendación para la segunda lectura (A5-0054/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo que establece un sistema comunitario revisado de atribución de la etiqueta ecológica (10656/2/1999 - C5-0223/1999 - 1996/0312(COD)) (Ponente: Sr. Schnellhardt) (La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada) Recomendación para la segunda lectura (A5-0056/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la incineración de los residuos (11472/1/1999 - C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)) (Ponente: Sr. Blokland) (La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada) Informe (A5-0062/2000) del Sr. Davies, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiental (COM(1999)125 - C5-0048/1999 - 1999/0068(COD)) (El Parlamento adopta la resolución legislativa) Informe (A5-0063/2000) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento y del Consejo que fija máximos nacionales para la emisión de ciertos contaminantes atmosféricos (COM(1999)125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD)) . (FI) Señora Presidenta, quiero hacer una observación sobre un error de traducción en relación con las enmiendas 18 y 30. Esto se ha puesto en conocimiento de los servicios responsables y también se menciona en el listado de votación que se nos ha entregado aquí, pero quería recordárselo a ustedes para que lo tengan presente a la hora de votar. Totalmente, Señora Myller, me indican que los servicios lingüísticos ya están al corriente de estos errores. Podremos por tanto señalarlos, efectivamente, en su momento. Antes de la votación de la enmienda 18 En ambas enmiendas, tanto en la 18 como en la 30, debe poner: " el índice crítico de concentración no deberá ser rebasado" . En lugar de la palabra ' rebasado' , se puede leer ' alcanzado' , lo cual significa todo lo contrario. Muy bien, todo el mundo lo comprenderá. (El Parlamento adopta la resolución legislativa) Propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo extraordinario que se celebrará en Lisboa el 23 y 24 de marzo de 2000. (El Parlamento adopta la resolución) Señora Presidenta, estimados colegas, quedaría muy agradecido si todavía pudiéramos pronunciarnos ahora acerca de la resolución de nuestra colega Caroline Jackson, de la Comisión de Medio Ambiente. Podemos zanjar esta cuestión en tres o cuatro minutos. Les agradecería mucho que resolviéramos este asunto ahora en un momento. Creo que no vamos a perder más tiempo con este tema. Voy a consultar a la Asamblea. Señora Presidenta, le ruego tome usted buena nota de que los socialistas franceses presentes en esta sala no participarán en la votación. Opinan que la moción que se les propone no es equitativa. Desean, en efecto, que las directivas medioambientales sean aplicadas e integradas en el seno de las políticas europeas, pero deben serlo en bloque, es decir, no sólo la Directiva Natura 2000 y la que se refiere a las aves migratorias. Piensan también que la aplicación de las directivas compete al Derecho, a la Justicia, a la Comisión y al Tribunal de Justicia. En consecuencia, no desean tomar parte en esta votación, que consideran partidista. De todos modos, aún no sabemos si vamos a votar esta mañana, dado que iba a consultar a la Asamblea sobre este punto. Señora Presidenta, quería recordarle que usted había dicho que la anterior era la última votación, y también quiero señalar que esta resolución, que es la consecuencia de una desgraciada acumulación de dos preguntas orales en contra del Reglamento y las costumbres, está generando problemas complicados en todos los Grupos y no creo que esta sea la mejor manera de darle curso. Queridos colegas, creo que hay que enfocar bien las cosas. Al principio de la votación, dije que llegaríamos hasta la Resolución sobre el Consejo Europeo de Lisboa. Lo dije claramente. Dije que terminaríamos a las 13.15 horas, y hemos respetado este horario. Creo que debemos respetar lo que se ha decidido. Señora Presidenta, no estoy de acuerdo con esta decisión. El Parlamento tiene el derecho de decidir libremente si votamos dicha resolución ahora o no y, por eso mismo, ruego que votemos si la votación se celebra ahora. (La Presidenta consulta a la Asamblea, quien decide interrumpir la hora de las votaciones) Señora Presidenta, por haber llegado un poquito tarde, no quería interrumpir la votación. ¿Podríamos pedir que tocaran los timbres un poquito antes? Las personas que estaban en el duodécimo piso han tenido grandes dificultades para llegar aquí, a la votación, pues el ascensor ha parado en todos y cada uno de los pisos y no hemos podido llegar antes. El ascensor estaba lleno de Vicepresidentes, Cuestores y toda clase de personas que bajaban del duodécimo piso. Totalmente, Señora Banotti. Tomamos buena nota. EXPLICACIONES DE VOTO Recomendación para la segunda lectura Lannoye (A5-0047/2000) Señora Presidenta, al presentar las enmiendas a la directiva del chocolate, pretendíamos dar una mejor protección a los consumidores que quieren saber si se les ofrece verdadero chocolate o un producto que, en lugar de manteca de cacao, contiene también grasas de otro origen. Lamentablemente, estas enmiendas no han sido aceptadas. Nuestra preocupación continúa centrándose también en los productores de cacao del tercer mundo. Prevemos que, pese a la introducción de posibles mejoras para los productores de otras grasas vegetales, el equilibrio global resultante será, en cualquier caso, negativo para el tercer mundo. Hay que lamentar que el estudio relativo a las consecuencias de la nueva directiva para los países del sur no se haya efectuado con antelación. A partir de ahora, el chocolate deja de ser un producto totalmente elaborado a base de manteca de cacao. El término chocolate también se utiliza en algunas partes de la Unión cuando éste contiene sucedáneos. Lamentamos que la uniformidad se logre a expensas del consumidor, de los productores de cacao y motivada por el afán de lucro. Señora Presidenta, "sustancia alimenticia hecha con granos de cacao tostados o molidos con azúcar, vainilla y otras plantas aromáticas" , ésta es la definición tradicional del chocolate que puede usted encontrar hoy en día en los diccionarios. Pero he aquí que se perfila otra definición: "antiguo nombre de un producto auténtico, sano y de calidad, producido en otra época según una tradición ancestral, y a la que permanecen apegados algunos nostálgicos deliciosamente anticuados. Se emplea en la actualidad para designar un producto negro, marrón o blanco, o de cualquier otro color, que contiene materias grasas vegetales o industriales, o cualquier otra cosa, siempre que el resultado final encuentre un mercado, preferentemente mundial" . He aquí, en efecto, la nueva directiva que se nos presenta hoy aplicada hasta las últimas consecuencias, y que podría perfectamente terminar por sustituir a la definición del chocolate que conocemos; es cierto que los productos sustitutivos son una especialidad del lobby industrial que parece haber inspirado esta apabullante directiva. Nuevamente, parece que la ley de "todo es negocio" , es decir, la del más fuerte, ha sido elegida por encima de la defensa de los consumidores, de las PYMES y de nuestros artesanos... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, en este momento, como consecuencia de la votación catastrófica de hace un rato sobre el chocolate, deseo expresar mi opinión, y no estoy demasiado orgullosa de lo que hemos votado. En efecto, creo que hay que recordar que el Parlamento Europeo ha asumido la responsabilidad de modificar la composición misma del chocolate aceptando la introducción de aceites, de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao. Me gustaría decir que el Parlamento Europeo no está en absoluto en línea con su opinión pública, por un cierto número de razones. En primer lugar, no es coherente con respecto a la demanda de los consumidores, que reclaman un etiquetado claro. No les hemos ofrecido este etiquetado en el chocolate. No está en línea con la opinión cada vez más reticente en relación a los organismos genéticamente modificados (OGM). Por tres votos, hemos renunciado precisamente a los OGM en el chocolate. Además, nos hemos basado en el principio de la prudencia al rechazar los estudios de impacto previos en relación al efecto que tendrá esta directiva sobre los países productores, etc... No ha pasado nada. La pregunta que podemos hacernos es a quién beneficia verdaderamente la manipulación y... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, saboreo la dulce victoria para los productores de chocolate británico en nuestra votación de hoy en su lucha para lograr el reconocimiento del buen chocolate británico en toda Europa como el producto delicioso y de la mayor calidad que es. Los vencedores no son sólo los fabricantes de chocolate británico, sino también los consumidores de chocolate de toda Europa, que ahora tendrán libertad para deleitarse con Dairy Milk, Galaxy y Milky Way a voluntad. Un etiquetado claro permitirá a los consumidores elegir y disfrutar el chocolate que quieran. Sus papilas gustativas dejarán de verse privadas de él por la policía chocolatera de Europa. Los países en desarrollo son también los vencedores. Esta legislación tiene en cuenta las necesidades de los agricultores más pobres del mundo. Esas grasas vegetales permitidas serán de origen tropical y también habrá un examen de las repercusiones de la directiva al cabo de tres años. Lo mejor de todo es que la directiva contribuirá al aumento de las ventas globales de chocolate en todas partes, con lo que aumentará el mercado de la exportación de los países en desarrollo. Conque los adictos al chocolate pueden ahora comer tranquilos sabiendo que están haciendo su contribución al tercer mundo. Estoy seguro de que Sus Señorías convendrán en que en el pasado la UE se metió en un berenjenal de chocolate y algunos gobiernos también, al intentar proteger sus industrias chocolateras. Sin embargo, ha llegado el crujir de dientes por haber quedado tan mal. Ya era hora de que el Parlamento Europeo hiciese un corte de mangas a los horteras del chocolate. Hace ahora dieciséis años que se inició el debate sobre el chocolate en el Parlamento Europeo. Creo que no deberíamos habernos metido en el lío de esta directiva. Los debates sobre los gustos y los productos nacionales nos brindan una esfera demasiado amplia para debates ridículos. Los consumidores elegirán independientemente de lo que haga la UE y así es mejor. En el debate sobre el chocolate se ha hecho notar con demasiada frecuencia el patrioterismo nacional. . (FR) La Directiva de la Comisión de Bruselas relativa a la autorización para integrar en la composición del chocolate un cierto número de grasas vegetales más baratas que la manteca de cacao favorece manifiestamente los intereses de las cinco multinacionales que se reparten las tres cuartas partes del mercado europeo. En la medida en que el producto abusivamente denominado chocolate ni siquiera será más barato, el consumidor no recupera en el precio de compra lo que pierde en transparencia con respecto a la naturaleza del producto. Dado que no compartimos las preocupaciones proteccionistas que se esconden tras la defensa del "verdadero chocolate" , no vemos ninguna razón para votar a favor de la directiva de Bruselas. . (FR) Tras más de dos años de aplazamientos, el Consejo adoptó, en octubre de 1999, una posición común sobre la Directiva relativa a los productos del cacao y del chocolate. En estas condiciones, el texto no permite ni proteger los intereses de los consumidores, de los artesanos chocolateros y de los productores de cacao, ni garantizar la calidad del chocolate. En efecto, banaliza el empleo de materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, no contempla una información rigurosa para el consumidor, y tiene escasamente en cuenta la ausencia de un método fiable de análisis y medida de las grasas presentes en el chocolate. Así, esta propuesta no responde en absoluto a las preocupaciones expresadas por los diputados europeos con ocasión del voto en primera lectura el 23 de octubre de 1998. Este texto abre la puerta de par en par a la producción industrial de productos equivalentes a la manteca de cacao hechos con aceite de palma, cuyo precio es muy inferior al del cacao. Su adopción produciría una caída de ingresos dramática para los once millones de personas que viven del cacao en África Occidental y para el conjunto de las regiones productivas Para que asimilemos mejor este amargo trago, se ha intentado conferir al texto un trasfondo social, argumentando que permite defender los intereses de los países productores de manteca de karité más pobres, tales como Mali o Burkina-Faso. Sin embargo, no existe garantía alguna en cuanto a la utilización por parte de la industria del chocolate del aceite de nuez de karité, que de todos modos no puede remplazar a la manteca de cacao más que en una proporción del 50%. Nos referimos aquí a una oposición muy artificial entre productores de cacao y productores de karité, entre países pobres y países aún más pobres. En realidad, esta propuesta de directiva expresa sobre todo la postura de las multinacionales del chocolate, y al final sólo defiende claramente sus intereses. En consecuencia, no puede dejarme satisfecho. Por todo ello, apoyo plenamente las enmiendas que anteponen los problemas de los artesanos chocolateros, los intereses de los consumidores y el futuro de millones de campesinos productores de cacao. . (FR) Deseo de entrada felicitar al ponente por la tenacidad que ha demostrado en este informe "chocolate" . Recordaré brevemente las grandes líneas de este informe. En 1996, la Comisión Europea nos propuso modificar la Directiva de 1973 que autorizaba al Reino Unido, a Irlanda y a Dinamarca a derogar la normativa en vigor, remplazando en el chocolate una parte de la manteca de cacao por otras materias grasas vegetales (MGV) en una proporción máxima del 5% del peso total. Efectivamente, con la adhesión de nuevos Estados miembros, el número de países que autorizaban las MGV distintas a la manteca de cacao se incrementó hasta siete con Finlandia (que permite un 10%), Austria, Portugal y Suecia. Los ocho restantes las prohiben (Alemania, Bélgica, España, Francia, Grecia, Italia, Luxemburgo, Países Bajos). Consecuentemente, la propuesta a la que nos referimos tiene por objetivo conceder a los Estados miembros la posibilidad de autorizar la incorporación de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao a los productos de chocolate en una proporción máxima del 5% del peso total del producto acabado. Evidentemente, esto no ha dejado de suscitar debates a veces tumultuosos y, sobre todo, de despertar preocupaciones legítimas en los consumidores. Estos últimos, que hace algunos años se sintieron particularmente amenazados cuando Europa, por medio de directivas de armonización, intentaba imponernos "europroductos" , han manifestado su voluntad de defender sus tradiciones culinarias. Posteriormente, se ha perfilado una tendencia salvadora a promover la calidad de la alimentación al tiempo que la diversidad alimenticia. Ahora bien, si en este informe es indiscutible que los Estados miembros que emplean MGV en lugar de manteca de cacao tienen derecho a comercializar sus productos, queda por saber si es legítimo comercializarlos bajo la denominación "chocolate" . Efectivamente, la sustitución de la manteca de cacao por otras MGV plantea la cuestión de la salvaguardia de la naturaleza misma del chocolate. Por tanto, hay que dotar a este mercado de garantías suficientes para los consumidores, es cierto, pero también para los productores de cacao. Debemos exigir: un método de análisis que permita determinar el contenido exacto de MGV distintas de la manteca de cacao, lo cual no había sido contemplado por la Comisión Europea; por desgracia, esta exigencia no ha sido retomada por la posición común del Consejo, pero sigo pensando que se trata de una condición sine qua non para el respeto de la regla del 5%. una mención muy explícita destinada a los consumidores para que puedan comprar con conocimiento de causa; la reserva de la mención "chocolate de calidad" para los productos que contienen manteca de cacao; la limitación de las MGV de sustitución a las materias vegetales tropicales que no se obtienen a partir de procesos productivos enzimáticos y que no se derivan de la ingeniería genética; una evaluación del impacto de una medida de este tipo sobre las exportaciones de cacao en los PVD. Suscribo estas exigencias, que se encuentran reflejadas en las enmiendas presentadas por el ponente. Soy, efectivamente, un consumidor preocupado por la calidad y por el sabor del chocolate tradicional. Por otra parte, pienso que la política de protección de los consumidores, elevada al rango de política comunitaria, no se limita a la seguridad alimentaria y a la protección de la salud. ¡Debe aspirar a promocionar una alimentación de calidad, que forma parte de una filosofía más general, la de la calidad de vida! . (FR) Esta propuesta de directiva de 1996 se enmarca dentro de la realización de la armonización del mercado interior, en la que la Comisión concede a los Estados miembros la posibilidad de autorizar la incorporación de materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao a los productos de chocolate, en una proporción máxima del 5% del peso total del producto acabado. Contempla también la comercialización de estos productos de chocolate que contienen materias grasas vegetales (MGV) en todos los Estados miembros, siempre que vayan provistos de una etiqueta que mencione la lista de ingredientes. Al igual que el ponente, soy de la opinión de retomar la primera lectura que nuestro Parlamento hizo en 1997, y no autorizar ni esta incorporación ni esta comercialización. Sigo pensando que debemos reservar la mención "chocolate de calidad" únicamente para los chocolates que no contengan MGV de sustitución, y sigo proponiendo un estudio del impacto sobre las exportaciones de cacao de los países en desarrollo; finalmente, sigo deseando que los consumidores dispongan de un etiquetado claro y preciso. He aquí una posición de base, difícilmente negociable, dado que afecta a la defensa de los productos de calidad y a la del consumidor que todos somos. Por ello, invito a nuestra Asamblea a votar a favor de las enmiendas presentadas por nuestro ponente, y por tanto, a expresarse en contra de la postura de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. . (FR) Estamos perdiendo el norte. En una Europa que proclama su voluntad de proteger al consumidor, que habla de etiquetas de calidad y autenticidad, henos aquí, ante una posición común del Consejo que prefiere desnaturalizar un producto hasta ahora de calidad, el chocolate, antes que perjudicar a las multinacionales agroalimentarias. Por otra parte, ni siquiera deberíamos extrañarnos, porque esta misma Europa produce vacas locas, corderos con tembladera, pollos con dioxinas, e importa carne con hormonas y cereales modificados genéticamente. Es cierto que se "informa" al consumidor de que el producto que compra está adulterado. ¡Pero qué hipocresía! ¡Qué información! En letras minúsculas, con un lenguaje incomprensible, en la parte trasera del envase. Tienen ustedes por costumbre hacer lo que haga falta en nombre de sus dogmas, de la libre circulación, de la libre competencia. Por favor, no sigan haciendo cualquier cosa con nuestras tradiciones gastronómicas, nuestros productos de calidad o de nuestra tierra. No jueguen más con la alimentación. Eso será un verdadero progreso. Lo han captado ustedes: mis colegas de la coordinación de la derecha europea y yo mismo votaremos a favor de la "opción cero" , cero materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el chocolate. . (FR) ¿Pueden ustedes creerlo? Más de veinticinco años después del primer debate del Parlamento Europeo sobre el chocolate, me encuentro de nuevo inmersa en una discusión sobre la gran incógnita de saber si un producto puede ser llamado chocolate cuando no está fabricado exclusivamente a partir de manteca de cacao. Hoy, al igual que hace veinticinco años, esta cuestión divide al Parlamento, hasta el punto de que mi Grupo no ha hecho lista de voto, y no ha aplicado la disciplina de Grupo, lo cual en estas circunstancias me parece maravilloso. Por tanto, he podido pronunciarme libremente a favor de la solución que me parece mejor para los fabricantes del verdadero chocolate, tal como lo aprecian los gourmets que piensan que se debe llamar al pan, pan, al vino, vino, y al chocolate, chocolate, siempre que efectivamente esté fabricado con manteca de cacao. Lamento mucho que no hayamos podido ponernos de acuerdo sobre la solución que me parecía más sensata, o sea, que la denominación "chocolate" se reserve para los productos que incorporen el 100% de materias grasas vegetales derivadas del cacao, y que la presencia de otras materias grasas se indique visiblemente en el envase de los productos que las contengan, a fin de informar al consumidor y no llevarle a error, dando por sentado que la comercialización en el mercado único de estos productos estaría garantizada. Tanto en materia de chocolate como en otros campos, sabemos que hay culturas y tradiciones variadas. Sobre gustos no hay nada escrito. En paralelo al tema "sabor y calidad del producto" , aparece desde luego la vertiente "política de desarrollo" : en efecto, los países asociados, los ACP, temen perder alrededor de 160 millones de dólares de sus ingresos si nuestros grandes fabricantes industriales de chocolate empiezan a emplear otras grasas vegetales en una proporción del 5%, cifra prescrita pero no controlable. Como las cosas son lo que son, habría preferido que la posición común se hubiera rechazado, al igual que prefiero el buen chocolate artesanal a un producto industrial actualmente no controlable. Por desgracia, una pequeña mayoría dentro del Parlamento no se ha pronunciado en la forma que hubiese permitido a los consumidores disfrutar del chocolate bueno y verdadero. Rechazamos de entrada los principios de admisibilidad y generalización a todos los Estados miembros de la fabricación de chocolate con un porcentaje de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao. Y lo hacemos por motivos que tienen que ver con la salvaguardia de los legítimos intereses de los países productores de cacao y también con la defensa de los consumidores. En efecto, semejante medida tendrá inevitablemente consecuencias negativas en los países productores de cacao, a lo que se suma, como motivo determinante de nuestra posición, que no se considere siquiera la posibilidad de hacer un estudio de las repercusiones de dicha medida en los países en vías de desarrollo productores de cacao. Entretanto, la fijación de un límite de 5% de otras grasas vegetales -distintas de la manteca de cacao- en la fabricación del chocolate constituye también un peligroso precedente en la medida en que, con el tiempo, podría propiciar no sólo su utilización en un porcentaje superior al que ahora se ha fijado, sino también abrir las puertas a la fabricación en el futuro de chocolate con otro tipo de grasas, incluidas, en última instancia, las obtenidas mediante modificación genética. Por lo demás, es cierto que falta incluso por determinar un método de análisis que permita establecer con rigor la cantidad efectiva de esas grasas en la fabricación del chocolate, a lo que se suma la no obligatoriedad de un etiquetado que al menos permitiera distinguir con claridad el chocolate auténtico, compuesto exclusivamente de manteca de cacao, del compuesto de otras grasas. . (FR) Esta directiva modifica la definición misma del chocolate, que pensamos debería estar fabricado con granos y manteca de cacao. No tenemos derecho a llevar al consumidor a error utilizando la denominación chocolate para designar productos que no están necesariamente hechos a partir del cacao. Los consumidores exigen una información clara y precisa. Ya no toleran ser engañados. La votación de hoy iba claramente más allá del mero problema del chocolate. Es la confianza de nuestros conciudadanos lo que está en juego. Por ello, he votado a favor de todas las enmiendas que pretendían mejorar esta directiva y que eran presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. . (DA) La base del bienestar en la UE es la competencia. Y lo que se busca con la aprobación de una nueva directiva sobre productos de chocolate es precisamente mejorar la competencia dentro de la UE. En lo que respecta a la política alimentaria y de protección de los consumidores, hemos de ser muy cuidadosos. Sin embargo, aquí no se trata de la salud o de la protección del medio ambiente. Se trata únicamente de si debemos permitir la libre competencia sin ningún riesgo para la salud en la industria del chocolate, de forma que todos los fabricantes de chocolate puedan vender sus chocolates en todos los países comunitarios y no sólo en los siete países que hasta ahora siguen autorizando las grasas vegetales en cuestión. Viéndolo desde el lado de los consumidores, únicamente es una cuestión de gusto. De ahí que no sea correcto que los políticos decidan entre lo que los consumidores tienen derecho a elegir. Los artículos deben ser ofertados y debe estar claro su contenido, pero hemos de confiar en el propio criterio de los consumidores. No podemos hacer otra cosa. ¡Los consumidores deben descubrir por sí mismos cuál es el que mejor sabe! El hecho de que hoy observemos en el Parlamento una oposición considerable hacia esta propuesta, no puede ser visto más que como un intento por parte de ciertos fabricantes de chocolate de frenar la competencia. Si se ve de dónde proviene la oposición, también queda claro que ésta más allá de los grupos proviene ante todo de los países que protegen su industria chocolatera en base a las normas en vigor. . (FR) A pesar de los loables esfuerzos de Paul Lannoye, yo personalmente no he votado a favor del texto que nos ha sido presentado, que pretende autorizar la inclusión del 5% de materias grasas vegetales (MGV) en el chocolate, porque es el prototipo de reglamento europeo que suscita la incomprensión de nuestros conciudadanos y sienta las bases del euroescepticismo. Allí dónde una obligatoriedad de etiquetado claro y sin ambigüedades habría sido suficiente para la comercialización de todas las variedades de chocolate existentes en Europa, se nos propone uno de esos compromisos surrealistas que tan bien se nos dan: no será el 0% de MGV como en 8 países, no será el 10% como en otros, ¡la ruleta ha marcado el 5% en toda Europa! 5% de MGV sin duda alguna no controlables, para mayor provecho de la industria, a la que faltará tiempo para inundar el mercado de chocolate falsificado a buen precio, y para provocar por otra parte un incremento de los precios del verdadero chocolate, erigido en producto de lujo para consumidores privilegiados. ¿Armonizaremos mañana la composición del ketchup, de la mostaza, de la charcutería, de los quesos, de la cerveza o de las pizzas, en nombre de un mercado único que pretende promover un sabor único, con el único fin de facilitar el negocio alimentario? Si, por motivos de salud pública, es legítimo promulgar legislaciones relativas a los procesos de fabricación y a la rastreabilidad de los productos, no lo es menos el querer imponer un uniforme gastronómico a toda Europa en beneficio únicamente de la gran industria. Aunque la construcción del mercado único sea un medio para fortalecer a Europa en la competencia mundial, no debe erigirse en dogma totalitario ni inmiscuirse en todos los campos de nuestra vida doméstica. En particular, la diversidad de la gastronomía y de las costumbres alimentarias en Europa forma parte de su patrimonio y de su cultura, aunque con la contribución de especificidades locales que quedan fuera del mercado interior. Los europeos no desean una Europa con consumidores estandarizados, que coman todos del mismo plato en un gran mercado interior uniformizado. De Europa, esperan una gran ambición política, más que reglamentos puntillosos y accesorios. Los avatares de la nueva "directiva del chocolate" ilustran ante todo la pesadez y lentitud extraordinarias del proceso legislativo comunitario. Iniciada en el Consejo de Edimburgo en 1992, la "simplificación" de la Directiva de 1973 llegó a su fin hasta 1996 en una propuesta de la Comisión, examinada en primera lectura por nuestro Parlamento, en 1997, y fue preciso esperar todavía cerca de dos años y medio para que el Consejo estableciera una posición común que hoy se nos presenta. ¿Concluye, por lo menos, una elaboración tan larga en un texto útil? La respuesta es manifiestamente negativa. La nueva Directiva no responde a ninguna necesidad. La Directiva de 1973 definía claramente, sin ambigüedad alguna qué es el chocolate, un producto integrado de azúcar y cacao. Con el propósito de tener en cuenta las costumbres alimentarias de algunos países del Norte, se habían previsto algunas derogaciones. Por tanto, la situación era satisfactoria. ¿Por qué cambiarla? ¿Por qué, con el pretexto de "simplificarla" en realidad se trata de destruir la Directiva de 1973? ¿No sería, pues, intocable el acervo comunitario? De hecho, si se cambia el contenido de la Directiva, se debe a la presión de cinco multinacionales (Nestlé, Suchard, Mars, Cadbury y Ferrero) que se reparten más del 70% del mercado europeo, pero cuya doble legislación actual estorbaba todavía la producción. Una fábrica implantada en Francia, por ejemplo, no puede producir chocolate que no corresponda a las normas francesas, según las cuales no puede incluir materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao. Sin embargo, para estas multinacionales se trata de reducir al mínimo el coste de sus materias primas. Mala suerte si el precio es una desnaturalización de la composición del chocolate. Efectivamente, la manteca de cacao representa del 8 al 9% del precio total del chocolate. La manteca de karité vale una tercera parte del precio de la manteca de cacao y el del aceite de palma es diez veces más bajo. Al adoptar una lista de sustitutos de la manteca de cacao y previendo un porcentaje de ésta, la nueva Directiva abre una brecha, y ahí está lo esencial. Mañana bastará con ampliar, incrementar el porcentaje y añadir, por ejemplo, la soja a las materias grasas vegetales que hoy se nos proponen. La manteca de karité ha servido de pretexto y sus productores experimentarán entonces los mismos efectos que ahora van a afectar, es decir una baja de las cotizaciones, a los productores de cacao, debido a la adopción de una directiva que ignora decididamente sus propias consecuencias en materia de desarrollo y deja cínicamente su examen para el día del juicio final. Con tal de lograr sus fines, producir y vender menos caro un chocolate falso con el nombre de chocolate en todos los lugares de la Unión, estas multinacionales no pararon hasta que las derogaciones de 1973 se convirtieron en norma, sin tener en cuenta los intereses de los chocolateros y de los productores de cacao. La posición común estima plenamente sus reivindicaciones proponiendo erigir en regla uniforme y obligatoria para el conjunto de los quince Estados miembros una derogación que correspondía a una costumbre alimentaria limitada a algunos de ellos. ¿Se eleva con ello, por lo menos, el nivel de exigencia y calidad para el conjunto de los Estados miembros? En lo más mínimo. Todo lo contrario. El alineamiento se hace, como de costumbre, de acuerdo con el denominador común más bajo. Lo que se generaliza con ello es el grado inferior de calidad, para imponer finalmente un "eurogusto" normalizado, en detrimento de la calidad gustativa. Además, ¡la carga de la prueba de calidad incumbe paradójicamente al artesano chocolatero al que no se le prohibe, que se consuele con ello, señalar que no ha añadido otras materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao! ¿Permitirá el nuevo texto, por lo menos, que el consumidor distinga fácilmente entre chocolates verdaderos y falsos? No, ya que el texto de la Directiva es un texto carente de honradez, habida cuenta de que prevé la posibilidad de introducir en el proceso de fabricación del chocolate un porcentaje sumamente preciso (5%) de materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao, cuando no disponemos, como todo el mundo lo sabe, de un método de análisis fiable que permita controlarlo. La Comisión fija, pues, un porcentaje que sabe que no puede verificarse. Eso se llama un engaño. El texto implica igualmente disposiciones no honradas en materia de etiquetado. Nuestro Parlamento había adoptado oportunamente en primera lectura, a iniciativa del Sr. Lannoye, una enmienda que prevé la obligación de hacer figurar, en el frente del producto, una mención claramente legible que señale la presencia de materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao. Habida cuenta que esta enmienda no fue retenida por el Consejo, el consumidor no será, por tanto, correctamente informado. En todos los países y para todos los consumidores que quieren un chocolate auténtico, la apelación de chocolate podrá de ahora en adelante abarcar con toda legalidad un producto totalmente desnaturalizado. Gracias a un mecanismo comunitario que tiene constantemente por efecto diluir la responsabilidad de cada cual, cambiando así la definición de un producto básico de nuestra alimentación con el único objetivo de permitir a unas multinacionales sacar el máximo de beneficios. ¡Amantes del chocolate, saboreen con reverencia sus próximos huevos de Pascuas! Esta será la última vez que podrán estar seguros de que están fabricados con verdadero y auténtico chocolate, el de antes de la gran armonización. Y después del chocolate, ¿a quién le toca? Etiquetado, cuánto nos importas... Esta es una señal distintiva a escala europea a la que queremos darle aquí nuevo vigor. Esta etiqueta, al igual que la marca francesa NF Environnement, es de aplicación voluntaria, es decir, que corresponde a los industriales pedirla. Se basa en el principio de un enfoque global, que toma en consideración todo el ciclo de vida del producto. No obstante, no todas las señales nacionales han de ponerse en segundo plano. Efectivamente, los consumidores, los compradores, tienen sus propios códigos y su confianza se ha forjado en los logotipos que conocen. La voluntad de suplantar el logotipo nacional vendría una vez más a confundir al ciudadano que habita en la Unión Europea, perdido entre las listas de ingredientes, las etiquetas de calidad, los logotipos, las referencias a las regiones... un laberinto de indicaciones. Casi nos creeríamos ante una tableta de chocolate... Queriendo defender a las PYME en materia de facilidades de acceso a las etiquetas ecológicas comunitarias que deban ser previstas, damos nuestro apoyo al ponente. Señora Presidenta, apoyo de todo corazón las iniciativas de Europa para pasar a ser un continente respetuoso con el medio ambiente. Esta medida es una nueva prueba más del compromiso de la UE con el medio ambiente. Desde 1992, el logotipo de la euroflor ha llegado a ser un distintivo de los productos inocuos para el medio ambiente, que van de las lavadoras al papel para escribir. Sin embargo, el entusiasmo de la industria por los productos verdes aún no está a la altura del de los consumidores. Sin embargo, es de esperar que las medidas que figuran en esta estrategia trienal convenzan a los fabricantes. En la lucha en pro de la limpieza de nuestro planeta, el Gobierno laborista de Gran Bretaña ha estado, naturalmente, en la vanguardia. En Kioto, por ejemplo, el Primer Ministro Adjunto John Prescott consiguió, pese a que parecía imposible, un acuerdo para reducir las emisiones mundiales. Gran Bretaña lleva ya un gran trecho recorrido hacia la consecución de la meta de reducción de las emisiones de dióxido de carbono en un 20% en el año 2010. No contento con eso, el Gobierno ha aumentado la meta a 60-70% en el año 2050. Esta Asamblea debe retar a otros Estados miembros para que sigan el ejemplo de Gran Bretaña. Podrán recoger el guante en la próxima conferencia complementaria de la de Kioto, que se celebrará en la Haya el próximo noviembre. Naturalmente, la protección del planeta significa mucho más que una simple limpieza de la atmósfera. Significa también la protección del medio natural en el terreno. Una vez más, el Gobierno laborista de Gran Bretaña ha tomado la iniciativa. Su reciente proyecto de ley sobre la fauna y la flora, por ejemplo, brindará mayor protección que nunca a las especies en peligro. Además, la legislación sobre el "derecho a vagabundear" brindara al público británico la libertad para disfrutar y apreciar nuestro hermoso paisaje. Señora Presidenta, se necesita urgentemente una acción coherente en los niveles local, nacional y europeo para limpiar nuestros aires, mares y tierras. La euroflor es tan sólo un elemento de la estrategia medioambiental más amplia que se necesita para salvar el planeta. Nuestros ciudadanos quieren ver acciones concretas. No quieren que los políticos les ofrezcan pura palabrería, que simplemente contribuye al calentamiento atmosférico. Aprovechando el poder de la euroflor, todos podemos contribuir a un mundo más limpio y más verde. Recomendación para la segunda lectura Blockland (A5-0056/2000) El Sr. Blokland plantea un asunto que inspira profunda preocupación en materia de eliminación de deshechos, incluida la incineración. Como procedo de un país con más del 90% de utilización de vertederos, he de afrontar la conclusión de que una incineración con los controles idóneos es necesaria e inevitable. El compromiso por parte del Gobierno irlandés con un reciclaje y una separación de residuos en serio no resulta evidente precisamente. La separación de residuos, incluida la utilización de residuos orgánicos para compost, debe ser una prioridad en cualquier estrategia sobre residuos. La gestión de los residuos es una tarea muy compleja y la presión ejercida por el grupo de interés es importante. Por ello, la Unión Europea adoptó una estrategia global para hacer frente a este desafío medioambiental y sanitario de capital importancia. La Directiva que hoy nos ocupa forma parte de esta estrategia puesto que está encaminada a reglamentar el tratamiento térmico de los residuos peligrosos o los no peligrosos. Debo decir que, personalmente, siempre he estado inquieto al ver tratar, en el seno de la misma legislación, la incineración de residuos peligrosos y de residuos no peligrosos. Ya comuniqué mis preocupaciones e interrogaciones durante la primera lectura. Una mayoría decidió en el sentido de la coincineración, que no me parece satisfactoria. Por ello, ahora, lucho para que se tomen medidas destinadas a garantizar que no se disminuyan las normas de emisión de los residuos peligrosos. Todo el mundo sabe que el volumen de residuos por incinerar en el interior de la Unión Europea va a aumentar. En lo relativo a los residuos municipales, se incineraron 34 millones de toneladas en 1990, y este año la cifra será superior a 56 millones. Son varias las razones que lo explican, que se deben al aumento del volumen de residuos producidos y al descenso de la cantidad de residuos enviados al vertedero. Ahora bien, se sabe que la incineración de los residuos da lugar a emisiones de sustancias que contaminan gravemente el aire, el suelo y el agua y, por tanto, resultan peligrosas para la salud. Las sustancias contaminantes emitidas dependen de la naturaleza de los residuos que se tratan y las tecnologías utilizadas para tratarlos. Esta es la razón por la que nuestra atención se centra en las emisiones de metales pesados, de dioxinas y furanos. El debate se ha centrado más especialmente en torno a las instalaciones de coincineración. Recuerdo que estas instalaciones utilizan residuos peligrosos como combustible en la producción de energía o de elementos materiales. Efectivamente, las disposiciones de las directivas aplicables imponen limitar la utilización de los residuos peligrosos como máximo al 40% de los combustibles utilizados. ¡Este porcentaje es demasiado elevado! Deben aplicarse normas de control especialmente estrictas a estas instalaciones y éstas deben ser tan estrictas como las impuestas a los incineradores. Por lo demás, quiero insistir en el hecho de que esta generalización de la explotación de los residuos peligrosos no debe llevarnos a conformarnos con la producción de tales residuos. Efectivamente, existe un riesgo especialmente importante de escuchar mañana que se hicieron inversiones para construir coincineradores y qué ahora, ¡es preciso rentabilizarlos! Rechazo de antemano enérgicamente estos argumentos que llevarán a aumentar el volumen de los transportes de materias peligrosas con todos los riesgos que ello conlleva para el medio ambiente y la seguridad. En conclusión, sin dejar de recordar que es preciso sancionar las infracciones y ayudar a las colectividades que se las arreglan para que sus incineradores cumplan las normas, es necesario insistir en el hecho de que nuestra prioridad es y debe seguir siendo la prevención de la producción de residuos, sean peligrosos o no. La Unión Europea ha estado en la vanguardia a la hora de concebir nuevas estrategias para la gestión de los residuos en los últimos años. De hecho, el objeto de esta directiva que hoy examinamos aquí es el de reducir los efectos perjudiciales de la incineración en el medio ambiente y en la salud humana reduciendo considerablemente los niveles de emisiones de varios contaminantes principales en el aire. Esta directiva va encaminada también a controlar el vertido de los residuos en nuestros sistemas de suministro de agua. Ahora tenemos este informe ante nosotros en segunda lectura. Tomo nota de que una de las recomendaciones del Consejo Europeo es la de que, si la empresa concesionaria de una instalación de incineración de residuos no peligrosos se propone comenzar a incinerar residuos peligrosos, debe obtener una licencia para el control y la prevención integrados de la contaminación. Creo que se trata de una propuesta particularmente acertada. Es muy importante que la Unión Europea presente activamente nuevas propuestas sobre la gestión de los residuos. En Europa se han producido desechos al ritmo de más de un kilogramo por persona y por día. Todos los años se producen en la UE 2.000 millones de toneladas de residuos. La Unión Europea tiene clara su posición respecto de un aspecto de nuestro problema en materia de eliminación de residuos. El futuro de la eliminación de residuos no radica en que las autoridades locales a lo largo y a lo ancho de este territorio busquen nuevos emplazamientos para vertederos. Existe una preocupación en aumento sobre las consecuencias medioambientales de los vertederos en general. Nada que no sea un importante cambio de rumbo para pasar de la dependencia de los vertederos a planes integrados de gestión de residuos será suficiente. La Unión Europea apoya plenamente las metas estrictas, ambiciosas, pero alcanzables, en materia de reciclaje y recuperación que ha establecido el Gobierno irlandés. Dichas metas, que se deben alcanzar en los quince próximos años, son, entre otras, las siguientes: Una desviación del 50% del conjunto de residuos domésticos de los vertederos. Un mínimo del 65% de reducción en los residuos biodegradables actualmente destinados a los vertederos. El desarrollo de instalaciones de recuperación de residuos empleando tecnologías medioambientalmente beneficiosas para tratar hasta 300.000 toneladas de residuos biodegradables por año. Todas esas medidas reflejan un cambio en las opiniones públicas respecto de la cuestión de la eliminación de residuos. La vida de los vertederos está tocando ahora a su fin y se debe substituirlos por tecnologías más medioambientalmente beneficiosas. Existe un apoyo unánime a esa posición en los quince Estados miembros de la Unión Europea. El impresionante volumen de residuos generado por nuestras sociedades urbanas industrializadas constituye sin duda alguna uno de los grandes desafíos a los que deberá hacer frente la Unión Europea en el curso del siglo XXI: progresiva e insensiblemente se inunda el planeta y, cada año, los Estados miembros de nuestra Comunidad no producen menos de 2.000 millones de toneladas de residuos. En estas condiciones, resulta inconcebible percibir la gestión de estos residuos según la ley del menor coste inmediato: en efecto, la floreciente industria (decenas de miles de puestos de trabajo, miles de millones de euros) que está desarrollándose debido a esta creciente necesidad deberá tener, sin duda alguna, una gran inventiva para cumplir correctamente su misión evitando, especialmente, contaminar a su vez, amparándose en la valorización: la incineración devuelve a la atmósfera partículas de metales pesados y dioxinas, la depuración genera lodos indeseables y algunos materiales reciclados no han encontrado su(s) mercado(s). La mejor protección posible del medio ambiente y de la salud requiere, pues, importantes progresos en la aplicación de la legislación relativa a la gestión de los residuos, cuya transposición todavía está lejos de ser satisfactoria, según un reciente informe de la Comisión. Por tanto, efectivamente, es conveniente estimular a los Estados miembros y a sus industrias a hacer rápidamente los esfuerzos de adaptación necesarios. Adaptación de su legislación nacional a los principios de precaución y protección del medio ambiente en lo que concierne a los Estados y de sus técnicas con el fin de erradicar y no de desplazar el problema de la contaminación, en lo que atañe a las industrias. Sin embargo, al mismo tiempo, sería acertado que el Parlamento Europeo trace vías realistas hacia objetivos que pueden ser alcanzados, en lugar que dejarse llevar por sus inclinaciones líricas y sus enunciados idealistas en detrimento de su credibilidad: en materia de medio ambiente, la manera de preservar las oportunidades de lograr lo deseable de manera sostenible es a través de lo inmediatamente posible. Por ello, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no brindó su apoyo a las enmiendas que no pueden aplicarse en nuestros Estados y cuyas consecuencias económicas previsibles resultarían sumamente nefastas. Por lo demás, y en mi calidad de cargo local, espero que una fusión y una simplificación de las directivas comunitarias haga más claro y más fácil el marco reglamentario en el que deben inscribirse los planes departamentales de gestión de los residuos. La aprobación de esta directiva relativa a la incineración de residuos, que se aplicará a partir de 2005, mejora considerablemente el marco actual de gestión de residuos en Europa, al promover criterios tan importantes como la salud pública y la defensa de los derechos de los ciudadanos. Por lo demás, si esta directiva entrara en vigor de inmediato, cosa, que, por desgracia, no ocurrirá hasta 2005, sería prácticamente imposible que el Gobierno portugués prosiguiera su estrategia de coincineración. En todo caso, por ser una directiva que impone elevadas restricciones técnicas, jurídicas y procesales a todos los procesos de incineración y coincineración en Europa, resultará más evidente que la estrategia seguida en Portugal es profundamente equivocada. Así, aunque yo habría deseado que se hubiera podido ir más lejos en las restricciones a los procesos de incineración y coincineración, no puedo por menos de congratularme de los resultados conseguidos, dado que esta directiva 1 - establece valores-límite de emisiones más rígidos, en particular de óxidos de carbono y de polvos; 2 - equipara, en el nivel de los valores-límite, las instalaciones de incineración y coincineración, y acaba con el régimen de excepción de que éstas disfrutaban; 3 - considera, sin lugar a dudas, que sólo se podrán utilizar la incineración y la coincineración como último recurso, una vez agotados todos los demás planteamientos técnicos; 4 - pone condiciones muy rígidas al nivel de gestión global de residuos -de la ubicación y dimensiones de las instalaciones de incineración y coincineración- y que se deben cumplir antes de la concesión de cualquier licencia; 5 - aumenta el poder de intervención de las autoridades competentes ante el posible incumplimiento de los valores-límite en las instalaciones; 6 - reduce drásticamente la posibilidad de que se utilicen los residuos resultantes de la coincineración y de la incineración, en particular en la construcción civil; 7 - introduce la indicación continua de dioxinas como un requisito obligatorio de los procesos de incineración y coincineración; 8 - aumenta la participación de los ciudadanos en el proceso de decisión sobre la ubicación de las instalaciones; 9 - asegura la obligatoriedad de la publicación anual de un informe medioambiental que determine el cumplimiento o no de los valores-límite; 10 - limita considerablemente las exenciones vigentes para las instalaciones en cementeras; 11 - establece por primera vez un valor-límite para las emisiones de amoníaco (NH3), dada la acidificación que ese compuesto químico produce en la atmósfera. La propuesta de directiva sobre la incineración de los residuos constituye un expediente complejo y técnico cuyas implicaciones, tanto medioambientales como económicas, deben sopesarse con todo cuidado. A raíz de la primera lectura, el Parlamento Europeo había dejado una profunda huella en los debates proponiendo la fusión de dos Directivas relativas a la incineración de los residuos domésticos y la incineración de los residuos peligrosos. Hoy día, pienso que la posición común que nos presenta el Consejo constituye un muy buen compromiso, al que puedo suscribirme. No obstante, desearía abordar un punto en particular, el de la coincineración en hornos de cemento y justificar mi voto negativo en dos enmiendas. Por un lado, la primera parte de la enmienda 25, en el Anexo II, que fija los valores límite de emisión para la industria del cemento y, en especial, el valor de 15 mg/m³ para las partículas. La mayor parte de los Estados miembros tienen actualmente valores límite de 50 mg/m³. En un reciente análisis de coste/beneficios, la Comisión concluyó que el mejor compromiso es de 30 mg/m³. Imponer normas de 15 mg/m³ implicaría un coste medioambiental excesivo y no resultaría rentable. Por otra parte, la enmienda 14, sobre la definición de los residuos municipales, reintroduce una definición de los residuos municipales mixtos cuando ésta ya está prevista en el apartado 3 del artículo 3. Una mala interpretación de este artículo podría llevar a excluir la utilización de los residuos municipales en hornos de cemento. Ahora bien, este tipo de tratamiento está previsto por los planes de gestión de residuos de varias autoridades públicas. Este voto no contradice mis preocupaciones medioambientalistas, puesto que la coincineración en hornos de cemento no es especialmente perjudicial para el medio ambiente: efectivamente, los hornos de cemento están sometidos a estrictas normas de emisión. Además, la coincineración a veces forma parte integrante de la política de gestión de los residuos de algunos Estados o de algunas regiones, en condiciones aceptables tanto a nivel económico como medioambiental. . (SV) Sería muy necesario que las reglas de las instalaciones de incineración fuesen más rigurosas. Sin embargo, es dudoso que se apliquen las mismas reglas para las instalaciones destinadas a la incineración de residuos no clasificados que para otras destinadas a la incineración de determinados residuos, es decir, de residuos clasificados. Las instalaciones para residuos no clasificados necesitan más equipamiento. Si se ponen las mismas exigencias a todas las instalaciones de incineración, el efecto puede ser que se obstaculice la clasificación de residuos y que se dificulte el reciclado, incluido el compostaje de los residuos orgánicos. Por esta razón, los democristianos suecos instamos a la Comisión a tener muy en cuenta estas opiniones en el futuro trabajo en materia de basuras y residuos. Examino este informe en mi calidad de alcalde, puesto que la propuesta de la Comisión se refiere principalmente al fortalecimiento de la legislación en vigor en materia de incineración de los residuos municipales, lo que, de paso, muestra bien la utilidad para un diputado europeo de poder ejercer el mandato tan complementario de alcalde, posibilidad que el actual gobierno francés se propone prohibirnos de manera tanto injusta como absurda, ya que no redunda en interés de nadie alejar a los diputados europeos del terreno. El objetivo de la Directiva es loable: se trata de prevenir y de reducir los efectos negativos de la incineración y la coincineración de los residuos. Sin embargo, no podemos sostener la propuesta cuyo objetivo es someter todas las instalaciones a las mismas normas de emisión. Esta no es la vía por la que podremos tratar la cuestión de la sobrecarga de los incineradores en Europa. El ponente está de acuerdo con ello: algunos flujos de residuos son más fáciles de tratar en el marco de una instalación de coincineración. A nuestro juicio, algunas modificaciones propuestas en la posición común en realidad corren el riesgo de perturbar la puesta a nivel de las instalaciones existentes y penalizar la coincineración de residuos peligrosos en hornos de cemento, lo que afecta esencialmente a Francia y Bélgica. En lo relativo a los residuos municipales, formularé varias observaciones. En primer lugar, no es oportuno crear una confusión en lo relativo a la definición de los "residuos municipales mixtos" en el marco de la coincineración. Asimilar, como lo hace la enmienda 14, "los residuos parcialmente separados" a "los residuos municipales mixtos no tratados" , corre el riesgo de afectar al desarrollo de los procedimientos de selección de los residuos, que tratamos de desarrollar, y cuyos restos o ciertas fracciones podrían ser coincinerados. Por otra parte, si se modificara el apartado 4 del artículo 7, retirando de este modo la cualificación de "no tratados" a los residuos municipales, ello equivaldría a prohibir la coincineración de fracciones de residuos municipales seleccionados (papel, cartón...) que no podrían ser reciclados, salvo si se recogieran por separado. Por último, no puede aceptarse reducir el umbral de 6 toneladas por hora, por encima del cual las instalaciones existentes de incineración de residuos domésticos están sometidas a un valor límite de emisión atmosférica de 200 mg por metro cúbico para los NOx, ya que los planes de las colectividades locales para la adaptación de los equipos existentes se realiza tomando como base este umbral (cf. letra a) del Anexo V). Incluso si, como sabemos, la incineración no constituye una solución perfecta, representa un avance importante para numerosas colectividades que, por lo demás, han accedido a hacer importantes inversiones para desarrollar una gestión moderna del servicio municipal de los residuos domésticos y asimilados. Es preciso tenerlo en cuenta, incluso si, claro está, debe continuarse la reflexión y la investigación. No cabe duda alguna que en el futuro, la industria del tratamiento de los residuos tendrá mucho que inventar para evitar contaminar a su vez. En consecuencia, deberemos elaborar estrategias de gestión de los residuos más amplias y favorecer activamente la investigación y el desarrollo en este ámbito esencial para la vida y el porvenir de nuestras colectividades locales. Me parece increíble, dada la histeria anti-Bruselas de sus aliados del PI del Reino Unido que el Sr. Blokland haya podido preparar semejante informe con semejante exceso monstruoso de reglamentación. Pero al menos estas propuestas permitirán que la basura antieuropea propugnada por el Sr. Blokland y el PI sea eliminada de forma respetuosa para el medio ambiente. El objetivo de estas propuestas es el de mejorar la calidad del aire y proteger la salud humana. La incineración es en muchos casos el método más eficaz e inocuo de eliminación de residuos. Sin embargo, a veces puede soltar substancias químicas peligrosas, como las dioxinas, en la atmósfera. Así, pues, reviste importancia decisiva que se vigilen esos subproductos y se impida su vertido en el medio ambiente. Ya existe tecnología para limpiar los humos de las instalaciones de incineración de los residuos. Lo único que debemos hacer es lograr que se utilice. Las acertadas medidas presentadas por la Comisión deben fomentar la utilización de dicha tecnología. La hipocresía del PI me resulta increíble. Desafío al PI a que explique a sus partidarios cómo puede ser que estén aliados con unos partidarios tan evidentes de la excesiva reglamentación de la UE. Si bien pretenden ser los enemigos de los eurócratas, son, en realidad, claros amigos suyos. Temo que la limpieza del medio ambiente resulte pan comido en comparación con la tarea de convencer al PI para que haga sus deberes medioambientales. Lamentablemente los perdedores serán nuestros ciudadanos. Según los textos de los Antiguos, la eliminación de los residuos ya planteaba problemas en la Roma antigua, a pesar de que, desde entonces, dichos residuos han hecho felices a generaciones de arqueólogos. En esa época, la mayor parte de los residuos eran biodegradables, lo que está lejos de ocurrir hoy día. Hemos hablado del chocolate. Pues bien, ésta es una manera concreta de ilustrar la cuestión siguiendo, por ejemplo, el itinerario del embalaje de una tableta de chocolate, de la basura a la planta de incineración y descubriendo allí que la combustión de la hoja de aluminio produce gases tóxicos. En materia de gestión de residuos, nos vemos enfrentados a un desafío muy importante. Sin embargo, creo que algunos países no están preparados para ello ni material ni intelectualmente. Hoy día, la tercera parte de los residuos domésticos y asimilados tratados por el parque francés de instalaciones de eliminación ha sido confiado a trescientos incineradores. La incineración genera emisiones contaminantes: partículas, metales y dioxinas que es necesario controlar gracias a un sistema de tratamiento de humos. La reglamentación en materia de limitación de las emisiones se ha reforzado paulatinamente. Naturalmente, se precisan acciones para hacer cumplir las normas, porque es preciso proteger la salud y el medio ambiente, pero no deseamos, en lo que concierne a la coincineración, que se modifiquen ni el campo de aplicación ni la definición de sus instalaciones. Es preciso tener cuidado, a fuerza de consolidar algunas de estas reglamentaciones y complicar las otras, de no suscitar una desconfianza respecto a la legislación europea en materia de medio ambiente, que predica una cosa y luego otra, dejando a algunas profesiones e industrias en la incertidumbre. Por otra parte, al cambiar la legislación aplicada a los coincineradores o al tratamiento específico de los residuos peligrosos, provoca distorsiones del coste e incluso un "turismo" injustificado de los residuos. Existe un verdadero riesgo, el de favorecer a uno u otro procedimiento en detrimento de los demás a través de valores límite mal ajustados, cuando necesitamos los cuatro procedimientos incineración: la que se especializa en los residuos peligrosos, la especializada en los residuos no peligrosos, la coincineración y la incineración mediante instalaciones de combustión adaptadas. Llamo la atención de mis compañeros sobre otro punto, ciertamente secundario. Sin embargo, a mi juicio, se requiere un trabajo de comunicación a raíz de la fusión de estas directivas. En efecto, la población tiene la impresión de que los residuos especiales, los peligrosos, los no peligrosos, los municipales, todos van a mezclarse y recibir un tratamiento común, en el mismo horno, en una misma planta. La selección de los residuos parecería, pues, inútil a su nivel. Por tanto, sería preciso llevar a cabo un verdadero trabajo de información y explicación. Informe Davies (A5-0062/2000) En este combate sobre la calidad del aire, nos ocupamos, a través del informe Davies, del problema de la presencia de ozono en el aire ambiente. Todos los especialistas coinciden: es imperativo elevar las normas de calidad del aire para que, en toda la Unión Europea, los ciudadanos estén protegidos de manera eficaz contra los riesgos para la salud que implica la presencia de ozono en el aire. Los efectos del ozono sobre la salud son diversos: irritación de los ojos, de la nariz y de la garganta, insuficiencia respiratoria, tos, dolor de cabeza, etc. El ozono contribuye también a provocar crisis de asma, a deteriorar las funciones respiratorias y a incrementar la reactividad de los bronquios. A largo plazo, puede incluso provocar un envejecimiento prematuro de los pulmones. ¡Esta enumeración es realmente espantosa, por lo que acojo con la mayor satisfacción esta propuesta de directiva! En realidad, está encaminada a modificar la legislación comunitaria existente en materia de ozono, de conformidad con lo estipulado en la Directiva 96/62/CE del Consejo relativa a la evaluación y la gestión de la calidad del aire ambiente. Fija los objetivos a largo plazo así como los valores objetivo intermedios que esperan alcanzarse para el ozono en el aire ambiente. Asimismo, introduce un marco de normas encaminado a proteger la salud humana y el medio ambiente. Por último, pide a los Estados miembros que vigilen las concentraciones de ozono y que comuniquen los resultados al público. La directiva será, pues, un instrumento de referencia en lo que atañe el nivel de ozono en el aire ambiente. Con el propósito de fijar los objetivos a largo plazo, la Comisión propone utilizar los valores indicativos adoptados por la Organización Mundial de la Salud en 1997 en relación con la calidad del aire. La finalidad primera es impedir que se superen estos límites y, por tanto, evitar los efectos nocivos sobre la salud humana y el medio ambiente. No obstante, las propuestas de la Comisión no fijan una fecha para su realización, lo que es de lamentar. En una primera etapa, se han establecido valores límite. El objetivo consiste en alcanzarlos, en la medida de lo posible, para 2010. Estos valores también se fundan en los valores indicativos de la OMS, pero se admite que puedan superarse un determinado número de días por año. Es preciso destacar que la propuesta de la Comisión no tiene en cuenta los cambios que podrían implicar los compromisos adquiridos por la Comunidad en materia de cambio climático. Ahora bien, éstos prevén una reducción del 8% para los gases de efecto invernadero. Y, si se cumple con estos compromisos, los Estados miembros deberían ser más ambiciosos en lo relativo a los valores objetivo para la reducción de los niveles de ozono. En conclusión, estoy relativamente satisfecho del texto de esta propuesta de directiva ya que constituye una etapa importante en la realización del objetivo principal fijado en el quinto programa de acción en materia de medio ambiente: que no se superen nunca los niveles críticos de ozono en el aire ambiente. Informe Myller (A5-0063/2000) Hoy nos ocupa una propuesta legislativa que nos incumbe a todos directamente puesto que está destinada a mejorar la calidad del aire ambiente. Se trata de una propuesta de directiva sobre los valores límite de emisiones nacionales para algunos contaminantes atmosféricos (una directiva correspondiente a la directiva marco sobre la calidad del aire). Esta se inscribe en el V Programa de Política y Actuación en materia de Medio Ambiente y desarrollo sostenible. El objetivo principal es limitar las emisiones de contaminantes acidificantes y eutrofizantes y los precursores del ozono con la finalidad de mejorar la protección del medio ambiente y de la salud humana contra los efectos nocivos provocados por la acidificación, la eutrofización de los suelos y el ozono troposférico. Los valores límite señalados en este texto deben ser cumplidos a más tardar en 2010. En esta perspectiva, los Estados miembros deben elaborar programas destinados a la reducción paulatina de sus emisiones anuales nacionales y rendir cuentas a la Comisión antes de finalizar el año 2002. Los programas deberán revisarse y actualizarse en 2006. Asimismo, han de preparar, para 2010, y actualizar periódicamente los inventarios de emisiones y las previsiones de emisiones nacionales para las sustancias SO2, NOx, COv y NH3. Estos inventarios y previsiones deben comunicarse anualmente a la Comisión. La ponente propuso enmiendas destinadas a fortalecer esta propuesta. Sugiere, principalmente, fijar normas más estrictas que han de cumplirse en términos de emisión de los cuatro contaminantes que nos ocupan. En lo relativo al principio, no puedo sino adherir a tales propuestas. Efectivamente, tratándose de la salud y del medio ambiente, se pretende mejorar la situación es preciso mostrar ambición. No obstante, colocar el listón demasiado alto puede revelarse contraproducente. Por esta razón, pienso que, por el momento, es mejor atenerse a los objetivos fijados en los convenios internacionales, sin dejar de tener presente que será posible revisar los valores límite a la luz de los progresos realizados. Por lo demás, el informe pide a la Comisión proponer nuevas enmiendas a la Directiva de ahora al 2004. Por este medio, podrá revisar los valores límite fijados en el texto, los objetivos medioambientales provisionales y las nuevas medidas adoptadas para asegurar el cumplimiento de los valores límite. Estas posibles correcciones permitirán adaptar la directiva a los progresos técnicos y científicos y, llegado el caso, permitirían alcanzar los objetivos para 2010. A mi juicio, es un buen compromiso. Asimismo, la ponente propone fijar fechas límite para lograr los objetivos planteados; me parece indispensable. Efectivamente, sin un plazo para cumplirlos, los textos quedarían con demasiada frecuencia en declaraciones de intención sin seguimiento. En el mismo sentido, debe establecerse un dispositivo de sanciones aplicables a las violaciones de las disposiciones de la directiva a la mayor brevedad posible. Estamos de acuerdo en que la UE fije, mediante normas marco, valores límite en materias medioambientales, ya que la mayoría de esos problemas son de carácter general e internacional. Los países miembros tienen diferentes tradiciones y condiciones, por lo que ellos mismos deben encargarse del debido cumplimiento de los objetivos comunes. Hemos optado por votar en contra de las enmiendas 16 y 17, puesto que esas propuestas, de manera general y poco matizada, liberan a los países del cumplimiento de los objetivos medioambientales fijados. Propuesta de resolución para el Consejo Europeo de Lisboa La ambición del pleno empleo, expresión que vuelve a inscribirse en el orden del día con el retorno de un cierto crecimiento, es efectivamente una intención loable, pero si no se resuelven las causas reales del paro, resultará difícil lograrlo. Todos sabemos que a pesar del crecimiento, la creación de empleo en Europa es notablemente insuficiente. Asimismo, es precaria, especialmente en lo que se refiere a las mujeres y a los jóvenes. Es preciso dejar a un lado las simples declaraciones de intención, todo lo positivas que sean. Se hace cada vez más urgente, habida cuenta de las expectativas sociales tan fuertes, definir objetivos que puedan medirse y controlarse. Hubiera deseado profundamente que se adoptara un compromiso en relación con las propuestas formuladas en la resolución de mi Grupo, en forma, por ejemplo: del lanzamiento de un proceso de reducción del tiempo de trabajo, sin bajar el salario y sin flexibilidad; una revisión de las directivas sobre los comités de empresa europeos y los despidos colectivos, con la finalidad de reforzar los derechos y la fuerza de los asalariados y de sus organizaciones sindicales, especialmente en caso de fusión y de reestructuración; la instauración, en el ámbito comunitario, de un impuesto que grave los movimientos especulativos de capitales y un fortalecimiento de la lucha contra el fraude y la evasión fiscal. Lamento profundamente que no se participe en un nuevo tipo de desarrollo sostenible, fundado en un reparto más justo de las riquezas, en el aumento del poder de compra de los hogares y en el resurgimiento de las inversiones públicas y sociales. Por todas estas razones, no votaremos la resolución común. Portugal, que preside la Unión Europea durante este primer semestre del año 2000, decidió organizar a finales de este mes, en Lisboa, un Consejo Europeo extraordinario que girará en torno a la problemática siguiente: "El empleo, la reforma económica y la cohesión social -Hacia una Europa de la innovación y el conocimiento" . ¡Sólo puedo alegrarme de tal iniciativa! Efectivamente, el paro, así como la pobreza y la exclusión social que resultan de éste, constituyen plagas de las que es preciso ocuparse de lleno. Para ello, ¡parece indispensable la elaboración de una estrategia coherente y sobre todo coordinada a nivel de todos los Estados miembros! Ante todo, debemos dotarnos de objetivos ambiciosos. Los enunciados en el documento de la Presidencia portuguesa lo son: la vuelta al pleno empleo; un crecimiento estable; un proceso de cohesión social auténtico; la igualdad de oportunidades; la lucha contra la pobreza. Como destacó el Sr. Guterres, Presidente en ejercicio del Consejo, hemos sido capaces de coordinar nuestras políticas económicas para asegurar el lanzamiento del euro. ¡Ahora la Unión Europea debe aceptar el desafío y proceder de la misma manera proponiendo líneas directrices en favor de la política del empleo y de la inclusión social! Asimismo, me felicito de la idea de fijar objetivos cuantificados así como los objetivos que han de alcanzarse, especialmente para el crecimiento medio anual a nivel de la UE (3%) y la tasa de empleo (70%). De manera complementaria, me parece indispensable introducir un sistema transparente de contraste de los resultados con la finalidad de evaluar los progresos realizados por los Estados miembros en la realización de estos objetivos, mediante un sistema abierto de evaluación por parte de los demás y de coordinación. El documento de la Presidencia insiste también en el fortalecimiento necesario de la convergencia social, la modernización de nuestros sistemas de protección social. La condición sine qua non es, naturalmente, la garantía de una elevada tasa de empleo. Ello requiere la creación de empleo, especialmente en el sector de los servicios, pero no cualquier tipo de empleo, sino un empleo de calidad. Asimismo, requiere que se mantengan los puestos de trabajo en Europa, ya que, efectivamente, en estos últimos tiempos, la tendencia son los despidos generalizados y sistemáticos. Requiere también una adaptación de la mano de obra a las nuevas tecnologías de la información. Por ende, suscribo en gran parte a este programa. ¡Espero que sus objetivos se traduzcan, durante la Cumbre de Lisboa, en medidas concretas y ambiciosas capaces de satisfacer las expectativas legítimas de los ciudadanos(as) europeos(as)! Una cumbre europea más, a iniciativa esta vez de la Presidencia portuguesa, viene, en nombre del «impulso» a propuestas y medidas de apoyo al empleo y de lucha contra el paro, a aportar su contribución al robustecimiento y a la intensificación de las neoliberales políticas monetaristas -responsables precisamente de la adversa situación actual- que se oponen a cualquier política social, a cualquier política de empleo, y conducen a un dramático aumento del paro, a la inseguridad laboral, a las discriminaciones, a la exclusión social y a la generalización de la pobreza. Contradicción, ironía, hipocresía, una verdadera provocación a los trabajadores constituye el hecho de que se propongan como medidas contra el paro el reforzamiento de la competitividad de las empresas mediante la disminución del coste del trabajo, mediante la liberalización y flexibilización absolutas del mercado de trabajo, mediante el estímulo de modalidades irregulares de empleo. El mantenimiento e impulso del Pacto de Estabilidad, la prioridad que se concede a los criterios de convergencia nominal, la total subordinación de la política social a criterios y exigencias de carácter financiero... Todo esto es precisamente lo primero que debería ser desmantelado si es que queremos hablar de auténticas políticas de empleo. El gravamen de los movimientos especulativos de los capitales, la eliminación de los paraísos fiscales, la lucha contra el fraude y la evasión fiscal, la redistribución de la riqueza y de la renta a favor del trabajo, el control de las ayudas a las empresas, el fin inmediato de las facilidades brindadas a las reconversiones, fusiones y deslocalizaciones que conducen a los despidos masivos, el desarrollo de una protección social basada en la solidaridad e independiente de intereses económicos y comerciales... Estas serían las prioridades inmediatas si en el centro de atención de la UE se encontrara realmente el empleo y no el cómo "dorar la píldora" a los trabajadores, para burlarlos y reducir así la reacción social a su política social y económica antiobrera y antipopular. Si el objetivo fuera la mejora del nivel de vida de los trabajadores y el aumento de su capacidad adquisitiva; si el objetivo fuera garantizar puestos de trabajo estables, se reforzarían las inversiones públicas y sociales, la igualdad de oportunidades y la lucha contra toda forma de discriminación relacionada con el acceso al empleo y con las relaciones laborales, se pondría freno a las políticas basadas en las privatizaciones, en los salarios bajos y la falta de protección social, en la flexibilidad y la precariedad del trabajo, en la persistente exclusión del mercado de trabajo de las mujeres, de los jóvenes y de las personas discapacitadas. Lo que promueven, sin embargo, las directrices de política social y económica, lo que se les reserva en la práctica a los trabajadores es un nivel mínimo de pobreza y no un nivel mínimo de bienestar. El bienestar se destina al gran capital, al que se le abren brillantes perspectivas, desde el momento en que se le concede cada vez más inmunidad, se avanza en una desregulación aún mayor -en nombre del aumento de la productividad y de la competitividad- del mercado de trabajo, se arremete con cada vez más violencia contra conquistas fundamentales y derechos sociales, y se impulsa la concepción de que el estado (anti)social contemporáneo debe asegurar tan sólo un mínimo a los pueblos, a niveles de caridad. Los más de 60 millones de personas, víctimas del paro de larga duración y de la exclusión social, y el conjunto de los trabajadores europeos, no van a mostrarse -como angustiosamente pretenden convencerlos- "adaptables" , "solidarios" , "disciplinados" y "colaboradores" ante semejantes opciones. Los encontrarán enfrente, rebeldes, inconformistas, luchando, sin retroceder un paso, reivindicando empleo a tiempo completo y estable, un sistema de política social que incluya, seguro, salud, pensión, protección de los parados, verdadera igualdad de oportunidades, enseñanza de calidad y auténtica formación profesional; los encontrarán luchando por una Europa social, democrática y solidaria, por una Europa de los trabajadores y de los pueblos. Allí nos encontrarán también a nosotros, luchando con ellos. (La sesión, interrumpida a las 13.35 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Derechos humanos, racismo, xenofobia y antisemitismo (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cuatro informes relativos a los derechos humanos, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo. Señora Presidenta, quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el Sr. Belder por su informe. El racismo, la xenofobia y el antisemitismo constituyen un problema acuciante, también en la propia Unión Europea. Su erradicación figura entre los objetivos de prácticamente todos los Grupos políticos de este Parlamento. Aunque el Parlamento esté dispuesto a adoptar una actitud reservada y diplomática en muchos ámbitos, ¡no es el caso en este ámbito concreto! Y eso es positivo. El Sr. Belder sabe que la comisión y yo hubiéramos preferido que los rasgos específicos de los problemas sufridos por cada uno de los países candidatos se hubieran definido de una forma más directa. La Sra. Ludford ha presentado algunas enmiendas que tienen por objeto suplir esta carencia y que, por tanto, merecen mi apoyo. En general, considero que la lucha contra las causas sociales del racismo en los países candidatos y el planteamiento altamente significativo de las políticas en materia de asuntos sociales y empleo son las consecuencias de una política antirracista coherente. El hecho de que el Sr. Belder se mostrara dispuesto a abordar de lleno la cuestión del antisemitismo fue sin duda uno de los resultados más importantes del proceso de deliberación. Señor Belder, también por eso le quiero dar las gracias. Los pareceres emitidos por la Comisión, el Parlamento, el Consejo de Europa y el Observatorio de Viena revelan que el antisemitismo aparece como una forma particular y particularmente peligrosa de racismo en muchos titulares, pero que de ahí no se pasa. Apenas existen análisis y evaluaciones y también escasean los programas especiales destinados a la erradicación de este problema. Y es más, señor Comisario, en los programas de la Comisión para los países candidatos las referencias a esta cuestión ni siquiera escasean, es que simplemente no las hay. A mi juicio, se trata de una negligencia inaceptable y, por eso, me dirijo sobre todo a usted. No cabe duda de que el antisemitismo está muy difundido y que suele estar presente de forma latente, lo cual dificulta su erradicación. Esta mañana lo hemos vivido aquí en este Parlamento en una de sus manifestaciones más repugnantes cuando se reiteró una vez más la viejísima tesis de que la culpa del antisemitismo la tienen los propios judíos. ¡Por todo eso, es fundamental que tanto nosotros como la Comisión abordemos este tema considerándolo como una tarea específica muy, pero que muy concreta! Señora Presidenta, la presentación por el Consejo de un primer informe anual de la UE sobre derechos humanos ha sido una contribución digna de beneplácito al debate en curso. En particular, acojo con beneplácito la información que en él figura sobre el diálogo UE-China en materia de derechos humanos. Si bien dicho diálogo puede desempeñar -y desempeña- un papel en la transformación de las cuestiones relativas a los derechos humanos en China, sólo dará fruto si la Unión Europea habla y actúa con una sola voz. En el pasado los Estados miembros de la UE se han dejado chantajear con demasiada frecuencia por China. En anteriores períodos de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, cuando algunos Estados miembros estaban planteando la atroz ejecutoria de China en materia de derechos humanos, acabaron retirándose uno tras otro ante la amenaza de China de aplicar sanciones comerciales. La capitulación ante China fue inmoral y cobarde. Fue inmoral conceder mayor prioridad a la importancia de los intereses comerciales que a los derechos humanos y contrasta notoriamente con nuestra actitud en relación con los acuerdos comerciales bilaterales que tenemos con los países en desarrollo. También fue cobarde. La Historia ha mostrado coherentemente que la actitud correcta es hacer frente a los matones. Los matones siempre interpretan los intentos de avenencia como debilidad y China es uno de esos matones. Lo vemos en su respuesta a las legítimas preocupaciones internacionales por su ejecutoria en materia de derechos humanos. Adopta una actitud de desprecio para con las opiniones procedentes del mundo exterior. Volvimos a presenciarlo en la conferencia del Congreso Nacional del Pueblo celebrada en Beijing la semana pasada. Su tono belicista en relación con Taiwán es inaceptable y constituye una injerencia directa en la elección presidencial de Taiwán. Tampoco se puede tolerar su arrogancia en el trato dispensado a los seguidores de Falun Gong y a los disidentes. En Ginebra, y en otros lugares, la UE debe aprovechar todas las oportunidades para expresar, unida, su disgusto. Si bien apoyo firmemente la admisión de China en la OMC, debemos dar a China una dosis de su propia medicina. Debemos utilizar las negociaciones como resorte para velar por que China no sólo escuche las preocupaciones de la UE sobre su continua violación de los derechos humanos, sino que, además, adopte medidas para mejorar su ejecutoria. Señora Presidenta, Señorías, para fortalecer la protección de los derechos humanos en la Unión, es importante que nos ocupemos ante todo de las personas más frágiles, es decir, esencialmente las personas más pobres. La primera violación de los derechos humanos es no permitir a todos y cada uno vivir con dignidad. Debe guiarnos el respeto de la persona humana y, este respeto, debe llevarnos a no dejar que la miseria pueda destruir a los individuos ni a las familias, a que los niños no sean arrancados a sus padres a causa de la miseria, a que no se niegue el simple derecho de asociación a aquellos que no tienen siquiera derecho al trabajo. El objetivo es crear condiciones de vida decentes para cada ciudadano. Todos tienen derecho a estar a salvo de la pobreza y la exclusión. Todos tienen derecho a la educación, a la cultura, a la salud. Todos tienen derecho a una vivienda digna y a un ingreso que les permita vivir con la cabeza en alto. Debemos afirmar que rechazamos la miseria. Debemos afirmar que todos y cada uno tienen derecho a la integridad física y mental y que esta integridad implica el derecho a una vida digna. ¿Podría convertirse la idea de fraternidad en la noción clave del siglo XXI? La necesidad de soñar se mantiene viva en cada ser humano y, hoy día, la fraternidad es lo que traduce lo esencial de nuestras expectativas en favor de los más pobres. La fraternidad es lo que da un sentido a la solidaridad, que rechaza la exclusión y la soledad y permite respetar las diferencias. La fraternidad es lo que debe inspirar los derechos de los más pobres. Nuestro siglo será un siglo de progreso, un siglo en el que las utopías más descabelladas se harán realidad. La fraternidad forma parte de estas utopías y hemos de realizarla juntos. Señora Presidenta, Señorías, una vez más estamos dedicando una parte de nuestro tiempo de Pleno a uno de los asuntos más nobles de nuestra labor parlamentaria, la defensa de los derechos humanos, sea cual fuere su expresión y en cualquier parte del mundo. Quisiera felicitar a la Presidencia por su acertada decisión de que examinemos conjuntamente estos cuatro informes. Si bien es cierto que nos falta tiempo para conceder a cada uno de ellos la debida importancia, el caso es que, al examinar los derechos humanos ahí fuera -en el resto del mundo-, no excluimos un análisis serio de lo que falta por hacer aquí dentro, en el espacio de la Unión Europea. Si bien es cierto que, por fortuna, en el espacio de la UE no encontramos las violaciones flagrantes que tanto nos preocupan en otros Estados, no menos cierto es que también en nuestros Estados miembros hemos de mejorar el respeto de dichos derechos, derechos económicos y sociales, derechos civiles y políticos, con relieve especial del respeto de la vida privada y la protección de los datos de carácter personal, derechos de los niños, de las mujeres, de los refugiados inmigrantes. En cuanto a la violencia policial y en las cárceles y a la lucha contra el racismo y la xenofobia, aún falta mucho por hacer. Por lo que se refiere a terceros países, es esencial y urgente que la Unión Europea disponga de una estrategia común que debe elaborar el Consejo con la participación de este Parlamento y que debe dar coherencia a todas las políticas de la Unión Europea, en particular la de cooperación para el desarrollo. Carece de sentido que, en función de la realpolitik, seamos más exigentes en unas partes que en otras, que observemos a algunos Estados con más condescendencia que a otros y que prosigamos políticas de cooperación con Estados que no respetan derechos fundamentales de la persona humana, donde el Estado de derecho no funciona y quedan impunes graves irregularidades. Si seguimos apoyando política y económicamente a países en los que se da esa situación, somos cómplices de regímenes que no respetan los derechos humanos y respecto de los cuales podemos preguntarnos legítimamente si las ayudas comunitarias llegan a los pueblos cuyo desarrollo se pretende promover o si tan sólo alimentan la vanidad, la opulencia y las cuentas secretas de algunos de sus dirigentes. Señora Presidenta, señoras y señores, si intentamos dejar de lado nuestros prejuicios, nos daremos cuenta de que en el amplio centro de este Parlamento ciertamente no hay rastro alguno de racismo. Si este Parlamento discute acerca de un informe sobre el racismo, ello no se debe al racismo del Parlamento sino más bien al informe. Así por ejemplo, el presente informe no se limita a elogiar la lucha contra el racismo, sino que trata asimismo algunos temas como el derecho de voto de los nacionales de terceros países en algunos Estados o el Derecho de los funcionarios -el acceso a la función pública- que permiten adoptar una decisión en uno u otro sentido, pero que no tienen nada que ver con el racismo. Y desde este punto vista el informe se convierte en una obra mal hecha e interesada. Es algo que quiero dejar muy claro. Es decir, de este modo la lucha contra el racismo con la que nos tenemos que comprometer todos se malbarata y se utiliza como pequeña moneda política. Es por eso por lo que el informe en su formulación actual no merece nuestro apoyo. Me opongo rotundamente a que se reste importancia al racismo de esta manera, transformándolo, como ya he dicho, en objeto del debate político. Es nuestra principal crítica al planteamiento de este informe. Todos estamos en contra del racismo. Todos ponemos nuestro granito de arena. Así las cosas, debería obtenerse una amplia mayoría en este Parlamento. Pero no vale que un ala de la Asamblea acapare este concepto convirtiéndolo en el tema central de una lucha política. Hemos de procurar que una cuestión de estas características se plantee en unos términos aceptables para todo el mundo, y éste no es el caso aquí. Señora Presidenta, felicito a los cuatro ponentes por su labor y, en particular, a la baronesa Ludford por llevar a cabo una labor que yo, entre otros, contribuí a iniciar hace casi un decenio y medio con la primera Comisión de Investigación sobre el Racismo y el Fascismo en Europa, cuyo ponente fue, de hecho, un miembro excelente del Grupo Cristiano Demócrata y de Nea Dimokratia, Dimitrios Evregenis, de cuya labor ha dicho el Sr. Le Pen que utilizará todos los medios a su alcance para impedir que se ponga en práctica. Quiero formular dos observaciones sobre los informes que tenemos ante nosotros; una sobre el informe Belder, en el que figura una versión de una enmienda que he presentado sobre el trato dado a las minorías rusófonas en Estonia y Letonia. Creo que no está fuera de lugar aquí. Lo que sucedía hace quince años en Austria fue que el Sr. Haider estaba persiguiendo, de hecho, a la minoría de habla eslovena en aquella región. Fuimos muy pocos los que nos alzamos y dijimos algo entonces. Tenemos que decir a los estonios y a los letones que, si continúan con ese trato, sus perspectivas de ingreso en la Unión Europea mermarán en la misma medida. En segundo lugar, en el informe Ludford figuran una serie de enmiendas presentadas por los demócratas cristianos en las que se oponen a varios párrafos que originalmente figuraban en el informe Evregenis hace quince años -y fueron aprobados por los demócratas cristianos entonces- sobre la enmienda del Estatuto de los funcionarios para permitir que miembros de las minorías étnicas pasaran a formar parte del personal de la Comunidad Europea. Respecto de los derechos de voto, de la selección de los candidatos de las minorías étnicas, lo que no entiendo es si es que carecen de memoria institucional o si -evolución mucho más siniestra- ha cambiado su posición política. Señora Presidenta, mi Grupo y yo hemos respaldado con entusiasmo el informe sobre los derechos humanos del Sr. Haarder, ya que su planteamiento nos ha convencido. Encontrábamos muchas buenas razones para darle nuestro visto bueno. Sin embargo, mi Grupo y yo albergamos serias dudas respecto al informe Ludford, puesto que so capa de la lucha contra el racismo y la xenofobia se discuten numerosas medidas políticas que no tienen nada que ver con lo que se entiende por análisis y que, de todas formas, no vienen a cuento en este informe, sin olvidar otra serie de medidas que, como es natural, sí merecen nuestro apoyo. Explicaré cuáles son los puntos que no podemos aceptar y por qué. Se trata de los elementos que rebasan los límites del período al que ha de circunscribirse el informe, a saber los años 1997 y 1998. Si Sarah Ludford pretendía que el informe se ocupara del 2000, debe ser poco menos que visionaria, puesto que ese año aún no se ha terminado. En segundo término, nos oponemos a todos los puntos que atentan contra el principio básico de la solidaridad. El Sr. Nassauer ya ha señalado que se pretende modificar el Derecho de la función pública. A este respecto quisiera preguntar a la ponente si ya ha intentado hacerse funcionaria en Marruecos, por ejemplo. La forma en que se accede a la función pública y a la policía en cada uno de los países miembros es un tema que incumbe exclusivamente a los Estados miembros. En tercer lugar, se plantean cuestiones que no vienen a cuento en este informe, por ejemplo el derecho de voto de los nacionales de terceros países en las elecciones europeas o las elecciones municipales. Por último, quisiera referirme a un aspecto que estimo fundamental. Como austríaco no puedo aceptar un informe en el que se adopte una postura indebida y enormemente injusta frente a mi país, Austria, en el que las acciones motivadas por razones político-partidistas y las medidas de boicoteo injustificadas promovidas por los Catorce se aprueban y se respaldan expresamente. En última instancia, dichas medidas redundan en perjuicio de la juventud, la economía, el deporte y la población de mi país, que es Austria. Todo ello no tiene nada que ver con el informe. ¡El contenido del informe no se ajusta al título! Señora Presidenta, gracias al señor Haarder por el excelente trabajo que ha efectuado. Hay, sin embargo, un punto donde debo manifestar mi desacuerdo con el señor ponente. Cuando leí la edición danesa del informe del Sr. Haarder, creí durante un breve instante que el Sr. Haarder había ganado en sabiduría con los años y se había dado por enterado de la existencia de una sentencia del Tribunal Supremo danés que establece que los llamados "acuerdos de afiliación obligatoria" no están reñidos con los derechos humanos. Creía y esperaba poder mostrarme de acuerdo con el Sr. Haarder en subrayar el derecho del individuo a estar afiliado a un sindicato. Sin embargo, al leer el informe en otras lenguas se puede ver que el Sr. Haarder no ha ganado en sabiduría o bien que lo esconde muy bien. En algunas redacciones poco claras parece como si el señor ponente prosiguiera su cruzada contra el modelo danés donde los empresarios y los trabajadores pueden acordar que sólo los miembros de un determinado sindicato puedan ser empleados en una determinada actividad. A nadie se le priva de su derecho a trabajar, a nadie se le priva de su derecho a afiliarse a un sindicato, sin embargo, los particulares no pueden beneficiarse de los amplios acuerdos sociales sin ser también miembros de justamente el sindicato que ha creado los acuerdos. El Sr. Haarder llega más lejos en su ataque pues trata indirectamente de reforzar a los sindicatos que precisamente no reconocen los enormes avances colectivos que han contribuido a la creación del bienestar y de los derechos humanos en cuyo debate hemos empleado todo el día. Señora Presidenta, veo que no ha llamado usted al Sr. Hernández Mollar, y éste me había dejado su intervención para que yo la pronunciara en su nombre. Por tanto, le rogaría, señora Presidenta, que me concediera los dos minutos del Sr. Hernández Mollar, para que yo pueda presentar su contribución, y después los cuatro minutos para la mía, si usted no tiene inconveniente. Paso, pues, a presentar la intervención del Sr. Hernández Mollar. Señoras y señores diputados, señora Presidenta, el debate sobre la xenofobia y el racismo siempre es un debate de hondo calado político y social. El informe Ludford contiene puntos muy aceptables que cualquier demócrata puede y debe ratificar, pero también tiene otros puntos que van más allá del rigor político o incluso del jurídico. La ciudadanía europea es un concepto abstracto que carece de virtualidad jurídica. Los Estados miembros regulan los derechos políticos de sus ciudadanos en virtud de sus propias leyes democráticas, al igual que ocurre en muchos de los países de origen de los ciudadanos que emigran a territorios europeos. Pedir la participación política en elecciones locales, nacionales o europeas, o incluso el acceso a la función pública de quienes no son nacionales de los Estados miembros sin ni siquiera plantear el principio de reciprocidad, es ir más allá del realismo político y del rigor jurídico. Una propuesta en este sentido es de imposible cumplimiento y, por esto, pido a la Sra. Ludford que lo retire para poder votar favorablemente su informe. La xenofobia y el racismo se combaten mediante la educación, la integración laboral y social, mediante la atención en el ámbito de la vivienda, la salud o los servicios sociales, pero no hagamos fácil demagogia en una cuestión que exige sobre todo rigor y seriedad. Hasta aquí la intervención del Sr. Hernández Mollar. Y ahora empieza la mía, señora Presidenta. La existencia de una panoplia de derechos fundamentales civiles, económicos, sociales y políticos, plenamente garantizada por el ordenamiento constitucional y por los poderes públicos, es uno de los elementos esenciales de la civilización occidental moderna. Las distintas Cartas y Declaraciones de derechos que jalonan la historia de la política europea-americana primero, y mundial después, son hitos que ennoblecen la vida colectiva de la humanidad, elevándola en hombros de los valores cristianos y de las luces de la Ilustración hasta el ideal democrático actual. La Unión Europea ha considerado siempre uno de los ejes medulares de su espíritu inspirador y ha esculpido en el frontispicio de sus Tratados constitutivos el respeto a los derechos humanos fundamentales. Sin ese componente irrenunciable de nuestra concepción moral de la organización social, la misma existencia de la Unión carecería de sentido, porque, además de articular un vasto espacio de libertad económica, los ciudadanos y ciudadanas de los quince Estados miembros desean, por encima de todo, ofrecer al resto del planeta un ejemplo de respeto escrupuloso a estos derechos. Pero esa voluntad firme e inequívoca debe ser ejercida dentro del rigor jurídico y, sobre todo, del sentido común. Los nacionales de Estados que no son miembros de la Unión y que residen legalmente en nuestro territorio han de ser tratados en términos de igualdad con los ciudadanos de los Estados miembros en lo que se refiere al acceso a la educación, la sanidad y la protección social. Y todo ello con pleno respeto a sus creencias religiosas y rasgos culturales específicos. El más mínimo brote de racismo, intolerancia o xenofobia ha de ser atajado de raíz en cualquier Estado miembro en el que se produzca. Pero, una cosa es la condición administrativa de residente y otra la condición política de ciudadano. Los ciudadanos de la Unión, en sentido político, lo son como ciudadanos de alguno de los Estados miembros y ello los capacita para la plena participación política y, en particular, para emitir su sufragio en las elecciones, para asumir responsabilidades representativas de carácter electivo o para concurrir a puestos permanentes en las administraciones públicas. La construcción artificiosa de una ciudadanía europea ajena a la condición previa e indispensable de ciudadano de un Estado miembro, de una ciudadanía europea que flote sobre las constituciones de los Estados que componen la Unión, sin base jurídica ni fundamento político sólido, atribuida precipitadamente a titulares de pasaportes de terceros países, por muy residentes que sean, representa una fuente de confusión y un riesgo de vulneración de los derechos de los nacionales de los quince Estados miembros. La Unión Europea ha de ser un ámbito de acogida generosa, abierto a todas las personas que vengan a contribuir con su esfuerzo y su trabajo a la prosperidad general o que busquen asilo y refugio frente a la opresión o a la persecución. Pero la plena ciudadanía política ha de ser adquirida de acuerdo con lo establecido en el marco legal de cada Estado miembro. En su célebre conferencia de la Sorbona "Qué es una nación" , Ernest Renan nos advertía: "No abandonemos el principio fundamental de que el hombre es un ser razonable y moral antes de estar ubicado en tal o cual lengua, antes de ser miembro de tal o cual raza, antes de ser un adherente de tal o cual cultura" . Muchas de las tragedias europeas del siglo XX han traído su causa del olvido de este sabio consejo. Refresquemos, pues, la memoria en la línea indicada por Renan, pero sin excesos poco razonables y dudosamente morales. Señora Presidenta, manifiesto mi respeto por el informe de nuestro colega, el Sr. Belder. Quisiera hablar hoy sobre el mismo. El informe plantea muchas cuestiones relevantes. Efectivamente, son muchas, puesto que el tema del racismo y la discriminación en los estados candidatos necesita de mucha atención. Espero, así mismo, que los estados candidatos a la UE se esfuercen por cumplir las recomendaciones que figuran en este informe. Espero que nuestros futuros socios, los países de la ampliación, también se sumen rápidamente al programa de acción comunitario contra la discriminación que se debatirá dentro de poco en este Parlamento. Sin embargo, quiero centrar mi intervención en la situación de los romaníes o, los también llamados, gitanos. Muchos romaníes viven en circunstancias muy deplorables en los estados candidatos. Con frecuencia, son víctimas de todo tipo de discriminaciones. Bajo el régimen comunista fueron sometidos a una política de asimilación; más tarde, a partir de 1989, fueron más o menos abandonados a su suerte. Durante mucho tiempo se les prestó escasa atención, pero, afortunadamente, el Consejo de Europa fue el primero en dar la señal de alarma. La Comisión ha declarado ahora, con razón, sus problemas como prioritarios con motivo de la ampliación. También muchos gobiernos han actuado activamente en este punto en los estados candidatos afectados. La súbita afluencia en masa de grupos de gitanos a algunos Estados miembros nos ha llamado la atención a muchos. El Parlamento pretende lograr una mayor comprensión y visión de conjunto de todas las acciones de la Unión Europea y de la Comisión; y, por ello, pide a esta institución la elaboración de un programa coherente, que se realice conforme a una coordinación reforzada y en el que se establezcan objetivos y un calendario. Queremos que la Unión Europea se comprometa más directamente a abordar el problema de los romaníes. No sólo la Comisión Europea, sino también el Parlamento deben prestar mucha más atención a esta cuestión. En primer lugar, desde un planteamiento más amplio. No se trata sólo de luchar contra las discriminaciones y cambiar la mentalidad de la gente. También deben abordarse las causas de las discriminaciones. El desarrollo regional y una buena política social son indispensables para ello. Los romaníes viven con frecuencia en zonas en las que la vida resulta difícil para todos. Queremos un planteamiento que se elabore desde una perspectiva local. El papel clave para la solución de los problemas de los romaníes reside en las comunidades locales y en los gobiernos locales. Los programas de mejora deben realizarse en ese nivel, en el ámbito de la enseñanza, el alojamiento y el trabajo; y, así organizados, toda la población debe beneficiarse de los mismos. La cooperación local es una buena arma contra los prejuicios y las discriminaciones. El círculo negativo de la marginación y la discriminación solamente puede romperse en el ámbito local. Así mismo, es importante la participación de los propios romaníes. En lo que a mí respecta, esto constituye un punto clave. Los romaníes deben poder defenderse más por sí mismos. Deben estar directamente implicados y ser corresponsables de la mejora de su situación. El reconocimiento oficial de los romaníes como minoría puede contribuir, en mi opinión, a una mayor autonomía política. Así mismo, se necesitan más acciones especiales dirigidas a cambiar la mentalidad. La propensión a discriminar está muy asentada, también en el aparato de la administración. Debe, por tanto, prestársele una atención especial. Abogo por que se establezca una estrecha colaboración entre la Unión Europea y el Consejo de Europa. Debemos utilizar mejor la experiencia desarrollada en ese foro. Por último, quisiera subrayar que, sobre todo, es necesario que se logren resultados rápidos y visibles. Se han organizado muchas acciones con muy buena voluntad, también la Unión Europea es muy activa. Hay que reconocerlo. No obstante, al mismo tiempo, quisiera pedir a la Comisión que se esfuerce por lograr resultados rápidos y visibles que tengan como mira la primera ampliación de la Unión Europea, de manera que podamos mostrar a nuestros ciudadanos que hemos hecho algo al respecto. Algunas inversiones requieren mucho tiempo y se tarda mucho en ver los efectos, pero otras cuestiones, como el alojamiento y el hecho de abordar los problemas de empleo pueden conducir a resultados rápidos y visibles. Los problemas de los romaníes deben abordarse ahora en los propios estados candidatos, ya que en ellos vive esa gente. Además, cuanto antes, a fin de evitar que dentro de unos seis años se convierta en nuestro problema. Señor Presidente, los derechos humanos, las libertades fundamentales, el Estado de Derecho son el principio y el final de cualquier política. Los damos por descontados, sin embargo, en la civilísima Europa parece que no sea así. El Sr. Haarder nos ha expuesto la situación en el interior de los Quince Estados miembros y el resultado es que seguramente queda mucho por hacer. Cito algunos ejemplos. Es inadmisible, casi desconcertante, que hoy todavía Amnistía Internacional condene a algunos países por no respetar los derechos humanos más básicos. Es absurdo que algunos Estados, entre los cuales, lamentablemente, también hay que incluir a mi país de origen, sean condenados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos por la excesiva duración de los procedimientos judiciales. Asimismo es inconciliable con cualquier principio de derecho humano el hecho de que en algunos Estados miembros exista o continúe estando en vigor la figura del exilio. No cabe duda de que si la Unión Europea quiere ampliarse y convertirse en un compacto sistema de referencia de la comunidad internacional, es necesaria una reacción fuerte y coherente por parte de las Instituciones europeas, aunque también es preciso que cada uno de nosotros trascienda su interés político nacional y se dedique al bien de la Unión a través de un voto política y humanamente responsable de estos temas. Todos nosotros sabemos muy bien que este informe no será vinculante para nuestros Gobiernos. Hasta que no se elabore la Carta de derechos fundamentales y no se incorpore a los Tratados, nuestro juicio no podrá ser más que una mera invitación a los Estados miembros. La responsabilidad política deberá superar este obstáculo. En el momento en que la Unión está tratando de dotarse de un cuerpo militar autónomo para intervenir allí donde se cuestiona el Estado de Derecho, en el momento en que los criterios de Copenhague son parte integrante del acervo comunitario que los países candidatos deben transponer, es inadmisible que la situación de los derechos humanos dentro de los Quince sea tan heterogénea. Debemos ir más allá e instar a nuestros Gobiernos a que sean europeos hasta el fondo. Muchos antes que yo me lo han repetido: la Unión Europea no es, no puede ni debe ser sólo economía. La Unión Europea es algo mucho más profundo, tiene una raíz común y un sueño por el cual habrá que luchar, especialmente a través de los derechos civiles. Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señores Comisarios, con respecto al informe Belder hay una cosa que quiero dejar muy claro. Se trata de un informe excelente, muy serio y muy importante. Merece mi más sincero apoyo. Parte de la base de los valores fundamentales europeos, que de por sí se oponen radicalmente al racismo, a la xenofobia y al antisemitismo. Creo que solamente quien defienda estos valores fundamentales en el seno de la Unión Europea puede criticar las violaciones de los mismos en otros países. Por eso me parece tan importante el debate acerca del Gobierno austríaco, siempre y cuando sea un debate serio, claro está. A fin de cuentas, se trata de respetar estos valores fundamentales europeos y de representarlos dentro y fuera de la Unión. Diversos sectores de la población de los países candidatos a la adhesión merecen nuestra especial consideración y atención. En primer lugar, quisiera referirme, como ya se ha hecho antes, a los romaníes y a los sinti. Hemos de preguntarnos cómo podemos integrar eficazmente a este amplio grupo de la población en la sociedad. En este contexto debemos ser conscientes de que se plantea un problema, puesto que los romaníes y los sinti tienen su propia idea sobre cómo debe llevarse cabo esta integración. Sin embargo, debemos ayudarles en el ámbito de la formación. Debemos ayudarles a encontrar trabajo y hemos de desplegar acciones informativas para evitar que vuelva a repetirse lo ocurrido hace poco. Obviamente, me refiero al emparedamiento, en el sentido verdadero de la palabra, y a la separación de los romaníes y los sinti de los demás vecinos de un municipio. El segundo grupo del que quiero hacer mención son los kurdos. Turquía -que es un país candidato aun cuando de momento no se hayan iniciado las negociaciones correspondientes- no reconoce a las minorías, ni siquiera a la minoría kurda. Me parece una equivocación y una contradicción, también de cara a las declaraciones del Consejo de Europa. Pero aunque Turquía no reconozca a los kurdos como minoría y no les confiera derechos colectivos, debe admitir que está violando los derechos individuales del pueblo kurdo en lo que a la libertad cultural, la libre expresión y las libertades y derechos económicos se refiere. Por todo ello, estimo fundamental que ayudemos a los kurdos a imponer sus derechos de una forma inteligente, de una forma pacífica. Es otro aspecto que queda muy bien reflejado en el informe Belder. Les quiero recordar un tercer grupo que se concentra sobre todo en Estonia y Letonia, a saber, las minorías rusohablantes. Comprendo muchos de los argumentos que me han llegado a los oídos en los países bálticos, por ejemplo el hecho de que resulta difícil tratar y aceptar como iguales a unas minorías que no son autóctonas, sino que han entrado junto con las tropas de ocupación. Aunque haya numerosas trabas emocionales que lo impidan, es importante que se dé este paso y, en realidad, ya se ha recorrido parte del camino. Ahora bien, lo importante es que estos pueblos tengan el valor de seguir adelante y de sobreponerse al pasado y a las experiencias que han sufrido bajo la ocupación a fin de que en los países bálticos se abra un futuro común en el que también tenga cabida la población rusohablante. El siete de abril se inaugura en Viena el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia. En nombre de mi Grupo he instado a la Presidenta de esta Casa a que acuda a esta cita, independientemente de la situación que se vive en Austria, puesto que objetivamente hablando me parece un acontecimiento muy importante. Espero que dicho instituto no sólo reciba apoyo, publicidad y atención en el día de su inauguración sino que el Parlamento, así como el Consejo y la Comisión, lo sigan respaldando enérgicamente en los próximos años. Señor Presidente, Señorías, estoy a favor del informe Haarder en su conjunto, incluido el apartado 38. Por consiguiente, disiento del planteamiento del grupo de trabajo socialista al que pertenezco, ya que considero que los cuatro puntos enumerados en el apartado 38 -la excesiva duración de los plazos de prisión preventiva, la excesiva duración de los juicios, la no división de las carreras entre fiscales y jueces, el riesgo de que jueces politizados se ocupen en sus investigaciones de exponentes del mundo político- son en su conjunto unos elementos que deben hacernos reflexionar y aconsejar un voto favorable. Por otra parte, cuando yo era ministro de Justicia en Italia emprendí esta batalla y tuve a mi lado al más importante, al más célebre, al mejor de los jueces italianos, Giovanni Falcone que, como yo y como nosotros, sostenía la necesidad de separar las carreras de los magistrados, no para castigarles -lo cual es evidente- sino para responder a las distintas vocaciones de quien instruye y, por lo tanto, es parte y acusación y de quien, por el contrario, es juez y, en consecuencia, debe ofrecer garantías de equilibrio y de imparcialidad. El hecho de que el Parlamento Europeo intervenga en esta materia no me parece en absoluto un abuso ni un exceso; por el contrario, me parece que responde a una idea y a una visión de la justicia europea, equilibrada y garantizada, especialmente en orden al buen funcionamiento de las autoridades públicas. Señora Presidenta, Señorías, no voy a extenderme mucho en esta intervención. Considero que el debate que hemos celebrado hoy aquí es de la mayor importancia y que las diversas sensibilidades que se han expresado en las lecturas de los diferentes informes han planteado algunas cuestiones interesantes, algunas de ellas de forma bastante polémica, otras subrayando aspectos de naturaleza contradictoria, algunas de ellas conviniendo en cuanto a la forma, pero probablemente no en cuanto al contenido. En cualquier caso, creo que son cuatro informes que en conjunto plantean problemas de la mayor importancia y de gran actualidad para todos nosotros, en particular en el momento en que la Unión Europea procura -tanto en el plano interior como en el de su afirmación exterior- dar contenido y subrayar un conjunto básico de valores que son, en el fondo, el fermento que podría servir de base para su propia unión política. Consideramos que, si no estamos dispuestos, también entre nosotros, a garantizar un criterio común de principios y que dichos principios sean también la base esencial de nuestra propia proyección exterior, es imposible garantizar una profundización de la Unión Europea. He dicho proyección exterior y dimensión interior. Hoy se ha hablado mucho aquí, directa o indirectamente, de la actitud adoptada en relación con Austria, lo que a veces se ha hecho de forma relativamente emocional, comprensiblemente emocional -podríamos decir incluso-, por personalidades relacionadas con ese país. Como la posición que los 14 países de la Unión Europea expresaron en su relación bilateral con Austria llevaba el título de la Presidencia portuguesa, del Primer Ministro portugués, quisiera que quedara muy claro lo siguiente: nosotros no hacemos interpretación negativa alguna de la forma como se ha comportado Austria en el plano internacional y, en particular, como ha cumplido sus deberes y obligaciones en el marco de la Unión Europea. Ese aspecto es indiscutible: Austria ha sido un país cumplidor dentro de la Unión Europea. Pero debemos comprender una cosa, que resulta definitiva respecto del modo como interpretamos la situación europea: todos nosotros somos ciudadanos austríacos. Hoy en la Unión Europea la ciudadanía es europea. El ciudadano austríaco es ciudadano portugués. Un ciudadano portugués es ciudadano austríaco. No hay cuestiones de carácter nacional cuando determinadas ideologías y fuerzas políticas propagan y defienden cierto tipo de ideologías, aun cuando después, por razones de carácter táctico, retrocedan respecto de las posiciones adoptadas. No se puede considerar que eso sea indiferente a los otros países. Hoy estamos trabajando en un espacio europeo, en un espacio común, que deseamos vinculado con un conjunto básico de principios, como muchos de los que los informes aquí en debate subrayan. Debemos tener una perspectiva europea sobre estas cuestiones y no podemos refugiarnos sistemáticamente en la coartada de la subsidiariedad para decir que esas cuestiones son de dimensión nacional y que se trata de una intromisión en los asuntos interiores de determinado país. No es verdad. Como he dicho, los asuntos interiores austríacos lo son también de la Unión Europea. Al defender la necesidad de que el comportamiento en el ámbito de la vida política austríaca siga las bases y los principios que la Unión Europea defiende y que Austria se comprometió también a defender en el plano de la Unión Europea, no nos parece que estemos cometiendo una injerencia en sus asuntos interiores. Independientemente de las cuestiones de carácter emocional y, evidentemente, de los reflejos que ese tipo de situaciones puedan tener, consideramos que es necesario reflexionar profundamente sobre lo que ha significado ese acto, que ha tenido -conviene decirlo- una dimensión de carácter bilateral y que es un acto -seamos claros- de profilaxis política. Creemos que la profilaxis política tal vez sea la mejor forma de evitar en el futuro los males y, en particular, que viejos fantasmas puedan resucitar en el plano europeo. En el plano de las relaciones exteriores creemos, señora Presidenta, Señorías, que la Unión Europea tiene hoy un marco ya basado en valores que la profundización, en particular mediante estos informes, va a garantizar y mejorar sin lugar a dudas. En esa esfera hay varias cuestiones evidentemente controvertidas. Hay varias esferas que merecen interpretaciones diferentes. Cuando hablamos de racismo y de estar todos contra el racismo, afirmación que es unánimemente aceptada por toda esta sala, no sé si estaremos realmente todos de acuerdo, si estamos todos a favor de medidas concretas para luchar contra el racismo. Cuando todos decimos que estamos contra la xenofobia, no sé si somos todos capaces de aceptar medidas activas de integración de los ciudadanos extranjeros dentro de la Unión Europea y de aceptar medidas de protección de los intereses de los extranjeros en el espacio de la Unión. Por lo demás, vamos a tener una prueba interesante, que va a ser la Carta de Derechos Fundamentales de los ciudadanos de la Unión. Si dentro de la Unión hay voluntad de que se haga extensiva dicha Carta a los ciudadanos extranjeros que viven en ella, estaremos dando una señal de que nuestra acción contra la xenofobia comienza ya dentro de casa y con las medidas que nosotros mismos decidimos aplicar en el nivel político interno. Además, quisiera decir que, respecto de la antidiscriminación y las diversas formas de discriminación que los distintos informes abordan, hay, evidentemente, un mar de medidas diferentes. Y nosotros sabemos que incluso en el nivel de la legislación interna de nuestros Estados existen grandes diferencias en el tratamiento de algunas de esas cuestiones. Pero también creo que el modo como se plantean esas cuestiones en esta Asamblea, la forma como estos informes nos ayudan a reflexionar sobre estos problemas, constituyen una sacudida en la conciencia colectiva y un elemento importante para que podamos seguir profundizando en un debate sobre este tipo de cuestiones y que no compete sólo a los gobiernos, sino también a las organizaciones no gubernamentales, a los lobbies sociales, a los lobbies políticos. Y se debe mantener esa cuestión en nuestro orden del día y a eso se debe la importancia de este debate. Por último, y para concluir mi intervención, quisiera señalar a la atención de Sus Señorías el conjunto de medidas que ya en el pasado el Consejo de la Unión Europea ha venido aplicando a este respecto, las diferentes acciones comunes que se han llevado a cabo. Entre otras, se han adoptado un conjunto de iniciativas relacionadas con el Año Europeo contra el Racismo, en 1997, y quisiera subrayar un aspecto muy importante y del que probablemente no nos hayamos dado aún completa cuenta: lo que representa el nuevo Tratado de Amsterdam. No es fácil encontrar consenso: cuando negociamos el Tratado de Amsterdam, y yo estuve en esa negociación, no fue fácil encontrar consenso en el sentido de integrar el conjunto de medidas hoy plasmadas en los artículos 6 y 7. Probablemente, y de acuerdo con la experiencia actual, sería conveniente mejorar las disposiciones que en ellos figuran, sería conveniente mejorar esa normativa. Vamos a ver si, en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, conseguimos encontrar un consenso que nos permita avanzar a ese respecto. Pero quisiera señalar también a la atención de Sus Señorías la importancia de un acto que se va a celebrar, simbólicamente, en Viena el día 8 de abril: el lanzamiento del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia. Esa estructura va a ser muy importante y creo que también va a ser muy importante garantizar la colaboración de todos en el sentido de promover una lucha efectiva contra el racismo y la xenofobia en el ámbito de la Unión Europea, para lo que es en el fondo el desarrollo de lo que podemos llamar "el pilar ético" de esta Unión. Ésta es una Unión de principios, una Unión que debemos profundizar, y, si no conseguimos garantizar que se compartan esos principios en una gran parte del espacio comunitario, no habrá Unión política futura. Señora Presidenta, al final de este debate extraordinariamente interesante tal vez pueda explicar la división o el reparto del trabajo en la Comisión. Voy a referirme principalmente a los informes Malmström y Belder y mi colega el Sr. Vitorino abordará los otros dos importantes informes, aunque, evidentemente, habrá puntos de superposición entre nosotros. Permítaseme comenzar con el informe Malmström. Creo que el primer informe anual de este nuevo Parlamento Europeo es riguroso y oportuno. Oportuno, porque antes de la interrupción estival esta Comisión igualmente nueva aprobará -espero- una comunicación sobre los derechos humanos en las políticas exteriores. Abarcará muchos de los sectores abordados en el informe y todas las recomendaciones del Parlamento Europeo hacen aportaciones extraordinariamente útiles a nuestra labor. No puedo responder a todos los puntos del informe en este momento. Lo que haré será ocuparme de ellos, incluidos los debates con el Parlamento Europeo, durante los próximos meses para que preparemos una comunicación atinada y reflejemos los importantes argumentos que figuran en este informe. Quiero centrar mis observaciones introductorias en los derechos de las mujeres y los niños, pues la ponente ha optado por centrar la atención en esos asuntos importantes. Es una opción oportuna, en vista de la plataforma Beijing +5 para la acción de este año en la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York. Beijing confirmó que los derechos de las mujeres son derechos humanos universales y que corresponde a las mujeres desempeñar un papel fundamental en la construcción de sociedades democráticas y justas. La iniciativa europea en pro de la democracia y los derechos humanos lo refleja. Se incluye explícitamente a las mujeres como grupo beneficiario del apoyo. Las acciones abarcan una gran diversidad de aspectos: de la participación de las mujeres en la adopción de decisiones en los Balcanes al apoyo a las trabajadoras domésticas en Costa de Marfil. Se han calificado acertadamente como cuestiones relativas a los derechos humanos cuestiones, como, por ejemplo, la violencia contra las mujeres. Como tales, se las debe promover vigorosamente, pues forman parte de nuestra política exterior y de la asistencia para el desarrollo. El informe de la Sra. Malmström expone algunas de las duras realidades de la violencia que se perpetra contra las mujeres en muchas formas y en todos los niveles de la sociedad. De los horrores de la violación a la mutilación genital, del hogar a la celda carcelaria. Nuestros programas DAPHNE y STOP son los pilares de la reacción de la Comisión. DAPHNE ha apoyado el aprovechamiento mutuo de la información y los procedimientos idóneos entre las ONG y los Estados miembros mediante más de 100 proyectos transnacionales. En diciembre de 1999 se aprobó un nuevo programa DAPHNE para el período 2000-2003 en el nivel de cinco millones de euros al año. En respuesta a una resolución del Parlamento Europeo de 1997 la Comisión ha llevado a cabo una campaña de sensibilización sobre la violencia doméstica en los Estados miembros. Debemos aprovechar lo que aprendamos durante esa clase de campañas y compartir esos conocimientos con los países candidatos, tal vez en el marco de DAPHNE. Tomo nota de lo que dice el informe sobre la espantosa costumbre de la mutilación genital y la falta de datos al respecto. En la Comisión buscaremos formas de contribuir a la búsqueda de una solución. La Comisión está trabajando también con otras instancias para poner fin al abyecto tráfico de mujeres, que ha ido en aumento en los últimos años. En 1998 presentamos una comunicación al respecto. Entonces se centró la atención en la prevención, la investigación, la aplicación de las leyes, la condena efectiva de los traficantes y el apoyo a la víctimas. Como sabe Su Señoría, estamos trabajando a ese respecto con las ONG, la OSCE y los países candidatos. En cuanto a los derechos de los niños, el programa STOP ha cofinanciado 67 proyectos sobre el tráfico y la explotación sexual de niños con un presupuesto de 6,5 millones de euros para los cinco primeros años. Está previsto que este año se inicie un nuevo programa STOP, en el que podrán participar los países candidatos. Pasando a cuestiones más generales, he mencionado la próxima comunicación sobre los derechos humanos y las relaciones exteriores. Mi objetivo es el de adoptar un planteamiento más eficaz y coherente en materia de políticas y de gasto y en particular mejorar la gestión de nuestros programas en ese sector. Los proyectos en materia de derechos humanos son muy diferentes de los proyectos para construir puentes o fortalecer la enseñanza primaria. Las ONG y los interlocutores de la sociedad civil participan íntegramente en su ejecución, que con frecuencia se hace en condiciones delicadas o peligrosas en el terreno. Quienes se encargan de la ejecución de los proyectos pueden ver incluso amenazados sus propios derechos y ésa es sin duda la razón por la que las ONG se sienten con frecuencia un poco agraviadas por tener que entregar a la Comisión una caja de zapatos llena de recibos cuando vuelven a la oficina. Los procedimientos financieros de la Unión Europea, incluido el reglamento financiero, son poco propicios -por no decir algo peor- para las ONG, lo que obliga a preguntar: ¿debemos dejar de financiar a las ONG o debemos cambiar los procedimientos? Lo primero es claramente tan imposible como totalmente indeseable. No podríamos trabajar sin ONG. La reforma de nuestros procedimientos, muchos de ellos formulados por los Estados miembros en una época en que las ONG apenas existían, va a requerir tiempo, pero estamos trabajando al respecto, como parte del conjunto global de reformas. Por desgracia, no va a haber un cambio de la noche a la mañana. Esto me da pie para pasar a ocuparme del presupuesto y la propuesta del Parlamento de una declaración conjunta sobre los aumentos anuales en el gasto en materia de derechos humanos. No se puede separar el tamaño del presupuesto de la cuestión de nuestra capacidad para gestionarlo. De lo contrario, haremos demasiadas promesas que, sencillamente, no podemos cumplir y a la hora de apoyar a las ONG con frecuencia se dispone de un presupuesto muy reducido. Las promesas incumplidas pueden propiciar rápidamente la quiebra. Tenemos muchísimos proyectos que acabar de ejecutar y en el pasado no hemos gastado todo el presupuesto para derechos humanos y me resultaría muy difícil justificar un aumento en el gasto hasta que hayamos puesto orden a ese respecto. Pero quiero que quede esto claro: quisiera situarme en una posición, en cuanto pueda, en la que gastemos hasta el último céntimo y, por tanto, podamos justificar un gasto mucho mayor. La posibilidad de crear la agencia de derechos humanos prevista en Viena y Colonia podría ayudarnos a este respecto. Creo que semejante agencia debería ser operativa y no consultiva. Lo estudiaré en la comunicación. También se deberían considerar las posibilidades de una agencia en el marco de la reforma más amplia de nuestra ayuda exterior y de la externalización en conjunto. Ahora paso a las cuestiones planteadas en el informe Belder, que responde a la comunicación de la Comisión sobre la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los países candidatos. Lo hago en mi propio nombre y en el de mi colega el Comisario Verheugen. Quisiera felicitar a los autores de ese completo informe. Naturalmente, critica la falta de propuestas concretas en la comunicación de la Comisión, pero conviene observar que la aprobación de dicha comunicación se produjo después de la dimisión del Colegio de Comisarios en marzo de 1999, cuando la Comisión no estaba precisamente -y lo digo suavemente- en las mejores condiciones para elaborar nuevas propuestas. Espero que esta respuesta inspire algunas sugerencias para el futuro. La lucha contra el racismo es un elemento esencial de las políticas de la Unión en materia de derechos humanos y de la estrategia de preadhesión. Tiene dos elementos principales: aprobación y ejecución del acervo comunitario por los países candidatos, incluida la Acción Común de 1996 relativa al racismo y la xenofobia y el Convenio de Ginebra de 1951 y el Protocolo de Nueva York de 1967 sobre los solicitantes de asilo y los refugiados y la utilización eficaz de nuestros programas básicos. Durante el proceso de selección y durante las conversaciones bilaterales y en los comités de asociación se plantea la compatibilidad de la legislación relativa a las minorías. Por ejemplo, hemos examinado las leyes lingüísticas en Lituania, Estonia y Eslovaquia, asunto planteado durante los debates, y legislación relativa a los romaníes en la República Checa y en Eslovaquia. Esas conversaciones han dado algunos resultados concretos. El segundo elemento -nuestros programas de cooperación- está compuesto de los programas nacionales PHARE, el programa Democracia PHARE y el programa MEDA. En PHARE se ha concedido la mayor prioridad, en consonancia con las propuestas de los ponentes, a la reforma de la policía, la justicia penal y los sistemas de asilo. Esa reforma contribuye a propiciar los necesarios cambios de actitudes en las instituciones. También se incluyó en el marco del programa europeo de formación de la policía en la Europa central y oriental el objetivo de sensibilizar a la policía respecto del racismo y la xenofobia. Perseveraremos con medidas semejantes. También estamos dispuestos a aprovechar las oportunidades para fortalecerlos. Un objetivo fundamental común a los informes Malmström y Belder es la necesidad de fortalecer nuestra relación con las ONG de los países candidatos. El nuevo Programa de Adhesión, que substituye los programas LIEN y de Asociación va encaminado a fortalecer la sociedad civil. Por último, respecto de los romaníes, cuya condición han mencionado varios oradores, la Comisión pretende dar mayor coherencia a su apoyo a las comunidades romaníes. Nos proponemos participar en la reunión que organizará el Observatorio Europeo y a la que están invitados representantes del Parlamento Europeo: se trata de una reunión convocada para estimular ideas con vistas a mejorar la asistencia de la Unión Europea a las comunidades romaníes. Estos informes abarcan cuestiones extraordinariamente importantes. Son cuestiones que cada vez preocupan más a los ciudadanos de la Unión Europea, pues diariamente se ven asediados por escenas en los medios de comunicación de violaciones de los derechos humanos, ya sea en el Cáucaso, Colombia, los Balcanes, Sierra Leona, China y demás. Estoy deseoso de que la Unión Europea plantee dichas violaciones en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, a la que asistiré el 27 de marzo. Agradezco al Parlamento su oportuna aportación. La Comisión y el Parlamento están en perfectas condiciones para colaborar en materia de derechos humanos. Estamos en condiciones de tomar la iniciativa firmemente y dar ejemplo a otros. Estoy deseoso en particular de colaborar con los diputados a este Parlamento para velar por que la comunicación que presentemos este año brinde un ejemplo intelectual y político sobre esa cuestión y las ONG, los parlamentarios y otros lo consideren la indicación de una vía para el debate de esas cuestiones fundamentales. . (DA) Señora Presidenta, interpreté los comentarios de mi buen amigo, el Sr. Seixas da Costa, como una defensa de las sanciones contra Austria y por ello me gustaría preguntarle para mayor precisión si presentó esta propuesta como señor Presidente del Consejo, es decir, en nombre del Consejo, o si fue en nombre de los catorce gobiernos. Señora Presidenta, en primer lugar quisiera saber en qué calidad ha prestado esta declaración. En segundo término, quiero dejar claro que al referirme a la solidaridad tenía en mente aquellos puntos del informe que suponen una intervención en los derechos de los Estados nacionales que, de conformidad con el Tratado, corresponden inequívocamente a éstos últimos. Y si me lo permite, señor Da Costa, quisiera hacer una tercera observación que va dirigida a usted. Está claro que las cosas que suceden en un país determinado de la Unión Europea interesan igualmente a los demás países. Al fin y al cabo es una de las razones por las que somos miembros de esta Unión Europea. También entiendo que uno recabe información y muestre interés. Pero, a mi juicio, mostrar interés significa asimismo informarse acerca de un país de forma objetiva, verter críticas allí donde éstas estén justificadas y adoptar medidas cuando se hayan cometido delitos, no de manera preventiva o siempre que sea posible desde perspectivas políticas. Señor Ministro, quisiera invitarle en nombre de la delegación austríaca a recabar in situ esta información, de la que usted, y posiblemente muchos otros -probablemente los Catorce-, no tienen conocimiento. Si desea saber quién ha votado a este partido, que forma parte del Gobierno, a saber el Partido Liberal, debo comunicarle que el 50% de los trabajadores que antes se pronunciaban a favor del socialismo ahora han votado a este partido y que la mitad de los jóvenes han votado a este partido. No ha sido la extrema derecha que, al igual que en los demás países, desafortunadamente también está presente en Austria, donde tal vez alcance un 3% o un 5%. Los motivos son otros. Gran parte del electorado ha votado simplemente en contra del antiguo Gobierno y del socialismo buscando una alternativa. Le rogaría que antes de venir a pronunciar aquí juicios de valor se informara debidamente y se limitara a criticar aquello que realmente merece ser criticado en lugar de guiarse por conjeturas o sospechas. Señora Presidenta, el Sr. Pirker no se ha referido al Reglamento, pero, como es muy listo, ha pronunciado un pequeño discurso de dos minutos y medio bajo el pretexto de exponer una cuestión de orden, lo cual hemos de perdonarle habida cuenta de que es austríaco y, además, de Carintia. Yo sí tengo una cuestión de orden. Lo que el Sr. Pirker ha hecho aquí no se ajusta al Reglamento. Quiero hacer un llamamiento al Presidente del Consejo en nombre de mi Grupo. ¡No baje la guardia y mantenga la misma actitud crítica ante el racismo y la xenofobia que ha manifestado aquí, sea en la calidad que sea! Señora Presidenta, agradezco esta oportunidad que me brinda de aclarar una vez más en calidad de qué formulé esas observaciones. Es evidente que el Presidente del Consejo Europeo y Primer Ministro portugués formuló su toma de posición en nombre de los catorce países de la Unión Europea, aparte de Austria. La formuló en una dimensión que desde el principio -tuve oportunidad de aclararlo el día 2 de febrero en una intervención ante el Parlamento Europeo- no tenía reflejos en el funcionamiento de la máquina comunitaria. Por eso, los tres niveles de reacción de los 14 países respecto de Austria tienen una dimensión bilateral. La circunstancia de que llevara el título del Presidente del Consejo es una cuestión de mera coordinación de la posición conjunta de los diversos países. Vuelvo a decir y a subrayar lo que afirmé respecto del comportamiento de Austria en el plano comunitario hasta ahora: considero que he sido suficientemente claro al decir que Austria ha sido un socio leal dentro de la Unión Europea y en este momento no está en entredicho el comportamiento de ese país ni infracción alguna por su parte lo dispuesto en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam. Por eso, las sanciones de carácter bilateral lo son en un plano puramente bilateral y no en un marco de funcionamiento comunitario. Ninguna esfera de dimensión oficial del funcionamiento de la Unión Europea se ha visto afectada durante esta Presidencia en relación con la situación austríaca. Hay dimensiones de carácter oficioso que podrían haberlo sido, pero en el plano oficial, en este momento, la representación austríaca se hace en el nivel de los grupos de trabajo del Consejo, en el nivel de los Consejos de Ministros, en el nivel del Consejo Europeo que próximamente se celebrará. Respecto de la cuestión del carácter político que Su Señoría plantea y respecto de la actitud que los Estados miembros adoptaron antes del funcionamiento efectivo del Gobierno austríaco, quisiera subrayar algo que a veces no es suficientemente subrayado en esta cuestión austríaca: que también para Austria, también para la vida política austríaca, la situación actual no es business as usual. No es casualidad que el segundo partido más votado en las elecciones austríacas no fuera invitado a formar gobierno. No es casualidad que fuera invitado a formar gobierno el partido más votado y después se pasara al tercer partido por el número de votos obtenido. No es casualidad que el Presidente de la República de Austria obligara a los dos componentes de la coalición gubernamental a hacer una declaración en el sentido de responsabilizarse de un conjunto de principios básicos. ¡No es casualidad! Es porque tampoco en la vida política austríaca la situación actual es necesariamente business as usual y ésa es la razón por la que, del mismo modo que los austríacos abrigan dudas sobre de esta situación, nosotros tenemos todo el derecho a abrigarlas y a expresarlas en el plano bilateral. Mientras Austria se comporte plenamente como un socio en el plano comunitario, como lo ha hecho hasta ahora, nada funcionará contra Austria. Ése es un aspecto claro. Pero, en el plano bilateral, debemos tener la responsabilidad, el derecho y el deber de estar atentos respecto de lo que consideramos la infracción de un ambiente de confianza que determinadas personalidades, por las afirmaciones que hicieron en el pasado, por las propuestas de naturaleza política que presentaron, no nos garantizan. Ése es un aspecto político, es una afirmación de carácter político, de la que sacamos las consecuencias en el plano bilateral, en el que nadie puede negarnos el derecho a sacar conclusiones sobre nuestras relaciones con Austria. Lamentamos que deba ser así y esperamos que una evolución de la situación en Austria nos permita proceder de otro modo. Señora Presidenta, como mi compañero, Chris Patten, lo dijo con toda claridad, a mí me corresponde expresar la posición de la Comisión sobre los otros dos informes que nos ocupan esta tarde: el informe Haarder y el informe Ludford. Ante todo, quisiera decir que la Comisión comparte la opinión del Parlamento Europeo respecto a que el nuevo contexto jurídico, a raíz de la adopción del Tratado de Amsterdam, da a la Unión competencias y responsabilidades más amplias en materia de derechos humanos. En este contexto, la Comisión se felicita de la iniciativa del Consejo Europeo de elaborar una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea que dará una mayor visibilidad a estos derechos y también, lo espero, una mayor seguridad jurídica, al menos si, como lo desea el Parlamento y, ya lo he dicho, la Comisión, esta Carta se convierte en un instrumento jurídicamente vinculante y bajo tutela jurisdiccional. En este marco, y en mi calidad de representante personal del Presidente de la Comisión en el seno de la convención encargada de la redacción de esta Carta, tengo la intención de defender el punto de vista de que los beneficios de la Carta deberán ampliarse a los nacionales de los países terceros que residan legalmente en el territorio de los Estados miembros. Por lo demás, la Comisión observa con satisfacción que sus puntos de vista y los del Parlamento Europeo sobre la naturaleza y el contenido de esta Carta son muy parecidos. Así quedó de manifiesto en el debate que tuvimos ayer sobre el informe Duff y Voggenhuber y los es también para las conclusiones del informe del Sr. Haarder, al que felicito calurosamente. La Comisión comparte el deseo de la acción, y no solamente un deseo retórico, de dar una cierta coherencia a las normas que se aplican en materia de derechos humanos tanto por los tribunales nacionales como por el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo o por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. A este respecto, no cabe duda, a nuestro juicio, que la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos permitiría aclarar la jerarquía de las jurisprudencias y daría una tutela exterior en materia de derecho comunitario como, por lo demás, ya se hace en relación con el orden jurídico de los Estados miembros. A nuestro juicio, reitero, esta adhesión no es incompatible con la elaboración de una Carta de Derechos Fundamentales con carácter vinculante. En lo relativo al contenido del informe del Sr. Haarder, voy a concentrar esencialmente mi contribución al debate en los sectores que están directamente bajo mi competencia en el seno de la Comisión. Creo que las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere brindan un marco político muy claro a la política de la Unión Europea en materia de respeto y el fomento de los derechos de los inmigrantes en el sentido amplio del término. Los Jefes de Estado y de Gobierno han destacado que las políticas comunes en los ámbitos de la inmigración y del asilo que han de desarrollarse tomando como base el Tratado de Amsterdam deberían fundarse en principios que sean a la vez claros para los ciudadanos y ofrezcan garantías a aquellos que buscan protección en la Unión Europea o piden acceder a su territorio. Por otra parte, las conclusiones de la Presidencia definen los cuatro pilares que en el futuro sentarán las bases de la política europea común en materia de asilo y de inmigración: una asociación con los países de origen, un régimen de asilo europeo común, un trato justo para los nacionales de países terceros y el respeto de los derechos humanos, incluidos los de las minorías. Quisiera sobre todo insistir en la necesidad, para la Unión Europea, de tener un enfoque global de la inmigración que aborde los aspectos políticos, los derechos humanos y las cuestiones de desarrollo en los países y las regiones de origen y de tránsito: la lucha contra la pobreza, mejorar las condiciones de vida y las posibilidades de empleo, prevención de los conflictos, consolidación de los Estados democráticos y el respeto de los derechos humanos, incluidos los de las minorías. Quiero reafirmar la importancia que la Unión y sus Estados miembros dan al respeto absoluto del derecho a solicitar asilo tomando como base la aplicación integral y global del Convenio de Ginebra. Asimismo, quiero destacar la ambición de desarrollar una política enérgica en materia de integración de los nacionales de países terceros que residen legalmente en el territorio de los Estados miembros de la Unión. Por último, es preciso reconocer que si estas medidas son necesarias para garantizar la paz social en nuestros Estados miembros, también es preciso reforzar la lucha contra la inmigración ilegal y garantizar la protección de los derechos de las víctimas de redes criminales que organizan esta inmigración, reservando una atención especial a la situación de los derechos de las mujeres y los niños. Por tanto, comparto las preocupaciones del ponente y también, espero, del Parlamento. La Comisión quiere llamar su atención sobre el hecho de que para responder a sus preocupaciones, a nuestras preocupaciones y a las exigencias del mandato de Tampere, tenemos la intención, en el curso del año 2000, de presentar al Parlamento y al Consejo los principales instrumentos de la política de asilo en su conjunto: procedimientos comunes, revisión del Convenio de Dublín y el instrumento final de Eurodac. Sin embargo, al mismo tiempo, la Comisión tiene la intención de presentar al Parlamento, en otoño, una comunicación sobre la política de inmigración en la Unión Europea. Creemos que es preciso revisar la comunicación de 1994 y actualizar el enfoque de los aspectos relacionados con la política migratoria en la Unión, a la luz de las conclusiones del Consejo de Tampere. En lo relativo, Señorías, a las insuficiencias de los servicios judiciales puestas de relieve durante el debate, la Comisión no tiene la intención de abordar algunas de estas cuestiones teóricas y prácticas, por lo demás muy interesantes, tales como la estructura de las carreras de las magistraturas nacionales o la duración de los procesos en varios Estados miembros, ya que creo que a este respecto es preciso sobre todo respetar el principio de subsidiariedad y reconocer que la elección de opciones esenciales corresponde a cada Estado miembro. La Comisión quiere destacar a este respecto que un libro verde sobre la ayuda judicial constituye una buena contribución a la necesidad de definir las normas comunes en materia de protección de los acusados, tales como la garantía de la ayuda de intérpretes y traductores en los procesos transfronterizos y el establecimiento de un programa más global de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales. En lo relativo a la justicia civil, pensamos que la comunitarización de varios instrumentos de justicia civil es una manera eficaz de asegurar la justiciabilidad efectiva de los derechos humanos. La Comisión ya ha propuesto la comunitarización del conjunto de los convenios existentes y que no están en vigor, especialmente el relativo a la transmisión de los procedimientos, a la que se añaden el Convenio de Bruselas II y el convenio sobre las quiebras. Asimismo, propusimos la transformación en reglamento del convenio tan importante de Bruselas de 1968 sobre la competencia, el reconocimiento y la ejecución de las decisiones en materias civil y comercial. Todos estos instrumentos están siendo actualmente examinados por el Consejo. Incluso el Reino Unido e Irlanda decidieron unirse a los Estados miembros, y Dinamarca, que no tiene la misma facultad de participar en los trabajos de la cooperación judicial civil, también está buscando soluciones cuyo examen se está llevando a cabo actualmente. Por último, respecto a los capítulos relativos a los derechos del niño y de la mujer, incluso si abordan sobre todo materias que entran en la competencia de los Estados miembros, creo poder recordar a la Asamblea que la Comisión y yo mismo, nos hemos comprometido a presentar aquí a finales del año un paquete de medidas sobre estos temas. Estas medidas tratarán de ir más allá de la acción conjunta de febrero de 1997. Tratarán las definiciones, las incriminaciones y las sanciones relativas a la lucha contra la trata de los seres humanos con fines de explotación sexual y contra la explotación sexual de los niños. Pasando ahora al informe Ludford, acojo con el mayor beneplácito la oportunidad de responder al informe del Parlamento sobre el racismo y la xenofobia. El compromiso de la Unión de apoyar las derechos fundamentales y luchar contra la discriminación quedó claramente plasmado en el Tratado de Amsterdam, lo que constituye, para mí, una novedad decisiva en el mensaje europeo. El artículo 7 del Tratado de la Unión Europea introduce nuevos poderes para reaccionar en caso de violaciones graves y persistentes de los derechos fundamentales por un Estado miembro. El artículo 13 del Tratado CE dispone medidas para luchar contra la discriminación por razones de sexo, religión o credo, discapacidad, edad, orientación sexual y -de la mayor importancia para nosotros hoy en este debate- origen racial o étnico y en él incluimos (lo digo para aclarar la pregunta formulada por el Sr. Brie) la lucha contra el antisemitismo. Muchas fuerzas se conjuntaron para llegar a un acuerdo sobre el artículo 13 en la última Conferencia Intergubernamental, como ya nos ha recordado el representante del Consejo, y la Comisión está decidida a cumplir con el compromiso del Tratado con una sociedad libre de discriminación. Ésa es la razón por la que presentamos nuestro conjunto de propuestas para luchar contra la discriminación tan sólo dos meses después de tomar posesión el año pasado. Mi mensaje de hoy, como complemento del informe Ludford, es el de que seguimos esperando que el Parlamento conceda prioridad a la emisión de su dictamen sobre ese conjunto de medidas para que podamos aprobar las dos directivas y el plan de acción al final de este año, a más tardar. Pero, además de eso, creo que en muchos medios hay un reconocimiento cada vez mayor de la necesidad de medidas europeas contra el racismo. Ésa es la razón por la que en las propuestas conforme al artículo 13 podemos lograr más avances -me parece a mí- en materia de discriminación racial que de otros asuntos. Nos pareció que era políticamente posible. Esperamos sinceramente que los hechos no defrauden nuestra esperanza. Como saben Sus Señorías, el conjunto de propuestas que la Comisión ha presentado se compone de dos directivas y un programa de acción. Los dos proyectos de directiva proporcionan un marco legislativo para los derechos legalmente aplicables, incluidas las disposiciones sobre diversas cuestiones decisivas, tales como la protección contra el acoso, el ámbito de aplicación de la acción positiva, los recursos idóneos y las medidas ejecutivas. Las directivas propuestas van complementadas con la propuesta de un programa de acción. Sabemos que, para luchar contra la discriminación, son necesarias medidas prácticas para llegar hasta las personas y ayudarlas a cambiar las actitudes y la conducta discriminatorias en el terreno. Ahora nuestra máxima prioridad es la de conseguir que los Estados miembros aprueben el conjunto de medidas antidiscriminación. Aun siendo importante, el conjunto de medidas con arreglo al artículo 13 es sólo una parte de un proceso en curso para formular nuevas formas de abordar la discriminación racial. La Unión está comprometida con la integración de la lucha contra la discriminación por razones de raza y origen étnico a las políticas sectoriales y recientemente organizamos una importante conferencia al respecto. Nos proponemos seguir impulsando ese proceso mediante los Fondos estructurales, el Programa-Marco de Investigación, la Estrategia Europea de Empleo, la nueva iniciativa EQUAL y el nuevo Programa de Acción Social, que esperamos aprobar en el verano. Nos proponemos utilizar todos esos instrumentos para luchar contra la discriminación y, como saben Sus Señorías, también se ha iniciado la labor sobre la Carta Europea de Derechos Fundamentales. Al Parlamento corresponde desempeñar un papel decisivo a ese respecto. Reviste importancia primordial para la Comisión que el Parlamento contribuya al impulso en aumento sobre estas propuestas emitiendo sus dictámenes sobre el conjunto de medidas lo antes posible y participando plenamente en la labor de redacción de la Carta de Derechos Fundamentales. Voy a concluir como he empezado: la Carta representará la máxima prioridad que la Unión en conjunto concede a la lucha contra el racismo y la discriminación y la protección de los derechos humanos. Espero sinceramente que, durante nuestro debate sobre esta cuestión el año que viene, nos congratulemos de haber logrado, con la Carta, un nuevo instrumento para luchar contra el racismo y la xenofobia en la Unión. Señora Presidenta, permítame que introduzca una pequeña corrección en las palabras del Presidente del Consejo. Señor Presidente del Consejo, ya hay dos jefes de Gobierno que han sido llamados al orden por sus respectivos Parlamentos por haber adoptado medidas contra Austria. Por tanto, no tenían derecho a hablar en nombre de sus países, sino que actuaron claramente en su calidad de jefes del Partido Socialista. Así que, en el mejor de los casos, señor Presidente del Consejo, puede usted hablar de doce Estados. Señora, le propongo no volver a abrir el debate sobre Austria, que ya fue objeto de un intercambio de puntos de vista. Voy a dar la palabra al Sr. Schulz que deseaba hacer una observancia del Reglamento porque ayer durante el debate se le puso personalmente en tela de juicio. Señora Presidenta, no suelo servirme de este instrumento, pero esta vez me veo obligado con vistas al Acta. Durante el debate el Sr. Gollnisch, diputado de la extrema derecha francesa, ha arremetido contra mi persona. Por eso, quisiera aportar algunas aclaraciones para que consten en el Acta. No pienso retirar ni una palabra de mi afirmación, ya que es cierto que los extremistas utilizan los derechos de esta Casa para sus discursos sediciosos. En las explicaciones que me ha dirigido, el Sr. Gollnisch ha mencionado que su familia, como ha dicho él, nunca aceptaría el fascismo. Pues parece ser que en esto el Sr. Gollnisch se distingue claramente de su familia. Él sí acepta el fascismo o, mejor dicho, él es fascista. En tercer lugar quisiera hacer constar en el Acta que me asombra que en esta Casa puedan pronunciarse este tipo de discursos y que el fuerte aplauso del caudillo Le Pen me ha hecho caer en la cuenta de que sigue pisando este Parlamento aun cuando en el fondo haya perdido su elegibilidad como boxeador a sueldo en la lucha electoral francesa. Señor Schulz, tomamos nota de su declaración. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Eurodac De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: Las preguntas orales con debate de la Sra. Terrón I Cusi, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos (B5-0013/2000), del Sr. Ceyhun, la Sra. Boumediene-Thiery, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea (B5-0017/2000), del Sr. Pirker, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (B5-0019/2000) al Consejo, sobre Eurodac. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar quiero dar las gracias a la Presidencia en ejercicio del Consejo por su presencia de alto nivel en esta Asamblea y por su buena disposición. El año pasado, este Parlamento fue consultado dos veces sobre el establecimiento de un sistema para la comparación de las impresiones dactilares. En principio, el sistema sirve para aplicar correctamente el Convenio de Dublín. El 13 de abril de 1999, este Parlamento rechazó la propuesta del Consejo de ampliar el sistema Eurodac a los inmigrantes ilegales mediante un protocolo. Después, este Parlamento fue consultado de nuevo con arreglo a las disposiciones de Amsterdam. Se nos insistió en que se quiere desarrollar este sistema para aplicar correctamente el Convenio de Dublín. A mí esto me parece bien, con los límites que introducía el Parlamento en su último informe, con modificaciones que iban desde nuestras reservas a admitir la inclusión de menores de 14 años en el sistema hasta el ruego de que se aplicara este sistema Eurodac solamente al Convenio de Dublín. Puesto que se nos informó de que no va a aceptarse ninguna de nuestras sugerencias, quisiera preguntar al Consejo si está dispuesto a tener un verdadero diálogo con el Parlamento. La pregunta no es banal. Estamos empezando a construir, a levantar los instrumentos de "comunitarización" del espacio de justicia, seguridad y libertad, y, como no nos cansaremos de decir aquí, esto no puede hacerse sin los Parlamentos nacionales y sin el Parlamento Europeo, porque son cuestiones demasiado importantes para los ciudadanos como para no contar con un consenso social fuerte. La otra pregunta que quiero hacer al Consejo es si está de acuerdo en que este sistema debería estar administrado por la Comisión, para lo cual ésta debería dotarse del personal y de los medios suficientes. Volviendo al contenido del informe, la negativa a aceptar las enmiendas del Parlamento y la ambigüedad de algunas de sus disposiciones, así como alguna información que he obtenido, me llevan a preguntarles, y a insistir en ello una vez más, cuáles son exactamente las intenciones del Consejo con respecto al ámbito y a las funciones del sistema Eurodac; el por qué de la inclusión de otros extranjeros; y, especialmente, quiero preguntarle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, si el Consejo tiene alguna intención de ampliar la utilización del sistema Eurodac más allá de la aplicación del Convenio de Dublín. Espero sus respuestas a esta pregunta y le agradezco, una vez más, que haya venido a contestar esta pregunta oral antes del debate sobre el nuevo Reglamento Eurodac, que espero también llegue a esta Asamblea. Señor Presidente, respecto a la Presidencia del Consejo, me congratulo de que nuestras relaciones sean tan positivas, especialmente en lo que a la colaboración en el ámbito de la política interior se refiere. Todos hemos conseguido una colaboración muy fluida con usted y, por supuesto, también con el Comisario Vitorino, menos en el caso de Eurodac, donde se plantea un problema. Nosotros, como Parlamento, hemos adoptado una decisión y hemos explicado por qué no podemos aceptar Eurodac, en contra de lo que desearían el Consejo y la Comisión. Hemos argumentado nuestra postura. Nos amparamos en motivos humanos, nos amparamos en motivos relacionados con los niños y, en concreto, con el límite de edad. No podemos admitir, por ejemplo, que el límite se fije en 14 años. Todos estos problemas han sido puestos sobre el tapete a través de una resolución del Parlamento. En virtud de ello, a nosotros, a mi Grupo, evidentemente nos importa mucho saber hasta qué punto usted nos toma en serio como Parlamento, observar la forma en que trata nuestras propuestas. A la postre esperamos que podamos continuar diciendo con el mismo orgullo y la misma felicidad que nuestra colaboración es todo un éxito. ¡La cuestión es si usted está dispuesto a escucharnos cuando formulamos una petición y necesitamos urgentemente su apoyo! Señor Presidente, estimado Comisario, señor Presidente del Consejo, la discusión sobre Eurodac y la implantación de dicho sistema es algo así como una never ending story. De hecho, todo comenzó con el Convenio de Dublín, en el año 1990. En noviembre de 1999 nosotros, como Parlamento, y supongo que a usted, señor Comisario, le sucedería lo mismo, nos creímos que Eurodac por fin podía convertirse en realidad. En más de una ocasión nos hemos quedado a mitad de camino y, a decir verdad, en última instancia nos felicitamos -yo realmente me he alegrado de ello, lo cual no es muy habitual en mí- de que a raíz de la votación en el Parlamento el Consejo haya decidido no adoptar las enmiendas aprobadas por la mayoría de los diputados, y debo puntualizar que nosotros votamos en contra. Reconozco que ahí adoptaron una actitud enormemente positiva. Mirándolo bien, me gustaría que este sistema comenzara a funcionar, por la sencilla razón de que permitiría aplicar correctamente el Convenio de Dublín, ya que tiene por objeto determinar inequívocamente la competencia del Estado miembro al que le corresponde tramitar el procedimiento de asilo, lo cual entraña indirectamente un cierto reparto de los gastos. Además, de este modo podríamos evitar la presentación de múltiples solicitudes de asilo y los abusos correspondientes y, si usted se lo propone, incluso diría que puede contribuir indirectamente a la lucha contra la ilegalidad. Es decir, en conjunto se trata de un sistema muy positivo y absolutamente imprescindible, tanto en el contexto de la política de asilo e inmigración como desde la perspectiva de la responsabilidad de los Estados miembros. Sin embargo, lo que me ha asombrado es que posteriormente el Consejo, en su reunión del dos de diciembre, lo echara todo por tierra al no aceptar que las competencias de ejecución residan en la Comisión y que el comité de reglamentación correspondiente pueda actuar bajo la Presidencia de la Comisión. Ello significa que, en última instancia, no hemos logrado nuestro propósito, a saber, la comunitarización del sistema, sino que el Consejo ha contrariado nuestros planes en la medida en que, por así decirlo, ha vuelto a apropiarse del tema. El resultado es que no será la Comisión la que administre este instrumento en beneficio del interés comunitario, sino que el Consejo está de nuevo abandonado a sí mismo, puesto que la Comisión, y por tanto también el Parlamento, han quedado eliminados. Es algo que no queremos ni podemos tolerar, tanto más cuanto que ello tiene implicaciones enormemente trascendentes, porque, en última instancia, no se podrá llevar a cabo un control de la eficacia del sistema, no será posible realizar estudios estadísticos para analizar la situación y evaluar el impacto y se producirá un retraso totalmente inaceptable, ya que necesitamos este sistema. Quisiera formularle la siguiente pregunta. ¿Cuándo podremos contar con el sistema Eurodac, que llevamos ya tanto tiempo esperando? ¿Cuándo se podrá poner en marcha? ¿En qué consistirá este sistema al final? ¿Se garantiza de conformidad con las normas y nuestros deseos que la Comisión se encargará plenamente de la ejecución del mismo? En tal caso, habríamos conseguido nuestro verdadero objetivo, puesto que una parte del sistema volvería a europeizarse. No olvidemos que en el ámbito que nos ocupa es fundamental que esta comunitarización se lleve a la práctica. Señor Presidente, Señorías, respecto de las cuestiones que se han planteado voy a responder muy directamente, entre otras cosas para evitar que haya duda alguna respecto de la posición del Consejo, y creo que es importante que eso quede bien claro. Por lo que se refiere al ámbito de aplicación del sistema EURODAC, quisiera recordar que el artículo 1 de la propuesta de reglamento sobre la creación de ese sistema es muy clara -y paso a leer el texto-: "Se crea un sistema denominado EURODAC cuyo objetivo consiste en contribuir a determinar el Estado miembro responsable, conforme al Convenio de Dublín" - "conforme al Convenio de Dublín" , repito- "mediante el análisis de una solicitud presentada en un Estado miembro y en facilitar, en otros aspectos, la aplicación del Convenio de Dublín conforme al presente reglamento" . Ése es el único y exclusivo objetivo de este reglamento, que reviste carácter instrumental ante el Convenio de Dublín y no supere ese objetivo. En cuanto a la intervención de la Comisión Europea, el artículo 3 de la propuesta de reglamento establece claramente la creación de una unidad central en la Comisión. La Comisión ya ha comenzado, por lo demás, según sabemos, a trabajar en ese sentido y están en marcha los preparativos para la creación de una unidad central. Respecto de la cuestión de la intervención del Parlamento Europeo, quisiera aclarar lo que sólo puede ser resultado de un malentendido y afirmar claramente que en ninguna circunstancia anunció el Consejo su oposición a todas las enmiendas del Parlamento, ni solicitó a la Comisión Europea que presentara propuesta nueva alguna. La verdad es que se han integrado algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo en el texto del proyecto de reglamento, aspecto que se debe subrayar. Además, me permito recordar que todas las propuestas elaboradas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre este asunto fueron sometidas a la apreciación de este Parlamento, que, por lo demás, ya se pronunció en tres ocasiones a este respecto: el 15 de enero de 1998, el 18 de marzo de 1999 y el 11 de noviembre de 1999. En este momento, como saben Sus Señorías, y por razones que escapan un poco a la substancia de la materia y que tienen que ver con otras circunstancias de carácter político, no se ha logrado aún un consenso en el Consejo en cuanto a la nueva propuesta que se someterá a apreciación de este Parlamento. Esperamos que así sea en breve, tal vez durante la Presidencia portuguesa incluso. Respecto de otras cuestiones abordadas aquí, la primera es la cuestión de la edad mínima para la obtención de huellas dactilares, que se ha fijado en 14 años. Se comprende que haya preocupación a ese respecto, pero yo quisiera decir que se desprende de criterios aplicados en los Estados miembros, que, en algunos casos, permiten incluso la obtención de huellas dactilares de niños con edades inferiores a 14 años. Y quisiera subrayar un aspecto importante que, probablemente, no se tiene en cuenta al hablar de ese límite de edad: es que son cada vez más numerosos los casos de solicitudes de asilo por parte de menores, por lo que es necesario seguir esas situaciones bajo esa tutela de carácter técnico. En cuanto a la cuestión del seguimiento por parte del Parlamento y de los tribunales, considero que lo que dispone el artículo IV del Tratado de Amsterdam es suficientemente explicativo sobre lo que es la tutela por parte de este Parlamento y lo que compete al Tribunal respecto de este problema. En cuanto a la salvaguardia de la intimidad, considero que está debidamente asegurada por las disposiciones que figuran en el artículo 18 del proyecto de reglamento, que quisiera señalar a la atención de Sus Señorías y que, por lo demás, remite también a los derechos ya consagrados en la Directiva 95/46. Además, y como se desprende del artículo 1 de la propuesta de reglamento -y eso también es muy importante decirlo y reafirmarlo aquí-, es evidente que la aplicación de EURODAC se regirá siempre por los principios consagrados en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño. Considero que esos elementos permiten afirmar que se trata de un sistema seguro, un sistema que no entraña elementos que puedan poner en entredicho los derechos de los ciudadanos. Pero tenemos que comprender que la creación de un conjunto de mecanismos en el ámbito de la Unión Europea para la regulación de todas esas cuestiones frente a solicitudes de asilo debe ser objeto de un tratamiento de carácter técnico riguroso, pero no se debe interpretar que pueda al mismo tiempo constituir un menoscabo de los derechos de los ciudadanos. Señor Presidente, estimados colegas, las declaraciones del Presidente del Consejo dan en el centro de la problemática que planteamos hoy aquí. El propio Grupo Socialdemócrata está dividido -no quiero ocultarlo- a propósito de cómo ha de resolverse el problema de los menores de 18 años a la hora de tomar las impresiones dactilares. Algunos colegas sostienen que es preciso dejar fuera a los menores de entre 14 y 18 años de edad. Personalmente, no comparto esta opinión. No podemos expresar nuestro deseo de bajar la edad para participar en las elecciones a los 16 años al tiempo que reclamamos que a un menor de 18 años no le sean tomadas las impresiones dactilares. No es muy coherente. En última instancia, lo importante es que se cree un sistema que se ajuste al Estado de derecho. Si nos garantiza que el Consejo no tiene reparos en que las competencias de ejecución residan definitivamente en la Comisión, de modo que el Parlamento pueda ejercer el debido control -al menos en el ámbito de las competencias de la Comisión- habremos dado un paso importante. ¡Sin embargo, hasta el momento el Consejo no nos ha comunicado nada por el estilo! Por eso mismo, he acogido sus palabras con satisfacción. Hay un punto sobre el que quisiera llamar su atención. Si a escala europea establecemos sistemas susceptibles de atentar contra las mismas libertades fundamentales de las personas -no olvidemos que el trato antropométrico de una persona, el trato coercitivo de una persona atenta contra sus derechos individuales-, repito, si creamos a nivel europeo órganos de estas características y con estos derechos, es imprescindible que el poder ejecutivo se someta al control del Parlamento, del mismo modo que las personas afectadas por la presente medida deben tener acceso a la justicia. Prácticamente todos los sistemas que establecemos en el marco de la seguridad interior de la Unión Europea presentan estas dos lagunas: un control parlamentario deficiente y falta de garantías judiciales precisas. Aunque éstas existen por principio, nunca se describen minuciosamente. Lo mismo digo con respecto al control parlamentario. Por todo ello, le decimos que estamos de acuerdo siempre y cuando las competencias de ejecución residan en la Comisión y el comité de reglamentación se cree bajo la Presidencia de esta institución. De lo contrario, hemos de advertir al Consejo que no puede ser que el Consejo retire las competencias de ejecución a la Comisión, al tiempo que pretende que el sistema se financie a través del presupuesto comunitario. En tal caso, el Parlamento se verá obligado a reflexionar sobre el presupuesto y la financiación del sistema a través del presupuesto comunitario. ¡Tenga por seguro que nos tomaremos muy en serio esta tarea! El objetivo del Convenio de Dublín y de Eurodac es el de asignar a un solo Estado miembro el cometido de examinar una solicitud de asilo y la justificación para el reglamento propuesto es la de que es necesario ampliar la toma de huellas dactilares a ciertas categorías de inmigrantes ilegales, en vista de que un número importante de ellos ya han solicitado asilo anteriormente o se proponen hacerlo. El problema estriba en que algunos lo han hecho y otros no, por lo que el reglamento propuesto rebasa los términos estrictos de Dublín al suponer o prever la existencia de una solicitud de asilo. Así, el Convenio de Dublín es, como dijo el Comité Especial de la Cámara de los Lores del Reino Unido sobre las Comunidades Europeas, un edificio poco sólido a partir del cual crear un sistema de obtención e intercambio de datos sobre huellas dactilares de quienes aún no han presentado -y puede que no presenten- una solicitud de asilo. Se trata de un fundamento jurídicamente incierto para la legislación, cosa que me preocupa. Tampoco existe claridad en la definición de los inmigrantes ilegales a los que se aplicará el reglamento. Se pide a los Estados miembros que tomen las huellas dactilares de todos los ciudadanos de terceros países mayores de 14 años que sean detenidos en relación con el cruce irregular de su frontera: eso no es demasiado preciso. La toma de huellas dactilares es una invasión grave de la intimidad y conviene sopesar detenidamente la compatibilidad de semejantes requisitos con el Convenio Europeo de Derechos Humanos. No estoy segura de que se haya hecho realmente. También hay motivos de preocupación en relación con la protección de datos, razón por la cual el Parlamento quería ampliar las disposiciones sobre la eliminación de los datos para incluir, por ejemplo, a quienes obtengan algún tipo de estatuto jurídico para permanecer en un Estado miembro, aun cuando no tengan el de refugiados. Me alegro de que la propuesta modificada recoja la petición del Parlamento de que se eliminen los datos cuando una persona tenga una forma subsidiaria o temporal de protección, pero me gustaría saber si abarcaría, por ejemplo, el permiso excepcional de permanencia que se da en el Reino Unido, el sistema que mejor conozco. Por último, sea cual fuere la justificación para ampliar el sistema Eurodac de huellas dactilares a algunas categorías de inmigrantes ilegales, personalmente no estoy, señor Presidente, convencida de que sea jurídicamente impecable. ¿Están convencidos de ello el Consejo y la Comisión? Señor Presidente, señoras y señores, estamos colocando las primeras piedras de un Derecho comunitario de asilo e inmigración. Ello significa que debemos disponer de los instrumentos necesarios para poder ejercer el debido control. Derecho comunitario de inmigración implica ausencia de fronteras interiores, pero también implica que en las fronteras exteriores nos hagamos responsables de quiénes entran en la Unión Europea. Es incontestable que se producen abusos, por ejemplo en el marco de la solicitud de asilo. En todos los Estados europeos el número de personas que solicita asilo por razones distintas a la persecución política supera con mucho el número de personas que son reconocidas como refugiados políticos. En este contexto, los abusos no sólo consisten en solicitar un asilo que no existe, sino también en presentar la misma solicitud de asilo en diferentes Estados. Hasta que no se implante de una vez por todas el sistema de impresiones dactilares Eurodac, que llevamos tanto tiempo esperando, y hasta que el Consejo no se disponga a ponerlo en funcionamiento no estaremos en condiciones de poner coto a estos abusos. El sistema ya ha demostrado su eficacia en muchos ámbitos, aparte de que constituye una de las condiciones para que el asilo sea aceptado por todos. Por eso, ponemos todo nuestro empeño en que el Consejo se decida ya mismo a fin de que Eurodac, un sistema que permite comparar impresiones dactilares en toda Europa, pueda por fin convertirse en realidad. En este momento es ésta la tarea que corresponde al Consejo. Señorías, como nos dijeron nuestros representantes del Consejo, las enmiendas adoptadas por el Parlamento e integradas en el texto permitieron mejorar, o permiten mejorar, el proyecto de reglamento. Sin embargo, este proyecto de reglamento sigue siendo para nosotros inaceptable en el sentido en que estigmatiza a los nacionales de los países terceros y tiene tendencia a convertir en criminal una causa civil. Ahora bien, hoy día, en el momento en el que hablamos de una Carta de Derechos Fundamentales, cuando hablamos, como ayer, por otra parte, de un informe sobre los derechos humanos, ¿podríamos vivir en una Europa fortaleza, a salvo, cuando del otro lado, incluso en el seno mismo de esta fortaleza, se cometen violaciones? Además, este proyecto de reglamento nos molesta sencillamente porque se tiene la impresión que hoy día está fuera de lugar. Se tiene la impresión de empezar la casa por el tejado. Se utilizan y establecen instrumentos incluso antes de pensar en una verdadera política armonizada del derecho a la libertad de circulación, del derecho de vivir en familia, del derecho de asilo. Comencemos, pues, por armonizar esta política y, luego, veamos los instrumentos de aplicación y de control. Por último, hay un tercer punto que nos molesta de manera especial. El que no se respete la opinión del Parlamento. En efecto, esta es una cuestión importante que se refiere al crédito democrático que se concede a los diputados del Parlamento Europeo. Es una lástima, a pesar de todo, que tengamos la impresión de no servir para nada. Se nos habla de abstención, pero de hecho es un poco normal, puesto que las opiniones de los diputados no son tomadas en cuenta. Quisiera concluir con una palabra: el establecimiento de este espacio de libertad, de seguridad y de justicia tiene, efectivamente, necesidad de instrumentos, pero esta seguridad sólo podrá establecerse si hay una verdadera justicia y la libertad sólo podrá existir si hay derechos que se respetan. Señor Presidente, estimados compañeros, hemos empleado todo un día en debatir en el Parlamento Europeo derechos humanos y altos ideales y por ello es vergonzoso que cuando la Unión actúa en el mundo real, la situación presente un aspecto radicalmente distinto. Con Eurodac la Comisión y el Consejo van en mi opinión demasiado lejos en su deseo de controlar a los solicitantes de asilo y a otros ciudadanos de terceros países que cruzan la frontera de Fuerte Europa. La iniciativa Eurodac es una serie de disparates y de violaciones de los derechos humanos. En primer lugar, conservar las huellas digitales de menores de edad -a partir de los catorce años- que no han cometido ningún acto delictivo choca con la Convención de Derechos del Niño de Naciones Unidas que nos pide que protejamos a los niños, que nos pide que para los niños respetemos la edad penal de los 18 años, si nosotros no hemos fijado otra por ley y la Unión, por lo que yo sé, no lo ha hecho. Conservar las huellas digitales hasta diez años, incluso aunque la persona en cuestión no haya delinquido e incluso aunque la persona en cuestión quizá sea encima residente legal en la Unión, viola el derecho recogido en la Convención Europea de Derechos Humanos sobre el respeto a la vida privada. Unir los solicitantes de asilo con los inmigrantes ilegales choca con la Convención de Ayuda a los Refugiados. Los derechos humanos y los derechos fundamentales de los que tanto se habla no tienen ningún valor si no somos capaces de garantizarlos en la práctica, también para las personas que pudieran colarse en Fuerte Europa. La impresión con la que la gente vuelve a casa o que tiene mientras esté aquí del "espacio de libertad, seguridad y justicia" no refleja los valores que en otras ocasiones solemnes son tildados de globales y universales. De ahí mi petición a la Comisión y al Consejo: Queridos amigos, permitid que Eurodac muera tranquilamente como merece. Señor Presidente, en nombre del grupo de las Naciones de Europa me gustaría hacerme eco de nuestra confianza en el tratamiento de este asunto por parte del Consejo e igualmente exhortar a éste como otros han hecho antes a que adopte la decisión de establecer Eurodac. Hablamos de poner en pie un espacio amparado en un alto grado de seguridad jurídica y me parece extraño que en la frase siguiente mostremos nuestra desconfianza hacia la posibilidad de realizar una administración responsable de este régimen. En mi opinión, el propósito es garantizarles sus derechos a las personas cuya petición de asilo está justificada y no se trata de ninguna violación de los derechos de los individuos que justificadamente y sin pena ni gloria llegan y solicitan asilo. Me parece inconcebible que el Consejo o la Comisión pudieran desear poner en pie este sistema de tal forma que incluyera algún tipo de limitación de libertad para los ciudadanos que respetan las leyes. Esto está conforme con la creación de un espacio de libertad y justicia y lo respaldamos. Señor Presidente, las vacilaciones en relación con la adopción del sistema Eurodac han creado muchos y justificados interrogantes tanto sobre las intenciones como sobre la efectividad del sistema de comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y de los inmigrantes para la correcta aplicación del Convenio de Dublín. Por lo que a mí respecta, me cuento entre los que mantienen no pocas reservas con respecto al sistema. De hecho, muchos de sus elementos constituyentes refuerzan nuestra inquietud sobre eventuales violaciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos y Protección de la Vida Privada, así como del Convenio de la ONU de los Derechos del Niño, desde el momento en que se propugna la toma de las impresiones dactilares incluso de niños de 14 años. Más allá de esto, el propio sistema de huellas dactilares sugiere asociaciones de ideas negativas y remite a la investigación, por parte de las autoridades policiales, de hechos criminales, y a delitos penales. Automáticamente, pues, la extensión del sistema a los solicitantes de asilo identifica indiscriminadamente a todos los refugiados e inmigrantes con la criminalidad y la ilegalidad, algo que considero totalmente injusto y al margen de cualquier noción de derecho internacional y de respeto a los derechos humanos, tal y como exigen los Convenios de Ginebra, cuyo 50º aniversario hemos celebrado esta mañana con el prolongado debate que ha tenido lugar en el Parlamento Europeo. Además, la aplicación del sistema, como en muchas ocasiones ha ocurrido en casos penales, no garantiza al 100% una segura verificación de la identidad, y, por consiguiente, no puede considerarse que facilite la correcta aplicación del Convenio de Dublín y evite abusos en el derecho de asilo. En cualquier caso, el Parlamento Europeo pide tener la posibilidad de ejercer control parlamentario cuando el Consejo y la Comisión decidan definitivamente sobre el asunto. Pienso, no obstante, que lo mejor que pueden hacer la Comisión Europea y el Consejo es avanzar en la legislación de una política de asilo e inmigración común, fundamentada siempre en los valores democráticos, en los valores del humanismo europeo y en el respeto a los derechos humanos. Señor Presidente, la Comisión quisiera agradecer, en primer lugar, la clarísima declaración hecha por el representante del Consejo, en el sentido de que el de Eurodac es tan sólo un sistema concebido para aplicar el Convenio de Dublín. También quisiera confirmar, como ya ha dicho el representante del Consejo, que existe un problema respecto de la aplicación territorial del reglamento Eurodac. También puedo confirmar que el Consejo no pidió a la Comisión que presentara una propuesta revisada. No obstante, se trata de una cuestión muy delicada, como ya ha demostrado el debate, y uno de los pocos casos en que las tres instituciones no tienen la misma posición, como declaré con toda claridad ante el Parlamento. En este caso la Comisión tiene una posición diferente tanto del Consejo como del Parlamento. Ésa es la razón por la que, aunque no se nos pidió que presentáramos una nueva propuesta, llegamos a la conclusión de que, para aclarar las opciones políticas que están sobre la mesa, debíamos hacer una labor suplementaria y acudir ante el Consejo con una propuesta revisada. En su propuesta revisada, la Comisión acepta la solución propuesta por el Parlamento de que en cuanto se reconozca a una persona como refugiada se eliminen sus datos de la base. Por otra parte, no compartimos la idea del Parlamento sobre el límite de edad para la obtención de huellas dactilares. Consideramos que el de 14 años constituye una solución adecuada. Tal vez se deba a que procedo de un país -del que también procede el representante del Consejo- en el que a los niños, cuando cumplen los diez años, se les toman las huellas dactilares para expedirles su primer carnet de identidad. Me resulta inconcebible aceptar que mi país criminalice a todos los niños de 10 años simplemente porque se les tomen las huellas dactilares para expedirles su primer carnet de identidad. Sigo recordando que en mi adolescencia la obtención de mi carnet de identidad fue un acontecimiento importante. No obstante, reconozco que se trata de una cuestión muy delicada. En consecuencia, la Comisión cree que debe aclarar ante el Parlamento dos ideas muy claras y estrictas. Primero, no debemos pedir a Eurodac que dé respuestas que no puede dar. Por eso, consideramos que algunas de las cuestiones planteadas por la baronesa Ludford y algunas de las cuestiones planteadas por la Sra. Boumediene-Thiery -que son muy importantes- tienen que abordarse en el marco del reglamento sobre la protección temporal y sobre la protección subsidiaria que la Comisión está preparando activamente. En los próximos meses acudiremos al Parlamento y al Consejo con propuestas. Esta semana acabamos de preparar un documento de trabajo para reevaluar el propio Convenio de Dublín. Queremos lanzar un debate no sólo sobre las cuestiones técnicas de Eurodac, sino también sobre las soluciones esenciales para el actual Convenio de Dublín. No queremos perder tiempo. Queremos tener un panorama lo más amplio posible para todos los instrumentos que se refieren a la política de asilo. ¿En qué radica la diferencia entre la Comisión y el Consejo? Desde luego, el Consejo ha sido generoso, en el sentido de que ha puesto en manos de la Comisión la gestión y el funcionamiento técnico del sistema. Pero hay un aspecto en que la Comisión no está de acuerdo con el Consejo. No estamos de acuerdo en que el Consejo se reserve para sí los poderes de aplicación del sistema. Según el acuerdo sobre comitología, no hay suficiente fundamento para que el Consejo se reserve los poderes de aplicación para sí en lugar de delegarlos en la Comisión. La propuesta de la Comisión es la de que los poderes ejecutivos, los poderes de aplicación del sistema, deben ser delegados en la Comisión, asociada con un comité compuesto de representantes de todos los Estados miembros. En nuestra opinión ésa será una forma más coherente y transparente de gestionar el sistema y fortalecer la capacidad del Parlamento para supervisar la gestión y el desarrollo por parte de la Comisión del sistema Eurodac. Tal vez mediante esa solución equilibrada sea posible abordar de forma más relajada y confiada algunas de las reservas y las dudas políticas que algunos diputados al Parlamento han planteado durante este debate. Tal vez esté dando muestras de obstinación, pero eso es lo que creo sinceramente. Muchas gracias, señor Comisario. El debate conjunto queda cerrado. Policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0044/2000) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 456 - C5-0239/1999 - 1999/0217(COD)) por la que se modifica la Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina. . (DE) Señor Presidente, en este informe se trata de reconducir una disposición ya vigente, puesto que entró en vigor el 1 de julio de 1999, a la situación anterior al 1 de julio de 1999. La Comisión motiva su decisión argumentando que los Estados miembros no han cumplido con sus obligaciones de elaborar un sistema de control y que, por tanto, se ve obligada a restablecer provisionalmente la situación anterior. Aunque respaldemos la crítica implícita de la Comisión a los Estados miembros, que no han hecho sus deberes, lamentamos profundamente el que volvamos a hallarnos en una situación en la que no podamos llevar a la práctica las modificaciones y las mejoras de un sistema de control que ya habían sido adoptadas y que, en realidad, ya habían entrado en vigor, simplemente porque los países no han cumplido sus compromisos. A pesar de ello, apoyamos la propuesta de la Comisión, ya que opinamos que la normativa anterior ofrece suficientes garantías, tanto más cuanto que la Comisión solamente ha solicitado una prórroga de un año. No obstante, la Comisión ha dejado una puerta abierta puesto que, a raíz de las disposiciones del acuerdo alcanzado con el Consejo, a raíz de la Decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 sobre comitología, pretende implantar otro período de transición de tres años, lo cual consideramos en este Parlamento como algo un tanto insólito. Si realmente ha de durar cuatro años, debería haber solicitado este plazo de cuatro años desde el principio, señor Comisario, puesto que ahora está lanzando una señal a los Estados miembros que fomenta el razonamiento siguiente. Si la Comisión deja abierta la posibilidad de conceder una prórroga de tres años ¿por qué tenemos que cumplir nuestros deberes? Pero pese a todo, hemos dicho que estamos dispuestos a aceptar otra prórroga. Hemos presentado una enmienda destinada a reducir el período de transición propuesto a dos años y en las conversaciones con la Comisión ha quedado claro que ella se dispone a respaldar esta enmienda. Luego hemos podido comprobar que, curiosamente, nos ha detallado en una prosa amplísima las declaraciones contenidas en la decisión sobre comitología en tanto que había acordado con el Consejo hacía tiempo que presentaría una versión más concisa de las referencias a los artículos. Por tanto, nosotros hemos correspondido a este requerimiento y a este trato que tiene con el Consejo presentando una enmienda por nuestra parte y en mi nombre que aboga por la adopción de estas nuevas disposiciones. Con la particularidad de que, como el fundamento jurídico se basa en los artículos 35 y 152, usted no sólo nos ha presentado el artículo 17, sino también el artículo 17 bis, argumentando que, en un caso, se aplica el procedimiento de consulta y, en el otro, el procedimiento de codecisión. En virtud de la decisión sobre comitología, en el procedimiento de codecisión surte efecto el artículo 8, en tanto que el artículo 37 dispone lo contrario. Consideramos que no hace falta presentar dos propuestas separadas y, por eso, hemos elaborado una enmienda única de la que le informaré a continuación. Somos partidarios de suprimir el artículo 17 bis. La enmienda debe rezar como sigue: "De hacerse referencia a este artículo se aplicará el procedimiento de regulación conforme al artículo 5, de acuerdo con el artículo 7, y, si hubiere lugar a ello, se aplicará el artículo 8 de la Decisión 99/468/CE en el procedimiento de codecisión conforme al artículo 251 del Tratado" . Espero que la Comisión pueda aceptar esta modificación. Nos hallamos en un procedimiento de codecisión. Si la Comisión y el Consejo pueden aprobar nuestras modificaciones, se podrá optar por el procedimiento simplificado, lo cual sería sin duda positivo habida cuenta de que nos movemos en un espacio jurídico un tanto incierto desde el 1 de julio de 1999. Hemos mantenido conversaciones intensas con anterioridad. Tengo curiosidad por saber qué postura acabarán adoptando. Espero que tengan en cuenta nuestras consideraciones, que hemos vuelto a exponer durante las conversaciones, tanto más cuanto que en el fondo no discrepamos. Señor Presidente, estamos examinando aquí unas enmiendas a una directiva relativa al comercio intracomunitario de animales bovinos y porcinos. Quisiera comenzar felicitando al ponente por su informe y expresando mi concordancia entusiasta con las observaciones que acaba de formular. Durante la fase en comisión del debate, propuse una sola enmienda, que fue aceptada, sobre la necesidad de que los Estados miembros creen un sistema adecuado de controles e inspecciones al azar para velar por la aplicación eficiente de estos reglamentos. En mi enmienda se pide a la Comisión que supervise a los Estados miembros para ver si realizan las necesarias inspecciones prescritas en estos reglamentos, porque, para que organicemos una campaña lograda con vistas a contener y erradicar la tuberculosis y la brucelosis, la aplicación adecuada de esos reglamentos será esencial. Permítaseme decir también que, lamentablemente, esos reglamentos son en este momento en gran medida académicos en el caso de mi Estado miembro, porque, naturalmente, durante los cuatro últimos años se nos ha prohibido la exportación de bovinos vivos procedentes del Reino Unido. De hecho, incluso la exportación de bovinos muertos sigue bloqueada en ciertos países, porque, pese a que el 1 de agosto de 1999 se levantó la prohibición de exportación de carne de bovino procedente del Reino Unido, como todos sabemos, Francia y Alemania han seguido manteniéndola ilegalmente hasta hoy mismo. En el caso del sector porcino, también está sufriendo el comercio de exportación, porque durante los dos últimos años la industria porcina ha experimentado dificultades graves. De hecho, en Escocia, mi propio país, hemos presenciado una reducción del 25% en la cabaña nacional en los doce últimos meses. Si el Gobierno del Reino Unido no adopta medidas urgentes, otro 25% desaparecerá en los próximos meses. Ahora bien, esta situación consternadora ha sido consecuencia de una combinación de cuestiones como la fuerza de la libra esterlina, el elevado costo de las normas de higiene y bienestar impuestas por el Gobierno del Reino Unido y los costos suplementarios resultantes de la crisis de la EEB. Esos factores están expulsando del sector a los criadores de ganado porcino del Reino Unido, a medida que cada vez más detallistas y supermercados del Reino Unido recurren a importaciones baratas. Ahora resulta que la situación podría deteriorarse aún más, pues se prevé que en el año 2006 los países candidatos a la adhesión de la Europa central y oriental habrán aumentado en casi un 300% sus exportaciones netas de carne de porcino. Al mismo tiempo, intentarán conseguir exenciones de la UE que les permitan producir carne de cerdo con niveles de bienestar e higiene que, con arreglo a la legislación de la UE, se considerarían ilegales. Para que Gran Bretaña reactive una vez más un comercio intracomunitario dinámico de ganado bovino y porcino, es necesaria una ayuda inmediata para mitigar la catastrófica situación que afecta a la Gran Bretaña rural y a nuestros sectores bovino y porcino. Espero que este mensaje llegue al Ministro de Economía británico. Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ponente en las cuestiones fundamentales que plantea y, naturalmente, puedo apoyar de buen grado la enmienda que propone que el período de transición sea solamente de dos años. Nos encontramos ante omisiones por parte de los Estados miembros en cuanto a la aplicación práctica de las normas y del sistema en cuestión. Se trata de graves enfermedades animales, y yo creo que lo esencial en este debate es la necesidad de adoptar rápidamente este sistema, con el fin de evitar que se prorrogue, dos o más veces, la entrada en vigor de unas disposiciones que deberían aplicarse lo antes posible. El Sr. Stevenson señaló que las importaciones desde Europa del Este están aumentando; señores míos, es que ahora estamos ampliando la UE y acogemos a los países de Europa del Este en el seno de la UE. Si nuestros propios sistemas no están en buenas condiciones, ¿cómo podemos exigir que los nuevos Estados miembros estén en tales condiciones que puedan vincularse a nuestro sistema de política agraria e integrarse en el mismo? Nosotros destacamos que nuestro punto de partida y que nuestra visión de futuro deben ser la seguridad alimentaria y el modelo agrario europeo, mientras que, al mismo tiempo, omitimos en nuestros Estados miembros elementos primordiales, a través de los cuales se controlan los sistemas que permitirían que esto fuese verdaderamente así. Por ello, en el futuro debemos estar seriamente atentos a que los Estados miembros pongan realmente en práctica los sistemas que adoptamos aquí mediante decisiones conjuntas. En otro caso, deben establecerse sanciones que permitan corregir satisfactoriamente estas cuestiones. Señor Presidente, quisiera sumarme a los oradores anteriores a la hora de felicitar al ponente. Ha abordado este asunto con su convicción y gran dedicación habituales. Me ha complacido mucho oírle decir que no hay un conflicto real en los principios y los objetivos de la directiva propuesta. No me cabe duda de que el Comisario contribuirá a que se logre una resolución satisfactoria, porque el Parlamento y la Comisión tienen un fin común en relación con ese sector, muy importante y decisivo. La directiva sobre el comercio intracomunitario de ganado bovino es fundamental para la supervivencia económica de los ganaderos, en particular de mi país, Irlanda, donde exportamos hasta el 90% de toda nuestra producción ganadera, una gran proporción de la cual consiste en exportación de ganado vivo a la Europa continental y a otras zonas. A ese respecto, apoyo las propuestas de una nueva actualización de la directiva de 1997 con la advertencia de que se debe hacer con sensatez. Tenemos que eliminar la burocracia innecesaria y al mismo tiempo disponer de una rastreabilidad total de los movimientos del ganado y salvaguardar la salud pública. Señor Presidente, esta propuesta introduce una prórroga de una exención actual de la Directiva 64/432 aplicable al Gobierno de España. Sin dicha exención, tendría que aplicar un sistema de controles veterinarios en materia de tuberculosis y brucelosis en todos las reses exportadas desde esa zona. Se trata de unos controles que, naturalmente, muchos otros Estados aplican. Esa exención tiene consecuencias importantes para mi país. Mientras que se concede la exención a España, la industria de la carne británica sufre las graves consecuencias de la aplicación de una directiva conexa que exige la aplicación en nuestros mataderos de controles veterinarios muy onerosos. Tan rigurosos son los requisitos de supervisión veterinaria, que no tenemos veterinarios británicos suficientes para llevar a cabo esa labor. Pero, en lugar de concedernos más tiempo, la Comisión ha incoado procedimientos de infracción. Para no acabar ante el Tribunal Europeo de Justicia, mi Gobierno ha tenido que reclutar gran número de veterinarios de la UE, 300 de ellos procedentes de España. Si España tiene tan gran número de veterinarios excedentes como para enviarlos en tan gran número a mi país, ¿cómo es que encuentra tanta dificultad para aplicar el sistema de controles veterinarios impuestos por esta directiva? No me parece bien que se haga pasarlas negras a los mataderos británicos a consecuencia de una acción de la Comisión, mientras se permite a España incumplir sus obligaciones. ¿Por qué concede la Comisión a España tantas facilidades? ¿Es que no debería preguntarse por qué puede España enviar tantos veterinarios al Reino Unido para aplicar una directiva conexa y tal vez insistir en que algunos de esos funcionarios permanecieran en su país para aplicar la legislación comunitaria en su propio país? En vista de ello, creo que esta directiva propuesta es inadecuada y voy a votar en contra de ella. El interés irlandés en esta directiva rectificativa se centra en una solicitud de nuestro país de que se permita la realización de las pruebas de la tuberculosis previas a la exportación en centros de reunión y no sólo en las explotaciones originarias, como se hace ahora en Irlanda; tengo entendido que tenemos unos dos años para examinar con la Comisión cualesquiera dificultades que tengamos al respecto y me complace que el Comisario esté hoy aquí. De conformidad con las normas comerciales de la UE y en pro de la inocuidad de los alimentos y de la confianza de los consumidores en las condiciones de la salud animal, se prescriben pruebas anuales para mantener el estado oficial de ausencia de tuberculosis en nuestra cabaña. Como Irlanda ha tenido una cabaña de entre siete y ocho millones de cabezas en los últimos años, se han realizado unos 10,5 millones de pruebas de tuberculosis anualmente en unas 138.000 manadas. Desde 1954, cuando se introdujo nuestro plan sobre la tuberculosis, en Irlanda -país pequeño- hemos gastado 2.540 millones de euros en pruebas de tuberculosis y posteriormente de brucelosis. Creo que constituye un testimonio de nuestra determinación de proteger el estado de salud de nuestra cabaña de Irlanda. De hecho, a raíz del descubrimiento de una reacción, se aplica un programa especial de pruebas contiguas para manadas colindantes con las restringidas. Una unidad especial de investigación de la tuberculosis se encarga de analizar los datos de las pruebas con carácter permanente. Los exámenes post-mortem habituales corren a cargo de cirujanos veterinarios dependientes del departamento en todos los animales sacrificados. Los animales que reaccionan positivamente a la prueba de la tuberculosis son sacrificados. Desde las primeras fases del plan de erradicación de la tuberculosis bovina, el Departamento de Agricultura y Ganadería ha reconocido los positivos resultados de las pruebas previas a los traslados, por lo que pedimos que se adopte una actitud favorable respecto de nuestra enmienda a la directiva rectificativa. El aspecto que quisiera pedir al Comisario que considerara en particular es el de que la única prueba establecida en la UE y conforme a la legislación irlandesa es la prueba intracutánea comparativa única, prescrita en la Directiva 64/432 de la CE. Tengo entendido que se ha llevado una labor considerable en materia de análisis de sangre en laboratorio para detectar la tuberculosis. La prueba del interferón gamma es la más prometedora y se utiliza en condiciones prácticas en el terreno como complemento de la prueba de tuberculina en las manadas. Me gustaría que el Comisario indicara cuál es el estado actual de la cuestión y cuánto se tardará en disponer de un análisis de sangre aceptado por la UE. La prueba de la tuberculosis que utilizamos ahora está indicada para las manadas, no para los animales individuales. Necesitamos pasar a una fase en que podamos fiarnos de los análisis de sangre para los animales individuales. Señor Presidente, señor Comisario, el Derecho en materia de salud animal no sólo desempeña un papel primordial desde el punto de vista económico, sino también desde la perspectiva de la política del consumidor. Además, las enfermedades animales producen enormes pérdidas económicas. A fin de garantizar la seguridad y la transparencia la directiva está sobre todo encaminada a la creación de bases de datos electrónicas que permitan consultar datos relativos a las especies bovina y porcina y al transporte de estos animales. Estas bases de datos pendientes de creación constituyen al mismo tiempo parte integrante del sistema de identificación y registro de los bovinos, de conformidad con la directiva. Pero como la transposición de la directiva y la excesiva duración del proceso de codecisión han planteado dificultades, la Comisión ha concluido que es preciso adoptar medidas transitorias para evitar posibles problemas en el ámbito del comercio de bovinos y cerdos vivos. El ponente está de acuerdo en que los Estados miembros son lentos en transponer disposiciones comunitarias que les resultan molestas cuando se les concede un período de transición demasiado largo. Por eso, debemos preguntarnos si el margen de tres años realmente tiene razón de ser. En mi opinión, la enmienda del Sr. Daul, que propone un plazo de dos años, sería un buen compromiso. En este contexto quisiera señalar una vez más que, en lugar de seguir reforestando la jungla de párrafos y excepciones, haríamos mejor en roturarla. ¡Es fundamental que tengamos en cuenta las objeciones del Comité Económico y Social acerca de la delimitación estricta de las cláusulas de excepción y la armonización de las disposiciones veterinarias! No puedo comprender que, mientras unos países hacen sus deberes, otros estén siempre buscando excusas y se queden atrás. Habida cuenta de que esta situación conduce a la competencia desleal soy partidaria de que, sea como fuere, la normativa entre en vigor para todos lo antes posible. Señor Presidente, trataré de ser muy breve y no emplearé todo el tiempo de que dispongo. Me limitaré a lanzar el siguiente mensaje: esta mañana, al intervenir en este Pleno, un colega ha dicho que sin reglas no hay libertad. Sin embargo, creo que cuando existe un exceso de reglas la libertad entra en colisión con la confusión Me parece que esta propuesta adolece precisamente de este exceso de reglas. Con respecto a esta materia, a partir del año 1964, hemos tenido una serie de normas que se han ido sucediendo en el tiempo: unas normas que se han aplicado en algunos casos y en otros muchos no; unas normas que se han aplazado en parte; unas normas que no han sido transpuestas por los Estados nacionales. Ahora, muy probablemente se deberá considerar inadecuado el comportamiento de algunos Estados nacionales que no se han adaptado a determinadas directivas. Sin embargo, cabe preguntarse por qué ocurre esto y por qué afecta a una pluralidad de Estados. Muy probablemente ocurre porque existen dificultades a la hora de aplicar las directivas. Muy probablemente la adaptación de la legislación nacional tarda porque la adaptación es costosa, concienzuda y, con frecuencia, también improductiva. Por lo tanto, mi mensaje es el siguiente: cuando existe un exceso de reglas -en este caso las reglas se contemplan abundantemente en las propuestas preparatorias de este texto que se presenta y que, en sustancia, puede aceptarse- cuando la multiplicación de los textos hace difícil la aplicación, se llega al aplazamiento y se corre el riesgo de crear lagunas no sólo de carácter legislativo, sino también de orden práctico. De carácter legislativo por la superposición de las competencias y por la confusión normativa, y de orden práctico porque, evidentemente, en muchos sectores existe el riesgo de una falta de control que explica que también la política del consumidor corra el riesgo de no resultar apropiada. Señor Presidente, permítaseme en primer lugar expresar mi agradecimiento a Sus Señorías por el interés que han prestado a la propuesta de la Comisión por la que se modifica la Directiva 64/432 sobre los problemas de salud que afectan al comercio intracomunitario de ganado bovino y porcino. Siento una gratitud particular para con el Sr. Graefe zu Baringdorf por su informe sobre esta propuesta y para con los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por el apoyo prestado a la mayoría de las modificaciones propuestas por la Comisión y por las enmiendas incluidas en el informe inicial de la comisión. Los Estados miembros encontraron graves problemas comerciales al aplicar las normas actualizadas sobre salud animal para el comercio intracomunitario establecidas en la Directiva 64/432, que entró en vigor el 1 de julio del año pasado. Para facilitar el paso a las nuevas normas de la Comisión, basándose en los artículos 37 y 152 del Tratado, propuso enmiendas a la directiva entre las cuales figuran medidas de transición para resolver los problemas comerciales más peliagudos, correcciones y aclaraciones menores en los anexos y un mandato general encomendado a la Comisión para que formule medidas de transición de conformidad con el nuevo procedimiento de comitología incluido en la propuesta. La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo acordó dos enmiendas presentadas por el Sr. Graefe zu Baringdorf a la propuesta de la Comisión. La primera enmienda obliga a los Estados miembros a velar por la aplicación plena de la directiva y a los Estados miembros y la Comisión a realizar controles sobre la aplicación. La segunda enmienda va encaminada a limitar el período de aplicación de las medidas de transición a dos años. La Comisión puede aceptar esas dos enmiendas núms. 1 y 2 y, por tanto, debe oponerse a la enmienda de la Sra. Auroi, en la que se pide la supresión de cualesquiera medidas de transición. Sin embargo, lamento no poder aceptar la enmienda escrita nº 3, que el Sr. Graefe zu Baringdorf presentó la semana pasada. Modifica el procedimiento sobre comitología, al proponer medidas de aplicación relativas al artículo 37 para introducir un procedimiento de gestión con derecho de examen. Eso es claramente incompatible con el artículo 2 de la Decisión del Consejo 99/468 sobre comitología, que establece los comités de reglamentación para las cuestiones relativas a la salud animal y parece que tal vez no la acepte el Sr. Graefe zu Baringdorf, a raíz de las detalladas conversaciones con mi gabinete en el sentido de que ésa es la posición. Pero me parece que el Sr. Graefe zu Baringdorf podría haber interpretado mal la comitología y tal vez se propone volver a enmendarla durante este Pleno. Permítaseme expresar mi sorpresa y preocupación a este respecto. Lamento no poder aceptar la nueva enmienda de Su Señoría, que substituye los artículos 17 y 17a por un solo artículo nuevo que comprende todo el procedimiento de comitología. Introduce un comité de reglamentación con derecho de examen para el Parlamento y -cito de la carta que me envió- "en el caso de un procedimiento de codecisión basado en sus artículos 251 y 8" , es decir, el artículo 8 de la Decisión del Consejo 99/468 sobre comitología. Puedo asegurar a Sus Señorías la importancia que atribuyo al papel del Parlamento en el proceso legislativo, en particular en relación con la comitología en el procedimiento de codecisión. El objetivo global es el de lograr resultados rápidos y eficientes para plasmar la política en actos legislativos. El marco para el procedimiento de comitología está claramente establecido en la Decisión del Consejo antes citada. El derecho de examen por parte del Parlamento está previsto para esferas relativas a la codecisión, es decir, el artículo 8. La Directiva 64/432 modificada se basa en los artículos 37 y 152 del Tratado. Las nuevas disposiciones relativas a los poderes de aplicación concedidos a la Comisión para formular las medidas de transición pueden tener efectos directos en la salud pública. Ésa es la razón por la que en este caso la Comisión propone el artículo 17a, que se refiere a un comité de reglamentación con derecho de examen por parte del Parlamento. Remito a Sus Señorías al artículo 3 de la directiva que modifica el artículo 16 del original, en el que se dice lo siguiente: "en caso necesario, para facilitar la transición a las nuevas disposiciones establecidas en esta directiva, la Comisión, de conformidad con los procedimientos establecidos en el artículo 17a, puede adoptar medidas de transición aplicables a un período no superior a tres años". Ése es, según me ha informado el servicio jurídico, la forma apropiada de abordar esta cuestión. En cualquier situación en la que una disposición legislativa básica establezca la modificación por un procedimiento de comitología, debe incluir en la disposición básica el procedimiento concreto de comitología. Ésa es la razón por la que cada una de las disposiciones concretas que establezcan semejante modificación deben hacer una referencia muy clara al procedimiento. Así, pues, el poder que se confiere a la Comisión para prorrogar el período de tiempo que figura en el artículo 3 selecciona claramente el artículo 17a como el apropiado para abordar este asunto, que incluye el artículo 8 de la Decisión del Consejo del pasado mes de junio, con lo que concede al Parlamento poderes plenos de examen en relación con cualquier propuesta de esa clase. En los casos en que se hace referencia al artículo 17 en la versión actual de la Directiva 64/432, tiene que ver con las medidas de aplicación relativas a la salud animal, es decir, basadas en el artículo 37, que no afectan -o, en escasísimos casos, muy remotamente- a la salud pública. Así, pues, dichas medidas no deben estar sujetas al derecho de examen del Parlamento. Por ejemplo, dichas medidas de aplicación se refieren a la aprobación de procedimientos e instalaciones para la limpieza y la desinfección, la modalidad de notificación de enfermedades, la aprobación de los centros de reunión, la formulación de garantías suplementarias para los Estados miembros libres de enfermedades no transmisibles a las personas, tales como la rinotraqueitis infecciosa bovina o la gastroenteritis transmisible en los cerdos. Ahora voy a formular algunas observaciones sobre las consecuencias de la enmienda propuesta para el equilibrio institucional. Los poderes de aplicación de la Comisión figuran establecidos en el tercer guión del artículo 202 del Tratado CE en conjunción con la Decisión del Consejo 99/468 a la que me he referido antes, que es la decisión apropiada del Consejo por la que se establece el procedimiento idóneo para la comitología. Ese sistema va claramente encaminado a formular exactamente los papeles respectivos de los poderes legislativo y ejecutivo en el instrumento legislativo básico. En consecuencia, en el acto legislativo básico debe quedar claro desde el principio qué medidas de aplicación se basan en los procedimientos de codecisión, es decir, el artículo 152 y qué disposiciones no tienen como objetivo directo la protección de la salud pública, por lo que no estarían sujetas al derecho de examen del Parlamento. El procedimiento debe quedar claro en la disposición legislativa básica que requiere su modificación mediante la comitología. Cualquier redacción que deje margen para la negociación atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso pondría en peligro el delicado equilibrio institucional y también socavaría gravemente la transparencia. La redacción propuesta en la nueva enmienda para el procedimiento de reglamentación con derecho de examen -y cito- "en el caso del procedimiento de codecisión basado en el artículo 251 y del artículo 8" propicia una falta de certeza jurídica y no está en consonancia con la aplicación acordada en la decisión del Consejo sobre comitología. Tomo nota de que en el documento que el Sr. Graefe su Baringdorf ha distribuido esta tarde figura un pasaje en el que indica su intención de presentar esa enmienda en esta fase. Dice: "Creo que no es necesario incluir dos referencias casi idénticas al procedimiento de comitología simplemente para velar por que el Parlamento Europeo no pida derechos que no tiene" . Permítaseme asegurar al Parlamento que no tengo intención, al establecer esos dos procedimientos -artículos 17 y 17a-, de velar por que el Parlamento Europeo no pida derechos que no tiene. Estoy firmemente comprometido con el procedimiento de codecisión y también con los procedimientos establecidos en la comitología. Estoy firmemente comprometido con la idea de que el Parlamento podrá examinar plenamente las propuestas de la Comisión en circunstancias en las que las estructuras jurídicas de la Unión Europea, es decir, el Tratado y la directiva, permitan esa situación. Desviarse de eso es correr el riesgo de impugnación en el Tribunal Europeo, cosa que debo evitar. También debo responder al Sr. Graefe zu Baringdorf diciendo que las dos, como él dice, casi idénticas referencias al procedimiento de comitología no son idénticas, en realidad. Son muy diferentes y se deben abordar por separado completamente. Sin embargo, conviene a las dos instituciones que los procedimientos estén formulados claramente y sean transparentes para todos. Además, aprobar la enmienda significaría retrasar el procedimiento legislativo que, de lo contrario, se podría concluir después de la primera lectura. En conclusión, deseo confirmar que acepto las enmiendas del Sr. Graefe zu Baringdorf núms. 1 y 2, pero no la enmienda sobre el procedimiento de comitología que ha propuesto esta tarde. En consecuencia, tampoco puedo aceptar la enmienda de la Sra. Auroi. En cuanto a las cuestiones concretas planteadas por los oradores esta tarde, en primer lugar respecto de esas observaciones formuladas por el Sr. Graefe zu Baringdorf a las que aún no me he referido, dicho diputado hace referencia a la extensión del texto y a que existe un acuerdo con el Consejo para que los textos sean más sucintos. Su Señoría tiene, desde luego, toda la razón a ese respecto. Sin embargo, se llegó a ese acuerdo en el Consejo después de la redacción inicial de este documento. Ésa es la razón por la que se redactó así. Es anterior al acuerdo. Será modificado automáticamente de la forma establecida en el acuerdo con el Consejo. Así, pues, las preocupaciones que tiene Su Señoría en relación con este asunto serán satisfechas automáticamente de conformidad con dicho acuerdo. Su Señoría ha propuesto también que, si la Comisión acepta su propuesta, haya un procedimiento abreviado. En respuesta a eso, si el Sr. Graefe zu Baringdorf retira esta enmienda, habida cuenta de lo que he dicho aquí esta tarde, también es apropiado decir que el procedimiento resultará abreviado y se podrá abordar este asunto en primera lectura. Existe un riesgo importante de que, si se aborda de ese modo y si el Consejo vota de conformidad con la propuesta presentada por la Comisión, este asunto pase a segunda lectura, lo que provocará más retrasos. Se me ha indicado hoy mismo, en consulta con los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que existe una preocupación de la que yo no estaba enterado: la de la interacción entre los artículos 37 y 152. He dicho con claridad que estoy dispuesto a responder rápidamente a cualquier invitación que la comisión desee hacerme para examinar esta importante cuestión constitucional de la interacción entre los artículo 37 y 152. Lo digo en unas circunstancias en las que también insto al Sr. Graefe zu Baringdorf a que considere detenidamente, a la luz de lo que acabo de decir, la posibilidad de retirar esa enmienda determinada, habida cuenta de las graves dificultades jurídicas que existen en relación con ella. En respuesta al Sr. Hyland y a la Sra. Doyle, que están preocupados por la cuestión de las pruebas, he tomado nota de lo que dicen a ese respecto y voy a hacer las averiguaciones oportunas. . (DE) Señor Presidente, con su permiso quisiera hacer otra pregunta al Comisario Byrne. Nos hallamos en una situación en la que nos presenta un texto que ya no se corresponde con el procedimiento habitual acordado con el Consejo. Es algo que nos ha llamado la atención. A continuación elaboramos nuestras enmiendas, que usted considera correctas tanto en cuanto a los principios como desde el punto de vista del procedimiento. Pero luego hace una distinción entre la situación de los dos informes que nos presenta: uno se ajusta únicamente al artículo 152, en tanto que el otro se ajusta a los artículos 37 y 172. Y nos dice que por eso mismo necesitamos una doble referencia a la comitología. Como usted se puede imaginar, nosotros también hemos consultado a nuestro servicio jurídico y el texto que le he leído en voz alta recoge dicha alusión a la comitología. Por tanto, el texto jurídico queda debidamente consagrado. Sin embargo, estamos ante la intransigencia de la Comisión, que se empeña en mantener su propuesta, como ya ha ocurrido en otra ocasión. Por eso, señor Byrne, le ruego que, en lugar de sugerirme a mí que retire mi enmienda, usted considere la posibilidad de aceptarla, ya que se inscribe en el marco de la decisión sobre la comitología. De ese modo, podemos aplicar el procedimiento simplificado. ¡Corresponde a la Comisión dar muestras de generosidad, no al ponente! No tiene sentido continuar el debate. Le ruego al señor Comisario que conteste con la mayor brevedad. Me temo que lo que el Sr. Graefe zu Baringdorf ha dicho revela una interpretación errónea de la cuestión. En primer lugar, el acuerdo que se alcanzó con el Consejo en relación con la abreviación del texto es algo que se abordará automáticamente de conformidad con el acuerdo que he mencionado hace un momento. En segundo lugar, sobre la cuestión relativa a la comitología, lo único que puedo hacer es repetir lo que he dicho: que en cualquier texto básico que autorice a la Comisión a modificarlo por comitología, dicho texto debe mencionar, a su vez, el procedimiento que se adopta. Lo que el Sr. Graefe zu Baringdorf propone en su enmienda es conferir un poder discrecional para abordar la cuestión atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso, por lo que el texto que será modificado hará referencia al artículo 17, pero en el artículo 17 figurará una facultad discrecional sobre si se aplicará el artículo 7 o el artículo 8 de la decisión 1999/468; eso significa que alguien -es decir, la Comisión- tendrá que determinar en esas circunstancias cuál de los dos artículos es el apropiado, según se trate o no de un caso de codecisión. Sostengo que eso es inapropiado, porque confiere en realidad un poder a la Comisión para adoptar una decisión sobre esa cuestión, por decirlo así, en su despacho, en lugar de permitir al lector consultar el texto -el texto básico- en cualquier circunstancia en la que la Comisión esté facultada para modificar una disposición por comitología y remitirse a ese texto básico. De ese texto resulta claro cuál procedimiento de comitología es el apropiado y que se debe aplicar: ya se trate del artículo 17 en la versión propuesta por la Comisión, que se aplica a todas las circunstancias en esta directiva determinada, o del artículo 17a, en el que figura el procedimiento de examen de la comitología y que es apropiado para las circunstancias establecidas en el artículo 3, es decir, en los casos en que haya una prórroga suplementaria más allá del 31 de diciembre de 2000 y la Comisión pueda decidir otra prórroga, como hemos visto. Eso da claridad a la situación. Evita cualquier ejercicio de una facultad discrecional por parte de la Comisión o de cualquier otra instancia. Indica con claridad a cualquiera que lea el texto cuál es el procedimiento apropiado que regirá esa situación determinada. Lamento no poder exponerlo con mayor claridad y no poder acceder a la petición de Su Señoría. Quisiera pedirle de nuevo, a la luz de lo que he dicho sobre mi disposición a acudir a la comisión de Su Señoría, que examine la interacción entre los artículos 152 y 37 y considere en serio la posibilidad de retirar esta enmienda por su propia iniciativa. Muchas gracias, señor Comisario. Este tema seguirá discutiéndolo la comisión pertinente. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0201/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo. Está hoy con nosotros el Presidente en ejercicio del Consejo Sr. Seixas da Costa. Tiene que abandonar el hemiciclo a las 7 de la tarde, por lo que vamos a procurar ser muy ágiles y a hacer un esfuerzo colectivo, de tal forma que podamos realizar la mayor parte de las preguntas. Pregunta nº 1 formulada por (H-0141/00): Asunto: Derechos humanos de las mujeres en Europa El 19 de enero de 2000, la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas se reunió para preparar la sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas que se celebrará los días 5 a 9 de junio de 2000 en Nueva York, en la que se pasará revista a la situación de la mujer transcurridos cinco años de la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Pekín, en la que se había adoptado un plan de acción para hacer frente a los problemas de la mujer a escala mundial. En el transcurso de los trabajos, la Sra. Ruth Dreifuss, Ministra de Asuntos Sociales de Suiza, declaró que trescientas mil (300.000) mujeres son víctimas de la trata de seres humanos en Europa. ¿Está de acuerdo la Comisión con dicha declaración? ¿Considera que las medidas que adopta son suficientes para proteger la seguridad y la dignidad de las mujeres europeas frente al peligro de la trata de seres humanos? ¿Qué medidas adicionales se propone tomar para hacer frente a un posible agravamiento de la situación en vista de la ampliación, dado que la mayor parte de las mujeres afectadas proceden de países en vías de adhesión a la Unión Europea? Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco sinceramente la completa respuesta que ha dado a esta pregunta aludiendo a los programas que, según nos recuerda, se han realizado. Pero en la pregunta se hacía hincapié en que se trata de un problema que se ha agravado recientemente, precisamente por la permeabilidad de las fronteras; que se trata de un tráfico que tiene su origen, fundamentalmente, en los países del Este candidatos a la adhesión; que son mujeres en situación ilegal, en la mayoría de los casos; que se trata de una inmigración en las peores condiciones y que esas mujeres se hallan en situación de desamparo y son víctimas de todo tipo de marginación y de problemas. Creo que se ha hecho un esfuerzo a lo largo de los últimos años, pero insisto en que habría que prestar una atención especial ahora y prevenir para el futuro, ya que, previsiblemente, este es un problema que va a agudizarse. Señor Presidente, quisiera añadir que estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho Su Señoría y que es una preocupación de la Unión en el ámbito de las negociaciones sobre la ampliación y, en particular, en el marco de las relaciones exteriores en materia de justicia y asuntos de interior mantener con los países candidatos un diálogo muy concreto sobre todas las cuestiones relativas a la libre circulación de personas y, en particular, a la inmigración ilegal. Creemos que. sin poner en entredicho la necesidad de que la Unión Europea tenga una política de tolerancia respecto de la inmigración y una política de acogida de los refugiados de carácter económico, deberíamos intentar evitar que por esa vía se creen mecanismos que faciliten la explotación, en particular de mujeres, y vías de desarrollo de formas de delincuencia vinculadas precisamente con la libre circulación de personas. Creemos que el trabajo que se ha venido haciendo y la concienciación que existe por parte de los países candidatos de la importancia que reviste mantener con la Unión Europea, durante el período que precede a su adhesión, una profundización de los mecanismos de control y de trabajo al respecto puede llegar a dar resultados concretos. Considero que la Comisión concede a ese asunto una atención muy específica y creo que la circunstancia de que, precisamente durante la Presidencia portuguesa, se vayan a abrir con los países candidatos de la llamada fase de Luxemburgo varios capítulos que tienen que ver con ese asunto, en particular en materia de justicia y asuntos de interior y de libre circulación, puede ayudar desde ahora mismo a crear una cultura común que es la que en el fondo tendrán que compartir los países candidatos, más adelante, en relación con el respeto del acervo comunitario. Si bien me sumo al agradecimiento expresado al Consejo por su rápida respuesta, quisiera insistir al Consejo sobre un asunto conexo. La BBC presentó recientemente pruebas de que en Rumania había "úteros" -así decían- en venta, que se pagaba a mujeres a fin de que tuvieran hijos para su exportación a los Estados miembros de la Unión Europea. Además, la BBC afirmó que se hacía con el consentimiento tácito de las autoridades rumanas, porque así obtenían divisas. ¿Planteará el Consejo esa cuestión en su diálogo con Rumania en relación con la candidatura de Rumania a la adhesión a la Comunidad? Agradezco la pregunta de Su Señoría, que aprovecho para aclarar una acción muy recientemente llevada a cabo por la Presidencia portuguesa en Rumania. Sobre esa cuestión tuve ocasión de cambiar impresiones con las autoridades rumanas hace menos de diez días: no sólo sobre la cuestión del tráfico de niños, sino también sobre los problemas de las poblaciones gitanas. Son cuestiones que las autoridades rumanas dicen afrontar con la mayor seriedad y, por lo que pude comprobar, consideran que se derivan de una situación de carácter cultural y que afectan a ciertos sectores de la población. La determinación de las autoridades rumanas con vistas a abordar esa cuestión, tanto más cuanto que saben que tiene consecuencias concretas en el modo como los Quince ven su candidatura a la Unión Europea, nos parece auténtica. Me parece haber advertido un gran empeño de las autoridades rumanas en luchar lo más posible contra ese tipo de situaciones. Pregunta nº 2 formulada por (H-0148/00): Asunto: Artículos 6 y 7 del Tratado CE El pasado 2 de febrero el Consejo declaró que tiene intención de amonestar a Austria por la entrada en el Gobierno del FPÖ (Partido Liberal de Austria), de conformidad con los artículos 6 y 7 del Tratado CE. En su Resolución de 3 de febrero de 2000 el Parlamento Europeo "pide al Consejo y a la Comisión que estén dispuestos, en caso de violación grave y persistente por parte de cualquier Estado miembro de los principios enumerados en el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, a adoptar las medidas contempladas en el artículo 7 del Tratado [...]". Por su parte, en la respuesta de la Comisión a la pregunta H-0826/99 -sobre el hecho de que Italia es el país que más ha sido condenado por el Tribunal de Derechos Humanos debido a la lentitud y a los disfuncionamientos de su sistema judicial y de que en Bélgica los procesos relacionados con la pederastia se tramitan con lentitud y silencios preocupantes- se señala que a la Comisión "no le corresponde interferir con la administración de justicia de los Estados miembros", que "ha fundado una estructura administrativa" la cual "llegado el caso (...) se encargará de examinar casos de violación grave y persistente de los derechos fundamentales por un Estado miembro" aplicando "los criterios y principios ya formulados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas" y que "por el momento, no se está examinando ningún caso de violación grave y persistente de los derechos humanos por parte de un Estado miembro". ¿Puede excluir el Consejo que los hechos expuestos constituyen una violación grave y persistente de los derechos fundamentales tal y como se definen en el artículo 6 del Tratado CE y, en caso afirmativo, por qué motivos? En caso negativo, ¿tiene intención de iniciar los procedimientos contemplados en el artículo 7 del Tratado CE? Hoy ya hemos abordado, señor Presidente, esta cuestión más de una vez en este marco. Tenemos que comprender que la cuestión austríaca, en particular, y la mencionada respecto a Italia y a Bélgica en la pregunta transmitida se aparta -hemos de decirlo- de lo dispuesto en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam. El artículo 6 del Tratado de Amsterdam -y éste es un aspecto que es muy importante mencionar, porque se trata de cuestiones inéditas respecto del contenido de los Tratados- dispone que la Unión se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y en el Estado de derecho. Aunque todos nosotros sabemos que la Unión Europea no es signataria del Convenio Europeo de Derechos Humanos, el mismo artículo hace una remisión, al decir que la Unión respeta los derechos fundamentales, garantizados en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales. En cuanto al artículo 7, que, por lo demás, es una propuesta portuguesa que tuve oportunidad de presentar en el grupo de reflexión de la Conferencia Intergubernamental anterior, creó un mecanismo específico -y ése es el aspecto al que se refiere la pregunta- de sanción contra cualquier Estado miembro que viole de forma grave y persistente algunos de los principios enunciados en el artículo anterior, en el articulo 6. Dicho mecanismo se remonta a algo que ya se había propuesto en el proyecto Spinelli, en 1984, y que tiene que ver con la necesidad de prevenir las violaciones de los principios democráticos dentro de un Estado miembro y, en particular, formas que puedan atentar contra los principios del Estado de derecho. Los hechos a los que se refiere el Sr. Olivier Dupuis en su pregunta no constituyen -y es importante decirlo- una violación de principio alguno mencionado en el artículo 6 del Tratado. No se debe invocar ese artículo para perpetrar tipo alguno de intromisión en la administración de los asuntos interiores de los Estados miembros, en particular en la esfera de la justicia. La existencia de violación de un principio enunciado en el artículo 6 debe ser verificada -y éste es también un punto importante y ésa es la razón por la que no se ha puesto en marcha ningún mecanismo- por el Consejo a propuesta de un tercio de los Estados miembros o por iniciativa de la Comisión Europea, tras la emisión de un dictamen conforme por parte de este Parlamento. Ahora bien, ninguna de las entidades con derecho de iniciativa ha desencadenado ese procedimiento y, a nuestro entender, la situación no está incluida en lo dispuesto en el artículo 7. Respecto de la Declaración del Consejo del pasado día 2, vuelvo a repetir -ya que fui yo quien la pronunció en este Parlamento- que la formuló la Presidencia del Consejo, pero en nombre de 14 Estados miembros y, naturalmente, los efectos de esa declaración y de los elementos que contiene en la relación con Austria vinculan sólo bilateralmente a cada uno de los Estados miembros. No vinculan al Consejo ni afectan al libre y normal funcionamiento de las instituciones comunitarias, en las que Austria sigue, por lo demás, participando plenamente. Señor Secretario de Estado, me parece que ha aclarado de forma exacta y cabal la cuestión técnica de los artículos 6 y 7. A ese respecto, nada hay que decir. Lo fundamental que hay que tener aquí en consideración es lo siguiente: estamos ante una Europa que ha avanzado inmensamente desde el punto de vista económico, en el Mercado Único, en la moneda única, y nada o muy poco ha habido en la esfera de la seguridad y la justicia. Seguimos teniendo un marco de seguridad y justicia que es casi todo puramente nacional ante realidades que son claramente transnacionales. Y permanentemente afrontamos esa contradicción en lo relativo a los derechos de los niños, ámbito en el que a veces se ven envueltos varios países y las víctimas no sólo no reciben notificación del Estado en el que se hace el juicio, sino que, además, no gozan de apoyo judicial. Señor Presidente del Consejo, quisiera manifestarle mi más sincera gratitud por haber dejado claro en el último turno de preguntas que en el caso de Austria no se han vulnerado los artículos 6 y 7 y que se trata de una condena preventiva. Mi pregunta está relacionada con la decisión ad hoc de los jefes de Gobierno. Han dictaminado sanciones bilaterales sin consultar a los Ministros de Asuntos Exteriores y los Parlamentos de los Estados de Europa. Además, han pasado por encima de las instituciones de la UE, que se han encontrado luego ante los hechos consumados. Por eso, quisiera hacerle unas preguntas. ¿Qué sucederá en el futuro, abstracción hecha del caso de Austria? ¿Condenarán los jefes de Gobierno a otros países de Europa en el futuro? ¿Basta con una mayoría de ocho votos o se requieren otras mayorías? ¿Hasta qué punto pierden el Consejo Europeo y las instituciones europeas poder y capacidad de organización como consecuencia de estas intervenciones? ¿Nace aquí una nueva lucha de competencias entre las instituciones europeas y los Estados nacionales? Señor Paulo Casaca, quisiera decirle que, a pesar de todo, no soy tan pesimista sobre la evolución de la Unión Europea con vistas a la creación de una dimensión ética y, en particular, a dotarse de mecanismos de naturaleza jurídica que le permitan afrontar situaciones nuevas, en particular las que ha citado. Debemos tener en cuenta que, en el marco de la evolución del Tratado de Amsterdam, se hicieron transferencias de competencias y en los cinco próximos años habrá un proceso de transferencias de competencias de lo que era el antiguo tercer pilar al primer pilar de la Unión, sobre todo en materia de visados, cooperación judicial en la esfera civil y cooperación aduanera. Aún mantenemos en el ámbito del tercer pilar cuestiones de cooperación judicial en materia penal y cuestiones de cooperación policial, pero en este momento estamos trabajando con vistas a la creación de un espacio europeo de libertad, justicia y seguridad, a la que esperamos que la Comisión responda con la presentación de un scoreboard que nos ofrezca un repertorio de las medidas ad hoc. Por otro lado, quisiera subrayar que la Carta Europea de Derechos Fundamentales, que se está debatiendo, puede ser muy probablemente un elemento de fortalecimiento de esas nuevas dimensiones y va a contribuir con toda seguridad a dar a la Unión Europea un cuerpo muy sólido de principios que puedan ser jurídicamente argumentables, como alguno de nosotros -y el Consejo, en particular- deseamos. Respecto de la cuestión planteada sobre Austria, reitero lo que he dicho sobre el cumplimiento de los artículos 6 y 7 por parte de Austria hasta el momento. Ha estado bien oír de labios de Su Señoría la expresión "decisión ad hoc": es evidente que fue una decisión ad hoc adoptada en el ámbito de 14 Estados miembros respecto de su relación con el Gobierno, el cual no está en entredicho, sino el tipo de formación política que tiene. En un debate anterior dije que hoy todos somos austríacos en la Unión Europea. Y vuelvo a decirlo. Todos somos austríacos porque el espacio de la Unión es uno en materia de derechos, de ciudadanía, y yo quiero tener en Austria los mismo derechos que los ciudadanos austríacos deben tener en mi país. Por consiguiente, no me apetece verme tutelado por un partido que tiene comportamientos y hace afirmaciones de carácter racista y xenófobo ante los cuales es legítimo que abriguemos ciertas preocupaciones. En este momento se expresan dichas preocupaciones en una dimensión política bilateral y no en nombre de la Unión Europea, porque en ese caso, sí, sólo habrá lugar a algún tipo de decisión en el caso de que haya una infracción de lo dispuesto en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam. Pero lo que en el futuro debemos, Señoría, evaluar es en qué medida se desvincula el comportamiento del FPÖ de la matriz ideológica de su pasado, porque ese elemento es fundamental. Es importante que el FPÖ aclare si se mantiene fiel a los principios a que sus anteriores declaraciones lo vincularon, en particular al tipo de personalidades que hicieron ese tipo de declaraciones, porque, en caso contrario, no veo otra solución que la de que los otros Estados miembros sigan manteniendo, respecto de este Gobierno austríaco, el mismo tipo de reticencias, con las consecuencias que ello entraña. Y, como he dicho, exclusivamente en la esfera bilateral. Los austríacos tienen todo el derecho a tener el gobierno que quieran. Nosotros tenemos todo el derecho a tener también nuestra opinión respecto del Gobierno austríaco. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha dicho que en Austria hay un partido político en el poder, el cual ha hecho comentarios racistas en público. Aquí, en el Parlamento Europeo, hablan las personas, no los partidos. En su respuesta a la pregunta formulada por el Sr. Dupuis, usted alegó que las sanciones aprobadas por los Jefes de Estado y de Gobierno de catorce Estados miembros son de naturaleza bilateral. ¿Es posible, entonces, renunciar a las sanciones también bilateralmente, o sea, puede un Estado miembro levantar las sanciones en nombre propio y volver a la normalidad? Si esto es así, ¿cuándo tiene planeado el Consejo liberar oficialmente a los ciudadanos austríacos de este suplicio que viola sus derechos democráticos?; ¿o es que cada Estado miembro deberá renunciar individualmente a las sanciones antes de que el Consejo entre en razones y derogue esta decisión? Su Señoría debe haber oído mal lo que yo he dicho o habrá habido un error de interpretación. En ningún momento he dicho que el Gobierno austríaco sea un gobierno racista. Que quede bien claro. Conozco a personas de ese Gobierno, con las que he trabajado en el pasado y con las que espero seguir trabajando en el futuro, o los que en modo alguno se puede relacionar con tipo alguno de ideología racista. Lo que digo claramente es que de ese Gobierno forma parte un partido algunos de cuyos dirigentes no sólo han hecho declaraciones extraordinariamente graves en materia de racismo y xenofobia, sino que, además, han llegado a proponer medidas de carácter legislativo (en el plano interior) que constituyen claramente una ideología racista. Y hasta hoy no hemos visto por parte del FPÖ una declaración en la que reniegue completamente de su vinculación con ese tipo de ideología. En cuanto a la otra cuestión que ha planteado, la respuesta es afirmativa. Cualquier país puede desligarse del compromiso contraído en el ámbito de los 14 Estados miembros. Se trata de 14 países libres, que libremente adoptaron la decisión de manifestar, desde el punto de vista bilateral, a Austria su desagrado respecto de la fórmula de Gobierno elegida. La misma libertad que los movió a juntarse podría moverlos mañana a separarse en cuanto a esa decisión, si hicieran una interpretación diferente de la evolución de la situación en Austria. Su Señoría pregunta, por otro lado, cuándo permitirá el Consejo al pueblo austríaco escapar de esa presión. En primer lugar, no hay decisión alguna del Consejo. Como digo, hay los 14 países. Y esta cuestión no se plantea en el ámbito de la Unión Europea. Quisiera que quedara claro que, en todo lo que se refiere al funcionamiento formal de las instituciones de la Unión Europea, Austria ha participado total y completamente y va a seguir participando. Lo que no se puede exigir, Señoría, es que algunos miembros de los Gobiernos de la Unión Europea se sientan satisfechos de sentarse junto a figuras que consideran adeptas a ideologías que recuerdan manifiestamente a otro pasado histórico y despiertan viejos fantasmas europeos. Eso atañe a la opinión de cada cual. A mí no me gusta sentarme al lado de fascistas. Pregunta nº 3 formulada por (H-0151/00): Asunto: Energía para la democracia - República Federativa de Yugoslavia El invierno que estamos atravesando es uno de los inviernos más duros de las últimas décadas, dado que ha afectado de forma significativa a bastantes países europeos. Entre estos últimos se cuenta también la República Federativa de Yugoslavia, que hace frente, además, al embargo de combustibles, de modo que no disponen de calefacción hospitales y escuelas, que se han visto obligados a suspender o restringir su actividad. En algunos casos, la falta de combustibles ha costado vidas humanas. Dado que el embargo continúa al igual que la crudeza del invierno, ¿se propone el Consejo tomar medidas para que el programa "Energía para la democracia" se extienda lo antes posible y se cubran las necesidades de hospitales y escuelas? Como es sabido, señor Presidente, en el ámbito de las sanciones en materia energética aplicadas a la República Federal de Yugoslavia se decidió, mediante propuesta debatida en el Consejo, promover algunas medidas de excepción respecto de municipalidades tuteladas por las fuerzas democráticas. Era una medida destinada a enviar un mensaje de apoyo a las fuerzas democráticas y servir de estímulo precisamente para quienes en la República de Yugoslavia, pese a todas las condiciones adversas, se empeñan en tener un comportamiento y una actitud más congruente con la defensa de los derechos democráticos y de posiciones que más interesan al pueblo yugoslavo. Ese programa comenzó con dos municipios encabezados por la oposición. Después la Unión Europea, a propuesta de varios Estados miembros, resolvió ampliar ese mismo régimen a otros cinco municipios. Se trata de un proceso complejo, un proceso que entraña grandes costos para el presupuesto y la Comisión ha hecho en ese plano un esfuerzo muy grande con vistas a intentar encontrar los medios para hacer esa ampliación de las acciones. Esperamos que esa señal dada por la Unión Europea sea entendida por las fuerzas democráticas en Serbia. Lamentamos profundamente que se deba mantener el régimen de sanciones de carácter energético aplicado a Yugoslavia, pero forma parte del conjunto de medidas determinadas como una forma de presión sobre el régimen y, en particular, una forma de presión respecto del modo como el Sr. Milosevic dirige aquel país. Es evidente que eso afecta a las poblaciones civiles. Tenemos conciencia de ello. Pero debemos comprender que la situación política vivida por Yugoslavia y el modo como el Sr. Milosevic sigue comportándose en el plano internacional justifica, en opinión hasta ahora unánime del Consejo, que se siga manteniendo ese tipo de sanciones. Asistimos a una rápida, diría, preparación de una nueva fase de la guerra sucia contra Yugoslavia, contra su pueblo, y todo cuanto ocurre fuera de Kosovo estos días lo pone de manifiesto. Por otra parte, como hemos oído también hoy, el famoso programa «Energía para la democracia» no es sino un bárbaro chantaje de la OTAN y de la Unión Europea en perjuicio del pueblo yugoslavo, para la imposición de su Nuevo Orden, para el absoluto sometimiento de ese pueblo. La cuestión que se plantea es si un pueblo tiene derecho a definir su destino, a elegir su gobierno. Y en Yugoslavia, el pueblo en su momento decidió democráticamente, tiene su gobierno y su presidente. Nos guste o no, así son las cosas. ¿Cómo podemos caracterizar la lógica que para castigar al supuesto opresor de un pueblo propugna castigar a sus supuestas víctimas? Señor Presidente, eso es lo que ocurrió con los bárbaros bombardeos y eso es lo que ocurre igualmente con el embargo de combustibles a Yugoslavia. Que no es sino una nueva edición aumentada de la política de genocidio contra un pueblo que no acepta las opciones que pretenden imponerle los Estados Unidos, la OTAN y la Unión Europea. La pregunta que planteamos es la siguiente: puesto que ya, a causa de las bajas temperaturas, ha habido un importante número de muertos, ¿se pondrá fin al embargo de combustibles y se dejará al pueblo yugoslavo decidir libremente su destino? Señor Presidente, confieso que no puede dejar de sonarme extraña la palabra "genocidio" aplicada a una acción contra el Gobierno yugoslavo, el mismo Gobierno yugoslavo que llevó a cabo acciones en Kosovo que constituyen precisamente esa misma modalidad de comportamiento. Tampoco puedo dejar de recordar que ese mismo Gobierno fue el fautor en el pasado de muy diversas situaciones de desestabilización de Bosnia-Herzegovina y de Croacia y ha sido sistemáticamente un factor desestabilizador en toda la región. Comprendo perfectamente cuando Su Señoría se refiere a la necesidad de que cada pueblo decida su destino, no queremos nada más que eso. Pero queremos que eso signifique el acceso a los medios de comunicación social, la libertad de expresión plena de los medios de la oposición, total y completo disfrute de los derechos, libertades y garantías individuales, el Estado de derecho y una total transparencia por parte de las instituciones. Si eso es lo que Su Señoría ve en Serbia, entonces queda todo claro. Pregunta nº 4 formulada por (H-0155/00): Asunto: Censo de ciudadanos de la Unión Europea condenados a muerte Ante la ausencia de respuesta del Consejo a la pregunta nº P-2697/99, contraviniendo los plazos establecidos en el Reglamento del Parlamento Europeo, ¿Conoce o no conoce el Consejo el número, la identidad, la situación jurídica, las condiciones de detención y la situación personal y familiar de los ciudadanos nacionales de Estados miembros de la Unión Europea condenados a muerte en el resto del Mundo? ¿Ha establecido algún censo al respecto y puede transmitirlo a esta diputada y al Parlamento Europeo? Si ignora el Consejo esta información, ¿no considera necesario emprender acciones encaminadas a establecer un control sistemático de estos casos, y qué acciones considera oportunas para subsanar esta falta de información? La cuestión planteada por Su Señoría es importante, pero debo confesar que el Consejo no dispone de las informaciones solicitadas por lo que se refiere al censo de los ciudadanos de la Unión condenados a muerte en terceros países. Ahora bien, hay un trabajo -quisiera ser claro a este respecto- que se está haciendo en este momento en materia de cooperación consular entre los Estados miembros a fin de seguir y salvaguardar los intereses y los derechos de los ciudadanos de cualquier Estado miembro en terceros países, en particular cuando se trate de condenados a muerte. Con ese fin concreto y siempre que un ciudadano de un Estado miembro esté amenazado con la pena de muerte en un tercer país, hay en este momento un mecanismo de coordinación que permite que las misiones de la Unión Europea en esos países hagan démarches conjuntas ante los gobiernos de esos países. De esa cooperación entre las misiones de los Estados miembros formará parte también el aprovechamiento mutuo de informaciones relativas a los ciudadanos que puedan estar amenazados con la pena de muerte. Considero, pues, que con el tiempo podremos responder concretamente a esta pregunta y, en particular, disponer de una información concreta y actualizada, pero eso dependerá, naturalmente, del grado de evolución de esa cooperación de naturaleza consular que la Unión Europea está procurando consolidar. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco sus palabras pero no el contenido de las mismas. Quiero decir, que le agradezco su preocupación pero no el contenido -insisto- de la información que me transmite. Y no es por falta de tiempo, porque esta parlamentaria hizo esta pregunta al Consejo hace tres meses y éste no contestó por escrito. No contestó en el plazo previsto y contesta ahora, oralmente, con dos meses de retraso. ¿No cree usted, señor Presiente en ejercicio del Consejo, que un censo de ciudadanos europeos condenados a muerte en el mundo sería un instrumento muy útil para defender el derecho a la vida, para que las instituciones políticas de la Unión Europea defendieran el derecho a la vida? ¿No cree usted que es bastante difícil de aceptar que una potencia económica y política como es Europa, capaz de construir satélites, de mandar hombres a la luna, de hacer una moneda única, -en fin- una importante potencia, sea incapaz de saber cuántos ciudadanos europeos están condenados a muerte en el mundo? ¿No cree que esto es bastante difícil de entender para los ciudadanos europeos? Sé que requerimos el compromiso de los Estados miembros, pero ¿no cree usted que lo que requerimos fundamentalmente es una voluntad política que, hasta el momento presente, no he visto por ninguna parte? Me permito añadir que comparto la opinión de la Sra. Rosa Díez y también puedo compartir que la Unión Europea tiene capacidad de poner un hombre en la luna, pero todavía no lo ha demostrado. Es un reto que todavía no se ha cumplido pero entiendo cuál era el sentido de dicha afirmación. Pregunta nº 5 formulada por (H-0158/00): Asunto: El Parlamento y Euratom ¿Querrá el Consejo solicitar del Parlamento que emita su opinión general sobre los acuerdos internacionales suscritos al amparo del Tratado Euratom, para que se siga el procedimiento 'KEDO' acordado en 1998 entre la Comisión y el Parlamento y, de no ser así, querrá el Consejo solicitar su opinión en cada una de las ocasiones y, en todo caso, con ocasión del Acuerdo con Ucrania actualmente sobre el tapete y del Acuerdo US-Euratom sobre fusión, actualmente en preparación? ¿Está el Consejo preparado a formalizar el procedimiento KEDO, modificando el Tratado Euratom en la CIG, o a fijarlo al menos como Acuerdo Interinstitucional sobre Euratom entre las tres instituciones, para compensar así la debilidad democrática del Tratado Euratom? ¿Está el Consejo de acuerdo en que, en tanto que una de las partes de la autoridad presupuestaria, el Parlamento debería ser consultado previamente sobre el inminente préstamo Euratom a Ucrania de k2/r4, particularmente dados los últimos incidentes relacionados con la seguridad tanto en la central de Khmelnitsky como en la de Rivne y la disminución de la producción y consumo de electricidad y la paralización de la reforma del mercado energético, que arroja aún más dudas sobre la viabilidad del préstamo y sobre la de su reembolso? Señor Presidente, el artículo 101 del Tratado EURATOM es el fundamento jurídico para los acuerdos internacionales en la esfera nuclear, como el Acuerdo de Adhesión de la Comunidad Europea de la Energía Atómica a la Organización para el Desarrollo Energético de la Península de Corea, "KEDO". Dicho artículo dispone que sea la Comisión la que negocie los acuerdos o convenios con terceros países, conforme a directivas establecidas por el Consejo, y los concluya con la aprobación del Consejo, que deliberará por mayoría cualificada. Al Consejo cabe respetar y aplicar las disposiciones pertinentes del Tratado EURATOM, que no establece para esas materias -se trata de algo que tiene que ver con los Tratados- la consulta al Parlamento Europeo. Recuérdese que el Consejo, como institución, no está habilitado para hacer modificación alguna del Tratado, como es natural, por lo que, normalmente, una cuestión de ese tipo sólo se puede plantear en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental. En mi calidad de Presidente del grupo preparatorio, no dejaré de tener en cuenta también esa solicitud a la Conferencia Intergubernamental. Respecto de las cuestiones planteadas sobre las centrales nucleares de Ucrania, cuyo nombre difícilmente puedo leer -Jmelnitsky y Rivne-, he de recordar que compete a la Comisión hacer las evaluaciones técnicas relativas a las centrales nucleares a fin de determinar su mantenimiento o su cierre. El Consejo aprobó en marzo de 1994 una decisión que autoriza a la Comisión a contraer empréstitos EURATOM hasta 1.100 millones de euros, destinados a apoyar la financiación de las actividades encaminadas a mejorar la eficacia y la seguridad de las centrales nucleares de algunos terceros países. Pero hasta ahora ningún tercer país ha utilizado ese mecanismo. Ese procedimiento se basó, por lo demás, en el Tratado EURATOM y tampoco presupone la consulta al Parlamento Europeo. En conclusión, las cuestiones presentadas abordan unos problemas delicados que, como sabemos, se han venido planteando en esta Asamblea en los últimos años, en el sentido de obtener más competencias para lo que el Parlamento ya ha llegado a utilizar su propia autoridad presupuestaria como elemento legítimo de presión. En el caso concreto de KEDO, quisiera recordar que el Parlamento bloqueó en 1998 los fondos relativos a aquel año y sólo fue posible superar aquella situación mediante una transacción con la Comisión, en la que esta institución se propuso informar al Parlamento al comienzo de cada año sobre los acuerdos EURATOM en negociación a fin de que pudiera analizarlos. Gracias, señor Ministro. Por continuar con la cuestión de la CIG, es probable que el Parlamento exprese, de conformidad con las reformas institucionales y en particular el capítulo sobre los procedimientos de adopción de decisiones, su deseo de emitir un dictamen conforme sobre los acuerdos internacionales y que se aplique el procedimiento de codecisión a otros asuntos. Conque, ¿tiene usted una idea de cómo pueden desarrollarse esos debates en la CIG? Señoría, la de la ampliación de la codecisión en materia legislativa es una cuestión que se ha venido examinando en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y hay, como sabe Su Señoría, la posición tradicional más radical apoyada, por lo demás, por muchos Estados miembros, según la cual todas las decisiones de carácter legislativo adoptadas por mayoría cualificada en el ámbito del Consejo deberían ser sometidas a la codecisión del Parlamento Europeo. Se trata de una posición que ha tenido una acogida expresiva en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, mientras que hay Estados miembros partidarios de un análisis atendiendo a las particularidades de cada caso en cuanto a la sujeción al procedimiento de codecisión, incluso en los casos de materia legislativa. Respecto de la ratificación de los acuerdos internacionales, ya tuve oportunidad de plantear esa cuestión en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y, en una primer planteamiento que se hizo, esa reclamación y posición tradicional del Parlamento Europeo no mereció nada que se pueda denominar acogida expresiva por parte de los Estados miembros, razón por la que, pese a no ser ésa una cuestión del orden del día, pues esas cuestiones se mantienen en el orden del día hasta el final de la Conferencia, no nos parece que en esta fase pueda haber un avance significativo al respecto. No obstante, no dejaremos de mantener el diálogo con el Parlamento Europeo sobre ese asunto. El próximo martes celebraré una reunión en la Comisión de Asuntos Constitucionales, en la que no dejaré de debatir esa cuestión y explicar un poco más en detalle la forma como el grupo preparatorio de la Conferencia Intergubernamental está abordando ese tipo de cuestiones y, en particular, la lista de reclamaciones y propuestas presentadas por el Parlamento Europeo, que enriquecerá, como esperamos, la resolución que se votará el día 23. Pregunta nº 6 formulada por (H-0160/00): Asunto: Indemnización de las víctimas de la guerra fascista Numerosas sentencias de tribunales griegos han confirmado las indemnizaciones a que tienen derecho los ciudadanos griegos víctimas del régimen nazi. Sin embargo, siguen aún pendientes las reparaciones de guerra que Alemania debe a Grecia, así como la liquidación del préstamo impuesto por Alemania al Banco de Grecia en 1943 durante la ocupación. ¿Tiene previsto el Consejo emprender iniciativas para que las víctimas de la guerra fascista obtengan su legítima indemnización y se liquiden los préstamos de ocupación, a la luz del reciente acuerdo firmado por Alemania sobre la indemnización de las personas forzadas a trabajar en la industria alemana, por un importe de 10 000 millones de marcos, teniendo en cuenta que, tras la reunificación de Alemania, ha perdido su validez el argumento formal invocado por Alemania a la hora de satisfacer estas legítimas y plenamente justificadas reivindicaciones? Señoría, resulta muy fácil responder a esta pregunta: se trata de una cuestión cuyo ámbito no es competencia del Consejo, sino que corresponde a las relaciones bilaterales entre Grecia y Alemania. Por consiguiente, el Consejo no está habillitado para hacer gestión alguna al respecto, en particular las que propugna su Señoría. Quisiera explicar a Su Señoría que el Consejo está perfectamente dispuesto a intervenir a ese respecto, en cuanto Su Señoría nos aclare cuál es el fundamento jurídico en que puede basarse para hacerlo, a la luz de los Tratados. Pregunta nº 7 formulada por (H-0162/00): Asunto: Ayudas al cine europeo El cine europeo es muy importante para la diversidad y la herencia cultural de los países europeos y de Europa. A pesar de ello, entre el 80% y el 90% de las películas que se exhiben en Suecia proceden de Estados Unidos. En la actualidad, la UE autoriza ayudas estatales a la cinematografía de hasta un 50% por producción. Al parecer, actualmente se está debatiendo en la Comisión la posibilidad de reducir los límites de las ayudas estatales, a fin de bajar el techo de las subvenciones a la cultura a un 30%. Ello pondría en peligro la producción cinematográfica europea, pues producir cine significa incurrir en costes elevados y asumir riesgos comerciales enormes, sobre todo en los países pequeños. ¿Conviene el Consejo en que las ayudas estatales son importantes para promocionar la cultura europea? ¿Considera que es esencial fomentar una producción cinematográfica europea diversificada? Señor Presidente, respecto de la cuestión planteada por Su Señoría, que reviste la mayor importancia, no tenemos información de que la Comisión tenga intención de reducir los apoyos estatales en esa esfera. Por lo demás, el Consejo tiene conocimiento de que, en el ámbito de su acción, la Comisión está debatiendo ese mismo asunto con los Estados miembros. Quisiera aclarar que ese tipo de apoyo es, en el marco de las acciones nacionales, competencia y responsabilidad de los Estados miembros, dentro de determinados límites legales establecidos por el Tratado. Por otro lado, está previsto que el actual programa MEDIA-II y el futuro programa MEDIA-PLUS brinden medidas de apoyo financiero complementario destinadas a fortalecer la presencia del cine europeo, por lo que se trata de una línea de acción esencial que la Unión Europea ha venido prosiguiendo con vistas a mantener y proteger su diversidad cultural, línea que, por lo demás, forma parte de las orientaciones que transmitió en su propia posición en el ámbito de las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio, en particular en lo relativo al sector audiovisual. Agradezco la respuesta del representante del Consejo. En primer lugar, quiero decir que hay muchas diferencias entre producir, por ejemplo, coches y camiones y producir películas. Sabemos que la producción de películas depende de ayudas, ya que es una mezcla de cultura y producción comercial. También sabemos que las películas europeas, especialmente las que se producen en idiomas minoritarios, tienen dificultades para producir tanto como sería deseable. Por eso las subvenciones nacionales e internacionales son muy importantes, como también lo es que se acepte la costumbre de dar ayudas estatales de un 50 por ciento a las producciones cinematográficas en el futuro. Quisiera preguntarle al representante del Consejo si él estima que es importante continuar con esta práctica de ayudar hasta con un 50 por ciento a la producción de películas en idiomas minoritarios. Señoría, teniendo en cuenta la situación que ha mencionado sobre los Estados de menor dimensión de la Unión, comprenderá que me muestre particularmente sensible ante ese asunto. Se trata de una cuestión que también nos preocupa. Es evidente que en el pasado se autorizó a todos los Estados miembros de la Unión, precisamente en virtud de la especificidad de la diversidad cultural en el ámbito de la Unión Europea y por la necesidad de velar que se supere la mera interpretación economicista de la industria del cine respecto de dicha especificidad, a mantener apoyos específicos para las industrias cinematográficas. Esperamos que se sigan preservando esos apoyos e incluso que lleguen a ser perfectamente compatibles con las nuevas normas de la Organización Mundial del Comercio, en particular en el ámbito del nuevo ciclo que ha de comenzar -esperamos- tarde o temprano. En este momento el apoyo financiero se mantiene en el 50% como límite a la financiación comunitaria en relación con el costo global de cada proyecto, pero ese porcentaje puede ser incluso del 60% en casos expresamente previstos en el programa. En este momento no tenemos ninguna indicación de que la Comisión esté examinando la posibilidad de reducirlo y mucho menos en el importe y el porcentaje que Su Señoría ha mencionado. Pregunta nº 8 formulada por (H-0166/00): Asunto: Información a los ciudadanos ¿Podría el Consejo elaborar una lista positiva de partidos a los que los ciudadanos podrían votar sin correr el riesgo de que su país se vea marginado? Es evidente, señor Presidente, que no forma parte de las atribuciones de la Unión la de intervenir en el proceso de organización constitucional de los Estados miembros, como tampoco compete a la Unión establecer una denominada lista positiva de partidos a los que se deba votar. Si entráramos en eso, estaríamos, de hecho, cayendo en un terreno peligroso. Eso no significa que lo que subyace a la pregunta no tenga algún sentido de carácter político: como sucede en varios países, por ejemplo, el mío, un partido nazi o un partido fascista no tienen derecho a inscribirse en un tribunal constitucional. Y, por tanto, se puede aceptar como partido legítimo en la vida democrática. Otros países tienen sistemas diferentes y son tan respetables como el mío. Lo que tenemos que ver es que, cuando entramos en un espacio comunitario más amplio, ninguna situación que se dé en un país en la esfera de los derechos democráticos es indiferente a los demás países y a sus ciudadanos. Todos somos ciudadanos europeos y de una Europa políticamente inspirada en un conjunto de principios básico. Si se ven afectados dichos principios, tenemos el derecho y el deber de dar la alarma. Ahora bien, esperemos que nunca existan en el ámbito de la Unión Europea listas de partidos deseables o indeseables. Sí, pero el problema es el siguiente. Porque Austria tiene un Presidente en Klagenfurt que se ha expresado de una forma que tanto a ustedes como a mí me resulta sumamente odiosa, han castigado a un país con sanciones y están castigando a una población con sanciones, incluso a aquellas personas que pudieron haber votado en contra del partido en cuestión sin que hayan precisado en qué consiste el delito. Hasta ahora sólo son opiniones las que castigan y no acciones. Si fueran acciones, quizá fuera Dinamarca la que tendría que ser castigada por una prohibición contra la inmigración que el FPÖ no ha conseguido llevar a cabo. Luego son opiniones las que han castigado y no acciones. Me gustaría saber cuando vaya a votar la próxima vez si Portugal y otros países -fuera del Consejo- propondrán sanciones contra mi país si, por ejemplo, el gobierno de turno acoge a ministros del Partido Socialista Popular o de la Lista Única, contrarios ambos a la Unión Económica y Monetaria, o si impedirán el nombramiento de un gobierno con el Sr. Fogh Rasmussen del Partido Liberal, si éste está fundado en el apoyo del Partido Popular Danés, que según muchos periódicos sería el partido equivalente al FPÖ austríaco. Sería una información útil para los consumidores. No obstante, es muy posible que nos arrepintamos de la acción de los catorce Primeros Ministros. Su Señoría no desconoce lo que se ha dicho en las respuestas anteriores: en el caso concreto de Austria, subyacente -como yo sabía- a su pregunta, no estamos trabajando en un marco comunitario, sino en un proceso de relación bilateral. La actitud adoptada por algunos Estados miembros respecto del Gobierno austríaco tuvo que ver con una interpretación negativa del carácter del nuevo Gobierno austríaco, lo que no afecta al marco comunitario. No estamos trabajando en el ámbito del Consejo, la Unión Europea no ha adoptado ninguna medida discriminatoria para con Austria. Libremente, los 14 Estados miembros decidieron manifestar a las autoridades austríacas su desagrado por el modelo de gobierno que crearon y muy en particular por que formara parte de él un partido que defiende o defendió -no se sabe bien cuándo acaba el pasado y el presente en las declaraciones del FPÖ- cierta ideología y cierta forma de interpretar los valores europeos. Pero Su Señoría no puede confundir necesariamente la Unión Económica y Monetaria con el régimen nazi, son cosas ligeramente distintas. Es evidente que todos los partidos pleno derecho a oponerse a la Unión Económica y Monetaria o al Acuerdo de Schengen o a cualquier otra cosa o incluso a la Unión Europea. Como se sabe, hay partidos que están en contra de la Unión Europea, pero no por eso dejan de ser partidos incluidos en la esfera democrática. Lo que ocurre -y Su Señoría lo sabe tan bien como yo- es que hay partidos que defienden ideologías que ponen en entredicho el propio sistema y que afectan al conjunto de valores que constituyen la esencia de la Unión Europea, que en el fondo hasta forman parte de la justificación de la propia creación de la Unión Europea. Por tanto, Señoría, es natural que haya cierto malestar en algunos gobiernos, que malestar se plasma sólo en relaciones de carácter bilateral. No confundimos la dimensión comunitaria con la dimensión bilateral. Pregunta nº 9 formulada por (H-0169/00): Asunto: Secreto de los procedimientos legislativos en el Consejo En el turno de preguntas de enero, el Presidente en ejercicio dijo en respuesta a mi pregunta que toda la información sobre las sesiones legislativas del Consejo, como el sentido de cada uno los votos expresados, las actas y las reseñas, estaba a disposición del público. Yo expresé mis dudas, pero, en respuesta a mi pregunta complementaria, el Presidente en ejercicio se comprometió a enviarme, antes del turno de preguntas de febrero, una carta dándome todos los detalles sobre la forma y lugar en que esos datos están a disposición del publico. No he recibido carta alguna del Presidente en ejercicio, lo que confirma mis peores sospechas respecto al obsesivo secretismo del Consejo. ¿Piensa el Presidente en ejercicio comunicar finalmente dónde y cómo está a disposición del público esa información - el sentido de cada uno los votos expresados, las actas y las reseñas, tal como afirmó en el turno de preguntas de enero? Señor Presidente, la actividad del Consejo puede ser seguida por el público mediante relaciones mensuales, elaboradas por la Secretaría General del Consejo y que se publican en el site del Consejo en la red Internet, relativas a los actos legislativos y no legislativos aprobados desde enero de 1999, incluidos los resultados de las votaciones, las declaraciones de voto y las declaraciones para el acta, cuando el Consejo delibera en su calidad de legislador. Cuando se trata de actos legislativos definitivos aprobados por el Consejo, en las relaciones se menciona, llegado el caso, el resultado de la votación, así como las declaraciones para el acta hechas por el Consejo, por la Comisión y por los Estados miembros. Ahora bien, sólo dan fe, evidentemente, las actas definitivamente aprobadas, cuyos extractos difunde la Secretaría General del Consejo por la red Internet a partir del sitio EUDOR, gestionado por el Servicio de Publicaciones Oficiales de la Comunidad Europea en su rúbrica "Transparencia de las actividades legislativas del Consejo" . Por lo demás, ésa es una de las conquistas del tan vilipendiado Tratado de Amsterdam, que vale la pena -me parece a mí- subrayar sistemáticamente. Después de cada sesión del Consejo, se emite un comunicado a la prensa en el que figuran informaciones sobre las decisiones por él adoptadas y se indican las decisiones respecto de las cuales se han facilitado al público las declaraciones para el acta y que se pueden obtener en el servicio de prensa. Existe también la posibilidad de obtener informaciones sobre la transparencia legislativa del Consejo mediante correo electrónico. La cuestión relativa al derecho de acceso público a los documentos del Consejo corresponde al ámbito del artículo 255 del Tratado de la Unión Europea, que establece un plazo de dos años a partir de la fecha de entrada en vigor del Tratado de Amsterdam para que el Consejo formule los principios generales y los límites para el ejercicio de dicho derecho. Conviene tener presente que esa disposición del Tratado de Amsterdam brinda a las diversas instituciones la posibilidad de reglamentar el acceso a sus propios documentos y, dada la particular delicadeza de ciertas materias en que están en juego sectores muy delicados, como la política exterior y de seguridad común y las dimensiones de la justicia y los asuntos de interior, debemos entenderlo. Es necesario que ese reglamento refleje un conjunto de preocupaciones que, sin poner en entredicho las normas de la transparencia, no transformen la transparencia en una forma de volver totalmente ineficaz cualquier tipo de trabajo del Consejo. Y, por tanto, como he dicho, ese mismo artículo dispone el establecimiento en los reglamentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión de disposiciones específicas sobre el acceso a sus documentos. Esa cuestión corresponde a las normas generales de transparencia de las instituciones europeas, que, por lo demás, fueron formuladas en las conclusiones del último Consejo Europeo de Helsinki, como -y cito- "un elemento importante para aproximar a la Unión a los ciudadanos y aumentar su eficacia" . Durante la Presidencia finlandesa se registraron importantes avances en la esfera del acceso a los documentos mediante la utilización de las modernas tecnologías de la información, en particular la red Internet. También se aprobó una decisión del Consejo relativa a la mejora de las informaciones sobre las actividades legislativas y al registro público de documentos del Consejo. Y, de conformidad con esa decisión -y vuelvo a citar-, "la Secretaría General del Consejo debe facilitar al público el acceso a una lista de puntos del orden del día provisional de las reuniones del Consejo y de sus instancias preparatorias en los casos en que el Consejo actúa en el ejercicio de sus poderes legislativos" . La Presidencia actual ha venido siguiendo ese criterio. En cuanto al registro público de los documentos del Consejo, la decisión dispone que se incluya igualmente una referencia a la signatura y a los asuntos de los documentos clasificados, exceptuados los casos en que la divulgación de informaciones al respecto pueda poner en entredicho la protección del interés público, del individuo y de la vida privada, del secreto comercial e industrial, de los intereses financieros de la Comunidad y/o de la confidencialidad solicitada por una persona física o jurídica que haya facilitado alguna información que figure en el documento o exigida por la legislación del Estado miembro que haya facilitado dichas informaciones. La Presidencia portuguesa manifestó desde el comienzo su empeño en lanzar los trabajos para el debate sobre el acceso público a los documentos, así como su intención de atribuir el seguimiento de ese dossier al grupo "Amigos de la Presidencia", después de que la Comisión presentara la propuesta de reglamento relativo al acceso público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión. Esa propuesta fue presentada por la Comisión, en el Colegio de Comisarios, el pasado día 26 de enero y procura, como he dicho, dar cumplimiento a los objetivos de fortalecimiento de la transparencia, en particular proponiendo modificaciones importantes en el Código de Conducta de 1999. La Presidencia inició inmediatamente el examen de la propuesta, que se presentó en la reunión del COREPER de 2 de febrero y se analizó en dos reuniones posteriores. Se trata, por tanto, señor Presidente, de un conjunto de tareas que se han venido formulando en el ámbito del Consejo a partir de propuestas de la Comisión y que me parecen configurar una voluntad real de aumentar la transparencia de esos trabajos. Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su larguísima, detallada y seria respuesta. Como no hablo portugués, estudiaré la respuesta antes del próximo turno de preguntas y volveré a dirigirme a usted al respecto en abril. De momento, quisiera que me diese una respuesta sencilla a una sencilla cuestión de principio. ¿Conviene usted en que, en relación con la legislación en una situación democrática, como aquella en la que estamos en la Unión Europea, el público, al que afectan las leyes, debe poder ver y oír lo que sus representantes elegidos hacen para aprobar las leyes? No creo que sea así en el Consejo, que el público pueda en realidad ver y oír todo lo que sus representantes dicen y hacen cuando aprueban leyes. ¿Aceptaría usted ese principio? Señoría, ésa es una cuestión compleja que, naturalmente, tiene que ver con el tipo de procedimiento legislativo y, en particular, con la similitud entre los procedimientos legislativos que se adoptan en la Unión Europea y en los Estados miembros. En los Estados miembros, hay competencias de carácter legislativo que tienen que ver con los parlamentos, en que el debate se hace abiertamente y en público y hay competencias legislativas que recaen, ya sea por delegación del Parlamento, por derecho propio, en el ámbito de los Gobiernos. El debate en el ámbito de los Gobiernos de las propuestas legislativas no es de dominio público, pero sí que lo es el resultado de esas propuestas legislativas, que se pueden presentar al Parlamento o no. En el plano de la Unión Europea, no me parece que se pueda ir más lejos de lo ya establecido, es decir, la posibilidad de que se conozcan los resultados de los debates en el ámbito del Consejo, en particular que se conozca el sentido de la votación y las declaraciones relativas a ella. Considero que eso es suficiente al respecto, pero, como digo, se trata de una posición que adopto a título individual, en la medida en que se trata del carácter filosófico del propio procedimiento en el ámbito del proceso legislativo de la Unión. Señor Presidente, durante la Presidencia finlandesa daba tiempo a tratar una veintena de cuestiones en el turno de preguntas. La vez pasada, bajo la Presidencia portuguesa, se trataron una docena. Parece ser que hoy tampoco dará tiempo a tratar más. Pero mi pregunta en sí tiene que ver con la carta que el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, ha dirigido al Parlamento Europeo, en la cual se censura al Defensor del Pueblo, Sr. Jacob Söderman, por haber participado en el debate sobre la divulgación expresando su deseo en favor de la publicación abierta de determinados documentos y por haber expuesto su postura de que hay que aumentar la transparencia en la Unión Europea. Yo le pregunto al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo: ¿considera el señor representante del Consejo que la actuación del Presidente de la Comisión es la correcta y que está justificada, y si desea el Consejo también limitar la libertad de expresión del Defensor del Pueblo para pedir más transparencia? Dos observaciones, Señoría. En primer lugar, si fuese ésa la interpretación de este Parlamento, también nosotros podríamos dar no veinte, sino treinta, respuestas a las preguntas que Sus Señorías formularán. Pero voy a responder en quince segundos y sin el detalle que corresponde -me parece- a la voluntad de la Presidencia de profundizar en las cuestiones y llegar lo más lejos posible en una respuesta concreta a las preocupaciones de Sus Señorías. Pero también podemos optar por una respuesta burocrática, oficiosa, rápida, sintética y, probablemente, no satisfactoria. Entonces podríamos tener éxito, cuantitativamente, en materia de respuestas en este Parlamento. Llevo aquí desde las nueve de la mañana y no me parece que se pueda acusar al Consejo de no haber hecho un trabajo serio en el sentido de responder a las preguntas de Sus Señorías. Respecto de la cuestión que plantea sobre esa discrepancia entre el Parlamento y la Comisión, es evidente que el Consejo será la última institución en inmiscuirse en esa discrepancia y dejará que las dos instituciones, autónomamente, resuelvan esa posible diferencia. Como complemento de la pregunta formulada por el Sr. Newton Dunn sobre las decisiones adoptadas en secreto en el Consejo, ¿podría el Ministro enumerar las asambleas legislativas del mundo a que se ha referido en las que se adopten las decisiones en secreto? Señoría, le agradecería que formulara de nuevo la pregunta, porque no he entendido. Pido disculpas, pero le agradezco que formule de nuevo la pregunta. Ha dicho usted que el Consejo no es el único órgano legislativo que adopta sus decisiones en secreto. Me gustaría saber si podría ofrecernos ejemplos de otras organizaciones gubernamentales similares que adopten esas decisiones del mismo modo. Señoría, o mucho me engaño o la mayoría de los gobiernos no transmiten sus sesiones en el momento en que ejercen su capacidad legislativa. Los gobiernos ejercen normalmente su capacidad legislativa en sesiones restringidas y a puerta cerrada, en cualquier Estado del mundo. No me parece que haya gobiernos que hagan una labor de carácter legislativo en sesiones públicas, sólo los parlamentos la hacen y, como hay competencias legislativas tanto de los parlamentos como de los gobiernos hay dos formas diferentes de proceder en materia de competencias legislativas. Por tanto, en la mayoría de los países del mundo, según me parece saber, los gobiernos trabajan en sesiones a puerta cerrada y sin acceso del público. El Sr. Seixas da Costa nos había anunciado que debería retirarse a las 7 de la tarde. También nos ha dicho que lleva trabajando con nosotros desde las 9 de la mañana. Yo creo que hoy se ha ganado su salario de ministro y de Presidente en ejercicio del Consejo. Por lo tanto, vamos a cerrar el turno de preguntas dándole las gracias por su presencia. Las preguntas 10 a 38 se contestarán por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. (Se levanta la sesión a las 19.00 horas) Tiene la palabra el Sr. Evans. Evans, Robert (PSE). (EN) Señor Presidente, mi cuestión de orden se refiere a los artículos 148 y 135 del Reglamento relativos a la distribución del Acta y, en particular, a las votaciones nominales. Esta mañana, todos los diputados hemos recibido un folleto de 113 páginas de votaciones nominales. Estoy seguro de que este anexo interesa a algunos diputados y no faltarán quienes quieran examinarlo. Pero por razones económicas y ecológicas quisiera sugerir que el Parlamento vuelva a estudiar, o que se pida a los servicios del Parlamento que estudien, la interpretación del término "se distribuirá". Los resultados de las votaciones nominales podrían ser distribuidos a través de Intranet o ser facilitados a aquellos que los necesiten, con lo que se evitaría este derroche y el carácter superfluo de la distribución a todos los diputados de un documento de 113 páginas con listados de votaciones nominales. Me pregunto, señor Presidente, si podría pedir a los servicios que analicen esta situación, por favor. Gracias, señor Evans, por su observación. Se transmitirá, no a los servicios sino, por supuesto, a la Mesa. Porque si, además, usted añadiera la consideración del coste económico de cada una de estas votaciones para el presupuesto del Parlamento entonces tendría un motivo de preocupación suplementario. Acuerdo interino UE-México De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0066/2000) de la Sra. Ferrer, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la posición de la Comunidad en el Consejo conjunto CE-México respecto de la aplicación de los artículos 3, 4, 5, 6 y 12 del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio (5965/1/2000 - C5-0076/2000 - 2000/0024(CNS)). . Señor Presidente, señoras y señores diputados, señor Comisario, el debate que inicio sobre este título tan largo, que usted mismo acaba de anunciar, constituye el último tramo de una obra que el Parlamento, en estrecho contacto con la Comisión, ha llevado a cabo para reforzar las relaciones con México sobre la base de los principios y los valores que sirven de fundamento al sistema democrático. En efecto, en mayo de 1999, el Parlamento emitió su dictamen conforme sobre la celebración de un acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación, suscrito en 1997 entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y México, por otra, que, una vez ratificado por todos los Estados miembros, sustituirá al acuerdo de cooperación suscrito el año 1991 entre la Comunidad y México. Acompañaba al acuerdo de 1997 un acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio, de carácter provisional, sobre el que el Parlamento emitió su dictamen conforme en mayo de 1998, y cuyo objeto era permitir que pudieran comenzar cuanto antes las negociaciones para la liberalización de los aspectos comerciales de competencia comunitaria que figuran en el acuerdo global, sin tener que esperar a que los quince Estados miembros hubieran procedido a la ratificación del mismo. Una vez finalizadas estas negociaciones y habiéndose pronunciado el Consejo sobre su contenido, corresponde ahora al Parlamento, en respuesta a la consulta formal que le ha hecho el Consejo, emitir su dictamen sobre los resultados de dichas negociaciones. En este sentido quiero agradecer a la Comisión que haya hecho posible esta consulta por parte del Consejo en una línea de colaboración con el Parlamento -de la que me felicito y que espero siente precedente-, si bien debo lamentar que no haya hecho suyo el compromiso de la anterior Comisión de informarnos de la marcha de las negociaciones, dada la importancia de las cuestiones planteadas. En cuanto a la materia propia de mi informe, lo primero que quisiera resaltar es que nos hallamos ante un acuerdo de aplicación de contenido exclusivamente comercial pero con una dimensión política, que también debemos tener presente a la hora de emitir nuestro dictamen. Ello es así por cuanto el acuerdo de asociación económica, coordinación política y cooperación, en cuyo marco debemos situar el texto objeto de mi informe, es un acuerdo fruto de la voluntad de promover un sistema político auténticamente democrático y respetuoso de los derechos humanos, sociales y medioambientales y un equilibrio social más justo, gracias al mayor desarrollo económico que va a generar la liberalización de los intercambios. En efecto, según el artículo 1 de este acuerdo, el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos, entendidos éstos en su modalidad más avanzada, constituye un elemento esencial y el fundamento sobre el que se basa el acuerdo. A su vez, la inclusión de una cláusula de cumplimiento de obligaciones, que permite suspender la vigencia del acuerdo en caso de incumplimiento de lo que estipula el artículo 1, garantiza también el compromiso de las partes con la democracia y el respeto de los derechos fundamentales. Por otro lado, al institucionalizar la cooperación entre la Unión Europea y México en materia sobre todo de derechos humanos, asuntos sociales y lucha contra la pobreza, se crea un instrumento que puede ser de gran utilidad para reducir las desigualdades sociales que persisten en México y mejorar las condiciones de vida de las capas más desfavorecidas de la población. En segundo lugar, y en cuanto al contenido de las negociaciones sobre la aplicación de los artículos 3, 4, 5, 6 y 12 del acuerdo interino relativos al comercio de mercancías, contratación pública, competencia, mecanismo de consulta en materia de propiedad intelectual y solución de controversias, hay que destacar que el paquete de medidas acordado constituye un buen acuerdo, si bien con algunas sombras para algunos sectores -pienso en concreto en el sector textil, muy preocupado en particular por el tema de las normas de origen-, cuyos efectos resultarán beneficiosos tanto para la Unión Europea como para México. Para la Unión Europea, porque el establecimiento de una zona de libre comercio permitirá recuperar la presencia que los Estados miembros tenían en los mercados mexicanos antes de la entrada en vigor del acuerdo NAFTA, lo cual significa nuevas posibilidades de expansión para las empresas europeas; para México, porque le permitirá diversificar y equilibrar sus relaciones comerciales exteriores, hoy dependientes en un 80% de sus socios NAFTA, y al mismo tiempo incrementar el volumen de sus exportaciones a la Unión Europea, con el consiguiente impacto favorable que este incremento tendrá sobre la economía mexicana. Es cierto que durante el período transitorio, y en tanto no se produzca la plena liberalización de todos los productos, el acuerdo al que se ha llegado será más beneficioso para México que para la Unión Europea, pero esta asimetría también se da en cuanto a los niveles de desarrollo y competitividad de la economía europea en relación con la mexicana. Con todo, hay que reconocer que, a pesar de esta asimetría, los productores comunitarios estarán en mucha mejor posición que hasta ahora para competir con el mercado mexicano. Por todo ello, señoras y señores diputados, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, por amplísima mayoría, recomienda el voto favorable a la decisión del Consejo sobre el resultado de unas negociaciones por cuyos beneficios nos corresponde a nosotros velar para que contribuyan realmente a promover un sistema político más democrático y respetuoso de los derechos humanos y acorde con la justicia social. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Ferrer por este excelente informe. Se ha esforzado realmente mucho y ha expuesto en su documento también los problemas, ventajas y desventajas de este proyecto con México. Se trata de un acuerdo comercial que cae dentro de las competencias de la Unión Europea y tal como usted ha dicho acertadamente solamente tenemos la posibilidad de decir sí o no. No podemos renegociar este acuerdo. En su conjunto, nuestro Grupo va a dar su voto favorable al mismo y lo saludamos también. Por lo demás, quiero decir además al Sr. Folias algo respecto a los problemas que ve en las escuelas: de modo muy general, las relaciones comerciales entre Europa y México siempre han sido positivas en el pasado. Ayer nos habríamos podido ahorrar el informe Lannoye sobre el chocolate si los mejicanos no nos hubiesen regalado en el pasado el cacao. Por lo demás, la palabra chocolate - "chocolatl" - es una palabra mexicana. Esta experiencia del pasado nos va a ser sin duda de ayuda también en el futuro para ampliar las relaciones con México. La ventaja para México es evidente. México va a poder compensar algo su dependencia unilateral ante los EE.UU gracias a este acuerdo. Quiero recordar que el 85% de las exportaciones de México van al norte y sólo el 5% a Europa. México tiene ahora la posibilidad de lograr un mayor equilibrio comercial. La ventaja para México radica también sin duda en la industria del automóvil que, por lo demás, es en parte también de origen europeo, pues entonces se podrán exportar posiblemente los automóviles también a Europa. Para nosotros se deriva asimismo una ventaja, en cualquier caso para la industria europea, ya sea por el mercado mejicano o por el hecho de que a través de este mercado también se puede exportar a los EE.UU. Visto desde una perspectiva comercial, todo esto es así pues ventajoso. Pero me voy a referir muy brevemente a dos problemas o al menos los voy a mencionar. Uno es los problemas sociales, es decir, México tiene que revisar sin duda su política social pues sólo con política comercial no se solucionan los problemas sociales. En este creciente comercio libre hay también perdedores. La pobreza ha crecido en México más bien que decrecido. La política social es así pues un importante tema para México y nosotros debemos incluirla también en nuestro diálogo con este país. El segundo es la cooperación científico-técnica. Creo que aquí existe un margen de actuación entre Europa y México que debemos agotar. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el acuerdo de asociación económica, coordinación política y cooperación firmado con México en diciembre de 1997 vuelve a esta casa para analizar las medidas comerciales negociadas en el escenario del acuerdo interino. Hace escasas semanas visité México por varias razones y, entre otras, para conocer la opinión de los mexicanos acerca del nuevo marco de relaciones entre su país y la Unión Europea, anunciado a bombo y platillo en muchos medios de comunicación social. Después de analizar lo que vi, leí y escuché durante mi estancia en la República de los Estados Unidos Mexicanos llego a la misma conclusión que la Sra. Ferrer, ponente del informe que debatimos hoy y a quien felicito públicamente: es el mejor acuerdo que ha firmado la Unión Europea propiciando el fomento de intercambios comerciales e inversiones y que resultará beneficioso para ambas partes. Algunas cosas han cambiado últimamente en México desde el anuncio y aprobación del acuerdo, en general en sentido positivo. Por ello, apoyo las conclusiones de la ponente, aunque me preocupa el impacto de la liberalización arancelaria para el caso de las flores cortadas, ya que ésta puede repercutir negativamente en algunas regiones europeas especializadas en este tipo de agricultura, como es el caso de las ultraperiféricas. A este diputado, que procede de una región como Canarias, situada en el noroeste del continente africano, y que tiene el alma política dividida entre Europa y América, le resulta gratificante ser testigo del debate del informe de la Sra. Ferrer, en el que se expresa la opinión de este Parlamento acerca del acuerdo de asociación, no sólo por el trasfondo comercial del mismo, sino por lo que significa desde la perspectiva política, en un escenario tan singular como el que estamos viviendo por culpa de la globalización. La Unión Europea y México, con la puesta en marcha de este acuerdo, iniciarán -en mi opinión-, sin lugar a dudas, un camino de esperanza para mejorar los niveles de rentas y de calidad de vida de las comunidades que la conforman en momentos y circunstancias que evocan, salvando las distancias, el encuentro legendario entre Suchil y Quetzalcoatl inmortalizado en la obra de D. Salvador de Madariaga "El corazón de piedra verde" . No obstante, a la propuesta de apoyar este informe, hacemos algunas puntualizaciones de carácter constructivo y que se refieren a lo siguiente: primero, la necesidad de dotar de mayores recursos humanos los servicios y departamentos comunitarios responsables, para permitir una mayor eficiencia en las acciones comerciales; y en segundo lugar, la disponibilidad de instrumentos financieros para las empresas a la hora de implementar los distintos ámbitos comerciales de la asociación euromexicana prevista, por ejemplo, en los antiguos ECIP, que tan buenos resultados dieron para México. De no ser así, podemos correr el riesgo de convertir en papel mojado este acuerdo tan significativo. Señor Presidente, por tercera vez nos ocupamos del acuerdo entre la UE y México. Se trata del acuerdo más amplio que la Unión Europea ha concluido jamás con un tercer país y no debemos arrojar por la borda los principios que caracterizan una cooperación de futuro. No solamente nosotros sino también las mexicanas y mexicanos han depositado grandes esperanzas en el acuerdo. Han visto en él la posibilidad de superar la dependencia unilateral de la NAFTA. Han creído ganar con la UE un socio que apoya la democracia, los derechos humanos y un desarrollo social y ecológico. Hoy analizamos el acuerdo y comprobamos que el acuerdo con la UE no sólo establece relaciones como la de la NAFTA sino que es aún peor en algunas partes. La libertad de inversión, al igual que el justamente fracasado MAI -reproducida bilateralmente-, no fomenta precisamente una economía de control democrático orientada al desarrollo local. La ilimitada apertura del sistema público de adquisiciones hace solamente que los grandes oferentes absorban a los pequeños en todo el mundo. Normas como el trato igual a los nacionales del país y la prohibición de imponer obligaciones hacen que, por ejemplo, las empresas que colocan preferentemente a mujeres o quieren producir de un modo compatible con el medio ambiente, no tengan ninguna posibilidad de salir adelante. La UE se ha reservado aquí excepciones. Para México no las hay. Otro aspecto negativo frente a la NAFTA: allí hay un acuerdo sobre derechos de los trabajadores con mecanismos sancionadores. El acuerdo de la UE no conoce siquiera el pacto social de las Naciones Unidas. Pero a la inversa, para los casos litigiosos comerciales sí se ha previsto un mecanismo dispute settlement más posibilidad de sanción. Desde la OMC sabemos que tales casos litigiosos conducen regularmente a socavar las leyes de medio ambiente. "Un acuerdo de librecomercio que se realiza sobre las espaldas de los mejicanos" . Con este título apela estos días la sociedad civil mejicana al Senado para que primero mejore el acuerdo y no lo apruebe con toda rapidez. En algunos puntos contradice incluso a la Constitución mexicana. "No somos "globalófobos" escribe la sociedad al final, "pero queremos una globalización en beneficio de la humanidad y un orden mundial justo sin exclusión social" . En el Parlamento Europeo no estamos en contra de un acuerdo con México. Muy al contrario. Pero por los motivos mencionados no podemos dar nuestro voto favorable a este acuerdo sino que tenemos que seguir trabajando para que en el futuro se llegue a unos acuerdos mejores. Una última frase: también es necesario que aquí en el Parlamento Europeo haya una voz crítica que siga apoyando a la sociedad mexicana en sus justificadas exigencias y deseos. Señor Presidente, agradezco a la ponente, Sra. Ferrer, la recomendación inherente a la aplicación de diferentes artículos del Acuerdo interino UE/México. Es un trabajo serio, sin embargo, siento no compartir las elecciones y las recomendaciones, a pesar de que algunas críticas expresadas en el mismo merecen nuestra aprobación. Para nosotros, no obstante, se trata de críticas dirimentes que nos hacen expresar una opinión desfavorable. Me refiero, por ejemplo, a la falta de transparencia democrática a lo largo del camino andado para llegar al Acuerdo. A este respecto, hemos recibido -y al igual que nosotros, pienso, todos los demás diputados- muchas críticas de muchas organizaciones de la sociedad mexicana y europea, recordadas también por el Sr. Kreissl-Dörfler. Sentimos ante todo que la ponente se felicite de los progresos realizados por México en materia de derechos humanos y de democracia registrados con posterioridad a la aplicación del acuerdo global. Ahora bien, nosotros tenemos otras pruebas que denuncian, por el contrario, el empeoramiento de las violaciones de los derechos humanos: pruebas no solo de la sociedad civil, sino de los representantes y funcionarios de la ONU y de la misma Mary Robinson, de la comisión interamericana de derechos humanos y de muchos otros. Las mayores violaciones atañen al uso sistemático de la tortura, detenciones ilegales, desaparecidos, ejecuciones perpetradas por escuadrones paramilitares, detenciones de sindicalistas, prohibición de la huelga, denuncias de esterilizaciones forzadas en el Estado de Guerrero. Al mismo tiempo, no se respetan los acuerdos de San Andrés y la solución respetuosa a la cuestión de los derechos de los indígenas. La situación es conocida y, por lo tanto, es inútil continuar. En línea con los parlamentos de Alemania y Bélgica, consideramos que debemos llevar a la práctica el respeto del artículo 1 del Tratado que constituye su fundamento y dotarnos de instrumentos y de controles reales de la aplicación. Existen otras cuestiones que, a nuestro juicio, es preciso corregir en este Acuerdo; basta un solo ejemplo: una política económica de la Unión Europea que no tiene en cuenta las realidades sociales y económicas de México y no considera su desarrollo humano. El Acuerdo UE-México podría tener unos efectos negativos si no se tiene en cuenta la necesidad de un desarrollo equilibrado y no de una liberalización salvaje que puede acentuar la pobreza y las desigualdades. Señor Presidente, el informe de la Sra. Ferrer lleva un título que nos parece, en el mejor de los casos, incompleto y, en el peor, disimulador. En efecto, sería más apropiado hablar de un acuerdo Unión Europea-TLC y no de un acuerdo en el que se asocie la Unión Europea con México, pues ese acuerdo, presentado por el propio ponente como el más importante jamás firmado por la Unión Europea con un tercer país, no afectará sólo a nuestras relaciones con ese país, sino que tendrá consecuencias para todas nuestras relaciones con los países de América del Norte y América Central. El informe Ferrer, con un estilo manifiestamente en boga en este Parlamento, se fija como objetivo el de contribuir a la creación de un nuevo marco que permita a las empresas europeas luchar en igualdad de condiciones en materia de competencia, en particular con los Estados Unidos y el Canadá. Dicho objetivo es perfectamente irrealizable en un próximo futuro y se ve perfectamente en provecho de quién se han elaborado las medidas propugnadas en el texto. En efecto, ¿quién no ve que la reducción de las exportaciones europeas con destino a México es consecuencia del TLC, que ha convertido toda la zona en una única zona de libre comercio? ¿Quién piensa entonces en serio que, por ejemplo, los productos textiles y automovilísticos europeos, a los que hoy se aplica un gravamen de 35% y 23%, respectivamente, podrán rápidamente, sean cuales fueren los detalles del dispositivo creado, luchar en condiciones de igualdad en materia de competencia con las exportaciones americanas del mismo género, a las que se aplica un gravamen del 1,8%? En esas condiciones, ¿quién puede justificar que la apertura de los mercados respectivos se haga a ritmos diferentes en detrimento de los europeos? ¿Quién no teme, por último, que las consecuencias para el empleo en Europa en los sectores abiertos a los productos mexicanos se dejen, al contrario, sentir en particular en los sectores debilitados -el textil, por citar sólo ése- que no necesitan una competencia suplementaria, cuya contrapartida es la apertura de los mercados cerrados a cal y canto por los americanos? Además, las cláusulas que deberían tranquilizarnos sobre las normas aplicables en materia de protección de las denominaciones de origen y, más en general, en materia de propiedad intelectual tendrían más bien el efecto contrario, pues su ambigüedad y su redacción, más que una garantía, constituyen, a nuestro juicio, una amenaza. Señor Presidente, la celebración de negociaciones comerciales entre la Unión Europea y México, consideradas desde una perspectiva positiva, podrían significar un marco nuevo y duradero de la institucionalización del diálogo político y de la cooperación, a condición de que este pacto comercial beneficie a ambas partes. Lamentablemente, la experiencia del acuerdo NAFTA nos demuestra que este objetivo no se alcanzó de forma automática, porque existen pruebas de que el libre comercio ha tenido repercusiones adversas sobre las vidas de muchas personas, ha agravado el daño al medio ambiente y ha marginado a amplias capas de la población mexicana; tanto más cuando las ONG mexicanas defensoras de los derechos humanos también han denunciado un deterioro de la situación de los derechos humanos desde la entrada en vigor en 1998 del acuerdo interino. Por tanto, en definitiva, el actual acuerdo no ha permitido a México proteger a los sectores de mano de obra intensivos ni garantizar unas normas mínimas de protección ambiental. A la luz de esto, no podemos ser optimistas, porque el procedimiento que se ha seguido en las recientes negociaciones, sin un control efectivo en esta Asamblea ni en el Senado mexicano, demuestra sobradamente que el acuerdo carece de los mecanismos absolutamente necesarios que garanticen que el daño que se está infringiendo actualmente no se repetirá en el futuro. . Señor Presidente, señor Comisario, vamos a votar sobre lo que constituye un paso más en un camino nuevo que se empezó a mediados de 1995 y que, entonces, como todo lo nuevo, encontró bastantes críticas y bastantes reticencias. Hoy, afortunadamente, esas críticas y esas reticencias se han ido quedando en el camino; pero, desgraciadamente, todavía se oyen algunas, como las que se han expresado en este Parlamento hace un momento. Yo creo que tenemos que ser conscientes de que lo que estamos haciendo es precisamente salir al paso de esos temores aquí expresados, con un acuerdo que tiene una vertiente, en este caso, puramente comercial. Salimos, pues, al paso de esos temores de que Europa esté perdiendo peso ante la potencia exportadora de Estados Unidos en México. Por otra parte, también estamos fortaleciendo con este acuerdo el proceso de democratización de aquel país. Como resultado de ese encuentro de civilizaciones que tuvo lugar hace ya 500 años, México es un país vinculado cultural y políticamente a Europa. Sin embargo, el peso fundamental en el terreno político y en el terreno geopolítico ha correspondido esencialmente a Estados Unidos, su poderoso vecino del norte. Y, hasta que estos acuerdos empezaron a gestarse, el dominio de los Estados Unidos en el terreno económico, comercial y de las inversiones era prácticamente absoluto. Pero también México ha avanzado mucho en el terreno de los derechos humanos. Ha entrado como observador permanente en la OCDE y ha hecho una reforma constitucional en 1999, dando autonomía a su comisión nacional de derechos humanos. Por esas dos razones, por razones económicas y por razones, también, políticas, recomendamos encarecidamente la aprobación de este acuerdo. Señor Presidente, éste es un tema sobre el que en el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no tenemos una posición común. Esta última parte del Grupo, representante, como se sabe, de grupos que se consideran defensores de naciones y regiones internas de los Estados europeos, tiene una posición distinta y, lógicamente, existe dentro del Grupo libertad para tomar posiciones diferentes. Compartimos, obviamente, la preocupación de fondo por todo lo que tenga relación con los derechos humanos, el desarrollo sostenible y, sobre todo, en un marco en el que no quepa la exclusión social. Sin embargo, muchos creemos que, con realismo, no podemos, sinceramente, oponernos a un acuerdo como el que hoy nos ocupa; sobre todo, porque creemos que objetivamente creará condiciones para un mayor desarrollo y una mayor democracia y porque, además, el propio acuerdo incluye una cláusula suspensiva en caso de que no se respeten los derechos humanos. Por otra parte, yo creo que se pueden arbitrar medidas de seguimiento para ver los efectos que tiene a todos los niveles, no solamente en el de los cambios arancelarios, etc. Más me preocupa lo que ha dicho aquí el Sr. Sánchez: que firmemos un acuerdo que después no se pueda llevar a la práctica porque no haya, por ejemplo, recursos y servicios suficientes; o que tenga efectos perversos, porque no hemos previsto instrumentos financieros para las empresas. Por lo tanto, hagamos todo eso y estemos vigilantes para evitar lo que queremos evitar: que se sigan produciendo vulneraciones de los derechos humanos. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Ferrer por su excelente trabajo y también indicar que esta vez, lamentablemente, no podemos votar a favor del mismo, a pesar de que es un buen trabajo. Esta decisión no tiene que ver con su esfuerzo sino con la situación en México. Hace tres semanas me entrevisté en Madrid con el Presidente Zedillo y le manifesté nuestra preocupación por las noticias que recibíamos sobre violaciones de derechos humanos en México, la situación en la universidad y la situación en los municipios indígenas de Chiapas y otras localidades. El Sr. Zedillo prometió facilitarme plena información para demostrarme que nuestra preocupación carecía de fundamento. Han pasado los días y, sin embargo, no llega esa información del Sr. Zedillo, mientras sí nos llega información de muchas fuentes indicando que continúa la situación grave de violación de los derechos humanos en muchos sitios, lo que refuerza nuestra preocupación. Comprendemos perfectamente las mejoras que suponen los contenidos económicos del Acuerdo, pero también, en ese sentido, pensamos que no hemos podido desplazar -como era nuestra intención- el peso tremendo de la influencia norteamericana que, como una bota, ejerce su presión sobre México y sobre otros países de América Latina. Por tanto, así como la vez anterior consultamos con los partidos de izquierda de México sobre cómo votar -y optamos por la abstención-, esta vez no podemos ni siquiera abstenernos, porque creo que conviene dar una señal al Gobierno de México; una señal cariñosa, una señal de solidaridad, para que tenga en cuenta la necesidad de tomar en serio el respeto de los derechos humanos, el cumplimiento de los compromisos de San Andrés y la recuperación de la normalidad democrática, tal como establece nuestra cláusula democrática. Señor Presidente, no voy a referirme al contenido de este acuerdo, varios de nuestros colegas y la propia ponente ya han tenido oportunidad de hacerlo, pero quisiera señalar a la atención de Sus Señorías un aspecto políticamente significativo, es decir, la celebración de este Tratado de Libre Comercio entre la Unión Europea y México. En primer lugar, desde el punto de vista estratégico, desde el punto de vista político, esa relación con un país con la importancia que éste tiene en aquella región del mundo y, sobre todo, un país que ha venido evolucionando en cuanto a la adhesión a los valores de los derechos humanos es importante para la Unión Europea. Hace poco se ha hecho referencia a su adhesión a la OCDE; conviene también recordar su adhesión como miembro observador del Consejo de Europa. Por otro lado, no debemos olvidar el mercado de oportunidades que nos ofrecen los cerca de 100 millones de habitantes que existen en México. Es evidente que esa simbología política no debe disipar ninguna de nuestras preocupaciones y muchos colegas ya hoy aquí se han referido a ellas (cuestiones medioambientales, cuestiones sociales y sobre todo cuestiones de derechos humanos). Pero lo que nosotros creemos es que esas preocupaciones deben aumentar nuestro grado de exigencia en la relación con México. Y eso es lo que vamos a hacer dentro de 10 días. La delegación del Parlamento Europeo que se ocupa de las relaciones con la América Central y México va a trasladarse a ese país. Y no vamos a quedarnos sólo en el diálogo institucional entre interlocutores, entre el Congreso y el Parlamento Europeo. Vamos a hablar con organizaciones no gubernamentales. Vamos a ir también a Chiapas a hablar con los indígenas y con representantes de la sociedad local. Ése es el grado de exigencia que se debe mantener, a nuestro juicio, pero que no debe impedirnos dar nuestro apoyo a la aprobación de este acuerdo. Señor Presidente, creo que en conjunto no se puede más que ser favorables a este Acuerdo y ello por las consideraciones expresadas por los Sres. Westendorp y Cabeza y Seguro que comparto totalmente. Sin embargo, en este acuerdo existen unos límites que el debate de hoy ha puesto de manifiesto: la ausencia de un nexo entre liberalización económica y garantía del respeto de los derechos humanos, democráticos, sindicales y en materia de trabajo infantil; la existencia de una peligrosa norma derogatoria en orden al origen de los productos tendente, sin duda, a penalizar las producciones europeas, en particular en los sectores textil, de la confección y del calzado. Habida cuenta de que se trata de sectores productivos europeos muy intensivos en mano de obra, sería realmente paradójico que esta penalización se produjera precisamente en beneficio de prácticas contrarias a los derechos humanos, de prácticas de trabajo inadmisibles -piénsese, por ejemplo, en el trabajo infantil - o sin garantías sindicales; sería realmente paradójico que acabáramos favoreciendo, en perjuicio de nuestras empresas de calzado y de confección, empresas y situaciones que violan esos derechos humanos que siempre declaramos que queremos proteger. En consecuencia, considero necesarias muchas cautelas y atención por parte del Consejo y de la Comisión en la fase de aplicación y mucha vigilancia a lo largo de toda la vigencia de este Acuerdo. Mi juicio es favorable y se refiere al Acuerdo en su conjunto, un acuerdo que ciertamente constituye un avance. Ello no obstante, dirijo una invitación a la vigilancia, a la atención y a la cautela durante la futura vigencia de este Acuerdo. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a la Sra. Ferrer por el informe y al Parlamento por la aportación tan constructiva respecto a los resultados de las negociaciones comerciales con México. Estos resultados de las negociaciones comerciales tienen su base en el Acuerdo EU-México que obtuvo luz verde en este Parlamento el 6 de mayo del pasado año. Este acuerdo tiene como base los derechos humanos y los principios democráticos. Abarca todas nuestras relaciones con México, en particular, la cooperación y el diálogo político. Los resultados de las negociaciones son equilibrados, ambiciosos y abren una ventana a las oportunidades para ambas partes. Se han incluido todos los ámbitos importantes, en particular, el comercio de bienes, los servicios, las compras, los derechos de propiedad intelectual, la competencia, el movimiento de capitales, las inversiones y la resolución de conflictos. Los operadores comunitarios podrán competir en breve en el mercado mexicano en igualdad de condiciones con empresas del resto del mundo, en particular, de lo Estados Unidos. Como ocurre en todas las negociaciones, fue necesario llegar a compromisos en determinados ámbitos, pero los resultados son un paquete equilibrado que garantiza el acceso al mercado, al tiempo que protege determinados aspectos delicados. Por último, aunque no por ello menos importante, quisiera expresar la alta estima que le merece a la Comisión que el Parlamento proporcione su dictamen en el breve plazo de un mes. Es muy importante porque allanará el camino para la organización de una reunión del Consejo conjunto CE-México al margen del Consejo de Lisboa de la semana próxima. Ello hará posible la rápida entrada en vigor de los resultados, que, como reconocerán, son beneficiosos para nosotros y también para México. Muchas gracias, señor Liikanen. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. Una sociedad de la información para todos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0067/2000) de la Sra. Read, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión sobre una iniciativa de la Comisión para el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa de los días 23 y 24 de marzo de 2000 - Europa - Una sociedad de la información para todos (COM(1999) 687 - C5-0063/2000 - 2000/2034(COS)). . (EN) Señor Presidente, para comenzar, permítame expresar mi agradecimiento a la Comisión por su documento tan oportuno, bien ponderado y previsor. Naturalmente ha sido orquestado para que coincida con la Cumbre de Lisboa de la semana próxima, y el Parlamento ha tenido que trabajar a toda marcha, por lo que doy las gracias a los muchos colegas que han colaborado y, naturalmente, a la Secretaría. Siendo yo una niña se abrió una biblioteca en el pueblo donde nací y crecí. Cuando el director del colegio del pueblo inauguró la biblioteca, dijo que contenía más de 4.000 libros y yo pensé con toda la sabiduría de una niña de seis años: "deben ser todos los libros que hay en el mundo" . Ahora tengo 4.000 libros de mi propiedad y aunque no se trata de ninguna revolución del conocimiento en sí, es una especie de indicio, a un nivel personal extrapolado a un nivel político, de la velocidad a la que ha cambiado el acceso, la difusión, la aplicación y la mejora del conocimiento. Deberíamos, sin embargo, situar este avance en algún tipo de contexto y no olvidar que la mayor parte de la población mundial nunca ha hecho ni una llamada telefónica y probablemente nunca la hará. Las propuestas de la Comisión y la respuesta del Parlamento reconocen de manera inequívoca que el mercado puede y debe ser el motor de buena parte de este cambio, aunque no en todos los casos. El reto consiste en resolver cuándo debería la Unión Europea dejar que el mercado tome la iniciativa y cuándo debería intervenir y regular; cuándo deberíamos intervenir, en beneficio de quién y durante cuánto tiempo. Deberíamos recordar -como ponen de relieve la propuesta de la Comisión y la respuesta del Parlamento- que los teléfonos móviles de tercera generación, de los que en buena medida depende nuestro futuro, son un ámbito en el que la Unión Europea tiene un claro e importante liderazgo y que este liderazgo se debe en parte, aunque no en su totalidad, a la intervención. La adopción de normas GMS ha proporcionado a la Unión Europea una enorme ventaja. Nuestro informe hace referencia a asuntos relativos a la protección social y a las repercusiones sociales de esta transformación, y me siento en deuda con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y, en particular, con el Sr. Cercas, ponente de opinión de dicha comisión -la única que ha sido capaz de completar una opinión en el breve plazo disponible- por los grandes esfuerzos que ha realizado. Permítame que explique el procedimiento muy brevemente, la Comisión de Asuntos Sociales celebró la votación el lunes por la noche, al mismo tiempo que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y con la conformidad del ponente de opinión, he incorporado algunas de sus propuestas y las he presentado en nombre de mi Grupo político. Espero que exista apoyo para las mismas, porque recogen una cantidad considerable de pormenores importantes. Otras enmiendas tratan sobre asuntos relativos a los derechos de los discapacitados. He realizado una amplia consulta acerca de la necesidad de garantizar, con la debida antelación, la incorporación en el presente informe de determinados principios fundamentales sobre los derechos de los usuarios discapacitados y de las personas discapacitadas en el lugar de trabajo, y espero que también en la futura legislación de conformidad con la revisión de 1999 de la legislación sobre telecomunicaciones. Tenemos enmiendas sobre la protección de los consumidores -aspecto de gran importancia si queremos infundir confianza en el comercio electrónico-, sobre el futuro del régimen fiscal, sobre las repercusiones para la asistencia sanitaria y el transporte. Las consecuencias para el empleo, que ya se perciben, tendrán una importancia especial y me he esforzado mucho en establecer un equilibrio: no ser demasiado alarmistas porque, naturalmente, algunos de estos cambios se traducirán en desempleo, y por otro lado, estudiar las oportunidades de nuevos tipos de trabajo que los cambios traerán consigo. Mientras investigaba para poder presentar hoy estos comentarios a la Asamblea, busqué ejemplos, porque pienso que los ejemplos ilustran muy bien a los ciudadanos de la Unión Europea el modo en que estos cambios aportarán beneficios a sus vidas. También es importante que en el Parlamento y en otras instituciones comunitarias apliquemos igualmente métodos modernos, métodos que se caractericen por la transparencia y la apertura en nuestras deliberaciones. Quisiera aprovechar mis últimos segundos para atraer la atención de la Asamblea sobre tres proyectos de mi región. Uno de ellos es en Rutland, el condado más pequeño de Inglaterra en el que se ha creado la red virtual "Rutnet" , que acerca a la población de comunidades rurales aisladas con fines de ocio, transporte, empleo y actividades sociales en general. Más al Norte, el municipio rural de Nottingham ha creado un proyecto similar en una región minera muy deprimida, proyecto que está aportando enormes beneficios a muchas personas de la zona. En un ámbito más amplio, la red Europea y de East Midlands, la "M-net" , está ayudando a los pequeños negocios y empresas de artesanía a conectarse con universidades y colegios, y también es importante. Para terminar, señor Presidente, unos comentarios sobre lo que nos depara el futuro. Resulta interesante intentar dilucidar el futuro y me gustaría citar una estrofa de la famosa canción de Louis Armstrong What a wonderful world: "Babies are born, we watch them grow, they'll learn much more than I'll ever know" (Los niños nacen, los vemos crecer y aprenderán muchas más cosas de las que yo jamás sabré). Creo que en el caso de todos nosotros, el futuro de nuestros hijos y nietos es un futuro de grandes oportunidades, aunque también de grandes incertidumbres. El intento de la Comisión de tomar la iniciativa y desempeñar un papel fundamental en este proceso es digno de alabanza, y recomiendo a la Asamblea las propuestas de la Comisión, así como mi informe. Señor Presidente, señor Comisario Liikanen, colegas, quiero, antes de entrar en lo que va a ser mi intervención en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, expresarle, de una manera muy sincera y muy calurosa, nuestro agradecimiento a la ponente, Sra. Read. Hemos trabajado contra reloj y hemos tenido enfrente a una excelente colega, solidaria y que ha estado muy abierta para acoger todas las perspectivas que nuestra comisión ha querido introducir en este importante debate. Muchas gracias, señora Read, por su informe y por su talante. La Comisión ha presentado, de cara a la cita del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa de los próximos días 23 y 24 de marzo, una iniciativa muy importante, la iniciativa e-Europa, que ha sido saludada por mi Comisión de Empleo y Asuntos Sociales con apoyo y con esperanza. Nosotros, desde luego, aplaudimos los intentos de la Comisión de que la sociedad de la información beneficie a todos los sectores y a todas las regiones de Europa, pero tenemos ahora la oportunidad también, en presencia del Sr. Comisario, de considerar el punto de vista de los ciudadanos y de recordar a la Comisión y a la opinión pública que no podemos conformarnos simplemente con enunciar retóricamente los objetivos o expresar deseos, sino que queremos que se concrete al máximo esa literatura en objetivos concretos y en compromisos financieros precisos, porque sólo de esta manera estaremos en presencia de una estrategia real que englobe todos los aspectos de la sociedad de la información, y sólo si hay compromisos concretos será útil a los colectivos y ciudadanos más débiles o que corren un mayor riesgo de quedar excluidos de la nueva sociedad. La Comisión es, sin duda, muy generosa, pero, cuando se ve la cuestión desde la perspectiva de los trabajadores y de la gente más desfavorecida, sigue sin dar respuesta a preguntas que ya hizo este Parlamento en muchos documentos, por ejemplo en el Libro Verde "Vivir y trabajar en la sociedad de la información: prioridad para las personas" , porque seguimos sin saber muy bien quién va a financiar este gigantesco esfuerzo de alfabetización digital que hay que hacer en Europa para superar el gap que tenemos con Estados Unidos. No sabemos muy bien cómo se dividen las responsabilidades entre gobiernos y Comisión, qué papel tienen los sindicatos en la sociedad civil. De modo que queremos que se tomen en consideración análisis complementarios y que haya compromisos más concretos, que haya un punto específico donde se refuerce el empleo y la cohesión social en la sociedad de la información -porque no existe nada sobre ello en la comunicación de la Comisión- y que haya una estrategia con directrices, con recomendaciones, con indicadores. Queremos que se hable de los mayores, no solamente de los jóvenes, que se hable de los colectivos desfavorecidos, queremos que ustedes recuerden también la igualdad de oportunidades. La nueva sociedad no puede ser motivo de una nueva desigualdad entre hombres y mujeres. Tenemos, señor Comisario, grandes oportunidades, pero tienen que llegar a la población entera. Y queremos que se defienda el modelo social europeo. Por lo tanto, les pedimos un paso adelante, que asuman compromisos más concretos y que haya esfuerzos políticos y financieros mucho más precisos. Señor Presidente, señor Comisario Liikanen, estimadas y estimados colegas, hay que saludar básicamente la iniciativa e-Europa de la Comisión Europea. Nadie pone en duda que las nuevas tecnologías van a producir profundas modificaciones no sólo en la actividad comercial sino también en todos los aspectos de la vida social. También es cierto que no se puede detener el cambio de la sociedad industrial a la sociedad de la información por lo que políticamente sólo puede ser correcto preparar a Europa del mejor modo posible para esta sociedad de la información. Saludo por ello expresamente la declaración en la iniciativa e-Europa en el sentido de que ésta tiene primordialmente como objetivo acelerar en la Unión Europea el positivo cambio hacia la sociedad de la información dirigiéndolo hacia una integración social y regional. En su comunicación sobre la iniciativa e-Europa la Comisión Europea expone diez medidas que pretenden allanar el camino hacia la sociedad de la información en Europa. Con todo lo positivas que son las diversas medidas, es necesario estructurarlas en su totalidad y determinar unas claras prioridades para la política. Esto presupone que se diferencie claramente qué tareas son las que puede y tiene que realizar la misma Unión Europea y qué tareas caen dentro del ámbito de competencias de los diversos Estados miembros. En este contexto hay que tener en cuenta que algunos Estados miembros y regiones promueven ya desde hace años las nuevas tecnologías y su aceptación entre los ciudadanos. Por ello, en la cumbre de Lisboa se deben plantear recomendaciones a los diversos Estados pero no imponer obligaciones de largo alcance, en especial no unas cargas financieras demasiado elevadas. ¿Qué es los que debe hacer la Unión Europea en el marco de la iniciativa e-Europa? Desde mi punto de vista, a la Unión Europea le corresponden las siguientes prioridades que deben plantearse como aspectos centrales que se exponen también en el informe de la Sra. Read, a quien quiero felicitar aquí encarecidamente por ello. Primera: tenemos que crear una infraestructura abierta y moderna de multimedia de alto rendimiento. Tarea de la política debe ser ocuparse de una infraestructura de alto rendimiento y moderna en Europa que permita que se puedan ofrecer y demandar unos servicios de comunicación cualitativamente de alta calidad, desde el teléfono, pasando por el PC y el aparato de televisión. Aquí se incluye que el acceso a Internet para todas las ciudadanas y todos los ciudadanos de Europa sea más económico. Para ello hay que fomentar aún más en especial la competencia en el sector de las redes locales, por ejemplo, mediante el desagrupamiento de la conexión de los abonados. También hay que hacer accesible a los oferentes de servicios todas las plataformas a unos precios competitivos, es decir, por ejemplo también que se pongan a disposición los cables de televisión. También se incluye que se reconsidere la política de frecuencias en Europa y que nos acerquemos a un enfoque estratégico que descanse en unos principios económicos tal como usted, señor Comisario, ha propuesto. No debemos sin embargo dejar de lado las aplicaciones comerciales que se aportan en su mayor parte en interés público, como por ejemplo la radio pública. Se debe tener en cuenta a ésta en las asignaciones de frecuencias de tal modo que se haga justicia a su papel como institución que preserva la formación de opinión y su diversidad. Segunda: tenemos que crear rápidamente unas condiciones marco jurídicas para el tráfico comercial electrónico. Por ejemplo, hay que aprobar rápidamente proyectos legislativos pendientes como la directiva e-commerce o la directiva para la modificación de la protección de los derechos de autor. Sin embargo, hay que ser precavidos en el ámbito legislativo ya que no debe producirse un exceso de reglamentación, es decir, en los posteriores proyectos legislativos se debería preguntar primero siempre si son necesarios en absoluto. Tercera: tenemos que colocar la iniciativa europea sobre un banco de pruebas e-Europa. Ya he indicado que las modificaciones en la tecnología de la información y los nuevos medios influyen sobre todos los ámbitos de la vida. En consecuencia, es también necesario que todas las iniciativas se coloquen a nivel europeo en el banco de pruebas e-Europa, es decir, concretamente... (El Presidente retira la palabra a la oradora.) Señor Presidente, perdóneme, por favor. Le ruego me permita terminar aún mi frase. He hablado demasiado tiempo sin darme cuenta pero permítame que con una frase final subraye de nuevo que saludo en gran medida la iniciativa e-Europa, pero que las sugerencias que he realizado deben ser tenidas en cuenta en mi intervención. Señor Presidente, hoy se imponen las felicitaciones, naturalmente a la Sra. Read por su excelente informe y también al Comisario Liikanen. Éste es un debate positivo, muy positivo para Europa, que ha despertado un amplio interés como demuestra el gran número de enmiendas presentadas. Permítame escoger los puntos que consideramos más importantes: infraestructura, seguridad jurídica -las personas necesitan saber a qué atenerse- y la ofensiva en el ámbito de las cualificaciones, que, por favor, deberían apuntar no sólo a nuestros hijos en edad escolar y a los estudiantes, sino también a los grupos desfavorecidos, como las mujeres y las personas de edad avanzada, que representan una enorme fuente de cualificaciones si se decidiera explotarla. Es vergonzoso que grandes países no hayan previsto la necesidad de formación en el pasado, y países como Alemania y el Reino Unido no deberían verse obligados a traer a trabajadores de otras partes del mundo. Sé que tendremos una excelente campaña publicitaria y de información y que captaremos la imaginación de los ciudadanos de Europa. No debemos olvidarnos de las personas con discapacidades. También es cierto que no se dispone de documentación para las personas con visión limitada y esto es un descuido que podría subsanarse en el futuro. Debemos prevenir las divisiones, las divisiones entre las regiones de Europa, entre los hogares de Europa y entre los individuos de Europa. Las comunicaciones entre empresas avanzan satisfactoriamente, pero debemos mejorar las comunicaciones entre empresas y consumidores en la Unión Europea, donde estamos a la zaga con respecto a los Estados Unidos. Para conseguirlo debemos garantizar que las personas -los clientes- estén convencidos de que se respeta su intimidad y su seguridad, y las medidas propuestas contribuirán a establecer esa confianza. Las comunicaciones entre empresas y consumidores son de especial importancia para las personas de edad avanzada, que están confinadas en sus hogares y para aquéllas con responsabilidades familiares a quienes les resulta difícil compaginar el trabajo con la carrera profesional, mujeres en su inmensa mayoría. Existen aspectos éticos que deberemos considerar, pero soy muy optimista y creo que la Sra. Read continuará su trabajo junto con la Comisión y que en esta Asamblea encontraremos a muchos misioneros de la comunicación de e-Europa. Señor Presidente, estimado Comisario, esta iniciativa es importante para que quienes toman decisiones adquieran, en general, más conciencia sobre los avances en esta materia, pero, también, sobre las grandes diferencias en el grado de desarrollo alcanzado por los distintos países europeos. También podemos ver esto en el documento de seguimiento preparado por la Comisión. La iniciativa es trascendental para que no digamos más que EE.UU. es el líder en esta materia. Según el 2000 IDC/World Times Information Society Index, publicado en febrero, Suecia ha adelantado a EE.UU. como país que lidera la economía de la información. EE.UU. ocupa el segundo lugar. Finlandia, Noruega y Dinamarca ocupan los lugares siguientes. Se pueden tener muchas opiniones sobre el valor de estos estudios, pero creo que es importante destacar que el modelo americano no es el único que conduce al éxito en la sociedad de la información, como han afirmado demasiados diputados en esta Asamblea. A los países nórdicos les va bien con su infraestructura social y también, quizá, con su sistema de pensiones. Debemos recordarlo, cosa que yo creo que ha hecho la Comisión. También hay que recordar que los países comunitarios son muy diferentes entre sí y que los avances se producen con gran rapidez. Esto tiene que quedar reflejado en el plan de acción. También es importante que no se frenen los avances de los países más rápidos. Es importante que quede claro lo que se hace en el ámbito comunitario, y qué se hace con recursos comunitarios, como también que estemos preparados para hacer cambios en la política regional y dar una nueva orientación a los recursos destinados a la investigación, para favorecer a la e-Europa. En atención a los diferentes grados de desarrollo de los diferentes países, soy escéptica respecto a los planes de información y a las campañas en el ámbito de la UE; e-Europa no es sólo comercio electrónico. La directiva sobre comercio electrónico se ocupa de cosas distintas al comercio de los consumidores. Me gustaría pedir a la Comisión que en sus conversaciones con Thompson, Federal Trade Commissioner, discuta cómo ganar la confianza de los consumidores. El consumidor es el rey del comercio electrónico; en caso contrario, este comercio no crecerá. En cuanto a las maneras alternativas de resolver conflictos, debemos cooperar con EE.UU. en el plano global. Sin embargo, también hay que apoyar en su trabajo a la OCDE. El tema de la comunicación por banda ancha y el asunto de las infraestructuras de buena calidad están en la agenda de la mayoría de los países. Se necesita diversidad, pero lo que se busca actualmente son estándares para las Digital Subscriber Lines, con cuya ayuda se pueden actualizar las redes. Muchos sostienen que las empresas telefónicas no usan determinadas tecnologías porque carecen de estándares. ¡Colegas!, Nuestra fuerza está en las tarjetas inteligentes, en las codificaciones y en la e-Europa. Tenemos que seguir avanzando en estos campos, pero necesitamos progresar en materia de estándares. No somos los políticos quienes tenemos que fijarlos; hay que dejar que la industria se ponga de acuerdo sobre los estándares para los que haya demanda. Nuestra tarea es legislar más rápidamente y buscar, si cabe, nuevas formas de legislación. Me alegra que se incluya este punto en el informe. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, señora ponente, la quiero felicitar por el sincero debate y naturalmente también por el informe. En primer lugar, me voy a referir al enfoque político de la iniciativa e-Europa y también al del informe Read. Se quiere eliminar el paro con Internet, el correo electrónico y la telefonía móvil. Pero la realidad es diferente. Al "boom" de la tecnología de la información se enfrentan fusiones y despidos. Históricamente también se demuestra que este enfoque ha fracasado. Industrialización, energía nuclear y biotecnología no han llevado el bienestar y la libertad a todos. En la iniciativa y en el informe se impone la idea de que hay que allanar el camino a los más jóvenes y mejores. Lamentablemente, esta idea ignora totalmente que este grupo representa a las ganadoras y ganadores y que la gran masa se queda con las manos vacías. Para nosotros lo importante debe ser que todas las personas se beneficien de las innovaciones técnicas con independencia de la edad o nivel de riqueza que tengan o de en qué región vivan. Tenemos que examinar nuestro principio de igualdad de oportunidades para ver cuánto de verdad hay en él. Un universal service apunta en la dirección correcta pero la idea no debe ser aplicada por aquellos providern que censuran Internet al impedir técnicamente a sus clientes el acceso a partes de la red. La propuesta de la Comisión quiere crear igualdad mediante la llamada liberalización del mercado. Ya esto es de por si un sinsentido suficiente pues la liberalización parte siempre del principio de que el fuerte sea aún más fuerte y que el Estado proteja a los débiles lo menos posible. Pero en el tema de las tecnologías de la información partimos de unas coordinadas muy diferentes. Hay, por ejemplo, muchas iniciativas para promover Internet y los ordenadores en las escuelas. Pero si no se tiene en cuenta que en cada clase hay un alumno qué está más enterado que la profesora o el profesor, entonces la iniciativa solamente podrá fracasar. El hecho de que para la política de liberalización en muchos lugares del informe Read con frecuencia se tiene que plantear una argumentación intensamente antiamericana, muestra de nuevo cómo los intereses de la industria privada han dictado el texto. Con ello llego al siguiente punto controvertido: los derechos de las ciudadanas y ciudadanos. Lo que necesitamos es un concepto para una universal data protection. En lugar de ello, la Comisión y parte del PE preconizan una smart card. En una tarjeta estarían todos sus datos almacenados. Su caja de enfermedad sabría si uno es homosexual, su patrono estaría continuamente perfectamente informado sobre las enfermedades padecidas y las posiblemente futuras así como sobre sus antepasados. Esto significa un paso hacia el hombre transparente y a la penetración del Estado en la esfera privada. Se planea premeditadamente una limitación adicional masiva de los derechos fundamentales y se aplica a nivel europeo. Esto se vende, por un lado, como una política innovadora y, por otro, se debate aquí en el Parlamento con otras instituciones sobre una Carta de los derechos fundamentales. ¿Cómo encaja todo esto? Precisamente a la luz de "Echelon" exijo que se produzca un cambio de rumbo en este asunto. Lo que se impone es la protección y encriptamiento de los datos. Por cierto: las ciudadanas y ciudadanos son los que tienen que controlar al Estado y no al revés. Señor Presidente, en el documento original en inglés, la Comisión usa la expresión information society (sociedad de la información), y no la expresión knowledge society (sociedad del conocimiento). Se trata de dos cosas diferentes. La información es sólo la materia prima del conocimiento; la información es un caos, mientras que el conocimiento es orden, organización del caos. La sociedad de la información es la sociedad del caos. La sociedad del conocimiento es algo más, y también puede llegar a ser la sociedad del orden social, del pluralismo cultural y de la solidaridad mutua entre las personas. Hasta ahora, la sociedad de la información se ha mostrado a los ciudadanos como un conjunto de cursos bursátiles caóticos. Las acciones en bolsa del sector tecnológico han aumentado su valor hasta un punto que no tiene fundamento económico. Muy rara vez se ha usado este dinero en nuevas inversiones de las empresas, sino que ha ido a parar a manos de los propietarios, los cuales se han convertido en millonarios y en multimillonarios. De esta manera, la sociedad de la información aparece ante los ciudadanos en forma de ilusión económica, de diferenciación social y de desigualdad. Lo que ha significado la sociedad de la información es que los millonarios han llevado a cabo una revolución social y han destruido, de forma innovadora, las estructuras de la sociedad tradicional. Su revolución ha consistido en vender equipos y programas a todo el mundo. Los demás debemos hacer una contrarrevolución. Debemos fijarnos un objetivo más ambicioso que el de la Comisión. Tenemos que exigir una sociedad del conocimiento para todos, y no una sociedad caótica de la información. No debe ser cuestión solamente de si todo el mundo tiene un teléfono móvil, de cómo funciona el correo electrónico o de qué se compra en el ámbito del comercio electrónico. Bien aprovechada, la sociedad del conocimiento puede constituirse como la dimensión social del neocapitalismo. Una sociedad de la información para todos es un objetivo demasiado modesto, demasiado comercial y demasiado limitado desde el punto de vista cultural. Debemos desear una sociedad del conocimiento para todos; eso es democracia. Señor Presidente, en Francia se dice que "lo mejor es enemigo de lo bueno" y mucho me temo que el informe de la Sra. Read sea una ilustración patente de ese dicho. En efecto, nadie negará ni la importancia de los medios de comunicación y, en particular, de Internet para el desarrollo futuro de nuestras sociedades ni el retraso que conceden actualmente a ese respecto los Estados miembros de la Unión Europea respecto de los Estados Unidos, ni la necesidad de codificar el desarrollo potencialmente anárquico de dichos medios para limitar las derivaciones que pueden originar y garantizarles el mayor éxito posible entre las poblaciones. Sin embargo, temo que el catálogo de buenas intenciones que se nos presenta hoy perjudique, en realidad, al objetivo buscado. Más que avanzar paso a paso fijando a los Estados miembros un objetivo concreto y cuantificable a corto o medio plazo, el Parlamento envía una señal heteróclita y confusa, lo que en gran parte se debe -cierto es- a las extravagancias de la labor en comisión. Nos habría gustado encontrar más precisiones sobre la especificidad del planteamiento europeo a ese respecto y, en particular, sobre la forma como la Comisión se propone contribuir a ayudar a los Estados miembros a frenar la uniformización galopante, calcada del modelo americano, que no dejará de facilitar un desarrollo de esos instrumentos basados en consideraciones exclusivamente técnicas y comerciales. Las preocupaciones pedagógicas y sociales del informe son -cierto es- loables, pero, a fin de cuentas, pesarán bastante poco frente a las repercusiones que la extensión, en estas condiciones, de ese instrumento hará sentir a los pueblos europeos. ¿Qué compatibilidad entre el texto de la Comisión y la existencia de especificidades fiscales en materia de comercio y empleo en los diferentes Estados miembros? ¿Qué posibilidades de hacer respetar nuestras concepciones de la libertad individual y de la libertad de expresión, que aún no están armonizadas en el nivel mundial? ¿Qué garantías para que la seguridad de nuestros Estados esté garantizada en el marco del desarrollo de una tecnología cuyos principios operativos pertenecen a una gran potencia que, al tiempo que da lecciones de liberalismo al mundo entero, nunca olvida, por su parte, hacer respetar escrupulosamente por sus empresas su concepción del interés nacional? Tenemos motivos para sorprendernos, señora ponente, cuando leemos, en el párrafo 55 de su informe que este Parlamento se sitúa resueltamente junto a la... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, señor Comisario, es algo muy positivo que, en el Consejo Lisboa, se tenga la intención de debatir con profundidad el desarrollo de la sociedad de la información. La nueva economía, the new economy, ha llegado para quedarse, también en Europa. Sin embargo, la respuesta europea a los nuevos desafíos y la explotación de las nuevas posibilidades se han hecho esperar. Por ello, la iniciativa e-Europa adquiere una importancia mayor desde el punto de vista de la competitividad y, en consecuencia, también para los ciudadanos. Las propuestas presentadas en el marco de esta iniciativa son muy ambiciosas, pero no necesariamente suficientes. Estos objetivos son demasiado modestos, sobre todo, en lo que concierne a mi país, Finlandia, donde estamos por delante de nuestros socios europeos en muchos aspectos a nivel de integración en la Red. En esta iniciativa deberían incluirse también los retos futuros para los países desarrollados en el ámbito de la sociedad de la información. Señor Comisario, valoro el meritorio trabajo que usted ha realizado en materia de la sociedad de la información. Tampoco nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, podemos cruzarnos de brazos mientras Europa va rezagándose en el mundo de Internet con respecto a sus competidores globales. El claro liderazgo mundial de Europa en el sector de las telecomunicaciones sin cable no basta para extinguir la preocupación ante el futuro de la sociedad de la información europea, ni tampoco asegura que permanezcamos a la altura de la competencia. La facilitación real de la competencia en las redes de telecomunicaciones ocupa un puesto clave en la creación de la sociedad de la información europea. La competencia baja los costes, y son estos costes los que debemos reducir para que los consumidores y la pequeña y mediana empresa puedan beneficiarse íntegramente de la revolución electrónica. A la par de esta reducción de costes, la resolución de las cuestiones de seguridad de una forma satisfactoria para el consumidor y la subsanación de las carencias en el marco legislativo también son condiciones indispensables para el incremento del comercio electrónico. Considero que es especialmente importante adoptar medidas que aumenten la financiación de riesgos de las PME del sector de las tecnologías punta. La financiación de riesgos actual en Europa, que asciende a veinte mil millones de euros anuales, es sólo una cuarta parte de la financiación que a este fin se destina anualmente en EEUU. Esta suma es demasiado reducida. No obstante y por fortuna, la Comisión ha tomado la iniciativa también en este asunto y ya le concede importancia a la aceleración del desarrollo en este ámbito. El desarrollo acelerado de la sociedad de la información transforma decisivamente nuestro entorno, nuestro trabajo y nuestras condiciones de vida. En nuestra calidad de legisladores europeos, tenemos por delante un enorme reto, si es que intentamos poner al día nuestra legislación. El legislador no siempre debe intervenir en todos los procesos del desarrollo, sino que en muchos aspectos la industria y los demás agentes pueden solucionar conjuntamente los problemas con gran rapidez. Como ejemplo, podemos mencionar las experiencias positivas que se han tenido mediante la estandarización común de los sistemas de telefonía móvil de segunda generación, que ya se ha traducido directamente en un refuerzo de la competitividad de cara a los productos de tercera generación. El control del nuevo marco de actividades también presupone el progresivo aumento de las capacidades técnicas y pedagógicas de los sistemas de educación. Como consecuencia de esto, los sistemas educativos europeos también deben prestar cada vez más atención a la formación del personal docente. Por último, quiero decir que respaldo la adopción de indicadores para la sociedad de la información, del llamado benchmarking. En cuanto a las propuestas concretas presentadas en el ámbito de la iniciativa e-Europa, no deja de asombrarme el hecho de que estas propuestas no hayan sido tratadas previamente en el Consejo, cosa que hubiese permitido contar con el compromiso de los Estados miembros. Señor Presidente, señores Comisarios, señorías, si bien es muy acertado poner el mayor empeño en crear las posibilidades para conseguir una sociedad de la información para todos, al mismo tiempo tenemos que hacer todo lo posible por conseguir que no se vuelva crear una sociedad dual compuesta, por una parte, por los que tienen acceso a la información y, por otra, por los que no lo tienen. Asimismo doy mucha importancia al empeño con que debe velarse por defender a las pequeñas y medianas empresas, muy en especial a las pequeñas empresas. En relación con esto es especialmente importante velar por que se incluyan garantías para el control de la publicidad. La ausencia de una política armonizada con respecto a las comunicaciones comerciales podría generar verdaderos obstáculos a los que las pequeñas empresas, sobre todo, no podrían hacer frente. Por consiguiente se impone una armonización consistente con respecto a las comunicaciones comerciales. En última instancia quiero subrayar aquí la importancia de que, en todo caso, las partes implicadas -por un lado, los consumidores, por otro lado, los empresarios- puedan suscribir en todo momento acuerdos previos sobre el régimen jurisdiccional aplicable. Si la norma es que el consumidor siempre pueda ser citado ante su propio juzgado, esto será imposible de asumir para una pequeña empresa, ya que debe poder ser asistida jurídicamente en los otros 14 Estados miembros, lo cual, por supuesto, es un asunto que no cabe regular para las pequeñas empresas. Señor Presidente, Señorías, con la iniciativa e-Europa, la Comisión nos recuerda que Europa lleva retraso en el desarrollo de la sociedad de la información. Quien dice retraso, dice retraso respecto de los Estados Unidos; cierto es que, ¿quién podría negarlo? Pero, aparte de esa observación, habría que evaluar la calidad de ese retraso: económico, político, social, ¿cómo calibrarlo? La Comisión quiere lanzar una iniciativa política, conque tomémosle la palabra. Sí, existe un retraso europeo en el acceso a la sociedad de la información como instrumento, instrumento de conocimiento, instrumento de creación, instrumento de intercambio. Sí, existe un retraso en el desarrollo del comercio hecho posible por Internet. Pero, ¿son los mismos esos dos retrasos? Algunos nos responderán: "¡qué más da!" , que hay que desarrollar por doquier ese magnífico instrumento que es la información digital y que ese objetivo se basta a sí mismo. Ésa podría ser la impresión que da la iniciativa de la Comisión. En efecto, ¿podemos contentarnos con un catálogo de objetivos, en el que se sitúa el desarrollo de las pequeñas empresas en el mismo plan que el desarrollo de los servicios públicos, en que el comercio electrónico rivaliza con la formación universitaria? De nuevo se plantea, por ausencia, la cuestión del contenido de la información que debe circular gracias al instrumento digital. ¿Contenido normalizado o contenido que refleje la diversidad cultural y lingüística de Europa? ¿Contenido social o únicamente mercantil? Ya hoy, la sociedad de la información fabrica redes sociales, desarrolla nuevas experiencias culturales, suscita lugares de debates políticos y de opinión. Se trata de calibrarlo. La Comisión habla del retraso europeo y de la urgencia de colmarlo. Entre retraso y urgencia, no debemos contentarnos con una aceleración de un proceso en detrimento de una reflexión sobre las condiciones democráticas y políticas de su realización. El progreso tecnológico es un lema demasiado conocido. Ahora bien, la mutación que estamos presenciando es análoga a la del nacimiento de la imprenta. Los imperativos y los cambios así inducidos necesitan una reflexión real. Si los objetivos son el desarrollo del empleo y el acceso democrático, como bien recuerda el informe de la Sra. Read, sería perjudicial que se evaluaran sólo con la vara del mercado y del desarrollo económico. Señor Presidente, es difícil resumir en tres minutos los pensamientos y los sentimientos que surgen al comentar una iniciativa tan amplia e interesante como ésta de Liikanen. Las nuevas tecnologías que debatimos aquí han cambiado radicalmente las condiciones en nuestras sociedades: la producción, los servicios, la distribución, el comercio, la investigación, el uso de la información, etcétera. La productividad aumenta, la calidad de los productos aumenta, y una de las causas del crecimiento relativo de la economía mundial y de la baja inflación es justamente las nuevas tecnologías. Creo que a todos nos fascinan los nuevos productos y aplicaciones que se nos ofrecen. Sin embargo, es importante que, como políticos, saquemos provecho de las posibilidades que crean esas nuevas tecnologías para contribuir a solucionar problemas de la sociedad que la economía de mercado por sí sola no es capaz de resolver. Un ejemplo de esta naturaleza es, obviamente, el sector de la educación. Vivimos una época en la que los conocimientos son un factor de producción cada vez más importante. En esta materia no se da la debida importancia a que los conocimientos, a diferencia de otros factores de la producción como, por ejemplo, el capital, el país, la tierra o los minerales, no son un recurso escaso. Cuando se usan, los conocimientos tienen una clara tendencia a aumentar, a expandirse. Esto abre la puerta para un desarrollo muy interesante en relación con la democracia y la justicia. Nacemos todos con la facultad de aprender. Sin embargo, esto no se materializa sin la existencia de buenas condiciones para la enseñanza y el aprendizaje. Por este motivo son tan importantes las propuestas sobre educación y enseñanza de este informe. No obstante, no se trata sólo de equipos técnicos, es también un asunto de nueva pedagogía y de desarrollo de la educación a distancia. Esto es importante en nuestro continente, pero, obviamente, también lo es en los países pobres. Espero que las experiencias que consiga la UE en esta materia se usen también para desarrollar la colaboración. Insto a Liikanen a que discuta el tema con Nielson. Otro campo igualmente importante es el del uso de las nuevas tecnologías para hacer más eficaz el manejo de la energía y de los materiales. Este programa se remite al sector de los transportes, cosa que me parece bien. Sin embargo, no olviden que también es posible reducir considerablemente las necesidades de transporte, ¡y esto es algo que tenemos que tratar de alcanzar! Finalmente, en relación con el comercio electrónico, es de gran importancia que se creen normas marco que den seguridad a los consumidores, que se facilite este comercio en la UE, que se atienda adecuadamente a los problemas de fiscalidad y que se preste atención a las amenazas a la integridad personal. Estamos al principio de una importante discusión y espero, con ilusión, continuar este interesante diálogo. ¡Gracias, señores. Liikanen y Read, por este interesante informe! Señor Presidente, señor Comisario, gracias a las nuevas tecnologías C+I tenemos realmente -por hablar ahora de un modo metafórico- nuevo carburante para nuestra locomotora económica y poner en marcha de nuevo nuestro sistema ecológico. Pero me voy a referir a tres cosas que quizás se deberían también tener en cuenta. Primera: en el artículo 6 del Tratado de Amsterdam se exige de modo inequívoco que todos los sectores políticos deben configurarse respetando el principio de la sostenibilidad. Dicho muy sinceramente, señor Comisario, si leo el comunicado, veo que se ha tenido demasiado poco en cuenta aspectos como la sostenibilidad, la cuestión de los productos ecológicos, el estímulo de estilos de vida ecológicos o la cuestión de qué repercusiones tienen las tecnologías C+I sobre la protección del medio ambiente. Aquí habría pues que introducir mejoras. Segunda: ¿cómo se modifica nuestra vida laboral, las relaciones laborales? ¿Pueden influir las personas sobre su configuración? La cuestión es si ante esta evolución revolucionaria no se necesitan unas nuevas estructuras de codecisión entre trabajadores y empresarios, unas nuevas estructuras de audición y configuración. Se debería tener esto más en cuenta. Tercera: el quinto programa marco de investigación contiene mucha investigación socioeconómica que está dirigida a analizar qué es lo que mantiene unida a nuestra Europa precisamente en el campo de las tecnologías C+I. No podemos proporcionar ahora a la locomotora mucho carburante y calentar motores y, por otro lado, practicar en el programa marco una investigación de acompañamiento socio económica pero sin relación con esta comunicación. Así pues, la quintaesencia es: calentar los motores de la locomotora, sí, pero ésta no puede desplazarse a cualquier lugar sino que necesitamos también vías para esta locomotora. Señor Presidente, colegas, desde que se extendió el sufragio universal en el siglo pasado, nuestra sociedad nunca se había enfrentado a una transferencia de poder con un potencial tan grande. La sociedad de la información tiene el potencial de transferir el poder desde el gobierno al individuo, desde el burócrata al ciudadano y, naturalmente, desde la empresa al consumidor. Abre las puertas a un mercado mundial, así como a información prácticamente ilimitada a todos aquellos que tengan acceso a una pantalla de ordenador. Es el mayor motor para la eliminación de barreras entre comunidades y nacionalidades que hemos presenciado jamás -mayor de lo que jamás puede llegar a ser cualquier directiva comunitaria. Ofrece a los ciudadanos de toda Europa e incluso de todo el mundo más poder, mayor elección, precios más bajos y, en mi opinión, lo mejor que pueden hacer los gobiernos en el ciberespacio es mantenerse al margen en la medida de lo posible y dejar que los consumidores, las empresas y los ciudadanos sigan adelante con sus negocios y sus vidas. Los legisladores no pueden mantener el ritmo de esta tecnología ni aunque lo intenten. La tecnología y la industria están mejor equipadas para responder a los intereses de los consumidores y a este mercado enormemente competitivo. Es ese mercado competitivo el que garantizará la protección de los consumidores, no una legislación torpe que podría atrofiar el comercio electrónico y permitir que sean otros de cualquier parte del mundo los que se beneficien de una revolución de nuestra economía que no tiene parangón desde la revolución industrial del siglo XIX. Pero todos sabemos que necesitamos una participación gubernamental que sirva de línea de fondo. Necesitamos un marco legislativo básico para el comercio electrónico. Espero que sea un marco ágil, pero debemos implantarlo rápidamente, porque el reloj de la electrónica no se detiene y existen muchas organizaciones de todo el mundo dispuestas a luchar por este negocio. Nos conviene asegurarnos de que obtenemos las respuestas y garantizar que nuestra legislación es la acertada, pero además que son implantadas sin pérdida de tiempo. En esta Asamblea deberíamos aprobar la directiva sobre el comercio electrónico con los principios de su país de origen lo más rápidamente posible. Debemos aprobar nuevas normas de jurisdicción que infundan confianza a los consumidores para que puedan hacer una elección con conocimiento de causa de la jurisdicción por la que quieren optar. Deberíamos acelerar la liberalización del paquete de telecomunicaciones, porque únicamente con un mercado de telecomunicaciones competitivo de bajo coste podremos proporcionar este poder, estos precios bajos y estas grandes oportunidades a nuestros consumidores y porque es el único medio de conseguir precios bajos para nuestros consumidores. Queremos ampliar el liderazgo de Europa en telefonía móvil y adoptar los ejemplos de interlocutores mundiales de la magnitud de Nokia de Finlandia. Los Estados miembros deberían ampliar los conceptos de formación en TI en sus colegios, pero deberemos hacerlo rápidamente, porque de lo contrario serán otros los que recojan los frutos que ofrece el sector, que es el dominio en el mercado mundial del comercio electrónico. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar agradecer a la Sra. Read este informe y quisiera precisar de entrada que voy a centrarme simplemente en los aspectos sociales que, a nuestro entender, merecen desarrollo. Cuando faltan unos días para la celebración de la Cumbre de Lisboa, me parece que el Parlamento Europeo debe dar una señal clara a los Gobiernos de los Estados miembros a fin de que la entrada de Europa en la era digital y, por consiguiente, en una nueva economía con un potencial de lo más considerable, no redunde en detrimento de la cohesión social. La necesidad de un anclaje social sólido, la debida consideración de las necesidades reales de los ciudadanos son, a mi entender, las condiciones sine qua non de la sociedad de la información, tal como la entendemos en Europa, que no se puede construir a partir exclusivamente de las fuerzas del mercado. Debemos velar, con la mayor vigilancia, por que todos los sectores de la sociedad obtengan beneficio de la sociedad de la información evitando la creación de una sociedad en la que el acceso a las nuevas tecnologías y la explotación de su potencial condicionen la inclusión o la exclusión social. Me parece que se deben poner de relieve tres elementos, con los riesgos y las preocupaciones que entrañan. El primero se refiere a los usuarios y el riesgo de que exista un foso entre las diferentes víctimas de la exclusión social. En efecto, el costo del acceso a Internet, la exclusión de categorías enteras de la población (jóvenes parados, mujeres en el hogar, personas de edad), las lagunas en los sistemas educativos o en materia de formación profesional son otras tantas hipotecas que pesan sobre una sociedad de la información que debe beneficiar a todos. La segunda preocupación se refiere a las personas que habrán de trabajar en ese sector; dada la flexibilidad que lo caracteriza, los asalariados deben disfrutar de estructuras de organización y garantías de sus derechos, ya sea en materia de seguridad social, jubilaciones o ejercicio del empleo en condiciones de seguridad necesarias. El tercero y último elemento se refiere a la cuestión del servicio público y de la mejora de los sistemas democráticos de formular procedimientos... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, señor Comisario, e-Europa es un programa realmente importante para todos en el camino de la sociedad industrial a la sociedad de la información. Felicito por ello a la Presidencia portuguesa por la decisión de colocar este tema en el punto central de la cumbre especial. Felicito a la Comisión por su propuesta y a la ponente por su informe y quiero decir también muy claramente porqué lo hago y porqué quiero tomarle la palabra. En el punto central del informe y como primer objetivo de la propuesta de la Comisión se destaca que es necesario alcanzar en la sociedad de la información la igualdad de oportunidades y la misma participación para todos los ciudadanos. En el texto se dice que e-Europa debe mostrar a todos los ciudadanos, economías domésticas, escuelas, empresas y administraciones el camino a la era digital y a la red. Creo que este objetivo no justifica las preocupaciones aquí expuestas de una posible división de la sociedad entre aquellos que poseen este acceso a la información y aquellos que no lo tienen. Por ello, subrayo este objetivo porque creo puede mostrar de modo especial la ventaja de la intervención de la Unión Europea en pro de la sociedad de la información frente a los ciudadanos. Pero naturalmente sólo si nosotros también cumplimos nuestra palabra y las promesas que hacemos a los ciudadanos, si realmente hasta finales del 2000 garantizamos y hacemos posible a todos los escolares -lo que figura en este programa- un acceso a alta velocidad en sus aulas a Internet y a los recursos multimedia, si garantizamos realmente que hasta el 2003 los ciudadanos -además, todos, tanto si son ricos o pobres- tengan un acceso global y seguro a nuestros sistemas sanitarios, si cumplimos también realmente a tiempo lo que necesitamos urgentemente para promover nuestras PYMES, a saber, un aseguramiento de los riesgos comunes para el capital de riesgo en la Comunidad. Esta es una tarea para el Consejo, el Parlamento y la Comisión. Deseo que tengamos un gran éxito en interés de los ciudadanos. Señor Presidente, señor Comisario, felicito a la señora ponente por el buen trabajo que ha realizado en un corto plazo de tiempo. Una sociedad de la información para todos es, seguramente, fruto de la aportación del Sr. Comisario a este proceso. Esto es importante y le felicito por ello. Precisamente en virtud de esta aspiración, en Lisboa tendríamos que acordar los principios para una financiación sostenible de los sistemas de seguridad social. También, si lo que queremos es una sociedad de la información para todos, debemos llegar a acuerdos con los agentes sociales, por ejemplo, sobre el trabajo a distancia y sobre la formación profesional. Este objetivo no será alcanzado, salvo si se garantizan los derechos fundamentales de los trabajadores. Existe la amenaza de que, a través de Internet, los servicios se conviertan en autoservicios, y esto representa, a su vez, un gran problema para el empleo. Otro asunto: hace unos diez años que desmantelamos las restricciones de competencia en el sector de las telecomunicaciones, y ahora, debido a las fusiones de grandes empresas, existe el miedo de que éstas vuelvan a establecer medidas de control en los mercados. Creo que hay que intervenir en este asunto. No debemos permitir que esto ocurra, y espero que la Comisión tome nota de ello y adopte medidas. En tercer lugar, el curso bursátil de cierta empresa de la Red aumentó recientemente, en un solo mes, el cuatro mil por cien, y ello ocurrió mientras se proporcionaban informaciones completamente infundadas a la Bolsa. Puesto que muchas de estas empresas son iguales o casi iguales, la mayoría de ellas son una quimera, y si ocurre un colapso, espero que no sean los contribuyentes los que se vean obligados a pagar. ¿Se le ha ocurrido al señor Comisario alguna fórmula de actuación para cuando las empresas "globo" del sector exploten, de forma que los contribuyentes no tengan que pagar como hicieron durante la crisis bancaria? Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me parece muy importante que el Parlamento Europeo participe en el debate sobre la forma como la Unión Europea considera las oportunidades que le brinda la sociedad de la información: ese tema figura en el orden del día de la Cumbre de Lisboa. Aun subrayando que muchos esperarían de la Cumbre del Empleo respuestas más claras en esa esfera, no quito importancia a ese asunto ni a la necesidad de la formulación de una estrategia europea para ese sector. Todos sabemos también que en ese sector delicado y esencial para nuestro futuro la Unión va muy rezagada respecto de los Estados Unidos. Concuerdo con el informe que nos ha presentado la Sra. Read y subrayo, utilizando una expresión que empleó aquí el Presidente del Consejo, António Guterres, los tres principales déficit de ese sector. Primero, el déficit pragmático. Como se dice y con razón en el informe de la Sra. Read, el documento propuesto por la Comisión está lleno de orientaciones generales e intenciones que merecen nuestro aplauso, pero es escaso en medidas concretas y acciones consecuentes. Me niego a creer que las conclusiones del Consejo se limiten a ese registro. A ese respecto, como en otros, lo que necesitamos no son más declaraciones y discursos, sino medidas y decisiones que permitan reducir el foso que nos separa de los Estados Unidos. Segundo, el déficit democrático. También hay aquí un déficit democrático -que ya fue mayor, hay que reconocerlo-, pero hay que luchar contra la división entre los que tienen acceso a Internet a las nuevas tecnologías y a los beneficios de la sociedad de la información y los que se ven privados de ellos o por razones económicas o por insuficiencia de información y formación tecnológica. Las apuestas en el sistema educativo y en las estructuras de transportes y telecomunicaciones que vuelvan más barato, más rápido y más potente el acceso a Internet son prioridades que deben figurar en la primera línea de nuestras preocupaciones. Y, por último, el déficit de inversión. Como afirma -y con razón- el informe, no se puede dejar sólo al mercado la resolución de esos problemas. En el sistema de salud, en la administración pública, en la relación entre los Estados y el ciudadano, en la generalidad de los servicios públicos se puede y se debe hacer mucho para que Europa dé el salto cualitativo cuya necesidad todos reconocemos aquí. Señor Presidente, en la cumbre especial de Lisboa de la próxima semana se va a tratar de encontrar una vía autónoma de los europeos para definir el futuro mundo laboral. ¿Cómo podemos ser más competitivos? ¿Cómo podemos crear nuevos mercados? ¿Cómo podemos lograr unos puestos de trabajo permanentes más cualificados? En la sociedad global de la información del mañana podremos desempeñar uno de los papeles principales si dominamos el repertorio. Europa tiene talentos. Europa tiene capacidades. Ocasionalmente faltan directores competentes que sepan motivar. Para mí es importante que amplios grupos objetivo participen activamente en estas profundas modificaciones. Desde pequeños deben familiarizarse con Internet y los bancos de datos. Mi colega Hieronymi ha llamado la atención al respecto. Las escuelas sin equipamiento con ordenadores deben ser la excepción a la regla. Necesitamos una ofensiva de cualificación con el aprendizaje apoyado en ordenador y un uso activo de las redes. La Comisión de Empleo de Asuntos Sociales del Parlamento Europeo está a favor de que la sociedad de la información se convierta en un bien general para todos los ciudadanos, también los socialmente débiles, discapacitados y mayores. En la economía europea el ritmo de las transformaciones está acelerándose. Las empresas están experimentando continuas reorganizaciones, participaciones, alianzas estratégicas y absorciones más o menos hostiles. La consecuencia para los trabajadores y los gerentes es la misma: elevada movilidad y una adaptación cada vez mayor. La autonomía crece pero también lo hace la autonomía aparente. En las empresas las responsabilidades cambian. Los equipos de trabajo tienen cada vez una fecha de caducidad más corta. Esto tiene repercusiones sobre la cohesión interna y la representación de intereses de los trabajadores. Para la fundación de consejos de empresa muchas empresas son demasiado pequeñas o demasiado grandes de modo que no surgen lazos y los representantes de los trabajadores se convierten en viajantes honorarios. Las personas en diversas profesiones que tienen mucha libertad, los analíticos, los ingenieros o los proyectistas creativos quieren gestionarse a si mismos. Quieren lograr unas nuevas regulaciones de los horarios de trabajo así como nuevos sistemas de remuneración y de gratificación sobre la base de contratos variables. Independientemente de ello, los sindicatos temen en otros ramos que se produzca una difusión de estructuras no reguladas y un descenso de los estándares sociales. Las ciudadanas y ciudadanos tienen que familiarizarse con unas nuevas formas y relaciones de trabajo en la industria de la información y de la comunicación, tanto en el sector del hardware como en el del software, en el servicio o en el asesoramiento. Sólo cuando puedan participar en las innovaciones, cuando se les pueda convencer de la sociedad de la información, entonces deberá estar claro que no sólo se trata de un éxito o de una ventaja para las empresas privadas y públicas sino también para los consumidores y trabajadores. Señor Presidente, colegas, quiero empezar dando las gracias al Sr. Read por el trabajo realizado en relación con este informe. Es grato ver que existe tanto interés en esta materia. Creo que es importante que en el Parlamento Europeo aumentemos nuestros conocimientos y nos preparemos para los complejos y atrayentes cambios que se aproximan en este campo. El Comisario Liikanen, con su interés personal, y el documento e-Europa, representan una perspectiva positiva de la nueva economía y una política orientada hacia el crecimiento, que yo respaldo sin vacilaciones. Es lamentable que algunos diputados vean la naciente sociedad de la información como una amenaza, en lugar de apreciar las posibilidades que encierra. Es difícil exagerar el significado del comercio electrónico. Hasta ahora, el mercado interior solamente ha llegado a ser una realidad para las grandes empresas. El comercio electrónico implica que el mercado interior también esté al alcance de las empresas pequeñas y, ante todo, de los individuos, los clientes, los consumidores, que por fin pueden sacar provecho del mercado interior europeo. Como consecuencia de los cambios tecnológicos, no sólo se modifican los hábitos de comercio sino que se crean nuevas posibilidades para la cultura, el ocio y la comunicación. Para apoyar a la nueva economía de la manera más idónea, es importante que los políticos no creamos que podemos prever todas las necesidades de las empresas y de las personas. Tenemos que dejar que el mercado, es decir, los vendedores y los compradores, elija. Tomando en cuenta las características de este segmento de la sociedad, es muy importante frenar el afán legislativo para que no se le regule en detalle. Por el contrario, hay que desregular aún más el mercado para aumentar la competencia y así conseguir que bajen los precios. Ésta es, sin lugar a dudas, la mejor manera de hacer accesibles los servicios de información para todos los ciudadanos. Un elemento importante para fomentar el crecimiento de la nueva economía es el aumento del capital dispuesto a arriesgar en empresas nuevas y expansivas. Hay que aumentar la competitividad y el desarrollo de ideas en esta parte del mundo, en Europa. Lo más importante que los Jefes de Estado y de Gobierno pueden hacer en Lisboa es empezar a bajar los impuestos al capital en sus respectivos países, donde éstos constituyen el mayor impedimento para el aumento del flujo de capitales dispuestos a los riesgos. Después de este debate, quiero decir a la parte izquierda de esta Asamblea: ¡traten de ver las posibilidades que encierra la revolución de la información para los individuos! ¡No sean tan temerosos y negativos! ¡Escuchen al Sr. Villier! ¡Hagan suyas las actitudes globales y positivas del Sr. Wijkman y aprendan de las experiencias de la joven Sra. Kauppi! No creo que haya que despreciar los problemas derivados de las adaptaciones, pero, por favor, no entierren esta iniciativa en su antiguo mundo conceptual. ¡Sería una pérdida para Europa! . (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a la Sra. Read y al Parlamento por el informe, que ha sido elaborado con la máxima celeridad y es muy importante, porque el Consejo extraordinario tendrá lugar la semana próxima y la iniciativa e-Europa es uno de los documentos fundamentales de la cumbre. El subtítulo de la iniciativa e-Europa "Una iniciativa de la información para todos" , o como podríamos decir también en las palabras que ha utilizado aquí el Sr. Seppänen, "Una sociedad basada en el conocimiento para todos" , es un indicio del gran alcance de los objetivos de esta iniciativa. Saludamos la contribución del Parlamento a este debate político tan importante. La Comisión participa actualmente en la preparación de la Cumbre de Lisboa que tendrá lugar la semana próxima. Con este fin, la Comisión ha adoptado varias comunicaciones, incluido un informe de situación sobre e-Europa, la semana pasada, y un documento en el que establece un plan para la renovación económica y social de Europa, hace dos semanas. Considero muy importante que el Parlamento participe con el debate de hoy en las negociaciones previas a la Cumbre de Lisboa. El debate ha sido realmente esclarecedor y ha demostrado el gran interés, así como los amplios conocimientos del Parlamento en esta materia. Esperamos que el Consejo Europeo de Lisboa apruebe medidas políticas concretas que emitan una señal inequívoca de que los dirigentes europeos están decididos a transformar a Europa en una economía dinámica y competitiva. En lo que respecta al contenido de los informes del Parlamento, tomo nota de que se ha manifestado preocupación por el hecho de que nuestro documento inicial no recoja de manera explícita los mecanismos que deben servir para alcanzar los objetivos de e-Europa. En este contexto, el informe de situación que la Comisión presentó al Consejo de Lisboa la semana pasada, y que fue presentado también al Parlamento Europeo la semana pasada, aporta más detalles. Asimismo, antes de junio presentaremos un plan de acción sobre e-Europa, tal y como solicitó la Cumbre de Helsinki. Espero que estos documentos respondan a muchos de sus interrogantes en relación con la realización de los objetivos de e-Europa, aunque puede suceder que algunos aspectos no estén contemplados, porque debemos intentar seguir centrándonos en esta iniciativa. Me complace especialmente comprobar que el informe comparte la opinión de la Comisión respecto de los elementos clave de e-Europa. Es fundamental crear una infraestructura moderna, multimedia y de gran rendimiento para crear condiciones legales que proporcionen seguridad jurídica en el comercio electrónico, para compensar los déficits de conocimientos especializados y para mejorar la disponibilidad de capital de riesgo que estimule la innovación. El apoyo parlamentario para avanzar en estos elementos clave de e-Europa merece ser acogido con gran satisfacción. La idea de organizar una "Conferencia Intergubernamental-E" es muy interesante. Es importante que en las instituciones comunitarias, junto con los Estados miembros, desarrollemos medios eficaces para la explotación del potencial de tecnologías regionales que incrementen la eficacia y la transparencia de nuestras relaciones con los ciudadanos. Puedo comunicarles que éste será uno de los temas principales de la conferencia ministerial organizada por la Presidencia portuguesa en Lisboa para comienzos de abril. Quisiera añadir también que el Libro Blanco sobre la reforma interna de la Comisión contiene una acción "e-Comisión" . El objetivo es mejorar la infraestructura de la Comisión en TI y comunicaciones con el fin de proporcionar un mejor servicio a través de Internet. Quisiera responder brevemente a algunas cuestiones en las que el énfasis del debate quizá haya diferido algo del documento de la Comisión. La Comisión ha recibido la solicitud de incluir una undécima línea de acción sobre el empleo y la cohesión social. Reconozco plenamente que se trata de prioridades de primer orden y por ese mismo motivo hemos aceptado comunicaciones particulares sobre estos temas. Quisiera mencionar también en particular la comunicación "Estrategias para la creación de puestos de trabajo en la sociedad de la información" . También estoy de acuerdo con el Parlamento en que la sociedad de la información es quizá la mayor oportunidad que se nos presenta en materia de políticas estructurales y políticas para la cohesión, porque significa que desaparecen las distancias. La comunicación e-Europa se centra en las acciones necesarias para acelerar la transición hacia la sociedad de la información. Estas acciones traerán consigo un aumento del número de puestos de trabajo, reduciendo así la causa principal de la exclusión social, a saber, el desempleo. Su informe expresa una cierta preocupación por las medidas relativas a las tarjetas inteligentes. Quisiera asegurarles que esta acción no persigue el objetivo de intervenir en un ámbito que, como acertadamente observa el informe, está dirigido por las fuerzas del mercado. El papel de la Comisión es meramente el de facilitar, el de acercar a los principales interlocutores para que avancen hacia un acuerdo sobre planteamientos armonizados. No se pretende perjudicar a otras tecnologías. No está claro cómo podrá la Comisión garantizar la seguridad ética de los servicios, pero comparto plenamente la opinión de que deberíamos adoptar todas las medidas necesarias para garantizar el respeto de los derechos humanos; las acciones existentes en estos momentos, principalmente el plan de acción Internet, ya recogen este aspecto. Por último, quisiera terminar expresando, una vez más, mi agradecimiento al Parlamento por el trabajo que ha desempeñado en este ámbito. Los esfuerzos realizados confirman que el Parlamento comparte con nosotros el sentido de la importancia y la urgencia que este tema tiene para Europa. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. . VOTACIONES Señor Presidente, el debate de mi informe sobre los planes de acción de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo ha sido aplazado hasta esta tarde a las 6, y su votación para mañana a las 9. Dada la relevancia del tema, quisiera que esa misma relevancia la tuviera también el debate en el Pleno y su correspondiente votación. Por ello, le pediría que solicitara a la Asamblea su aplazamiento al próximo período parcial de sesiones de Bruselas. (El Parlamento aprueba la solicitud) Considero que, ante estas votaciones, es importante que el Pleno y la Mesa decidan si al final los períodos de sesiones de Estrasburgo terminan el jueves o se mantienen las sesiones de los viernes. No tiene sentido que estemos modificando el orden del día por conveniencia de los traslados de las personas y sobrecargando el de los miniperíodos de sesiones de Bruselas, que ya están siempre muy sobrecargados. Informe (A5-0064/2000) del Sr. Duff y del Sr. Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la elaboración de una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (C5-0058/1999 - 1999/2064(COS)) Señor Presidente, he pedido la palabra sólo para manifestar que la versión italiana de la letra c del apartado 6 resulta absolutamente sorprendente. Habida cuenta de que la nota que remitimos a este respecto no ha servido para mucho, le pido que tenga a bien verificar la cuestión. De hecho, en el texto se dice que se pueden violar los derechos fundamentales si esa es la voluntad del Parlamento Europeo, lo que me parece un tanto absurdo. Señor Presidente, quisiera señalar a la atención de Sus Señorías el texto de la letra c) del apartado 6, en la línea de las dudas suscitadas por mi colega de lengua italiana. Hemos hecho una rápida verificación y el texto portugués va en el mismo sentido que el texto en lengua francesa, es decir, que lo que se desprende es que la mayoría de esta Asamblea considera que se pueden violar los derechos fundamentales, siempre que el Parlamento Europeo esté de acuerdo. No sé si es un problema lingüístico o un problema político, frente a las intervenciones que aquí hemos oído respecto de los derechos políticos austríacos. Pero se trata de una cuestión extraordinariamente delicada, que quiero señalar a la atención de la Mesa, para que se aclare este asunto. Es que, si es ésa, de hecho, la intención con que se ha votado, me parece que se ha sentado un precedente de la mayor gravedad. Al final de las votaciones siempre comprobamos las versiones lingüísticas para cerciorarnos de que coinciden con la versión de la lengua original. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, me quiero referir muy brevemente a otro punto. Tengo que respetar que antes hayamos aplazado por mayoría el informe del colega Hernández Mollar. Pero ruego que no se vuelva a producir que en la votación entre dos informes se modifique sencillamente el orden del día sin oradores a favor y en contra y sin recapacitar sobre las consecuencias. Esto viola el reglamento y no debe producirse otra vez. Me solidarizo con esa observación. Quizá debamos pedir a la Comisión de Asuntos Constitucionales que analice los métodos de procedimiento que hemos aplicado aquí. Es evidente que si una comisión presenta un informe, esa comisión puede solicitar su devolución a comisión. Pero cuando se ha incluido en el orden del día al inicio de semana, no tengo claro si los diputados pueden solicitar el aplazamiento. No estaba seguro, por lo que deberíamos recurrir a la Comisión de Reglamento. Señor Presidente, antes de la votación de la resolución Jackson sobre los Fondos estructurales, quisiera señalar a la atención de nuestra Asamblea la resolución francesa del Consejo de Estado, de fecha 27 de septiembre de 1999, que anula la transmisión de 500 parajes susceptibles de clasificación en zonas especiales de conservación y que, por tanto, plantean un problema. La Comisión no se ha pronunciado a ese respecto. Según el fallo del Consejo de Estado, no ha habido observancia del procedimiento, es decir, por la omisión de las consultas a los alcaldes y a las colectividades territoriales, los organismos y las asociaciones interesados. Ahora ya no sabemos bien cuál es la situación actualmente. Pido que se vote este informe posteriormente, una vez que la Comisión haya dado su opinión y su motivación sobre el curso que dar a la resolución del Consejo de Estado, para que los Estados miembros no se vean castigados injustamente. Además, el Parlamento no puede ser -creo yo- a la vez juez y parte. Podríamos mantener un largo debate al respecto, pero en vez de enzarzarnos en una disputa sobre el procedimiento, diré que, en el sentido estricto, no tiene derecho al aplazamiento. No discutiré sobre ello. Lo más fácil es someterlo a votación. (El Parlamento rechaza la propuesta) Señor Presidente, deseo renovar lo que dije ayer, a saber, que los socialistas franceses no participarán en la votación por considerar que esta forma de actuar no es correcta, ya que las únicas directivas medioambientales citadas atañen a las aves salvajes y, por otra parte, Natura 2000, y que habría que haber tenido una visión más equilibrada. Segundo punto: consideramos que no es competencia del legislativo ser el órgano que juzgue la aplicación de las leyes, sino que ese cometido corresponde a la Comisión y, por otra parte, al Tribunal de Justicia. Señor Presidente, sólo quería decir que si este asunto preocupaba tanto a la Sra. Lienemann, es una pena que no haya tomado parte en el debate y no haya expuesto sus argumentos al Comisario durante el mismo. Señor Presidente, hago la misma observación, pues me extrañan ciertas intervenciones. En efecto, es la primera vez que se hace esa clase de observación, que no se oye en comisión, y lo lamento. Hoy, tenemos que votar esta resolución, razón por la cual pedimos que se vote la labor hecha en comisión. Me parece fabuloso que intentemos atenernos al reglamento y según las razones aducidas hace un momento por mi colega francés, es evidente que existen circunstancias que no han sido tratadas en la comisión por lo que voy a permitirme invocando el reglamento proponer el aplazamiento de este asunto y su devolución a la comisión. Señor Presidente, quisiera responder a alusiones personales y recordar a la Sra. Jackson, quien, desde luego, ha hecho mucho trabajo como presidenta de la comisión, que en la primera reunión de la comisión mencionamos este asunto: yo expresé mi desacuerdo con la forma partidista de elegir ciertas directivas y no otras. Por otra parte, presenté, señora Presidenta, numerosas enmiendas encaminadas a la supresión de los párrafos sucesivos propuestos por Su Señoría. Mis enmiendas no fueron aceptadas en comisión, por lo que consideré que no era aceptable que continuáramos con esas bases. La Sra. Isler Béguin no estuvo presente en comisión los días en que tratamos esos asuntos. En el acta de la comisión y en la presentación de mis enmiendas encontrará Su Señoría exactamente la argumentación que he podido desarrollar hoy. Sé que tenemos mucho trabajo en comisión y que los diputados no siempre pueden recordar los detalles de las enmiendas y los comprendo muy bien. Pero deseaba recordarlo. Señor Presidente, discúlpeme, intento atraer su atención, pero va usted muy deprisa, cosa de la que lo felicito. Quisiera simplemente, a propósito del informe de la Sra. Jackson, decir que no he participado en la votación por razones parecidas a las de la Sra. Lienemann. Considero que el respeto del derecho comunitario debe ser general y no puede ser objeto de interpretaciones selectivas, necesariamente arbitrarias. Quisiera que constara en acta que no he participado en la votación. Informe anual (A5-0050/2000) del Sr. Haarder, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea (1988-1999) (11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2001(INI)) Apartado 45: Señor Presidente, antes de someter a votación el apartado 45, deseo que el ponente me escuche. En la versión italiana de la segunda parte del apartado 45, primero se habla de las violencias físicas, psicológicas y sexuales contra los menores y luego, en la última parte, se dice: "les invita a que no encarcelen, sino en última instancia, a los que abusan de los menores" . Quisiera comprender si éste es el significado en su lengua. Ruego que el ponente aclare y diga que da fe su versión; de otro modo, el sentido es exactamente al revés. Señor Presidente, quisiera ayudar al Pleno. He leído la versión francesa del texto y en ella se dice exactamente lo contrario. Por una parte, en la versión italiana se dice "no encarcelar a los que abusan de los menores" , lo que me parece inconcebible; por otra, en la versión francesa se dice "no encarcelar a los menores que delinquen" . Creo que el texto del que a que partir es este último. Se trata de un error de traducción bastante grave y seguramente se ha traducido mal. Creo que el texto inicial dice: "no encarcelar, salvo excepciones, a los niños que delinquen" . Creo que se trata de esto. . (DA) Certifico como correcta la interpretación del Sr. Imbeni. Las ediciones italiana, danesa e inglesa son correctas. Debe entenderse exactamente, tal como dijo Imbeni. Señor Presidente, si se cambia el sentido del apartado reanudamos el debate. Tenemos la evidencia de que, con frecuencia, los textos no coinciden en este Parlamento. ¿Recuerdan cuando, hace algunos meses, queríamos que los sacerdotes repartiesen preservativos? Ahora, en algunas versiones, debemos proteger a quien abusa de los menores. Señor Presidente, si ahora se modifica también la versión inglesa, empezaremos un nuevo debate que no me parece en absoluto necesario, dado que su avión sale a las 16.30 horas. Tal vez sería más sencillo detenernos en la coma, en el punto donde se dice: "violencias físicas y psicológicas y cualquier tipo de discriminación" . La cuestión de codificar o no el comportamiento de los menores que delinquen la podríamos abordar más adelante, en uno de los muchos informes que este Parlamento es capaz de producir. Señor Presidente, el ponente ha explicado claramente el sentido del texto en el sentido del Sr. Imbeni. Usted ha leído la versión inglesa que ha sido aceptada por la gran mayoría de los presentes. Le rogaría que mande votar ahora tanto más cuando estos jueguecitos semánticos provienen de gente que no participa en el trabajo especializado de la comisión. Si la Asamblea está de acuerdo, podríamos superar todas estos problemas que tenemos con las versiones lingüísticas incluyendo un nuevo apartado -que puede ser un párrafo del apartado 45 o como un nuevo párrafo 45(a)- que diga "y pide a los Estados miembros que no encarcelen a los niños delincuentes, salvo como último recurso" . De este modo desaparece todo el problema. No existe ninguna ambigüedad ni incertidumbre. . (DA) Señor Presidente, en la edición danesa se han caído varias palabras del punto 61. La correcta es la edición inglesa. En la edición danesa tras la palabra "asociaciones" debe añadirse "y los derechos del individuo con respecto a las asociaciones sindicales" . No sólo se trata del derecho de crear asociaciones sindicales, sino también de los derechos vinculados a estas asociaciones profesionales. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, quisiera exponer una cuestión de orden. Hemos votado sobre este informe en comisión, una comisión en la que están representados todos los grupos. Hemos tratado sobre las 170 enmiendas a este informe en comisión. Ahora nos han presentado 66 enmiendas en el Pleno. No es un informe legislativo. Si la Asamblea continúa organizando sus actividades de esta manera, no sólo nos convertiremos en el hazmerreír, sino que además no podremos resolver los serios asuntos que tenemos entre manos. Solicitamos a las instancias competentes de esta Asamblea que vuelvan a estudiar el modo de organizar nuestro trabajo. Resulta que tenemos un informe del Sr. Provan en el que la Mesa estudia el funcionamiento del Pleno. El martes celebramos en la Mesa un debate sobre este tema y yo hice exactamente la misma observación que usted acaba de hacer. Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo con usted. Señor Presidente, es la cuarta vez que planteo una cuestión de orden en los casi once años que llevo de diputada al PE, por tanto espero que me preste atención. Quiero pedirle a usted y a aquellos otros que presiden estas sesiones que sean mucho más estrictos en lo que se refiere a las cuestiones de orden. Esta mañana hemos perdido casi media hora y muchas de las cuestiones de orden que se plantearon entonces, y que a menudo se plantean aquí, son sencillamente cosas que a los diputados les gustaría compartir con los demás. Eso difícilmente constituye una cuestión de orden. Supongo que estoy especialmente molesta porque mi informe sobre e-Europa, que es lo único que saldrá de este Parlamento antes de la Cumbre de Lisboa, ha sido encajado en el orden del día a una hora en la que la asistencia suele ser escasa. Le ruego -y me hago eco de la cuestión de orden del Sr. Watson- que comunique estas cuestiones a su Presidente y a los otros vicepresidentes y les pida que sean mucho más estrictos. Puede que ello le haga impopular a corto plazo, pero creo que le hará sentirse querido y admirado a largo plazo. Generalmente se me acusa de ser demasiado brusco con los diputados que quieren plantear una cuestión de orden. Supongo que no hay caso. El problema es que cuando un diputado solicita la palabra para una cuestión de orden, no sabemos si se trata realmente de una cuestión de orden hasta que la ha planteado. Señor Presidente, usted ha realizado la observación de querer interrumpir ahora. Pero le ruego encarecidamente que prosiga la votación. Continuamente estamos sufriendo modificaciones o aplazamientos a corto plazo del orden del día. Le ruego por ello que prosiga y concluya la votación sobre el informe Ludford y lo que aún queda. Estoy de acuerdo con el Sr. Pirker, y probablemente lo único en lo que estoy de acuerdo con él es en que votemos sobre el informe Ludford. Será una votación interesante. No es razonable aplazarla a estas alturas hasta una hora en la que muchos diputados se habrán marchado. Si se propone aplazarla hasta las 17.30 horas, distorsionará por completo la votación sobre este informe. Le insto a que continuemos ahora, aunque comprendemos todas las dificultades a las que usted ha hecho referencia. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, tengo comprensión por lo que aquí se ha solicitado. Sin embargo, tengo que decirles que miren aquí en la Asamblea: ha tenido ya lugar una votación, concretamente con los pies. Las y los colegas ya están aquí. No podemos tratar seriamente si procedemos como usted ha dicho, señor Presidente, pero tampoco si trabajamos aquí con mayorías casuales. En estos momentos, quizás haya precisamente más colegas de un grupo político que de otro, lo que posiblemente falsee todo en el informe de la colega Ludford y esto tampoco lo quiere ella misma. Por lo demás, también se puede votar esta tarde a las 17.30 horas. Esto está perfectamente permitido. Creo que se debería trabajar aquí con un procedimiento adecuado. Hemos sobrepasado el tiempo ya en 45 minutos. Propongo que votemos esta tarde. Señor Presidente, si la mayoría de este Parlamento, todas las veces que incorpora modificaciones al Reglamento, se comporta como usted lo ha hecho, esto es, me ha dado la palabra al final y se hace oír así, en pequeños grupos, entonces prefiero que las cosas sigan tal como están. En efecto, todas las veces que el Parlamento ha querido solucionar el problema de los largos turnos de votación, se ha limitado a reprimir los derechos de cada uno de los diputados. Señorías, el problema estriba en que el período parcial de sesiones dura de lunes a viernes: si ustedes se tienen que marchar antes, es su problema, no es el problema de la votación. Señor Presidente, quisiera pedir que no se celebre esta noche. La votación se distorsionará por completo. Sabemos que muchos diputados regresan esta tarde. Nadie espera que una votación de este tipo se celebre un jueves por la tarde. ¿No podríamos aplazarla hasta el período parcial de sesiones de abril en Estrasburgo? Me temo que eso deberá decidirse antes de que procedamos a la votación esta noche. Señor Presidente, hay otras categorías de trabajadores que realizan trabajos muchos más cansados que el nuestro y que por motivos laborales se ven obligados, al igual que nosotros, a retrasar la hora de la comida y no se quejan ni abandonan su puesto de trabajo, como lo estamos haciendo nosotros ahora. Me parece una situación vergonzosa. Estamos aquí desde hace menos de dos horas y ya estamos cansados de trabajar. ¿Qué tendrían que decir los hombres del mar, los pilotos, los choferes, los gasolineros, los médicos de guardia? No conseguimos trabajar más de dos horas seguidas: me parece realmente absurdo. Sólo está repitiendo el argumento que yo expuse cuando dije que no podíamos continuar con las votaciones. Señor Presidente, quizás no se ha traducido correctamente lo que decía el Sr. Speroni que me parece que decía toda otra cosa con respecto a la decisión que se ha tomado. Si los diputados hubiesen esperado media hora para ir a comer, no creo que habríamos hecho un sacrificio tan grande. Obviamente, se plantean problemas cuando ustedes, casualmente, trasladan al viernes todas las resoluciones importantes: sobre la droga que es un asunto controvertido se votó el viernes; sobre estas resoluciones vamos a votar por la tarde o el viernes. En nuestra opinión, es una decisión política que trata de conseguir en este Pleno unas mayorías dirigidas, porque el orden de los trabajos y los calendarios ustedes los fijan sobre la base de la manera en que quieren que se aprueben o no ciertas resoluciones. Señor Presidente, creo que, por corrección, usted tenía que haber pedido una intervención a favor y otra en contra de la decisión de suspender o continuar la sesión con las votaciones programadas. Una vez más se ha ignorado al Pleno: la democracia es un término que figura sólo en los libros de texto y que no se aplica dentro de este Parlamento. Señor Presidente, lo siento pero he pedido la palabra desde el principio. Se trata de dos puntos muy concretos. Primero: yo quería votar a favor de la enmienda nº 24 y no en contra. Segundo: quiero decir que aquí existe una norma, una práctica por la que el jueves votamos hasta las 13,30 horas y el resto por la tarde a las 18 horas tras las votaciones sobre asuntos de urgencia. Esto es lo que se hace desde hace años y no se puede cambiar a placer, a veces así, otras adelantándolo o atrasándolo. Quizás se debería comunicar esto de nuevo a los colegas. Los colegas deben trabajar aquí hasta el viernes para que a mediodía nos podamos ocupar también de nuestros visitantes. Señor Presidente, quizás pueda yo ayudar. La ponente ha declarado que está de acuerdo con su propuesta, es decir, con la propuesta del Sr. Presidente. Recapitulo: el Sr. Presidente ha dicho que votamos esta tarde a las 17.30 horas sobre el aplazamiento de la votación a la próxima sesión plenaria. Ruego que procedamos ahora así. Sarah Ludford ha declarado que está de acuerdo con ello. Es decir, a las 17.30 horas votación sobre que se aplace el informe Ludford a la próxima sesión plenaria. Yo lo solicito. No hay absolutamente ningún problema con eso. Se ajusta perfectamente al Reglamento. Puede hacerse inmediatamente antes de la votación. Es un procedimiento habitual. Por eso no puedo incluirla ahora. El Reglamento dice que hay que proponer el aplazamiento antes de la votación. El turno de votaciones queda cerrado. EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Graefe zu Baringdorf (A5-0044/2000) La cuestión de la salud animal nos merece la mayor atención, en particular con las especies bovina y porcina. A eso se debe la importancia de la fiscalización sanitaria en materia de comercio intracomunitario de animales de esas especies. Ese planteamiento debe tener también en cuenta la necesidad de prestar más atención a la erradicación definitiva de enfermedades como la leucosis, la tuberculosis y la brucelosis a los procedimientos adecuados en el sector de la salud. Pero conviene no olvidar la necesidad de apoyar debidamente a los productores, prestando atención especial a las pequeñas explotaciones y a la agricultura familiar, dado que, como sucede en Portugal, muchas veces la ya de por sí baja renta de los pequeños agricultores resulta profundamente afectada por esas enfermedades que, generalmente, los bajos importes de las indemnizaciones no compensan. Así, pues, es necesario que en el futuro haya una intervención que permita resguardar debidamente los intereses de los consumidores y de los productores, sobre todo de los pequeños agricultores. Informe Ferrer (A5-0066/2000) . (DA) No podemos votar a favor del informe debido a las graves violaciones de los derechos humanos que tienen lugar en México. Un hecho que hace poco ha quedado reflejado en un informe de Anmistía Internacional de diciembre de 1999, donde se señalan, entre otros puntos, los graves problemas en la zona de Chiapas. Nos parece estupendo la inclusión en el acuerdo comercial de una exigencia relativa al fomento de la democracia en México -incluido, el respeto de los derechos humanos- sin embargo, mientras que esta exigencia no se vea acompañada por acciones concretas, sólo serán palabras huecas. En el antiguo acuerdo comercial con México también se había incluido una cláusula de democracia y no se ha cumplido. En consecuencia, se ha de presionar a México a través de organizaciones internacionales como la ONU y de cada país y sólo cuando se hayan producido mejoras radicales en el terreno de los derechos humanos, consideramos posible celebrar un nuevo acuerdo comercial con México. En su reunión del 7 de mayo de 1999, el Parlamento Europeo aprobó el acuerdo global UE/México, cuando ningún diputado conocía los términos de las negociaciones de su parte comercial. Por otra parte, en México continúan la impunidad, las violaciones de los derechos humanos, la represión de los movimientos sociales y una guerra no declarada contra los indígenas de Chiapas -elementos denunciados, entre otros, por la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos y por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos- y esos procedimientos son contrarios a los compromisos subscritos por las autoridades mexicanas en este acuerdo (título 1, artículo 1). El Acuerdo de Asociación está concebido para servir a los intereses de las grandes empresas transnacionales de las dos riberas del Atlántico, como lo demuestra el contenido del título IV del texto, que hace referencia a los "movimientos de capitales y a los pagos relativos" . En la rúbrica relativa al comercio, volvemos a ver varios de los aspectos más peligrosos del AMI (Acuerdo Multilateral sobre Inversiones). Por último, este acuerdo pasa por alto la mayoría de las propuestas de las organizaciones sociales, sindicales, de derechos humanos y ecologistas de México y de la Unión Europea, que quieren, por su parte, que la colaboración social, cultural y política prevalezca sobre los aspectos mercantilistas. Por todas esas razones, votamos contra la ratificación de este acuerdo. - (DE) He votado en contra el acuerdo UE-México no porque en principio esté en contra de una cooperación más intensiva de la Unión Europea con México sino porque el acuerdo, en la forma que figura para su votación, no es equilibrado y es erróneo desde una perspectiva política de desarrollo. México nunca había realizado tantas concesiones frente a un socio comercial mucho más fuerte como ahora frente a la Unión Europea. Las repercusiones sobre México no se pueden prever. Ya el acuerdo NAFTA ha hecho que amplias partes de la población mexicana se hayan empobrecido y que pequeñas empresas se hayan hundido. Las disposiciones del acuerdo sobre el que hemos votado van incluso más lejos que las de la NAFTA. Por ejemplo, la liberalización perseguida de las inversiones cubre todos los sectores económicos. Aquí surge un pequeño MAYO. La desigualdad de bienestar ya existente y las desigualdades entre la Unión Europea y México se agudizan. Mientras que México ha tenido que hacer numerosas concesiones a Europa (por ejemplo, en los sectores de la agricultura, inversiones, sector de adquisiciones públicas), la UE determina para ella misma las excepciones y limitaciones con las que quiere mantener alejada a la competencia. Que la parte europea, sobre todo los grandes consorcios de Europa, se van a beneficiar del acuerdo con México, es evidente. Se trata de un regalo a la gran industria europea. Por el contrario, no va a contribuir a mejorar la situación de vida y de trabajo de las personas en México. Es de esperar lo contrario. No se dice nada de los derechos y estándares sociales de las trabajadoras y trabajadores. Contradice objetivos de la política de desarrollo. Por ello, entre otras cosas, las ONG mexicanas han exigido al Senado de su país que no firme el acuerdo. Lo que no ha logrado la UE en la Conferencia de Ministros de la OMC de Seattle, debido, entre otras cosas, a la resistencia de países en vías de desarrollo, lo intenta imponer ahora en el marco de acuerdos individuales con países en vías de desarrollo y emergentes. Su objetivo principal en el caso presente es acceder al lucrativo espacio de la NAFTA a través de México mientras que las condiciones de vida de las personas no se tienen en cuenta. Este acuerdo no representa un avance deseable en las relaciones entre Europa y México ni es un ejemplo para acuerdos de carácter similar que se puedan acordar en el futuro, por ejemplo, con Mercosur. Los acuerdos con países en vías de desarrollo deben servir sobre todo a su desarrollo y no al de los consorcios europeos. Resolución común sobre el programa legislativo anual Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Liberales, quiero dar la explicación de voto sobre el programa legislativo de la Comisión. Nos hemos abstenido como grupo en esta votación. Como ya aclaramos durante el debate del martes, se debe a que creemos que el proceso tiene fallos, y no necesariamente a que discrepemos con el contenido. Hecha esta observación por esta vez, nos gustaría que el proceso se revisara de cara al futuro de manera que se convierta en algo más que un intercambio de listados entre el Parlamento y la Comisión. Queremos algo que tenga más consistencia y sentido. Hemos votado contra la propuesta de resolución común, pues constituye un descargo concedido de antemano a la Comisión Europea que desaprobamos tanto en la forma como en el contenido. Nos hemos abstenido sobre la resolución del Grupo GUE, pues, si bien estamos de acuerdo con muchas de sus críticas a la Comisión, en el considerando califica la Comisión de "instrumento institucional indispensable", posición que no es la nuestra. Informe Duff/Voggenhuber (A5-0064/2000) Señor Presidente, ayer oímos mucho a los oradores de la mayoría federalista de este Parlamento decir que la Carta de Derechos Fundamentales en preparación iba a dar un gran acelerón a los derechos de los ciudadanos. Sin embargo, las condiciones en las que se lanzó esa operación atestiguan más bien un desprecio de la opinión de los ciudadanos y pueden inspirarnos graves inquietudes sobre sus consecuencias. En primer lugar, hace unos meses vimos aparecer en un punto de las conclusiones de Colonia, en los párrafos 44 y 45, la decisión de iniciar la redacción de una Carta de Derechos Fundamentales. ¿Quién había sido consultado previamente? Nadie y en particular no los parlamentos nacionales, que nunca habían oído hablar de ella. Ahora bien, conviene recordar, de todos modos, que los derechos fundamentales corresponden esencialmente al poder originario de los parlamentos nacionales y, en su totalidad, de los diferentes pueblos de Europa. Naturalmente, algunos dirán que se trataba simplemente de hacer una nueva presentación de derechos vigentes, pero está claro que la operación va a ir mucho más lejos, pues el Parlamento Europeo expresa ya su deseo de que sea una carta innovadora. En cualquier caso, no había motivo para marginar a los parlamentos nacionales. Éstos últimos figuran ahora en la convención que está preparando la Carta, pero como un interlocutor más, que hará de garante a un trabajo que no habrá controlado. Peor aún: no participarán siquiera en la etapa final, ya que las conclusiones de Colonia establecieron que la Carta sería proclamada conjuntamente por el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión. Sí, he dicho bien: "la Comisión" . Así, los parlamentos nacionales se ven marginados y substituidos por un órgano de funcionarios, que va a "proclamar la Carta" . ¡El mundo al revés! Se pasa por alto la democracia, supuestamente por el bien de los ciudadanos, pero, ¿acaso no es así como funciona Europa habitualmente? Señor Presidente, a pesar de algunas objeciones he votado a favor del informe porque se ha aceptado la excelente enmienda de la colega Morgan relativa a los idiomas y culturas de las minorías. Me habría alegrado si la enmienda del colega Vidal hubiese encontrado también apoyo. Pero creo que hemos dado un importante paso hacia una protección más intensa de las minorías tradicionales existentes en la Unión Europea. No podemos plantear continuamente criterios a los candidatos a la adhesión que nosotros mismos no cumplimos. Señor Presidente, mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, es defensor de una colaboración democrática desde la base con todos los pueblos europeos, pero no lo es de un gran superestado europeo a la manera de los Estados Unidos de América. Una constitución europea puede ser el embrión de un superestado de este tipo. Por esta razón he apoyado una serie de enmiendas del Grupo UEN y del grupo EDD al informe Duff-Voggenhuber. No he hecho lo mismo con las enmiendas de tipo parecido que ha presentado el grupo TDI, si bien comparto plenamente las críticas formuladas en ellas sobre la omisión de los parlamentos nacionales, la falta de consultas populares y los intentos de convertir a la Unión Europea en un superestado. Si los partidos que componen el Grupo TDI fueran siempre consecuentes con respecto a la igualdad de todos los seres humanos y con la democracia, seguramente habría apoyado sus enmiendas. No obstante, en mis reflexiones he tenido que tener en cuenta cuál es la visión del mundo de los que presentan las enmiendas. De todos los grupos aquí representados, son los que menos en consideración toman la igualdad, la democracia y los derechos humanos. Por eso no he podido apoyar sus propuestas. Señor Presidente, esta semana hemos tratado en este Parlamento de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea y hemos concretado -entiendo que adecuadamente- los derechos individuales de los ciudadanos. Pero yo, como representante del País Vasco, todavía echo en falta -y espero que se incluyan próximamente- los derechos colectivos, como, por ejemplo, el derecho de autodeterminación de los pueblos y naciones europeos que tienen conciencia colectiva de serlo, y ello para que, si así lo deciden sus ciudadanos democrática y mayoritariamente, puedan integrar la Unión Europea de forma directa, y no sólo a través de los actuales Estados. También hemos aprobado la inclusión del derecho a la protección de la diversidad de las lenguas y culturas de Europa, especialmente de aquellas lenguas nacionales y regionales menos difundidas y utilizadas, lo cual viene a hacer justicia también a las lenguas oficiales de las comunidades y regiones autónomas, como es el caso del euskera en el País Vasco. En este mundo -que cada vez es más global-, algunos pretenden imponernos la homogeneización, como si todos fuéramos militares o unidades de la cadena de producción. Y yo quiero reivindicar el derecho a la propia identidad individual y colectiva, el derecho a la diversidad y a la diferencia. Éste sí que es un derecho fundamental que merece la pena defenderse en la Unión Europea. . (DA) Los socialdemócratas daneses y suecos hemos votado hoy a favor del informe de los Sres. Duff y Voggenhuber sobre la elaboración de una carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea. Respaldamos la elaboración de una carta de derechos fundamentales bajo la forma de documento político. En este período de reformas al que se halla sometida la UE, incluida la ampliación, es importante centrarse en el hecho de que la UE vino a este mundo para proteger a los ciudadanos. Una carta puede contribuir positivamente a este objetivo. Al elaborar una carta de derechos fundamentales, existe siempre cierto peligro de que los ciudadanos vean ésta sólo como un bonito pedazo de papel que puede utilizarse en ocasiones festivas y que por ello defraude sus expectativas. De ahí que una mayoría del Parlamento Europeo sea partidaria de que la carta tenga efectos vinculantes y se incorpore al Tratado. En otras palabras, que se amplíe el orden del día para la Conferencia Gubernamental en marcha. En anteriores votaciones sobre este tema, hemos manifestado claramente nuestra opinión de que no debe haber en el orden del día más temas de los que sea posible cerrar en la cumbre a celebrar en Niza en diciembre. Anteriormente hemos subrayado que no deben situarse más obstáculos en el camino de la ampliación. La elaboración de un conjunto de derechos fundamentales vinculantes plantea una serie de cuestiones muy importantes y problemáticas, tanto en lo que al contenido se refiere como también con respecto a otros conjuntos de derechos fundamentales, por ejemplo, la Convención Europea de Derechos Humanos. De ahí que sea poco realista esperar finalizar antes de diciembre. Y por esta razón pensamos que los derechos fundamentales no deben entrar en el orden del día de la Conferencia Gubernamental en marcha. Ya hemos manifestado nuestra opinión en cada una de las votaciones del informe hasta llegar aquí. El que de todas formas decidamos votar a favor del informe en su conjunto obedece a que consideramos los derechos humanos fundamentales como uno de los pilares sobre los que descansa la UE y a que deseamos que se elabore una carta al respecto en forma de documento político. Su incorporación posterior en el Tratado de forma vinculante o no ha de depender de la valoración de si su contenido proporciona a los ciudadanos una mejor protección de la que disfrutan hoy en día. . (SV) El asunto más importante para el futuro de la UE es, en este momento, que en la Conferencia Intergubernamental se alcance unanimidad en torno a las reformas necesarias para que la ampliación se realice de acuerdo a un calendario prefijado. Por eso es interesante que en la Cumbre de Niza se adopten decisiones sobre los leftovers de Amsterdam. Hemos votado a favor de que la Carta de derechos fundamentales de la UE se incorpore a las decisiones de la Conferencia Intergubernamental, para asegurar de esta manera los derechos de los ciudadanos frente a las instituciones comunitarias. La Carta es una expresión del anhelo de acercar la Unión a los ciudadanos. Nuestro punto de partida ha sido que el trabajo de revisión del Tratado debe continuar después de Niza y que la Carta de derechos fundamentales de la UE forme parte de este proceso. . (DA) El informe del Parlamento Europeo sobre la carta está caracterizado por un tema transversal: el deseo de una ciudadanía de la Unión dentro de una formación estatal supranacional, le guste a uno la expresión o no. Esta forma de pensar difiere radicalmente de nuestra visión de una comunidad europea. La Unión es y debe seguir siendo una asociación de estados. De ahí que debamos asegurarnos de que la carta no intervenga de ninguna forma en las constituciones nacionales de los Estados miembros o en los regímenes equivalentes de derechos fundamentales. Esto no supone respaldar la postura de que los poderosos puedan hacer y deshacer dentro de las fronteras de un país dado, sino expresa el carácter justamente universal de los derechos humanos y la necesidad de disponer de herramientas universales para protegerlos. Además, no deseamos ver dos conjuntos de derechos en el continente europeo -uno para los ciudadanos de los países comunitarios y otro para los ciudadanos de los países no comunitarios. Luego es importantísimo que una eventual carta comunitaria tampoco afecte sino que más bien exija la ratificación por parte de los países miembros de los convenios y declaraciones sobre derechos internacionales existentes. Aumentan los problemas al asumir la UE cada vez más competencias como estado sin poder comprometerse de acuerdo con, por ejemplo, la Convención Europea de Derechos Humanos. No obstante, no nos parece una solución que la UE se adhiera a la Convención de Derechos Humanos como "persona" jurídica pues no compartimos la opinión de que la UE tenga o deba tener estatuto de identidad político-estatal específica. Tampoco respaldamos el proceso constitucional del que forma parte integrada la aprobación de una carta. Preferiríamos que en el tratado quedara reflejado que la autoridades comunitarias respetan la competencia y las decisiones del Tribunal de Derechos Humanos. Esta práctica jurídica hace posible condenar un aspecto criticable del derecho comunitario, planteado por el uso de éste por parte de un Estado miembro. La jurisdicción del Tribunal de Justicia de la CE no debe comprender ámbitos que ya están garantizados por el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo o por otros órganos internacionales. Si se piensa que las convenciones existentes no son suficientes, por ejemplo, porque el desarrollo biotecnológico supone la aparición de nuevos problemas, es un problema internacional al que hay que tratar de hallar soluciones internacionales. No es sólo cuestión de la UE y hemos de tratar de alcanzar un consenso internacional/global en los foros internacionales. De ahí que votemos en contra del informe en su conjunto. Nuestra abstención respecto de la Carta no entraña una oposición a su carácter europeo. Al contrario, estamos convencidos de que el futuro es de una Europa sin fronteras, con pueblos unidos de un extremo a otro del continente. Sin embargo, las instituciones europeas, igual que las instituciones nacionales, son infinitamente más representativas de los intereses del gran capital que de los de los pueblos en general y de la población trabajadora en particular. Los derechos y las libertades democráticos, como la propia democracia, no pueden expresarse verdaderamente sino en la medida en que no se opongan a los intereses de los grandes grupos industriales y financieros. Ya se opte por una o por otra de las dos evoluciones institucionales que figuran implícitamente en el debate centrado en la Carta, esos grupos pueden adoptar, con toda soberanía, decisiones económicas catastróficas para toda una población y que pueden provocar, por ejemplo, cierres de fábricas, la ruina o la contaminación de toda una región. En consecuencia, consideramos que una Europa verdaderamente unificada y democrática no puede existir sino en la medida en que se haya liberado del poder de hecho de los grandes grupos industriales y financieros, condición necesaria para un control real y democrático de los pueblos sobre sus instituciones. Con gran satisfacción me enteré, en junio del año pasado, de la decisión del Consejo Europeo de Colonia de convocar la convención (compuesta de representantes de los jefes de Estado o de Gobierno, del Parlamento Europeo, de los parlamentos nacionales y de la Comisión) encargada de redactar una Carta de Derechos Fundamentales. Dicha Carta resulta indispensable para la prosecución en buenas condiciones de la profundización política de la Unión Europea. En efecto, permitirá colmar un déficit que existe desde que empezaron a desarrollarse las competencias de la Unión y la Comunidad Europea y las instituciones europeas adoptan decisiones que afectan cada vez más directamente a la vida de los ciudadanos europeos. Éstos últimos deben disponer de un texto al que referirse para apoyar su defensa ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. Para ello hay que establecer un recurso conforme a ciertas modalidades. La Carta contribuirá, además, a la formulación de un "patrimonio colectivo de valores y principios en el que se reconozcan los ciudadanos y que inspire las políticas de la Unión" , patrimonio que debemos defender sin cesar ante los resabios racistas y xenófobos, ¡que, por desgracia, no han desaparecido! Como representante de los pueblos de la Unión Europea, nuestro Parlamento debe mostrarse particularmente vigilante respecto del contenido de este documento. Las esperanzas de los ciudadanos europeos deben incitarnos a ser ambiciosos. Nuestras exigencias están claras. La Carta deberá ser jurídicamente vinculante, gracias a su incorporación en el Tratado. Para ello, la Comisión de Asuntos Constitucionales pide al Consejo que inscriba la Carta en el orden del día de la CIG. Todo modificación de la Carta deberá seguir el mismo procedimiento que para su elaboración, incluido un dictamen conforme del Parlamento Europeo. Toda disposición de derecho derivado que pueda afectar a los derechos fundamentales deberá ser aprobada por el Parlamento Europeo. Se debe reconocer la indivisibilidad de los derechos fundamentales y se debe extender el ámbito de aplicación a todos los órganos y las instituciones de la Unión y a todas sus políticas (incluidas las correspondientes a los pilares segundo y tercero), en el marco de las competencias que le ha conferido el Tratado. Los Estados miembros deberán respetar la carta en la medida en que apliquen o transponga el derecho de la Unión. En cuanto al contenido propiamente dicho de la Carta, la distribución de los derechos en tres categorías parece conveniente. La Carta consagraría derechos cívicos, directamente vinculados con la ciudadanía europea, como el derecho de voto, el derecho de petición, el derecho de recurso al Defensor del Pueblo; derechos de la persona, es decir, el conjunto de derechos protegidos por las diversas organizaciones internacionales y los derechos nuevos (bioética, protección de los datos personales); los derechos sociales: derecho a una renta mínima, derecho de huelga, derecho a subsidios de desempleo. ¡Concluiré diciendo que se debe concebir esta Carta como una pieza fundamental de un proceso que debe servir para dotar a la Unión Europea de una constitución! . (EN) Deseo exponer las razones por las que me he sentido obligado a abstenerme en la votación final, a pesar de que al igual que otros diputados estoy totalmente a favor de la protección de los derechos y las libertades fundamentales, así como de que se tengan en cuenta los futuros avances en materia social. En la Unión Europea, los Estados miembros ya han ratificado y transpuesto a sus respectivos sistemas jurídicos el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, documento que a pesar de tener casi 50 años, ha demostrado ser capaz de evolucionar a la par que han ido cambiando las condiciones y han ido surgiendo nuevos derechos. Creo que lo que ahora se propone en esta Carta terminará por acarrear conflictos entre la interpretación de los derechos según los diferentes documentos, lo cual podría crear un vacío legal e, irónicamente, reducir los derechos existentes. Necesitamos más tiempo para debatir sobre estos posibles conflictos. . (SV) En la reunión del Consejo en Colonia se decidió acerca de la elaboración de una Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea. La Carta recopilaría y fijaría los derechos contenidos en los Tratados, haciéndolos más claros y conocidos. Damos la bienvenida a esta Carta de derechos fundamentales que, obviamente, también deberá comprender los derechos contemplados en las convenciones internacionales suscritas por los países miembros. Asimismo, los derechos humanos deben ser concebidos como un problema de carácter global e internacional y no sólo como un asunto de interés para los ciudadanos de la UE. Sin embargo, tenemos dudas acerca de hacer obligatoria esta Carta antes de que se aclare completamente su alcance. La relación entre el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y el Tribual Europeo parece ser muy complicada desde el punto de vista jurídico y podría afectar a la Convención Europea sobre Derechos Humanos. Opinamos que son muchos los asuntos que hay que estudiar antes de decidirse por un modelo. Por estos motivos nos abstenemos en la votación final. . (DA) Los cinco diputados del Partido Liberal al Parlamento Europeo, Bertel Haarder, Anne E. Jensen, Ole Andreasen y Niels Busk, hemos votado hoy en contra del punto 14a del informe, puesto que nuestro deseo es mantener la carta fuera de la Conferencia Gubernamental. . (EN) Este informe confirma nuestro peores temores acerca de las intenciones de algunos en lo que respecta a la Carta y ése es el motivo por el que hemos votado en contra. No votamos en contra de la Carta en sí, pero hasta ahora, el proceso parece sugerir que se ha desaprovechado la oportunidad de proteger a los ciudadanos de Europa de los abrumadores poderes de las instituciones comunitarias. Existe un vacío que debe llenarse con la garantía de los derechos fundamentales a los ciudadanos de los Estados miembros en lo relativo a la regulación y la legislación europeas. Este informe da la espalda a esta necesidad y restringe el potencial de la Carta. Con nuestra votación en contra, hemos intentado mejorar el contenido en beneficio de los diputados de los Estados nación de Europa que podrían verse afectados y algunas de las enmiendas que hemos respaldado persiguen precisamente este objetivo. Los diputados Conservadores al Parlamento Europeo seguiremos examinando la evolución de la Carta propuesta a través de nuestro representante en dicho organismo, Timothy Kirkhope, diputado al PE por Yorkshire, y mantendremos conversaciones con nuestros colegas del Parlamento Europeo y seremos todo lo positivo posible en este ejercicio. No obstante, no tenemos demasiadas esperanzas de convertir todo este ejercicio en algo que sea realmente positivo en la tarea de invertir la tendencia de la burocracia legislativa y el exceso de regulación, de manera que proteja realmente los derechos humanos de los ciudadanos de Europa. El debate sobre la Carta de Derechos Fundamentales revela la ausencia de legitimidad y transparencia de la construcción de Europa. Pues lo que hoy prevalece sobre los derechos humanos es el derecho de competencia y de beneficio. Nosotros estamos a favor de otra lógica, partiendo de la exigencia de subordinación de la economía a la satisfacción de los derechos y las necesidades humanos y ecológicos. La elaboración de la Carta debería hacerse mediante un gran debate público, con la participación de todos los pueblos, incluidos los de países candidatos, de los sindicatos, las asociaciones, los movimientos femeninos, de desempleados, en un proceso constituyente. A partir de los logros más avanzados, semejante Carta debería combinar derechos sociales y derechos democráticos. Reducción radical de la jornada laboral que imponga las contrataciones y no la flexibilidad; prohibición de los despidos; requisición de las viviendas vacías; igualdad y derecho de elección para las mujeres; derecho de voto y de circulación para los inmigrados: eso es lo que debería figurar en ese texto. Semejante Carta sería un punto de apoyo para todos cuantos luchan contra una Europa que despide a los asalariados o que expulsa a los indocumentados. - (DE) No he votado a favor de la resolución a pesar de que estoy a favor de elaborar una Carta de los Derechos Fundamentales ya que contiene exigencias que van mucho más allá del objetivo y nos arriesgamos a una gran confusión debido a las diversas formulaciones de los mismos derechos y, en especial, a poner en peligro la universalidad de los derechos humanos. Tampoco soy de la opinión de que esta Carta deba contener derechos económicos y sociales demandables ante los tribunales. Estos últimos están reservados al derecho laboral de los Estados miembros y a la autonomía de los interlocutores sociales. Aquellos que quieren sobrecargar el carro, por ejemplo, mediante nuevos derechos fundamentales en los campos de las tecnologías de la información, de la biología y del medio ambiente y que ven en la carta de los derechos fundamentales un elemento componente de una Constitución Europea, proporcionan un flaco servicio a la positiva idea de una Carta de la Unión que contenga unos derechos fundamentales demandables subjetivamente. Preferiría mucho más una rápida adhesión de la Unión Europea y, naturalmente, de todos los Estados miembros de la UE, al Convenio de los Derechos Humanos de 1950 que un litigio programado de antemano sobre nuevas formulaciones de derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión. Para garantizar una jurisprudencia unitaria e impedir interpretaciones diferentes, se debería reservar la jurisprudencia al Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, que ha hecho de la Convención de 1950 un instrumento dinámico gracias a la calidad de su jurisprudencia de 40 años y que tiene plenamente en cuenta las transformaciones sociales, económicas y éticas de nuestra sociedad. De la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer se puede ver qué disparidades y divergencias pueden provocar diferentes perspectivas de carácter ideológico pues, por ejemplo, exige que la Carta de los Derechos Fundamentales debe contener una cláusula sobre una prohibición de la discriminación de la orientación sexual pero afirma que los derechos de la familia, como tal, no existen. Es necesario ser precavido frente a unas propuestas generosas y quizás bien intencionadas si queremos impedir que en la UE se paralicen procesos decisorios debido a una gran cantidad de recursos lo que obligaría al Tribunal Europeo de Justicia más que a duplicar el número de jueces y nadie sabría dónde puede reclamar sus derechos y cuánto tiempo tendría que esperar a una sentencia. . (SV) Damos la bienvenida al trabajo que se inicia sobre la elaboración de una Carta de derechos fundamentales de la UE. Una carta de esta naturaleza tiene un enorme valor simbólico y fortalecerá la confianza de los ciudadanos en la Unión y en la integración europea. La Carta de derechos fundamentales debe entenderse como un complemento de la Convención Europea de Derechos Humanos, que, en nuestra opinión, debe incorporarse al Tratado. La Carta debe concentrarse en las relaciones entre los ciudadanos y las instituciones europeas. Su primer objetivo debe ser garantizar que la Unión se gobierne de forma abierta. La Carta debe ser obligatoria, incorporándosele también en el Tratado de la UE. La Carta no debe ser solamente una declaración, sin normas vinculantes para las instituciones de la UE y para los Estados miembros. Queremos hacer hincapié en el principio de la subsidiariedad y en que la Carta se concentre en los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos, tal como se deriva de las tradiciones constitucionales comunes de los Estados miembros. Queremos destacar la importancia de la dimensión social de las actividades comunitarias, pero opinamos que la política social es un asunto que deben decidir separadamente los Estados miembros. La Carta de Derechos Fundamentales es el último avatar de la deriva constituyente de las legislaciones comunitarias. En efecto, el interés de semejante texto es evidente, si lo consideramos como el posible preámbulo de una Constitución Europea; a la inversa, sería redundante en el caso de Estados miembros que incluyan dichos derechos en su propia Constitución y sus tradiciones jurídicas y los confirmen con la ratificación de los textos internacionales como el Convenio Europeo y la Declaración Universal de Derechos Humanos. Siempre se pueden imaginar soluciones para mejorar la aplicación de los textos vigentes, pero el carácter tecnocrático de la construcción comunitaria se impone aún hoy mediante el recurso a la elaboración de un texto suplementario cuyo carácter repetitivo será difícil de evitar. Sin embargo, lo que más me inquieta es el contenido que se pretende dar a sus derechos. En efecto, en este mismo período de sesiones examinamos informes de la Comisión de Libertades Públicas que nos presentan una visión libertaria de la sociedad. En ellos no se trata tanto de defender y fomentar los derechos humanos cuanto de hacer tabla rasa de todos los puntos de referencia en que se basan nuestras sociedades y substituirlos por un magma individualista: "sin Dios ni amo" . En esa construcción están las bases para un nuevo totalitarismo en el que el hombre se encuentra solo frente a una administración comunitaria tan lejana como impersonal, pues se han destruido progresivamente los cuerpos intermedios y, en particular, el más esencial de ellos: la familia. Nuestra sociedad ya no será una comunidad de destinos, sino la yuxtaposición de "minorías" , cada una de ellas con sus derechos, pero sin un deber común. La conclusión que saco de esos textos es la de que la justa lucha por los derechos humanos se ha vuelto el juguete ideológico de irresponsables y egoístas. Es la muerte del bien común y, más allá, del sentido mismo de la vida lo que nos proponen, ellos, que, al ocuparse únicamente de los derechos humanos, han olvidado lo que es ante todo el hombre y cuáles son sus raíces y sus aspiraciones. . (EN) Los diputados Laboristas británicos apoyamos plenamente una Carta de los Derechos Fundamentales que haga visibles los derechos de los ciudadanos en toda la Unión Europea. No obstante, nos encontramos aún en una fase inicial del proceso de elaboración de la Carta. Por tanto, es demasiado pronto para decir qué debería ser legalmente vinculante. Esta decisión se tomará más adelante, como reconoce el propio informe en su apartado 6. Este apartado dice también que toda situación legalmente vinculante reconoce la indivisibilidad de los derechos fundamentales, incluyendo en su ámbito de aplicación a todas las instituciones y órganos de la Unión Europea y todas las políticas de la misma. Se trata de un objetivo reconocible que contará con el apoyo de los diputados Laboristas británicos. Habida cuenta de que el texto final de la Carta no está disponible, apoyamos la Carta, en principio, pero esperamos la versión definitiva. Es un proceso complejo que necesita claridad y precisión en todas sus etapas para garantizar que el resultado final será un avance positivo y visible para la población de todos los países de la UE. El voto de abstención que concedemos al presente informe sobre la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea se debe, ante todo, a la consideración que hacemos de que podría inscribirse en una lógica federalizadora, de la que discrepamos y que podría tener una expresión clara y definitiva en la necesidad de que la Unión Europea se dote de una Constitución, propugnada en el informe, y de la que la citada Carta sería un componente importante. Ahora bien, la identificación con muchos de los derechos que se pretende inscribir en la Carta (y que, por lo demás, forman parte de la Constitución de la República Portuguesa) nos han movido a no votar en contra del informe, aunque consideramos que el conjunto previsto de derechos podría y debería abarcar de forma inequívoca el dominio social, como así sería con la aprobación de las enmiendas formuladas en ese sentido por el Grupo GUE/NGL. . (DA) La Unión Europea descansa sobre los principios fundamentales de libertad, democracia y respeto por los derechos humanos. El hecho de que, sin embargo, me produzca ciertos reparos la introducción de un nuevo conjunto de derechos humanos en los tratados comunitarios, debe ser visto a la luz de la perturbadora señal que con ello se enviaría y al miedo de que se pongan en peligro instrumentos existentes y que funcionan bien. En mi opinión, una declaración sería mucho más adecuada. La Convención Europea de Derechos Humanos es un instrumento excelente para la protección de los derechos humanos en Europa. Según lo dispuesto en ésta, el mantenimiento de estos derechos se consigue mediante fallos dictados por el Tribunal de Derechos Humanos que ha acumulado una gran experiencia en este ámbito y una amplia práctica. Además, presenta la ventaja de que no sólo se limita al ámbito comunitario sino que opera en casi todo el conjunto del continente europeo. Al mismo tiempo, el Tribunal de Justicia de la CE toma en consideración en su práctica los derechos fundamentales nacionales en los Estados miembros. Esta práctica podría verse afectada en el caso de que la propia UE dispusiera de su propio conjunto de derechos humanos y fundamentales. Resolución Jackson (B5-0227/2000) Mi Grupo ha votado a favor de la resolución Jackson sobre los programas de los Fondos Estructurales en materia de medio ambiente, porque creemos en el principio que garantiza la aplicación eficaz de la legislación ambiental - en este caso, la Directiva sobre la protección de las aves y de sus hábitats. No obstante, nos sorprende que algunos diputados hayan votado a favor de la propuesta original en el apartado 7 para la reducción de los fondos destinados a una de las regiones más pobres de la UE. De hecho, la Comisaria, en una respuesta al debate, dijo que no pararía la aprobación de programas de financiación clave. Los miembros de la Comisión de Medio Ambiente no pueden evidentemente conocer los retrasos indebidos que la no aprobación de los programas de los Fondos Estructurales podría ocasionar, ni tampoco el nuevo procedimiento presupuestario que entrañaría no sólo retrasos, sino además la pérdida de millones en fondos, en el caso del Reino Unido, para Merseyside, South Yorkshire, las Highlands and Islands, Irlanda del Norte, Cornwall y la Isla de Wight. Se trata de unos fondos de vital importancia para salvar puestos de trabajo y proteger el crecimiento. Por consiguiente, saludo el hecho de que esta Asamblea haya votado mayoritariamente en contra del recorte de fondos. La Comisaria, en todo caso, no habría tenido competencia legal para parar la aprobación y, por lo tanto, me alegra que al final haya prevalecido el sentido común en nuestra votación. - (DE) Parece que la protección común del medio ambiente no tiene ningún lobby entre los órganos comunitarios. No se puede explicar de otro modo porqué la Comisión se doblegó ayer interpretando de repente de un modo totalmente nuevo el reglamento sobre los fondos estructurales. Después de que la Comisión mantuvo firmemente su posición el último año exigiendo por fin la más que necesaria declaración de los territorios FFH para el proyecto acordado conjuntamente "Natura 2000" , ahora se echa ella misma hacia atrás aceptando que las declaraciones de puedan presentar a posteriori. Esto no era necesario pues el reglamento cubría plenamente la exigencia de la Comisión de presentar las listas FFH a más tardar junto con los planes y no permite a la Comisión ningún margen de actuación. El reglamento de los fondos estructurales -acordado unánimemente el último año por todos los Estados miembros- dice con total claridad que la evaluación ex ante es condición previa para los programas y la documentación de los proyectos que los Estados miembros presentan a la Comisión para su autorización. El reglamento sobre los fondos estructurales dice también que en esta evaluación ex ante se incluye la situación del medio ambiente, en especial, de los territorios sobre los que se puede influir mediante intervención de dichos fondos. En consecuencia, la Comisión tiene la obligación de prestar atención a que se le den a conocer en los documentos los territorios potenciales europeos protegidos antes de autorizar los planes. Una presentación de la lista FFH tras la autorización de los planes no tiene sentido en si pues los territorios protegidos entonces se verán reducidos y adaptados a las inversiones proyectadas (y no como prescribe el reglamento al indicar que los territorios protegidos representan el marco), ni tampoco tiene sentido jurídico pues entonces se producirá exactamente los que quería impedir la Comisión, es decir, que los conflictos de planificación arrastren consigo unos litigios de larga duración. Es una ilusión creer que la Comisión pueda lograr mediante el artículo 39 lo que no haya exigido en la evaluación ex ante. ¿Cómo puede ser creíble para las ciudadanas y ciudadanos europeos una Comisión de este tipo si no es capaz de imponer sus propias exigencias? Debido a su doblegamiento, la Comisión ha perdido la confianza de muchas personas de entender el desarrollo sostenible como una oportunidad para la próxima generación. Los diputados franceses del Grupo Unión por la Europa de las Naciones tienen mucho interés en la preservación del patrimonio natural, en general, y de las zonas ecológicamente delicadas, en particular. Compartimos la preocupación por la preservación de un medio ambiente que tenemos el deber de transmitir intacto a nuestros hijos. Se trata de una ambición loable y necesaria. Sin embargo, la Comisión, fiel a su naturaleza y sus costumbres, no puede por menos de aprovechar la ocasión para abrumar a los Estados y a sus ciudadanos con nuevas directivas y pequeñas normas puntillosas, muchas de ellas inapropiadas para las realidades locales. La única consecuencia de esa sobrepuja es la de paralizar un poco más todos los días a los agentes económicos y limitar la libertad de empresa. Así fue, por ejemplo, en el caso de los CTE, que pretenden transformar a nuestros agricultores en funcionarios del medio ambiente, retribuidos no por el fruto de su trabajo, sino mediante subvenciones abonadas para recompensar su sumisión al Gosplan de Bruselas. Así, pues, nos negamos categóricamente a vincular, como propone la Sra. Jackson, los pagos con cargo a los Fondos estructurales y la transposición por los Estados miembros de la legislación comunitaria en la esfera del medio ambiente. Se trataría de una mezcla de géneros muy peligrosa que abriría la vía a un procedimiento generalizado de chantaje financiero, tanto más inadmisible cuanto que el dinero de los Fondos estructurales sigue siendo ante todo -conviene recordarlo- fruto de las contribuciones pagadas al presupuesto comunitario por los Estados miembros. Informe Malmström (A5-0060/2000) Señor Presidente, en cualquier caso quiero agradecer al Parlamento su apoyo a la ayuda prestada a Mongolia. Espero que ello conduzca a una toma de posición más activa de la Comisión, porque hasta ahora se echa en falta. No es de recibo que, de un país que quizá no tenga materias primas, que en el ámbito de los derechos humanos está consiguiendo resultados relativamente satisfactorios en la zona, que es pequeño y que está fuertemente orientado hacia la agricultura, la Comisión pueda decir: no nos va ni nos viene. El país no está en el centro del interés pero, a pesar de todo, la necesidad es perentoria. Este Parlamento lo ha entendido y lo ha apoyado, y hago un llamamiento a la Comisión para que se tome muy en serio esta señal y brinde la ayuda. Aun compartiendo ciertas preocupaciones concretas del informe relativas, en particular, a los derechos de las mujeres, aun votando a favor de ciertas enmiendas que siguen una orientación progresista, no tenemos la intención de salir garantes de la pretensión de la Unión Europea de transformar "el respeto y el fomento de los derechos humanos y las libertades fundamentales... en objetivos fundamentales de (su) política exterior" . Dentro de la propia Unión Europea, uno de los derechos fundamentales, el de poder vivir correctamente de su trabajo, es pisoteado en el caso de veinte millones de mujeres y hombres. Una fracción más o menos importante de los trabajadores inmigrados, los considerados indocumentados, se ve al margen de toda vida legal. Y, en el exterior, varios de los Estados de la Unión Europea, de los más poderosos, apoyan, arman y financian dictaduras infames, en particular en su antiguo imperio colonial. ¿Y qué decir de esa manifestación del respeto de los derechos humanos que fueron, durante varias semanas, los bombardeos de Kosovo y de Serbia? En esas condiciones, nos abstenemos respecto de este informe. . (FR) En este debarte conjunto relativa a los derechos humanos, el informe en cuestión analiza los instrumentos a disposición de la Unión para la promoción de estos derechos en el mundo así como su aplicación concreta desde el 1 de junio hasta el 30 de junio de 1999. Como ya saben, varios instrumentos fundan la acción internacional de la Unión para la promoción y la protección de los derechos humanos, como la PESC o la cooperación para el desarrollo. Al instaurar el tratado de Amsterdam, y gracias al nombramiento de un Alto representante para la PESC, Javier Solana, la Unión es más visible desde el punto de vista internacional. El tratado de Amsterdam hizo del respeto de los derechos humanos uno de los objetivos principales de la política extranjera y de la seguridad común de la Unión. La Unión europea dispone de numerosos instrumentos en este campo: estrategias comunes (instrumento nuevo creado a raíz del tratado de Amsterdam, que pretende reforzar la coherencia de conjunto de la acción de la Unión en el plano internacional), las posturas comunes (que definen el enfoque de la Unión con respecto a un tema específico) y las acciones comunes (que atañen a varias situaciones particulares e implican reacciones inmediatas, como la ayuda humanitaria). También existen acciones específicas y horizontales relativas a una política en concreto. Este es el caso especialmente de la lucha contra la pena capital. Por último, la cláusula llamada "de los derechos humanos", introducida desde los años 90 en la mayoría de los acuerdos de cooperación y de desarrollo con terceros países, permite a la Unión seguir presionando a los países con los que está relacionada para actuar en pro de los derechos humanos. Esta cláusula no transforma la esencia fundamental de los acuerdos, pero sí permite reafirmar desde ambas partes los valores y principios comunes como condición previa a cualquier cooperación, ya sea económica o de cualquier otro tipo. La Sra. ponente cree sin embargo que la política actual europea de los derechos humanos está fragmentada y debe sustituirse por una estrategia común coherente definida por una mejor cooperación entre las instituciones. Naturalmente me muestro de acuerdo con esta afirmación. Pienso que, gracias a iniciativas tales como la instauración de un grupo consultivo que incluya a representantes de las instituciones de la Unión, de los Estados miembros y de expertos de los derechos humanos -grupo que se encargaría de debatir los aspectos estratégicos de las actividades en este campo- sería posible mejorar la coherencia y por lo tanto la eficacia. Dentro del mismo orden de ideas, la elaboración por parte de la Unión de sus propios indicadores para medir el respeto de los derechos humanos, la designación de un enviado especial del Parlamento Europeo para los presos políticos así como la creación en Internet de una página de la Unión dedicada a los derechos humanos, son propuestas que merecen toda nuestra atención. El informe insiste igualmente en el hecho de que la eliminación sistemática de las discriminaciones de las que son víctimas las mujeres debe ser una prioridad en la estrategia de la Unión europea. ¡Desearía ofrecer mi apoyo incondicional a tal reivindicación! . (EN) El Partido Laborista del Parlamento Europeo ha votado en contra de la enmienda 7 porque no consideramos oportuno que en este informe se haga referencia a la supuesta red "Echelon" . Las alegaciones sobre la existencia de dicha "red Echelon" están basadas en habladurías y en evidencia circunstancial. Por otra parte, la supervisión democrática de los servicios nacionales de inteligencia es, en cualquier caso, una cuestión que concierne principalmente a los parlamentos nacionales. El Reino Unido cuenta con uno de los sistemas más eficaces del mundo de supervisión democrática, tanto en el plano político como judicial, de sus servicios de inteligencia. La supervisión política la ejerce una comisión de la Cámara de los Comunes que tiene pleno acceso a la documentación. Asimismo, las operaciones de inteligencia de terceros países, incluidos los Estados Unidos, que operan en cooperación con los servicios de inteligencia británicos en el Reino Unido, también están sujetas a la misma supervisión democrática. . (EN) Los Conservadores británicos nos encontramos entre los primeros que intentan mejorar la situación de los derechos humanos en muchas partes del mundo. A pesar de que podemos apoyar buena parte de la resolución Malmström, lamentablemente se han incluido elementos significativos que consideramos inaceptables. Por ejemplo, no compartimos el entusiasmo por una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. Somos escépticos respecto de las demandas de incrementar sustancialmente el gasto y la actividad burocrática, así como respecto del papel que desempeñan las ONG financiadas por la CE. Nos preocupa que se fomenten las diferencias de las minorías, sin hacer apenas hincapié en la integración. Nos preocupa la ampliación del concepto de derechos humanos para que incluya, por ejemplo, la violencia doméstica, que es un asunto que debe ser tratado en el marco de otros instrumentos judiciales. Nos oponemos a la introducción de nuevas categorías indiscriminadas para poder solicitar asilo, ya que darían pie a que se cometan abusos. Muchos de nosotros no apoyamos en principio la abolición de la pena capital. Y recelamos de las nuevas propuestas a favor de imponer más códigos de conducta a las empresas. Aunque valoramos el papel de la UE en apoyo de los derechos humanos, creemos que la regulación y legislación en materia de derechos humanos, al igual que en tantos ámbitos relativos a las relaciones entre los ciudadanos y el Estado, son competencia de los gobiernos nacionales, y no aprobamos una extensión de la intervención comunitaria a este ámbito. Por estos motivos, los Conservadores británicos hemos votado en contra de la resolución Malmström. Informe Haarder (A5-0050/2000) Señor Presidente, hubiese querido votar a favor del informe Haarder, a pesar de ciertos pasajes y de algunas intervenciones, incluso en la tribuna, que indican que no hay derechos para la familia, y que otorgarle derechos especiales sería discriminatorio, e incluso racista. Los partidarios de esta teoría tendrían que ponerse de acuerdo consigo mismos. Si no existen derechos en sí inherentes a la familia como tal (tal y como decidió, muy a pesar mío, la comisión de los derechos de la mujer), tampoco los hay para otras comunidades heterosexuales u homosexuales y el capítulo "Estilo de vida y relaciones sociales" no tiene lugar en este informe. Yo tuve la gran suerte de haber crecido en una familia totalmente normal, formada por una madre y un padre que no estaban divorciados, y sigo pensando que este modelo de familia feliz y unida es una de las bases de nuestra sociedad, que merece siempre reconocimiento y gozar de una situación privilegiada, mal que les pese a algunos. Pero el resultado de la votación de las modificaciones es tal que realmente me fue imposible votar finalmente a favor de este informe, sobretodo porque se adoptó el apartado 18. Señor Presidente, quiero adherirme a lo expuesto por la colega Lulling. Quiero decir que el colega Haarder se ha esforzado ejemplarmente por lograr un consenso. Por ello, su informe ha resultado mucho mejor que todos los demás informes precedentes. Sin embargo, he votado en contra del informe con la mayor parte de mi Grupo político porque en los puntos 52 a 56 se han recogido unas exigencias político sociales muy controvertidas que aunque las apoya la izquierda de esta Asamblea no tienen nada que ver con los derechos humanos. La Constitución alemana coloca al matrimonio y ala familia bajo su especial protección y esto no tiene nada que ver con una violación de los derechos humanos. Por el contrario, es una garantía para los mismos. El matrimonio y la familia son la base de los derechos humanos así como el derecho a la vida. Por ello, creo que se deberían haber dejado fuera estos puntos en el informe sobre los derechos humanos. Entonces habría encontrado un apoyo unánime en esta Asamblea pues, por lo demás, el trabajo del colega Haarder ha sido ejemplar. Señor Presidente, tomo nota con cierta sorpresa de que puedo intervenir ahora al final a pesar de que he sido el primero en pedir la palabra por escrito. En segundo lugar, quiero indicar también que mi Grupo apoya en principio el informe Haarder y subraya expresamente que ha existido una excelente cooperación con el ponente. Hemos logrado que se presente un informe que se ocupe realmente de este tema, el período de tiempo indicado y también de los derechos demandables ante los tribunales. De ahí nuestro apoyo en general. Pero hemos votado en contra porque hay dos puntos que han sido aprobados por la mayoría de la Asamblea, a saber, los apartados 53 y 54 que se ocupan del tema de la familia y del enorme o especial apoyo de todas las formas alternativas de relación. Como Partido Popular Europeo vemos la familia como un valor en si, como pilar básico de la sociedad, si así quieren como corazón de la sociedad y no aceptamos que se promueva de un modo especial a unas formas de vida alternativas colocándolas de este modo sobre la familia, a quien consideramos como elemento central de nuestra sociedad. Pero después de que esto ha ocurrido debido a los puntos mencionados y a la decisión mayoritaria del Parlamento en los apartados 53 y 54 que promueven de modo especial las formas de vida alternativas colocándolas por encima de la familia, consideramos que no nos es posible dar nuestro voto afirmativo a la totalidad del informe. Señor Presidente, sólo quiero decir complementariamente a lo expuesto por el colega Pirker que he votado a favor del apartado 42 del informe Haarder a pesar de que allí existe un error ya que se menciona a Austria en relación con la libertad de circulación de personas. En base a una resolución de la Comisión central del Consejo Nacional, éste ha aprobado unánimemente la solicitud en el sentido del artículo 2 de la Ley del 3 de abril de 1919 de aprobar el acuerdo de la Comisión central sobre la resolución del Gobierno federal del 26 de marzo de 1996 y considerar como suficientes las declaraciones de renuncia de Felix Habsburg-Lothringen y Karl Ludwig Habsburg-Lothringen, de modo que nada se opone a la entrega de pasaportes que tengan validez también para entrar en Austria. Por tanto, puedo decir aquí que tanto Felix Habsburg-Lothringen como Karl Ludwig Habsburg-Lothringen poseen un pasaporte en vigor sin ninguna limitación. Ambos no han firmado esa declaración de renuncia que exige el servicio de defensa de la Constitución no porque se distancien de la casa Habsburgo sino porque en su solicitud de pasaporte han realizado la siguiente declaración: "Para evitar equívocos, yo, el solicitante, quiero indicar en este contexto que no he cuestionado la forma de Estado republicana de Austria ni tampoco la cuestiono así como tampoco he considerado jamás presentar cualquier reclamación de poder ". Por ello, carece de toda base la exigencia a Austria de hacer algo respecto a la libertad de circulación de las personas. . (FR) El Parlamento Europeo, al adoptar el informe Haarder sobre los derechos humanos en la Unión europea, acaba de tener uno de esos despistes que parecen tan habituales que cabe preguntarse si no forman parte de su esencia misma. Entre otras cosas, pide la igualdad de derechos de todo tipo y naturaleza entre las parejas homosexuales y las familias tradicionales, y que se reduzca la edad legal del consentimiento para las relaciones homosexuales. Quisiera simplemente recordar que, según la declaración universal de los derechos humanos (artículo 16), "la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad, y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado" . La familia se define en el mismo artículo como el matrimonio entre un hombre y una mujer. El acuerdo internacional relativo a los derechos económicos, sociales y culturales recoge la misma idea cuando declara en el artículo 10 que "se debe otorgar una protección y una asistencia tan amplias como sea posible a la familia, que es el elemento natural y fundamental de la sociedad" . Si la familia tradicional recibe esta consideración preferente por parte de los poderes públicos, es porque garantiza un servicio que no tiene precio: la renovación de las generaciones, la continuidad de la sociedad, la educación de los hijos y la transmisión de los valores. Este servicio realizado justifica ampliamente que la familia beneficie de ventajas particulares, específicas para ella. Al ignorar esta ley primordial, el informe Haarder demuestra que, en este ámbito como en otros muchos, los mecanismos europeos actúan no sólo contra las naciones, sino contra la sociedad misma. . (DA) Respaldamos las recomendaciones generales del informe a los Estados miembros para que cumplan las convenciones internacionales en materia de derechos humanos. Asimismo, compartimos las preocupaciones mencionadas en el informe ante la situación con respecto a los derechos de solicitantes de asilo, minorías, mujeres, niños, etc., en ciertos países. Sin embargo, somos contrarios a que el informe anual sobre derechos humanos se utilice para promover una mayor integración en la UE. No apoyamos las innovaciones institucionales propuestas en el informe, entre ellas, el establecimiento por parte de la UE de un marco judicial común y de una política de refugiados y asilo común. Creemos que los problemas referidos a los derechos humanos deben combatirse a nivel local y mediante las instituciones y foros internacionales de derechos humanos ya existentes y creados con este propósito, por ejemplo, las Naciones Unidas y el Consejo de Europa. Tampoco respaldamos la elaboración por parte de la UE de una nueva carta comunitaria de derechos fundamentales con carácter jurídicamente vinculante, puesto que somos de la opinión de que semejante carta causaría conflictos con respecto a la Convención Europea de Derechos Humanos. Una carta comunitaria sobre derechos fundamentales no contribuiría por sí misma a la mejora de la situación personal, ni a nivel europeo ni a nivel internacional. No obstante, hemos elegido votar a favor del informe a pesar de todo lo anterior al considerar sumamente importante luchar por una mejora de la situación de los derechos humanos en Europa. . (FR) Quiero reconocer el trabajo realizador por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa con respecto al informe anual relativo a los derechos humanos en la parte que atañe a la Unión europea. Quiero recordar que este informe sustituye al tradicional memorándum sobre las actividades de la Unión en este ámbito que hasta este momento dirigía cada año el Consejo al Parlamento Europeo para informar a éste último de la acción de la Unión en materia de derechos humanos en el mundo en el curso del año transcurrido. El documento quiere hacer comprender la motivación de la Unión así como las estructuras institucionales y los instrumentos de los que dispone para instaurar una política activa de respeto de los derechos humanos. De forma más concreta, el informe indica que el tratado de Amsterdam ha creado nuevas disposiciones en el ámbito de los derechos humanos para reforzar el fundamento de la acción de la Unión en este campo, y sobretodo en el marco de la PESC. Debemos explotar estas nuevas posibilidades. De este modo, el Tratado ha instituido como principio el respeto de los derechos fundamentales tal y como están garantizados por el Convenio del Consejo de Europa sobre la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales. La Unión "funda" así su acción en los principios de la democracia, del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales. Con la ampliación, la Unión europea ha anunciado claramente que cualquier país candidato deberá, como criterio básico para conseguir su adhesión, respetar la democracia, el Derecho y los derechos humanos y de las minorías. Nuestro Parlamento es un elemento protagonista a la hora de diseñar y concretar la política de la Unión en materia de derechos humanos. Nuestras competencias se han ampliado poco a poco, hasta el punto de que el Parlamento se ha convertido en un foro de discusión sobre los derechos humanos, y un foro reconocido como demuestra el debate que tenemos hoy. El informe que discutimos ahora recuerda que, aunque la Unión europea quiera exportar su modelo a terceros países, su situación interna también tiene fallos: el informe de Amnistía Internacional de 1999 mencionó a once Estados de los quince Estados miembros a quienes reprocha ataques más o menos graves contra los derechos humanos. El ponente, por encima de las críticas, hace propuestas concretas que apoyo, como la ampliación del derecho de voto y de elegibilidad en las elecciones municipales y europeas a extranjeros que no sean nacionales de un Estado miembro de la Unión Europea y que residan desde hace cinco años en el territorio nacional. También existen otras propuestas relativas a la mejora del derecho de asilo que me parecen muy interesantes y que deben materializarse rápidamente. En lo que se refiere a la situación en los países candidatos a la adhesión, quedan por hacer numerosos progresos, sobretodo en lo que se refiere al respeto de los derechos de las minorías. El Parlamento Europeo debe pues seguir siendo cauteloso. . (EN) Respecto de la declaración en la enmienda 32 del Sr. Rack, la Sra. Schleicher, la Sra. Cederschiöld y el Sr. Méndez de Vigo, en nombre del Grupo PPE-DE, al informe Duff/Voggenhuber sobre una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, nuestro Grupo se pregunta si, en las circunstancias actuales, sigue siendo necesario que la Unión forme parte del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos. Es un tema que debe ser analizado más detenidamente. En todo caso, deberían evitarse las coincidencias y los conflictos entre el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. . (EN) Creo que es un buen informe y merece ser apoyado. No obstante, existen problemas en los pormenores de los apartados 52, 53, 54 y 56. He votado a favor de estos apartados porque estoy de acuerdo con los objetivos del ponente. No obstante, quisiera asegurarme de que mis intenciones de voto no se interpretan mal. En relación con el apartado 52, apoyo el derecho a la conciencia individual. Al declarar este principio, quisiera también dejar perfectamente claro que eso no significa de ninguna manera que personalmente apoye el aborto. Con respecto a los apartados 53, 54 y 56, me opongo a la discriminación por razones de orientación sexual. No obstante, quisiera añadir algunas salvedades. En primer lugar, no apoyo el derecho de las parejas homosexuales a la adopción. En segundo lugar, no apoyo la reducción de la edad para el consentimiento por debajo de los 18 años. Tras hacer constar estas aclaraciones, me complace votar a favor del informe del Sr. Haarder. . (EN) Si hacemos balance, se trata de un excelente informe con la excepción de los apartados 52 hasta 56. Esta sección está mal redactada y es ambigua. Trata de temas que a todas luces son de la competencia de cada Estado miembro, y debería seguir así. . (FR) Quiero dejar constancia de la calidad del informe relativo al respeto de los derechos humanos en la Unión europea de nuestro colega Haarder. Estoy totalmente de acuerdo con la filosofía general del texto, que pretende consolidar la política europea en materia de derechos cívicos y políticos, aunque también económicos, sociales y culturales, de los residentes de la Unión. Quiero sin embargo llamar la atención de mis colegas sobre dos peticiones presentadas en el informe que me parecen problemáticas. El punto 19 del informe, relativo a la protección de las minorías nacionales, así como el punto 20, que pide la ratificación de la carta de las lenguas regionales y minoritarias, levanta varios interrogantes. Desde luego, entendemos bien la idea subyacente de la observación del ponente relativa a la protección de las minorías nacionales: señala fuertemente en dirección a algunos países candidatos a la adhesión, y en particular a los de Europa del Este, cuyos ciudadanos no disponen en su totalidad de los derechos fundamentales. El Parlamento condena firmemente los ataques contra las libertades fundamentales en toda Europa, y el informe Haarder lo recuerda con fuerza. Sin embargo lamentamos que se haga alusión a los derechos de las «minorías nacionales», expresión que demuestra una concepción más bien restrictiva con respecto a la concepción más universal de los «derechos humanos». Además defendemos la idea de una comunidad política indivisible, donde las pertenencias no se ocultan sino que se «dejan de lado». La República no puede reconocer «minorías» o «comunidades» específicas: solo existen para ella los ciudadanos autónomos, libres e iguales en derechos. Nuestras convicciones también nos llevan a expresar reticencias con respecto al punto 20 del informe, que menciona la carta de las lenguas regionales y minoritarias. Cada cual es libre de utilizar una o varias lenguas de su elección además del idioma de la República, y todos tienen derecho a aprenderlas en la escuela. Pero se trata de una elección personal y no de una obligación. La carta es demasiado imprecisa a este respecto, lo que puede favorecer el nacimiento de comunitarismos regionales que amenazan la unidad de la República, e incluso, a largo plazo, la cohesión de la Unión. Sin embargo, voto a favor del informe del Sr. Haarder, teniendo en cuenta la calidad y el espíritu general del texto. . (EN) Obviamente, no tenemos nada que objetar a la presentación al Parlamento Europeo de un informe sobre los derechos humanos, pero teniendo en cuenta que todos los Estados miembros de la Unión Europea son signatarios del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y, por consiguiente, (aun indirectamente) pueden perseguir casos de incumplimiento de los derechos humanos ante un tribunal de arbitraje, nos preocupa el hecho de que este informe parece ir mucho más allá de los importantes principios consagrados por las Naciones Unidas y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Entre las principales funciones de este Parlamento no se incluye la elaboración de amplios y controvertidos añadidos a la legislación en vigor ni la creación de canales adicionales de reparación en base a la hipótesis de que éstos sean automáticamente aceptables por la sencilla razón de haber sido presentados. Todos queremos que los derechos humanos figuren entre las prioridades de los legisladores nacionales y comunitarios. En la mayoría de los casos es así. No necesitamos este informe para recordar dichas prioridades ni para intentar impulsar la agenda hacia ámbitos que muy probablemente despertarán una gran polémica y pueden acarrear resultados contraproducentes, en vez de una mejora de los derechos humanos ya establecidos. Una vez más, la hipocresía de la Unión Europea es obvia, tanto en cuanto a la situación de los derechos humanos y de su respeto en el interior, como en cuanto a su política internacional sobre estos temas. Nos inquietan especialmente las propuestas sobre la mayor importancia que debe concederse a estos temas en el ejercicio de la política exterior de la Unión Europea; no porque valoremos poco su importancia y la necesidad de fomentarlos y de salvaguardarlos, sino porque la experiencia muestra que se utilizan selectivamente. La Unión Europea cierra los ojos ante salvajes violaciones de los derechos humanos y antepone sus intereses imperialistas. Un ejemplo escandaloso es su postura ante el régimen de Turquía. En otros lugares, la especialmente delicada cuestión de los derechos humanos se utiliza como excusa para llevar a cabo intervenciones, incluso militares, imponer políticas y directrices concretas. La reciente y continuada incursión en Kosovo que presentaba como excusa la violación de los derechos de las minorías y las exigencias que se proyectan a costa del gobierno legítimo de Yugoslavia, es un ejemplo característico de cómo se eleva la intervención a principio general del derecho internacional, en detrimento del principio de la soberanía nacional y de la independencia. La propia política que la Unión Europea y los Estados miembros ejercen en su interior conduce a la degradación real de una serie de derechos humanos y a los convierte en letras sin sentido. Las consecuencias de esta política ya son visibles en el refuerzo de las potencias extremistas fascistas y racistas, no sólo en Austria. Así, el informe sobre la lucha contra el racismo no muestra que se hayan extraído las conclusiones necesarias. Por tanto, denunciamos el intento de la Unión Europea de utilizarlas como excusa para fomentar su carácter antipopular y antidemocrático, para llevar a cabo nuevas intervenciones a costa de los pueblos. Pedimos al pueblo que esté alerta y que no permita que los que se nombran a sí mismos "salvadores" violen sus derechos que con su lucha imponga soluciones que garanticen el fomento y su florecimiento. Por todas estas razones, los tres diputados del Partido Comunista Griego se van a abstener en la votación. . (FR) Quisiera establecer un paralelismo entre los informes de la Sra. Ludford y del Sr. Haarder y el de los Sres. Duff y Voggenhuber. El Parlamento Europeo quiere participar en la elaboración de una carta europea de los derechos fundamentales. ¿Y por qué no? Sin embargo no se acaba de ver como este texto adicional aportará algo a la lucha en pro de los derechos humanos, como no sea algo más de confusión jurídica. Y sobretodo, ¿qué pensar de la idea que nuestra asamblea tiene de los derechos en cuestión? Al leer los informes Ludford y Haarder, surge un primer boceto: el proyecto de una sociedad libertaria, fundada en derechos sin deberes, en una libertad sin responsabilidades. La libertad no se decreta. Sin embargo, la construcción comunitaria no parece ser consciente de este hecho. No sólo quiere asegurar la felicidad de los pueblos ex nihilo, con total abstracción de sus diferencias y de sus aspiraciones, sino que además quiere poner en marcha una sociedad sin referencias, sin distinciones entre los que se puede hacer y lo que no se puede, una sociedad adepta del hedonismo o de la cultura de la muerte. El ser humano no puede concebirse a sí mismo como una entidad independiente de lo que le rodea que sólo se preocupa de su bienestar inmediato. Ciertamente tiene derechos, y ante todos, aquel que se le niega habitual y paradójicamente: el derecho a la vida, que es necesario defender y promover. Pero parecen haber olvidado que el ser humano necesita que se establezcan límites objetivos necesarios para la vida en sociedad. El ser humano no sólo necesita medios para vivir, sino también y sobretodo razones para vivir. Una carta adicional, aunque sea europea, no puede aportar respuestas definitivas. . (NL) Hemos aprobado el informe Haarder pero desearíamos hacer las siguientes observaciones a los apartados 19 y 20 del proyecto de informe. El apartado 19 se refiere a la petición de que Bélgica firme el Convenio marco para la protección de las minorías nacionales. No es que Flandes se niegue a que Bélgica ratifique este Convenio, pero hay que hacer constar que debe entenderse que no es aplicable al contexto constitucional de Bélgica. En la federación belga, en lo que se refiere a las fronteras, los estados de la federación son constitucionalmente iguales. Ninguno constituye una minoría realmente. Como el Convenio no proporciona una definición clara de minoría nacional, Flandes tampoco considera que pueda aplicarse a la periferia: para Flandes, el término "minoría nacional" , en un contexto similar sólo puede referirse a una minoría establecida desde hace siglos en un determinado terreno, mientras que los francófonos de la periferia llevan establecidos en ella tan sólo unas tres décadas y se han negado a integrarse, como era lógicog esperar (pensemos en los emigrantes flamencos en Valonia y en su descendencia perfectamente integrada). Además, los francófonos de las zonas con facilidades lingüísticas disfrutan de una protección que ya querrían a menudo las minorías reales. Así pues, quien quiera intentar cambiar la situación en la periferia de Bruselas por medio de este Convenio, deja implícitamente en entredicho el equilibrio constitucional de Bélgica e ilustra una vez más que la falta de conocimiento de Europa de nuestra estructura federal debe llevarnos a la conclusión que mejor sería que Flandes y Valonia funcionaran como estados independientes que Bélgica como Estado federal. Los miembros belgas francófonos del PE quizá quieran aprovecharse de esta votación para jugar a sus maniobras políticas. Nosotros no queremos tomar parte en ello, queremos distanciarnos claramente. Además, queremos hacer constar nuestro pesar porque en el apartado 5 del informe Ludford sobre el racismo y la xenofobia se haya adoptado el mismo texto. En esta misma óptica, Flandes hace constar que la Carta sobre las lenguas minoritarias, tal como se indica en el apartado 20 del informe Haarder, no hace referencia a la situación del francés en la periferia, sino al alemán de Limburgo (reconocido en los Países Bajos en aplicación de esta Carta) o al alemán de la provincia de Luxemburgo ( "Areler Land" ). Más allá de las enmiendas aprobadas o rechazadas y de los apartados suprimidos o modificados, es realmente con indignación que leemos en un Informe anual del Parlamento Europeo sobre un asunto tan delicado y urgente como la defensa de los derechos humanos, unos apartados en los cuales se propone "no encarcelar, salvo en última instancia, a los que abusan de los menores" y además que se pida a los Estados miembros que "rebajen la edad del consentimiento del menor para la relaciones homosexuales" . Deberíamos luchar contra la pornografía, contra la pedofilia difusa, contra el tráfico de mujeres y hombres, contra el turismo sexual que siempre se realiza en perjuicio de los menores. Deberíamos luchar contra las discriminaciones y las violencias, incluso psicológicas, en el mundo del trabajo, de la comunicación, de la política y de la familia que vuelve a situarse en el centro del debate en un momento en que los hijos se están convirtiendo en el instrumento para satisfacer el egoísmo de quien, habiendo perdido cualesquiera otros valores, trata de satisfacer su ego y sus ganas de poseer en una maternidad o paternidad "tecnológica" . Consternados rechazamos una resolución que destruye sus puntos positivos con las aberraciones que hemos denunciado y, preocupados, damos la alarma: "Este camino que han tomado es el que destruirá a la Unión Europea y la alejará del sentir común de la inmensa mayoría de los ciudadanos" . . (FR) Deseo explicar las razones que motivan mi rechazo al informe anual relativo al respeto de los derechos humanos en la Unión europea. Dos de las disposiciones de este texto apelan a cierto número de países, entre los cuales está Francia, para que ratifique rápidamente el convenio-marco europeo para la protección de las minorías nacionales y la carta europea de las lenguas regionales y minoritarias. Antes de nada, quiero disipar el malentendido que mancha cualquier debate sobre las lenguas regionales: no se trata en ningún momento de prohibir a nadie hablar, enseñar o promover una lengua minoritaria o regional, sea cual sea. Desde el momento en que su aprendizaje y su práctica siguen siendo una elección personal, soy, en lo que a mí respecta, totalmente favorable a cualquier medida que apoye la conservación y la transmisión de estas lenguas, que forman parte del patrimonio cultural de las naciones. Me he opuesto a este informe ya que, al llamar a la ratificación del convenio-marco europeo para la protección de las minorías nacionales y de la carta europea de las lenguas regionales y minoritarias en cuestión, el informe Haarder quiere promover una idea de la construcción europea que se basa en una visión comunitarista con la que no puedo estar de acuerdo. Según esta concepción, el individuo dispone de derechos específicos a causa de su pertenencia a una entidad territorial, étnica o religiosa, y la comunidad se convierte en el mediador ineludible entre el individuo y el derecho que reivindica. Pero si bien es cierto que en un primer lugar la comunidad puede aparecer como un factor de protección de la integración de las minorías, en la realidad resulta por contra un potente factor de segregación y regresión social (pensemos en la situación de las jóvenes turcas o del Magreb, excluidas de las ventajas emancipadores de la mezcla escolar, abocadas a una posición arcaica de la mujer). Del mismo modo, aunque el reconocimiento de un estatuto específico de las comunidades parezca proteger a los más débiles y desfavorecidos, constituye por el contrario un aislamiento social en el que el liberalismo triunfante hace su agosto. Por otro lado, si bien es cierto que la ampliación de la Unión europea nos obliga a considerar la situación particular de algunas minorías nacionales, sigue siendo cierto que la solución comunitaria no es en absoluto una opción a largo plazo para las poblaciones amenazadas u oprimidas. Al contrario, la historia reciente nos ha enseñado como exacerbar el sentimiento comunitario puede llegar a ser el germen del resurgimiento de disputas étnicas milenarias que acarrean enfrentamientos fratricidas. Frente a esta idea, prefiero la visión universalista de una Europa republicana donde cada individuo es, plenamente y como tal, sujeto activo de sus derechos y libertades. Prefiero una Europa que ofrece una oportunidad integradora a todos aquellos que acatan sus valores comunes, ya reivindiquen su pertenencia a una religión o no practiquen ninguna, ya hablen el idioma de sus ancestros o hayan decidido olvidar sus raíces. Esta Europa afirma la primacía de un principio ausente del informe Haarder, el principio de laicidad, que contiene y sintetiza todas las demás libertades: el derecho al respeto de la vida privada, la libertad de conciencia y de culto, la libertad de expresión y de asociación. La República de Europa no está aún construida: esperemos que la carta de los derechos fundamentales, actualmente en proyecto, sea el primer acto y la piedra angular de esta Europa. Las mismas razones me han llevado a abstenerme en el informe relativo a la lucha contra el racismo y la xenofobia en la Unión europea. . (SV) La declaración de 626 diputados al Parlamento Europeo sobre el concepto y la legislación de familia, asuntos sobre los que corresponde decidir a los parlamentos nacionales de los 15 Estados miembros y de los doce países candidatos, no es compatible con el principio de la subsidiariedad y de la cercanía. En solemnes discursos e intervenciones, como el del Primer Ministro de Portugal, país que ejerce la Presidencia, esta semana aquí en el Parlamento, se menciona frecuentemente la riqueza de las diferentes culturas, tradiciones, lenguas e identidades nacionales europeas. Así, las expresiones encaminadas a uniformar los asuntos de familia e indirectamente la situación jurídica de los menores, tal como se hace en los puntos 53 y 54 de esta resolución, constituyen un grave atropello a los derechos nacionales para legislar y al propio principio de subsidiariedad de la UE, según se estipula en los Tratados de Maastricht y de Amsterdam. Como democristianos suecos, vamos a continuar nuestro trabajo en el parlamento nacional en favor de la familia y del matrimonio entre hombre y mujer, a fin de hacer la legislación sueca más favorable para la familia y los menores y para promover relaciones parentales estables y duraderas, que satisfagan las necesidades de seguridad, protección y transmisión de normas de los menores. El informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea es habitualmente un momento de subasta de lo políticamente correcto bastante lastimosa. Los defensores de la ideología libertaria no desaprovechan nunca la ocasión para lanzar un catálogo de reivindicaciones a cual más descabelladas, todo ello arropado de buenos sentimientos. Quizás es el propio ejercicio el que así lo quiere. Desafortunadamente, el crudo 2000 no escapa a esta singular tradición. Del derecho a voto de los nacionales extracomunitarios a las elecciones municipales y europeas a la uniformización del procedimiento del derecho de asilo en el territorio de la Unión pasando por "la igualdad de los derechos entre parejas homosexuales y familias tradicionales" , nada se ha olvidado con, además, la sempiterna voluntad de conseguir poderes en beneficio de Bruselas. Como miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer, me conformaré con insistir en la igualdad entre hombres y mujeres, por una parte, y por otra, en la familia. Si la persistencia de discriminaciones entre hombres y mujeres en la remuneración salarial, por ejemplo, es inadmisible, oponer hombres y mujeres como lo hacen con demasiada frecuencia algunas organizaciones feministas sería estéril y peligroso para la cohesión del corpus social. Por tanto, rechazamos categóricamente cualquier política de cuotas y de discriminación positiva, tartas de crema del discurso políticamente correcto. Una política así marcaría, efectivamente, como hemos tenido ocasión de expresar en Bruselas el pasado 1 de marzo, un profundo desprecio con respecto a las mujeres: no será mediante el juego mecánico de una cuota cualquiera como una mujer accederá a unas funciones políticas y administrativas, sino mediante el reconocimiento de sus méritos y capacidades. La mujer tiene un papel específico que desempeñar en la sociedad: función familiar esencial mediante la procreación de nuevas generaciones indispensables para la supervivencia de la sociedad, función de educación de las jóvenes generaciones, función económica, como madre de familia pero también en el seno de las empresas familiares (explotaciones, comercios, PME). Este papel está desvalorizado desde hace demasiado tiempo, cuando realmente es de una importancia capital. Ello implica, por una parte, proporcionar un estatuto estable a las mujeres de los trabajadores independientes que participan en la vida de la empresa familiar y, por otra, reconocer la función económica y social de la madre de familia. Implica, finalmente, permitir a la mujer que concilie la vida familiar y la vida profesional, dar a cada una la posibilidad de efectuar una verdadera elección: ¿Cuántas mujeres, obligadas a sacrificarse por estrecheces económicas, no tienen más que dos niños cuando desearían tener un tercero? ¿Cuántas se ven obligadas a dedicar a su vida profesional más tiempo del que desearían? Una política así exigiría reconocer toda su importancia a la familia. Ahora bien, la familia sufre en este informe un ataque en regla muy peligroso también. Reclama "una igualdad de derechos entre parejas homosexuales y familias tradicionales" olvidando la función esencial de la familia para la cohesión del corpus social. Que nadie se equivoque: cada cual lleva la vida privada que desea, no se trata de tener un policía en la alcoba. Sin embargo, las uniones homosexuales como tales no tienen ninguna utilidad para la sociedad, son estériles y sólo pueden generar la esterilidad de la sociedad; por tanto la sociedad no tiene por qué reconocerlas ni concederles derechos: debe ignorarlas. La familia, al contrario, es la comunidad de base de la sociedad a la que garantiza su estabilidad. Su utilidad es ofrecer el marco más estable posible a la renovación de las generaciones, a su educación, y por tanto a la pervivencia de la humanidad. Ya, con gran acompañamiento de resoluciones europeas, algunos, bajo la presión de grupos reivindicativos, están preparando el reconocimiento a las parejas homosexuales del derecho de adopción de niños. Imaginen cual podrá ser el desarrollo psicológico de niños que hayan tenido dos padres y ninguna madre, o dos madres y ningún padre. Un niño necesita para su desarrollo de un padre y una madre, necesita la estabilidad de la familia. Frente a la cultura de muerte, tenemos el deber de testimoniar cultura de vida. Tenemos en gran estima la dignidad de la persona humana, de cualquier persona humana sin discriminación, desde su concepción hasta su muerte natural. Ello exige romper con la visión materialista e individualista de la persona humana para considerar que hay en cada ser una parte de sagrado, fundamento de su dignidad. Sólo con esta condición podemos prohibir con eficacia y coherencia la clonación humana o las discriminaciones practicadas en razón del patrimonio genético, discriminaciones de las que son con mucha frecuencia víctimas, por ejemplo, en nombre de los mejores sentimientos, las personas que padecen el síndrome de Down. Sólo a este precio podremos romper con esa hipocresía inaceptable que nos permite charlar tranquilamente de derechos humanos cerrando los ojos a un sistema económico y comercial que, en nombre del dogma del librecambio, alienta la explotación de niños en numerosos países del tercer mundo. Así podremos liberarnos de una política de las minorías, herencia del pensamiento individualista que amenaza la paz social, de una ideología de las minorías, nueva expresión de la lucha de clases que olvida la unidad profunda de la familia humana para establecer divisiones superficiales basadas en la raza, en los hábitos sexuales, en la edad, en la etnia y reivindicar para cada una de ellas derechos específicos. El hombre no es ni un número de seguridad social ni un peón en el tablero social y económico, manipulable a capricho y desechable después de su uso. Vale mucho más que eso: cualquier hombre es una historia sagrada. . (NL) Las diputadas europeas del PS, las Sras. Anne Van Lancker y Kathleen Van Brempt, se han abstenido en la votación de los apartados 19 y 20 de la resolución sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea, donde se insta a Bélgica a firmar el Convenio Marco europeo para la protección de las minorías nacionales de 1995 y la Carta europea de las lenguas regionales o minoritarias de 1998. "Suscribimos plenamente los acuerdos internacionales para la protección de las minorías y las lenguas minoritarias. No obstante, no podemos tolerar que determinados grupos hayan utilizado estos acuerdos internacionales en Bélgica para poner en entredicho la legislación lingüística, que garantiza la coexistencia pacífica de las tres comunidades lingüísticas." El turno de explicaciones de voto queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 14.11 horas, se reanuda a las 15.00 horas) DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Sáhara occidental De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las siguientes propuestas de resolución: B5-0246/2000 de los diputados González Álvarez y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica; B5-0253/2000 de los diputados Sánchez García y otros, en nombre del Grupo del Partido Liberal y Democrático de Europa; B5-0262/2000 de los diputados Carnero González y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; B5-0272/2000 de los diputados Schröder y otros, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea; B5-0278/2000 de los diputados Salafranca Sánchez Neyra y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata cristianos) y de los Demócratas Europeos sobre el Sahara Occidental. Señor Presidente, llevamos ya muchos años solicitando desde este Parlamento que, en primer lugar, se cumplan las resoluciones de las Naciones Unidas; en segundo lugar, que la Unión Europea, es decir la Comisión y el Consejo, tengan una implicación más fuerte en la resolución del problema saharaui; en tercer lugar, que, aunque vamos a votar a favor de esta resolución -que considero una buena resolución de consenso, en la que se vuelve a solicitar lo que es obvio-, yo habría redactado quizá algunos aspectos de otra forma. Me refiero a la afirmación de que ambas partes por igual, Marruecos y el Sáhara, han de poner todos sus esfuerzos por que se resuelva el conflicto. Nosotros creemos que hay que pedir con más énfasis a Marruecos que ponga toda su voluntad política para resolver el conflicto, porque los saharauis han dado innumerables muestras de querer resolverlo de una vez por todas. Han puesto prisioneros en libertad y han aceptado lo que las Naciones Unidas han dicho sobre los posibles electores; es decir, que quien ha estado poniendo obstáculos a la resolución del conflicto ha sido el Gobierno de Marruecos. El último obstáculo que ha retrasado, no se sabe hasta cuándo, este referéndum ha sido la introducción de 76.000 recursos ante las Naciones Unidas por parte de posibles votantes en el referéndum sobre el Sáhara. Si se continúa poniendo obstáculos en el camino, quizá seamos responsables de que surja un conflicto más grave. Hay quien se escandaliza de que ahora el pueblo saharaui diga, de nuevo, que, si no le dejan otra alternativa, puede volver a las armas. Yo no me escandalizo. Yo lo comprendo; porque es una solución que ciertamente nadie quiere, pero es la que les estamos obligando a tomar. Señor Presidente, la Unión Europea -y el Parlamento en eso es claro- debe esforzarse por evitar un nuevo conflicto en una zona que ya de por sí es bastante conflictiva. No queramos que el Sáhara se convierta en otro Timor oriental, señor Presidente. Señor Presidente, Señorías, existen circunstancias que hacen del Sáhara una cuestión de la máxima actualidad y que son pertinentes en la tarde de hoy. La primera es la resolución urgente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas del pasado 29 de febrero, que acordó extender el mandato de MINURSO hasta finales del próximo mes de mayo. En segundo lugar, la crítica situación alimentaria en la que se encuentran los refugiados saharauis en los campamentos del desierto. Hay que mencionar los graves incidentes que se han producido últimamente en los territorios ocupados del Sáhara, donde las manifestaciones pro referéndum han sido reprimidas por las autoridades marroquíes. También hay que mencionar la visita que la próxima semana efectuará a Marruecos la delegación del Magreb y la predisposición del Rey de Marruecos a que este Parlamento Europeo visite por vez primera el territorio del Sáhara. La situación de inestabilidad que se puede plantear en esta zona del continente africano puede afectar a algunas de las regiones ultraperiféricas comunitarias, como es el caso de mi región, Canarias, y muchos ciudadanos queremos una solución pacífica del conflicto planteado en el Sáhara y que el pueblo saharaui pueda celebrar el referéndum en condiciones de libertad, transparencia e igualdad. Y por último, uno de los objetivos de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea es el mantenimiento de la paz y el fortalecimiento de la seguridad internacional. Y en este sentido, sería oportuno que el Alto Representante de la PESC, el Sr. Solana, desempeñase un papel más activo en el logro de garantías suficientes para el pueblo saharaui a través de una presencia activa y de una participación directa en las etapas del proceso de paz y del referéndum. De ahí nuestro apoyo a la propuesta de resolución. Señor Presidente, en primer lugar es preciso poner de manifiesto aquí nuestra preocupación por el pueblo saharaui, un pueblo que lleva muchos años en unas condiciones de vida marcadas, en muchos casos, por el exilio y por el sufrimiento. Y para resolver el problema de este pueblo es preciso que se cumplan los plazos ya fijados para la celebración del referéndum una y otra vez aplazado. Es decir, debe volver a producirse un nuevo aplazamiento que constituiría un serio agravamiento del problema. De la celebración de este referéndum dependen la estabilidad, la seguridad y la paz en la región del Magreb. Pero para que este referéndum sirva para el cumplimiento de estos objetivos, es preciso velar por el buen desarrollo de los trabajos preparatorios, y especialmente por la correcta elaboración del censo total de votantes, lo cual todavía no se ha conseguido y es preciso insistir en que se cumplan a rajatabla los criterios que presiden dicha elaboración. Y en este proceso -importante no solamente para esa región, sino también para toda Europa, y especialmente para determinados países- es preciso que la Unión Europea asuma plenamente su papel de mediadora. Papel que habrá de cumplir, entre otras formas, apoyando las decisiones de las Naciones Unidas y velando por que se culmine con total transparencia y con las máximas garantías este proceso, dentro de la más absoluta limpieza y respeto democrático. Señor Presidente, tras el del Timor oriental, el del Sáhara Occidental es el último proceso de autodeterminación pendiente en el mundo. Un proceso de autodeterminación, además, en el que la situación se complica día a día, como han puesto de manifiesto la última semana las noticias sobre la represión que se está dando en los territorios ocupados del Sáhara Occidental. De la correcta culminación de ese proceso de autodeterminación dependen la estabilidad, la paz y también la integración económica y el desarrollo en el conjunto del Magreb. Yo diría incluso que de ella depende también la transición hacia una democracia plena que parece iniciarse en el Reino de Marruecos. Desde nuestro punto de vista, la culminación del proceso de autodeterminación del Sáhara Occidental pasa por la aplicación del plan de paz de las Naciones Unidas y también de la Organización para la Unidad Africana. Y el núcleo de ese plan de paz es precisamente la celebración de un referéndum de autodeterminación justo, libre y en el que los votantes puedan expresarse sin ningún tipo de presión. A pesar de los esfuerzos de las Naciones Unidas, a pesar de la MINURSO, a pesar de los avances que se han dado en la elaboración del censo, el referéndum sigue retrasándose casi sine die. Ciertamente, el retraso de la consulta es responsabilidad, esencialmente, de una de las partes, que no termina de aceptar los términos en los que dicha consulta debe tener lugar. Para que esa consulta se lleve a cabo, para que la autodeterminación del Sáhara Occidental sea realidad muy pronto, hace falta utilizar los instrumentos que tenemos a nuestra disposición: los acuerdos de Houston, en primer lugar, y las gestiones de James Baker, en segundo lugar. Y es imprescindible el diálogo directo entre las partes. El Reino de Marruecos y el Frente Polisario deben recuperar el diálogo directo que se dio a finales de los años 80, que también se tradujo en los acuerdos de Houston. Debe ser un interés prioritario de la Unión Europea colaborar para que este proceso no se detenga, para que este proceso salga bien. Y, lamentablemente, hasta la fecha, la Unión no ha actuado de la manera más adecuada posible. Se han hecho muchas declaraciones, pero poco en la práctica. Lo más importante de la resolución que vamos a aprobar hoy aquí es el llamamiento del Parlamento Europeo a que el Consejo adopte una acción común, tal y como está contemplado en el Tratado de la Unión Europea, sobre el Sáhara Occidental. Y eso significa declaraciones, instrumentos, poner todos los instrumentos que tenemos a nuestra disposición para colaborar a que termine bien este proceso de autodeterminación, ayudando al Sr. Baker, apoyando a las Naciones Unidas, pidiendo a las partes que respeten los términos de las resoluciones internacionales y también poniendo en marcha una colaboración humanitaria imprescindible. Así contribuiremos a conseguir un objetivo prioritario: la paz en el Magreb. La autodeterminación en el Sáhara Occidental es imprescindible para ella. Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero comunicar al Parlamento Europeo pero sobre todo a la Comisión y al Consejo nuestra gran preocupación por la situación actual en el Sahara Occidental. Es inaceptable el continuo aplazamiento del referéndum sobre el futuro del Sahara Occidental. En los territorios ocupados impera el estado de excepción. Se ha detenido al menos a 56 personas, de ellas 27 mujeres, porque han reclamado su derecho a la autodeterminación. Apelamos al Gobierno de Marruecos para que detenga en la represión, levante el estado de excepción y permita la libre expresión de opinión. Exigimos al Consejo de la UE que apruebe medidas conjuntas que hagan posible sin demora y del modo adecuado la aplicación del plan de paz. La actividad llevada a cabo hasta ahora por el enviado especial del Secretario General de la ONU, el Sr. James Baker, debería aprovecharse para que interceda además para que se aplique la resolución nº 1292/2000 del Consejo de Seguridad de la ONU. Instamos con urgencia a la Comisión de la UE para que garantice inmediatamente el suministro de alimentos a las personas que viven en los campos de refugiados. La situación de los suministros ha empeorado dramáticamente. Se han consumido todas las reservas de alimentos básicos. Según indicaciones de diferentes ONG, los alimentos se racionan desde diciembre. Diversos Estados han retirado la ayuda bilateral. El World Food Programme confía en la UE, por lo que ECHO debe proporcionar ahora el 80% de la ayuda alimentaria entendida originariamente como complementaria. Por ello, el Consejo y la Comisión tienen que presionar sin demora sobre la ONU para mejorar la situación alimentaria. La Comisión tiene que establecer un fondo de garantía financiera para los tres próximos meses. ¿Es cierto que debido a problemas personales en ECHO y a la ausencia de un nuevo plan global no tiene lugar actualmente la ayuda alimentaria? Lo que ahora se apruebe se aplica lo más pronto en el próximo agosto. Pero las personas no pueden permanecer durante tanto tiempo desatendidas, a no ser que se quiera que mueran de hambre. Hace un año nos encontramos con una situación similarmente dramática en Timor Oriental. Se celebró un referéndum al que siguió el estado de excepción. Sólo entonces reaccionó la ayuda internacional. No se evitó el conflicto preventivamente. Por ello, exigimos a la Comisión y al Consejo que actúen ahora antes de que sea demasiado tarde. Señor Presidente, quiero empezar diciendo que estoy de acuerdo con la mayor parte de lo que se ha dicho aquí, especialmente con lo manifestado por mi colega González Álvarez. También quiero aprovechar la ocasión para hacer una petición al Consejo. Entiendo que Portugal no piensa tomar iniciativas en este asunto durante su Presidencia. Por eso pido a Francia que lo haga durante su próxima Presidencia y también se lo pido a Suecia, para que durante su Presidencia, si nada ha ocurrido hasta entonces, tome medidas que favorezcan la solución pacífica de este conflicto, después de tantos años. También me satisface especialmente la presencia del Comisario Nielson. Espero que en un futuro relativamente próximo podamos coincidir en lo que señaló una organización alemana de ayuda, aquí en Parlamento Europeo, el otro día, es decir, que los refugiados se van a morir de inanición en los campamentos y que la mortalidad infantil y las muertes relacionadas con los alumbramientos ya han aumentado considerablemente los últimos meses. ECHO ha asumido una gran responsabilidad para proporcionar apoyo continuo a los refugiados y cuando esta organización se tambalea, las organizaciones de voluntarios quedan incapacitadas. Éstas han prestado su ayuda y no hay coordinación. Ruego al Comisario Nielson que obre con celeridad. También pido al presidente de la Comisión de Presupuestos y a los diputados que traten este tema rápidamente. No me puedo imaginar algo peor que estar en unas dunas durante 25 años, engañado todos los años por plebiscitos y, además, muriéndose de hambre. Señor Presidente, lamentablemente, el asunto del Sáhara occidental es una vieja cuestión. Es uno de los pocos restos del colonialismo que subsiste en el año 2000 y es una cuestión que ve a Marruecos incumplir las resoluciones de las Naciones Unidas. Se tenía que haber celebrado el referendo hace años, un referendo que se ha llevado a cabo en otros países como Timor oriental, Letonia y otros lugares donde se ha reivindicado el ejercicio del derecho de autodeterminación de los pueblos. El Parlamento Europeo ha adoptado siempre una posición que no estaba a favor de la independencia del Sáhara occidental, sino a favor de que el pueblo saharaui pudiera expresarse libremente. Pues bien, esto no ha ocurrido todavía con varios pretextos. Al mismo tiempo, el pueblo saharaui se halla en precarias condiciones e incluso la misma supervivencia física de sus miembros se encuentra amenazada. A pesar de esto, se continúan manteniendo buenas relaciones con Marruecos, se siguen celebrando acuerdos comerciales en muchos sectores, de la pesca a los cítricos, mientras que la violación de los derechos humanos y del derecho de autodeterminación de los pueblos no se toma en absoluto en consideración. En consecuencia, pido que se haga todo lo posible para que se reconozca el derecho de autodeterminación del pueblo saharaui, si fuere menester, incluso mediante una ralentización, un cambio en las relaciones con Marruecos que, por otra parte, ya ha gastado demasiado dinero para luchar contra este principio. Señor Presidente, iniciado y conducido por el Secretario General de las Naciones Unidas, el proceso de paz en el Sahara occidental iba por el buen camino. La identificación de los votantes se llevó a cabo gracias a la eficacia de la misión de las naciones unidas, la Minurso. Pero el gobierno marroquí ha multiplicado de forma artificial los recursos relativos a los votantes, con el objetivo claramente declarado de impedir la realización del referéndum de autodeterminación. No se ha conformado, además, con esas maniobras de retardo. En estas últimas semanas ha llevado a cabo una violenta represión contra la población saharaui que se ha traducido en arrestos, en desapariciones y en la instauración de un verdadero estado de sitio en los territorios ocupados. En su propuesta de resolución, mi Grupo reafirma el derecho de autodeterminación del pueblo saharaui y pide a Marruecos la terminación de cualquier tipo de represión, la aplicación íntegra de los acuerdos de Houston, que ha aceptado. Las Naciones Unidas han de hacer todo lo necesario para que el referéndum pueda realizarse antes de finales de 2000. Llamo al Consejo y a los Gobiernos de los Estados miembros, principalmente el de Francia y España, a terminar con toda complacencia con respecto las autoridades marroquíes y a comprometerse de forma más activa con el éxito del plan de paz hasta la realización de un referéndum, que constituye la vía democrática más apropiada para llegar a una solución pacífica y duradera en el conflicto del Sahara occidental. . (EN) La Comisión sigue de cerca el desarrollo de la aplicación del plan de paz del Consejo de Seguridad de la ONU para solucionar el conflicto del Sáhara Occidental. Al igual que los Estados miembros de la Unión Europea, la Comisión apoya incondicionalmente los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas y de su enviado personal, el Sr. James Baker, para encontrar una solución justa, equitativa y duradera en el Sáhara Occidental. La Comisión tiene conocimiento de que la organización del referéndum atraviesa actualmente por dificultades relacionadas con la elaboración de las listas censales y espera que la visita del Sr. Baker a la región permita realizar los avances deseados. En cuanto a la ayuda humanitaria, la Comisión ha canalizado más de 61 millones de euros a través de ONG asociadas para proporcionar a los refugiados saharauis en la región de Tindouf alimentos, medicinas y ayuda sanitaria entre 1993 y 1999, y a pesar de que las condiciones para el suministro de la ayuda humanitaria en este caso son bastante difíciles, no por ello interrumpiremos nuestra ayuda. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Mozambique De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuesta de resolución: B5-0244/2000 de los diputados Miranda y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica; B5-0251/2000 de los diputados Queiró y Ribeiro i Castro, en nombre del Grupo Unión para la Europa de las Naciones; B5-0254/2000 del diputado van den Bos, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo; B5-0263/2000 de los diputados Carrilho y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; B5-0276/2000 de los diputados Rod y otros, en nombre del Grupo de Los Verdes / Alianza Libre Europea; B5-0279/2000 de los diputados Maij-Weggen y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata cristianos) y de los Demócratas Europeos sobre los temporales en Mozambique. Señor Presidente, conocida es la dramática situación que se vive en Mozambique, por lo que reviste la mayor urgencia prestar la ayuda necesaria para que el Gobierno atienda las necesidades más urgentes de la población y consiga reconstruir las vastas regiones en las que la destrucción ha sido casi total. Así, es fundamental que la Comisión y los Estados miembros se comprometan decisivamente con todas las acciones de apoyo, incluyendo ayuda financiera de materiales y equipo, de asistencia técnica para la desactivación de minas en las zonas del país en las que se plantea ese problema, de apoyo a la celebración de una Conferencia Internacional para movilizar la mayor ayuda de emergencia posible y para la obtención de los medios económicos necesarios para la recuperación de la economía mozambiqueña, tan duramente afectada por las inundaciones. Igualmente importante es que todos los países perdonen la deuda en su totalidad a Mozambique a fin de facilitar su recuperación. Así, pues, solicitamos el mayor compromiso de todos en la solidaridad activa con Mozambique, incluido este Parlamento, por lo que consideramos importante que se envíe una delegación para que los diputados puedan profundizar el conocimiento de la situación teniendo en cuenta el proceso de reconstrucción del país. Señor Presidente, Señorías, aún están en la memoria y en la retina de todos las trágicas imágenes que nos llegaron de Mozambique, a raíz de una sucesión poco frecuente de acontecimientos naturales extraordinariamente duros, y también está presente en nuestro espíritu una reflexión sobre la lentitud de la reacción ante una catástrofe de tamañas dimensiones. Consideramos la resolución que hoy se votará aquí la continuación de un debate de emergencia que se celebró en la minisesión plenaria de Bruselas. Nos identificamos con todos los puntos aquí mencionados: la necesidad de continuar aún la movilización de medios de salvamento y socorro para las poblaciones desplazadas, la realización del inventario de los efectos de la totalidad de la crisis y la necesidad de coordinar y combinar los esfuerzos para prestar socorro contra las consecuencias sanitarias previsibles, para restablecer los cultivos agrícolas y reconstruir el país. Pero no debemos cargar nosotros solos con el peso del retraso. Es necesario también que nos preguntemos por lo que han hecho otros países de otros continentes. ¿Qué han hecho la India y el Pakistán, que tienen medios poderosos y comunidades importantes residentes en Mozambique? ¿Qué han hecho otros países africanos más próximos? Angola, por ejemplo, tiene fuerzas armadas poderosas que podrían haber prestado una ayuda preciosa, o Zimbabwe, allí al lado, o Nigeria, que tiene una fuerza aérea operativa. También hay que hacerse esa pregunta, dada la inminencia de la próxima Cumbre Unión Europea/África para comunicar mejor en la esfera de una preocupación común de solidaridad. También debo decir que somos sensibles a la cuestión del perdón de la deuda externa, pero nos identificamos más con el texto que figura en la resolución común. Debo decir que, como demócrata cristiano, soy sensible a los llamamientos que la iglesia católica ha hecho en este año jubilar para que, en general, la deuda externa del tercer mundo sea objeto de un tratamiento concreto. Pero, respecto de muchos países africanos, tenemos que distinguir situaciones. Hay casos en que la fortuna acumulada por dirigentes de esos países daría para pagar las deudas externas, por lo que se plantean a este respecto cuestiones delicadas que se deben sopesar. Sabemos que no es ésa la situación de Mozambique, entre otras cosas por la pobreza de ese país. Pero consideramos que la resolución que figura en la propuesta de resolución común es correcta y debo decir desde ahora mismo que concordamos con la posición adoptada por el Gobierno portugués de un perdón inmediato de la mitad de la deuda externa de Mozambique. Señor Presidente, los medios de comunicación han ofrecido una imagen desfigurada de la catástrofe de Mozambique. Mientras el mundo observaba a las personas desesperadas encaramadas a los tejados y las copas de los árboles, parece ser que la ayuda ya estaba en camino, pero eso no era captado por las imágenes. En cualquier caso, las impactantes imágenes han tenido un fuerte efecto movilizador en la opinión pública y han creado una fuerte base de apoyo para la ayuda. Pero el reverso es que las catástrofes que no aparecen en los medios de comunicación no existen en realidad. Por eso es esencial que la ayuda internacional no se deje engañar por los medios de comunicación, sino que atienda exclusivamente a las necesidades de las personas en apuros. Pese a todo, según las organizaciones afectadas, la ayuda ha llegado con razonable rapidez. Puede que sea cierto, pero no lo fue el caso de las primeras operaciones de salvamento. De esto no ha sido responsable la Comisión, sino los gobiernos. Aviones, helicópteros, alimentos y medicamentos tenían que haber estado disponibles ante las peticiones, y de inmediato. Quiero decir literalmente de inmediato. El tiempo de espera sólo puede estar determinado por la distancia y no por la burocracia. Para ello es necesaria una mejor colaboración entre las organizaciones de ayuda humanitaria y las fuerzas armadas. Es positivo que el Comisario Nielson se haya desplazado rápidamente a Mozambique. ¿Cuáles han sido sus experiencias y qué opina de las críticas al gobierno? ¿Y qué opina de las críticas a la coordinación? La contribución de 25 millones en ayuda financiara es suficiente ahora, pero más adelante habrá de incrementarse. Para Mozambique se abre ahora una etapa sumamente difícil. Será preciso evitar los brotes de enfermedades, eliminar las minas diseminadas y comenzar la reconstrucción. Para muchos mozambiqueños las desgracias no han hecho más que empezar, ahora que los medios de comunicación han desaparecido. Nosotros, Parlamento, Consejo y Comisión, debemos mantener viva la imagen de las víctimas de la catástrofe. Señor Presidente, todos sabemos que las consecuencias de las trágicas inundaciones y de la catástrofe de Mozambique habrían sido menores, si los Estados más desarrollados, y en particular los de la Unión Europea, que tiene una responsabilidad particular para con la antigua colonia portuguesa, hubieran reaccionado inmediatamente enviando los medios precisos, sobre todo helicópteros, para socorrer a la población. Durante muchos días sólo siete helicópteros, ante el silencio de los gobiernos y la mirada entristecida y asombrada del mundo entero, intentaron llevar la ayuda necesaria a aquella gente. La Unión Europea no puede tener nunca más un comportamiento semejante. Ahora, para remediarlo en lo posible, debe prestar a Mozambique toda la ayuda necesaria para luchar contra las enfermedades, alimentar a las personas y reconstruir materialmente el país, superando, en caso necesario, las limitaciones restrictivas y antieuropeas establecidas en los egoístas acuerdos presupuestarios de la Agenda 2000. En particular los Estados miembros deben anular la deuda externa de Mozambique que les corresponda. Señor Presidente, las recientes inundaciones en Mozambique, seguidas por el huracán, han provocado una enorme catástrofe en un país que estaba empezando a recuperarse de los actos de violencia acaecidos en el pasado. Se trata de uno de los países más pobres del mundo. Es lamentable que la ayuda haya llegado bastante tarde, y no haya sido hasta que las imágenes han llegado al exterior. Las imágenes de personas encaramadas a los tejados y los árboles que han recorrido el mundo entero, por supuesto, han suscitado preguntas a la comunidad internacional y a las ONGs sobre la rapidez de las medidas necesarias cuando se trata de prestar los primeros auxilios. Además, el mundo entero ha podido ver cómo los helicópteros sudafricanos llegaban al lugar rápidamente y conseguían salvar a miles de personas, y eso merece un homenaje. Entre tanto, hemos oído decir al Comisario Nielson que se ha hecho mucho más de lo que se ha sabido. Apreciamos el hecho de que él se haya desplazado personalmente a Mozambique para ponerse al corriente de la situación y ver por sí mismo qué podía hacer la UE para prestar ayuda. Pienso que el programa que se ha acaba de concertar con el Gobierno de Mozambique es un buen programa. Lo es también porque se va a llevar a cabo por etapas: primero, la ayuda de emergencia, después la construcción de viviendas e infraestructuras y, por último, ayuda estructural para que las zonas afectadas puedan recuperarse. Los medios que se han puesto a disposición son considerables. Tengo entendido que la comunidad internacional ha ofrecido cien millones y que la UE participa proporcionalmente en esa cantidad. Además, esta mañana he oído que entretanto se han recortado considerablemente las deudas, pero que ahora queda por ver que continuación se les dará. Naturalmente, sería bueno que las deudas se suspendieran, de modo que el Gobierno mozambiqueño pudiera emplear el dinero en la reconstrucción. Señor Presidente, queda un sentimiento desagradable, y es el de que las imágenes que se han ofrecido no corresponden a la realidad. El Sr. Van den Bos ha llamado la atención sobre este hecho. Esto significa que la Comisión Europea debe preguntarse si la ampliación de la fuerza de intervención internacional que el Sr. Solana se está dedicando a organizar no podría convertirse en una especie de fuerza de intervención europea para la ayuda humanitaria que trabaje con rapidez y que pueda informar a los medios de comunicación sobre el trabajo realizado. Las imágenes eran malas, la catástrofe es muy lamentable, pero la Unión Europea, no se ha quedado mirando con las manos cruzadas, tal como se ha dicho, sino que ha contribuido sustancialmente. Es lo menos que podemos decir aquí. Señor Presidente, raras veces el Parlamento Europeo ha dedicado parte de su atención a desastres naturales en circunstancias tan dramáticas y merecedoras de nuestro apoyo. No es sólo la extensión del desastre que todos conocemos y su expresión en el número de víctimas mortales, poblaciones aisladas, niños sin nada que comer, destrucción de casas y haberes o en el tardío apoyo de que han hablado muchos hoy; es la circunstancia irónica de un pueblo que, después de la independencia y la guerra, tuvo la capacidad y la inteligencia de elegir la paz y la democracia y, cuando comienza a reconstruir sus estructuras y a proseguir su desarrollo, se topa con una tragedia natural de esas proporciones que obliga a comenzar todo de nuevo en muchos sectores. El fortalecimiento del apoyo humanitario, el perdón de la deuda para uno de los pueblos más pobres del mundo y la celebración de la Conferencia Internacional prevista en la resolución que vamos -espero- a aprobar, es lo mínimo que podemos hacer para acudir en ayuda de quienes están dispuestos a desistir de su avance en África hacia la paz, la democracia y el desarrollo. . (EN) Como ya saben, he estado en Mozambique los días 2 y 3 de marzo en compañía del Secretario de Estado portugués, Sr. Amado. Hemos visitado algunas de las zonas afectadas por las inundaciones, incluido el campamento de Chaquelan en el que ya reciben ayuda más de 28.000 personas, y por tanto hemos podido presenciar directamente las consecuencias de la catástrofe y hemos visto también las repercusiones inmediatas de parte de nuestra ayuda. Desde el inicio de la crisis, la Comisión ha tratado sobre las consecuencias de las inundaciones en Mozambique de una manera integral. Hemos dirigido nuestra atención a los siguientes ámbitos de interés: ayuda inmediata, realojamiento, rehabilitación, estabilidad macroeconómica y desarrollo a largo plazo. En lo relativo a la fase de rescate, búsqueda y restablecimiento, lo cierto es que la Comisión no dispone de los instrumentos necesarios para este tipo de intervención. Los Estados miembros sí disponen de la capacidad logística necesaria para estas actividades. Para la fase de ayuda urgente y realojamiento, la Comisión ha aprobado dos decisiones del programa ECHO por un total de 2,7 millones de euros para Mozambique y estamos preparando una tercera decisión por valor de 5,5 millones de euros. Estas decisiones abarcan ayuda alimentaria, agua y servicios sanitarios, artículos de primera necesidad, así como la rehabilitación a pequeña escala de la infraestructura para primeros auxilios y la preparación para combatir la epidemia de cólera. Por otra parte se han destinado 1,4 millones de euros, con cargo a la línea presupuestaria para la seguridad alimentaria, a la delegación local y al Gobierno de Mozambique. La Comisión tiene en proyecto financiar el suministro de semillas y herramientas para los agricultores con vistas a fomentar nuevos cultivos tan pronto como se retiren las aguas. Además de la acción ya financiada en Botswana, la Comisión está realizando en estos momentos una evaluación de la ayuda humanitaria que necesitan Zimbawe, Zambia y Madagascar. Volviendo sobre la fase de rehabilitación, durante mi visita anuncié un importe inicial por valor de 21 millones de euros en fondos adicionales con cargo al presupuesto para el desarrollo, de los que entre 5 y 10 millones serán con cargo a la línea presupuestaria para la cofinanciación de las ONG y el resto procederá de la redistribución de antiguos fondos del FED. La Comisión insiste en la necesidad de reforzar la coordinación con el Gobierno en el marco para la reconstrucción integral compartida. El grupo de los principales donantes se reúne cada semana con el Gobierno a nivel ministerial en Maputo. La Presidencia de la UE y la delegación de la Comisión son miembros de dicho grupo. La Comisión se propone contribuir a la preparación de la Conferencia internacional de donantes que probablemente será convocada antes de finales de abril. La Comisión aportará su financiación para cubrir las necesidades de rehabilitación en rigurosa coordinación con los Estados miembros de la UE y los demás donantes. En lo relativo a la estabilidad macroeconómica y al desarrollo a largo plazo, la Comisión, junto con el Gobierno y el Banco Mundial, está estudiando actualmente las propuestas destinadas a ayudar al mantenimiento de la estabilidad macroeconómica de Mozambique. Podríamos proporcionar recursos adicionales hasta por un valor de 15 millones de euros. Para mantener el rápido crecimiento alcanzado por Mozambique durante estos últimos años no sólo se mantendrán los niveles de cooperación anteriores a la catástrofe, sino que se incrementarán. Esta medida se traducirá en desembolsos con este fin por un valor estimado de 150 millones de euros durante este año, en comparación con los 100 millones de euros del año pasado. Dentro del marco comunitario, contribuiremos con 1.000 millones de euros en concepto de ayuda a los países ACP para hacer frente a la deuda. En este concepto, Mozambique figura entre los casos retroactivos y tendrá derecho a beneficiarse de la ayuda que se destinará este año para la deuda de conformidad con la iniciativa mejorada para los PPME. Respecto de la coordinación con otros donantes y agencias de ayuda, el Gobierno de Mozambique, en conjunción con la Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria de las Naciones Unidas (OCHA), proporciona la principal plataforma para la coordinación de operaciones de rescate y de ayuda de acuerdo con lo manifestado en los llamamientos consolidados que ha realizado. Esta propiedad local del proceso de coordinación no debería ser desafiada por los donantes extranjeros, al menos mientras funcione razonablemente bien, y así se hará, según nos han informado las organizaciones de las Naciones Unidas en Maputo. En el caso de esta terrible catástrofe se han puesto de manifiesto algunas limitaciones. La magnitud y la llegada repentina de las inundaciones en Mozambique han llevado a la Comisión, así como a los Estados miembros y otros donantes, a preguntarse si la respuesta de ayuda no podría haber llegado antes, como también se ha señalado en este debate. En estos momentos estoy estudiando cómo podemos superar estas limitaciones en la prestación de ayuda humanitaria con el fin de proporcionar asistencia desde la Comunidad con mayor rapidez y eficacia que en la actualidad. Pero no debemos olvidar que ésta ha sido una catástrofe que contenía muchos elementos sorpresa, ni tampoco ha sido especialmente fácil para los Estados miembros movilizar y desplegar con suma rapidez maquinaria delicada y difícil de transportar como helicópteros. No es algo que pueda hacerse fácilmente. Por último, quisiera hacer hincapié en las cifras relativas a la respuesta internacional. La cifra global de financiación para paliar los efectos de esta catástrofe se eleva ya a aproximadamente 109 millones de euros, de los cuales más de 91 millones de euros proceden de la Comisión y de los Estados miembros de la Unión Europea. Ya se ha dicho en este debate que la respuesta europea ha demostrado, en términos relativos, que la preocupación de Europa es sincera. En términos monetarios, hemos hecho una contribución bastante buena. Aquí no termina la respuesta a este problema y continuaremos buscando medios mejores y más rápidos de respuesta. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. Todos esperamos que nuestra ayuda sirva para paliar realmente las mayores necesidades que padecen las personas allí. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Derechos humanos De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Elecciones presidenciales en el Perú B5-0252/2000 de los diputados Marset Campos y Jové Peres, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica; B5-0255/2000 del diputado Di Pietro, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido de los Demócratas Europeos; B5-0264/2000 de los diputados Medina Ortega y Fava, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; B5-0270/2000 de los diputados Lipietz y Knörr Borrás, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea; B5-0280/2000 del diputado Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos; sobre el procedimiento electoral en el Perú. Crímenes de guerra en Chechenia B5-0245/2000 de los diputados Markov y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica; B5-0256/2000 de los diputados Haarder y Väyrynen, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo; B5-0261/2000 de los diputados Oostlander y otros, en nombre del Grupo del partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos; B5-0265/2000 de los diputados Sakellariou y Krehl, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; B5-0271/2000 de los diputados Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea sobre la violación de los derechos humanos y del derechos humanitario en Chechenia. Libertad de prensa en Serbia B5-0247/2000 de los diputados Morgantini y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica; B5-0257/2000 del diputado Haarder, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo; B5-0266/2000 de los diputados Swoboda y Sakellariou, en nombre del Grupo del partido de los Socialistas Europeos; B5-0273/2000 de los diputados Lagendijk y otros, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea; B5-0281/2000 de los diputados Oostlander y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos sobre la libertad de prensa en la República Federal de Yugoslavia. Situación en Irak B5-0268/2000 de los diputados Naïr y Sakellariou, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; B5-0282/2000 del diputado Buttiglione, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos sobre la situación en Irak. Situación en Jammu y Cachemira B5-0250/2000 del diputado Swoboda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; B5-0258/2000 de la diputada Lynne, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo; B5-0283/2000 de los diputados Elles y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos; B5-0285/2000 de los diputados Messner y Maes, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea sobre la situación en Jammu y Cachemira. Elecciones presidenciales en el Perú Señor Presidente, el caso de la violación de los derechos humanos en Perú es uno más de los que, bajo la complacencia y connivencia de Estados Unidos, se registran en una larga serie de países de América Latina. La celebración de las próximas elecciones no ofrece ninguna garantía democrática y, por ello, la Unión Europea debería convertirse en referencia cualificada de exigencia de tal garantía para la ciudadanía peruana y para los partidos democráticos de ese país. A la vista de lo que ocurre en este país, así como en Colombia, en México, en Ecuador, etc., parece conveniente que la Unión Europea establezca un observatorio permanente de derechos humanos para América Latina. No sólo el euro ha de competir con el dólar, sino que nuestros principios éticos y políticos en materia de derechos humanos han de sustituir la vieja política de patio trasero y cañonera que desarrollan los Estados Unidos en la zona. Señor Presidente, el Perú es un país que ha tenido una vida constitucional bastante agitada, con frecuentes intervenciones de los militares en la vida civil. Después de una restauración democrática, como consecuencia -es cierto- del desarrollo de la actuación terrorista de una organización conocida con el nombre de Sendero Luminoso, el Presidente, democráticamente elegido, del Perú, el Sr. Fujimori, se dio lo que se llamó un autogolpe, que consistió en la disolución del Parlamento y en la preparación de una constitución hecha a la medida del propio presidente. El Parlamento Europeo ya condenó en su momento este tipo de actuaciones por parte del Presidente Fujimori. El Presidente Fujimori, evidentemente, ha restablecido un grado de calma, si se quiere, en el Perú; pero ha seguido manteniéndose en los cauces autoritarios. De hecho, yo diría que el Presidente Fujimori, para muchos, no es otra cosa que la representación civil del poder militar ejercido de una manera indirecta. Es cierto que sigue habiendo elecciones en Perú, que hay partidos políticos, que hay medios de comunicación y que hay unas ciertas garantías. Pero las garantías no son completas. Prueba de ello es que, con motivo de su proyecto de ser reelegido de nuevo, tres magistrados del Tribunal Constitucional que se opusieron a ello fueron destituidos. Es decir, las garantías no son completas. No hay una independencia del poder judicial o del poder constitucional. En segundo lugar, el Perú, recientemente, acaba de retirar su aceptación de la jurisdicción obligatoria de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y creo que esto es un signo muy malo para un país. Creo que deberíamos pedir al Gobierno del Perú que reconsiderara esta decisión. Y, en tercer lugar, en este momento, hay todavía acciones militares en el interior del Perú que, en muchos casos, ponen en dificultad la democracia. Hay que recordar que el Perú está vinculado a la Unión Europea, como miembro del Pacto Andino, por una cláusula democrática y la Comunidad Europea, concretamente las instituciones comunitarias, tienen una cierta responsabilidad de, en virtud de esa cláusula democrática, pedir que el proceso electoral en Perú se ajuste, en la medida de lo posible, a unas exigencias democráticas esenciales. Señor Presidente, como miembro del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y también como europarlamentario del País Vasco, país que ha dado no pocos emigrantes a países de América Latina, quiero expresar mi solidaridad con todos aquellos que luchan por la vigencia de los derechos humanos, -no solamente en el Perú, sino en todo el mundo-. Y denunciar la situación que se da en el Perú, situación que, como se ha dicho aquí, no se debe sólo a la complacencia y connivencia de los Estados Unidos, sino también de no pocos países, incluidos los europeos, y de la hipocresía que reina en el escenario político internacional. Es bien sabido -y ahí está el informe de la Fundación Carter- que es preciso proporcionar cuanto antes acceso a los medios de comunicación, terminar con la parcialidad de los mismos, terminar con el acoso a candidatos y observadores electorales locales, alertar sobre el empleo impropio de fondos públicos como ventaja electoral, incrementar la transparencia de la administración electoral, asegurar el acceso de todos los partidos a las elecciones y asegurar los derechos de los observadores electorales independientes. En este sentido, me parece absolutamente oportuno lo que ya se ha dicho aquí en cuanto a crear un observatorio permanente de derechos humanos para América Latina. Señor Presidente, nuestra obligación primordial en la lucha por la protección de la población civil, de los refugiados y de los prisioneros de guerra en Chechenia es hacer todo lo que esté en nuestra mano para que la guerra en Chechenia acabe finalmente. Esta tarea debería ser también primordial para la delegación de este Parlamento que va a viajar en las próximas semanas a la zona de guerra. Sólo una solución política de todas las cuestiones relacionadas con el conflicto y la reconstrucción de la región pueden garantizar que cambie la terrible situación de las personas en las ciudades y pueblos destruidos, en los campos de refugiados y en los campos de prisioneros. Pero, por otro lado, también quiero advertir frente a las condenas y echar la culpa de antemano a la parte rusa. Como indica, entre otros, el informe de la delegación del Consejo de Europa, todas las partes que participan en la guerra han cometido violaciones de los derechos humanos y crímenes de guerra. Deben aclararse y exigirse responsabilidades a los culpables. Pero también debemos conceder a los órganos competentes rusos la posibilidad de realizar ellos mismos este trabajo. Señor Presidente, ayer recibimos la agradable visita a este Parlamento de una delegación de la Asamblea Parlamentaria de la CEI, que nos brindó la extraordinaria oportunidad de tratar cara a cara con otros diputados sobre la guerra de Rusia contra Chechenia. Estos visitantes nos pidieron que entendiéramos que, según sus propias palabras, Rusia está luchando contra el terrorismo y no está haciendo un guerra de verdad, y que esta lucha contra el terrorismo se había visto agravada por la entrega de armas desde el exterior y los campos de entrenamiento patrocinados por naciones rapaces celosas del poder de Rusia. Respondimos que Rusia es miembro del Consejo de Europa e incluso su necesidad en términos de seguridad para proteger a sus ciudadanos dentro del país del asalto exterior no la eximía de sus responsabilidades asumidas en los convenios internacionales. Yo expuse el argumento de que la contención por parte de Rusia del tráfico de armas procedente de Rusia sería una medida muy gratificante para poder avanzar en los esfuerzos compartidos de lucha contra el terrorismo. No obstante, este cuento político de guerra y sufrimiento tiene dos caras, y creo que debemos esforzarnos más en comprender las causas del conflicto entre Rusia y Chechenia, de manera que podamos ayudar a poner fin al derramamiento de sangre humana más rápidamente en otra ocasión. Sugiero que en esta ocasión no debemos plantearnos imponer sanciones, ninguna sanción económica contra Rusia. Ahora que la guerra toca a su fin, tenemos el deber de intentar llegar hasta las víctimas y prestar ayuda para la recuperación. Señor Presidente, tengo que contradecir con toda claridad al Sr. Markov. No se trata de una culpabilización unilateral si se dice que Rusia ha cometido genocidio contra el pueblo checheno, tal como ha hecho Lord Judd en el informe de la comisión de observadores del Consejo de Europa. Naturalmente que se han cometido excesos por ambas partes en este conflicto, pero el diagnóstico de Lord Judd es bastante claro: genocidio. Por ello, no es suficiente con que exijamos a Rusia que investigue los excesos y crímenes de guerra. Es muy poco corriente que se pida a los asesinos que investiguen contra ellos mismos. Aquí son necesarios unos organismos internacionales. Necesitamos por fin el Tribunal Penal Internacional y tenemos que llevar ante la justicia a los responsables. Naturalmente, tenemos que instar a las autoridades rusas para que actúen pero nosotros tenemos que inmiscuirnos más intensamente que hasta ahora pues no se trata de un simple asunto interno de un Estado sino de gravísimas violaciones de los derechos humanos en una región que está sometida a al Convenio de Derechos Humanos del Consejo de Europa, en una región que está sometida al sistema jurídico y de valores de la OSCE. Olvidamos continuamente que el Gobierno checheno fue elegido bajo la supervisión de la OSCE y que nosotros tenemos que defender también a este Gobierno checheno legítimo. Pero hoy no encontramos en absoluto a dicho Gobierno porque sus representantes se encuentran en cualquier lugar de las montañas luchando por su supervivencia. Por ello, advierto frente a un pseudo equilibrio. Naturalmente que hay que condenar los excesos en ambas partes, pero no se debe confundir al genocida con sus víctimas y esto significa que debemos actuar para que no sólo se proporcione ayuda humanitaria -esto tiene que hacerse y es ya más que hora para que la UE haga por fin algo al respecto-, sino también para que se llegue a una solución política del conflicto. Y una solución política del conflicto no se puede imponer con las armas del ejército ruso pues entonces la guerra se reproducirá de una forma nueva, como guerra de guerrillas, terrorismo o cualquier otra manera de guerra subterránea. Tenemos pues que adoptar las medidas necesarias para que se produzca una solución negociada con los representantes elegidos del pueblo checheno. Ya que hoy se ha hablado aquí del derecho de autodeterminación del Sahara Occidental, quiero decir que también que el pueblo checheno tiene derecho a vivir y tenemos que garantizar a este pueblo su derecho a la vida bien junto con Rusia o por su propia vía. No hemos llegado aún a tal punto, pero esta mañana nos hemos enterado a través de un experto de la radicalización que está teniendo actualmente en la sociedad rusa. Estamos a favor de la puesta en libertad del periodista ruso Babitzky. Hoy debería haber estado aquí en el Parlamento Europeo para informar sobre la situación en Chechenia que ha vivido como testigo presencial. El Sr. Babitzky no ha podido salir de Rusia. No ha podido venir a Estrasburgo porque las autoridades rusas tienen miedo de la declaración libre y abierta de un periodista independiente que ve a las dos partes críticamente y que quería aportar aquí luz a la verdad y llamar la atención sobre el genocidio que se comete contra el pueblo checheno. Esto es escandaloso y no podemos aceptarlo. La libertad de prensa para Rusia es también un servicio al pueblo ruso. Señor Presidente, parece que la guerra empezada para acabar con el terrorismo no está finalizando sino con el inicio de un nuevo terrorismo. Parece que éste va a ser un fenómeno permanente en esa región. Durante los últimos meses, hemos condenado la actuación de Rusia en cinco resoluciones diferentes. En éstas ha habido esporádicamente posturas unilaterales que no han mejorado la eficacia de las condenas. Por ejemplo, las ideas relacionadas con el uso del programa TACIS como vehículo sancionatorio sólo dan lugar a que sufran las personas normales, mientras que no han conseguido modificar la línea del Gobierno de Rusia. La extensión de la guerra, o por lo menos del terrorismo, supone una gran amenaza para todos. Por ello, necesitamos una conferencia de paz para el Cáucaso, ya que estos problemas no se ciñen a las fronteras de Chechenia. En segundo lugar, la situación de los derechos humanos es inadmisible, y ello hace necesario un esclarecimiento de las violaciones de los derechos humanos llevadas a cabo por todas las partes. Asimismo, hay que garantizar de una vez por todas el acceso libre y rápido a la región de las organizaciones de ayuda humanitaria. En tercer lugar, hay que finalizar la guerra y entablar negociaciones. En cuarto y último lugar, es imprescindible que Rusia participe activamente en la lucha internacional contra el terrorismo y contra el tráfico ilegal de armas. Para concluir, la regla principal respecto del trato de los desplazados es que las ayudas se proporcionen cerca de sus lugares de procedencia y que se les ayude a volver a sus hogares. Sin embargo, también a nosotros se nos debe llamar la atención- para que no seamos demasiado hipócritas - sobre el hecho de que cuando los chechenos acudieron a nosotros para que acogiésemos refugiados, nosotros no accedimos a tomar refugiados procedentes de esa región como hicimos, y en grandes cantidades, en el caso de Kosovo. En esto notamos la cortedad de miras de nuestra propia política. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, sabemos que la reputación de Rusia ha sufrido graves daños internacionalmente como consecuencia de la guerra de Chechenia. Una aclaración plena de las violaciones de los derechos humanos bajo la supervisión internacional es algo que radica también en interés político de Rusia. Pero parece que el Gobierno ruso no está demasiado convencido de ello. No se puede entender de otro modo que no haya concedido permiso a la encargada de la ONU, Mary Robinson, para entrar en Grozny o en los campos de filtración. El acuerdo alcanzado ahora por el encargado de los derechos humanos del Consejo de Europa, Gil Robles, con el Sr. Kalamanov es un paso en la dirección correcta pero sólo será creíble si los dos enviados del Consejo de Europa pueden trabajar con independencia y si se pueden mover libremente en el país. Rechazamos cualquier interpretación arbitraria del acuerdo por parte del Gobierno ruso y no la vamos a aceptar. Si ocurriese que el Gobierno ruso no cumple este acuerdo, los Estados miembros de la Unión Europea deberán presentar una demanda interestatal contra Rusia ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y adoptar medidas para que se produzca una aclaración internacional de las violaciones de los derechos humanos en lo que apoyo plenamente al Sr. Paasilinna. Nosotros también debemos lograr que se detengan los desplazamientos de refugiados a nuestros países, tal como ha hecho el Gobierno alemán. También tenemos que conceder ahora a los chechenos asilo político en nuestros países. Sería muy positivo si todos los Estados miembros recogiesen las propuestas del Gobierno alemán al respecto. Señor Presidente, sin aprobar, no obstante, la política de los dirigentes nacionalistas chechenos, debo expresar aquí, en nombre de mis compañeros y en el mío propio, nuestro rechazo ante las infamias cometidas por el ejército ruso en Chechenia. Se trata de una guerra abyecta de la que son víctimas en primer lugar el pueblo checheno, pero también los jóvenes soldados rusos. Pero nos sentimos también indignados por la actitud de las potencias occidentales, principalmente las de Europa. El viaje reciente del Jefe del Gobierno británico a Moscú, su adulación servil con respecto al "exterminador" en jefe Putin ilustra la actitud de todas las potencias occidentales. En la opinión pública, algunas declaraciones de condena de ciertos aspectos de la guerra en Chechenia; en la realidad, el apoyo político y financiero al Kremlin. La parte de los préstamos occidentales que no ha sido desviada por el clan Yelsin puede así dedicarse a la continuación de la guerra contra Chechenia. Un gran número de partidos representados aquí en este Parlamento forman parte de gobiernos que están llevando a cabo esta política de complacencia y de apoyo. La votación en el Parlamento no sirve, en estas condiciones, más que para ocultar bajo la hoja de parra de la hipocresía la complicidad profunda de las grandes potencias de Europa con los crímenes cometidos por los dirigentes rusos en Chechenia. Libertad de prensa en Serbia: Señor Presidente, una de las piedras angulares de una sociedad libre y democrática es el acceso a medios de comunicación y a debates libres. Esto lo han sabido todos los dictadores del mundo. Todas las sociedades, todos los estados que reprimen a sus propios medios de comunicación sólo persiguen una cosa: silenciar el debate y apagar la llama de la democracia, el diálogo libre y abierto. Esto ocurre cada día en Serbia. Las pocas radios y televisiones libres que hay en Serbia son perseguidas, hostigadas y, finalmente, clausuradas. Se silencia a las voces críticas. Milosevic, un líder desesperado con arrebatos dictatoriales y que reprime a su pueblo, amenaza a Montenegro, ataca a la débil oposición en Serbia y se infiltra en Kosovo. Milosevic y sus secuaces deben irse. Hay que salvar la democracia. Por eso, quiero preguntar al Comisario Nielson qué hacen, él y la UE, para que se juzgue a Milosevic en el Tribunal Internacional de La Haya. Es una vergüenza para el mundo que los delitos de guerra de Milosevic no hayan sido juzgados por un tribunal y que continúe sus ataques a la paz, a la libertad, a la democracia y a la prensa libre. Señor Presidente, la población de la Federación Yugoslava continúa viviendo en condiciones dramáticas, víctima de la política homicida y suicida de su Gobierno y castigada por los bombardeos de la OTAN y el embargo de la comunidad internacional. La vida de las oposiciones democráticas es muy difícil no solo por la represión de las autoridades serbias, sino también por las privaciones a las que está sometida toda la población y por las responsabilidades de la comunidad internacional: privaciones y condiciones que crean más conflictos y generan violencia. Hoy queremos expresar nuestra solidaridad con los periodistas y los demócratas que han visto violar sus derechos y declarar nuestro compromiso contra la represión de la libertad de prensa y de expresión, de la que el Gobierno de Milosevic es culpable. Las autoridades serbias actúan la represión contra los periódicos, las emisoras de radio independientes y las que se refieren a grupos o partidos de la oposición. Quiero tan sólo mencionar el ejemplo de los operadores de Estudio B que, además de estar sometidos a las presiones de las autoridades a través del pago de fuertes multas, han visto como unos individuos enmascarados que actuaban por encargo destruían sus equipos. A este propósito, se ha cursado una petición a las autoridades serbias para que concluyan las investigaciones para castigar a los culpables de actos criminales, pongan fin a las crecientes represiones y modifiquen la reciente ley que limita la libertad de los medios de comunicación. Confiamos en un apoyo económico de la Unión Europea en favor de la prensa independiente, así como en un plan de ayudas económicas a Serbia que ayude a toda la población castigada y contribuya a lograr que la población serbia pueda por fin vivir y elegir a un Gobierno democrático. Señor Presidente, es evidente que ha dado comienzo por enésima vez una nueva ronda en la guerra de Milosevic contra los medios de comunicación libres. Parece que es la medida perversa de cara a las elecciones. La campaña ha empezado y todo aquél que no esté de acuerdo con él tiene que ser acallado. Verdaderamente es inaceptable que pronto tengan lugar elecciones, denominadas formalmente elecciones democráticas, en un país en que se ha negado a la oposición toda posibilidad de expresar su opinión. Es el rasgo característico de un régimen totalitario que sabe perfectamente bien que los medios de comunicación libres son inconvenientes y que pueden constituir una seria amenaza incluso para un régimen como el de Milosevic. El apoyo -sobre esto probablemente estaremos todos de acuerdo- de la UE puede, más o menos, adoptar dos formas, y el apoyo de los medios de comunicación en los países circundantes -se ha citado Croacia y otra serie de países- sería una buena medida. Estoy a favor de ello. Pero nunca puede ser una alternativa para el apoyo a los medios de comunicación que operan en Yugoslavia, en Serbia, medios que necesitan ese apoyo. La UE ha hecho diferencias. La UE ha hecho diferencias en el pasado en el apoyo prestado y en el futuro debe hacerlo también. Lo ha hecho en el marco del nuevo programa Casa, lo cual está muy bien, pero también debe hacerlo dentro de dos semanas en el nuevo pacto de estabilidad. En la conferencia de financiación sobre el pacto de estabilidad, la Unión Europea puede y debe comprometerse a llevar a cabo una serie de programas. Los programas están ahí, la necesidad está ahí, asumámoslo con decisión y rapidez. Señor Presidente, si examinamos la situación de los Balcanes, ya sea desde el terrible pasado reciente o en una perspectiva de futuro, en relación con el pacto de estabilidad, nos topamos siempre con la aterradora figura de Milosevic y sus secuaces, que tienen en su haber miles de crímenes contra la humanidad y que deben ser conducidos sin dilación ante el Tribunal de La Haya. Gracias a la posición de monopolio que mantienen en la radio y la televisión y a la represión de cualquier tentativa de crítica independiente, este canalla, este viejo canalla comunista, puede seguir en el poder. Desde la Unión Europea se ha hecho de todo, como proveer de equipos a las emisoras independientes. Pero ahora que han sido clausuradas una tras otra, la UE de nuevo tendrá que tomar medidas en concertación con los afectados. Hace un momento hemos oído que al Sr. Wiersma se le ha denegado un visado para visitar a la oposición en Belgrado. Lo más chocante es que en la Unión Europea haya escasa conciencia de que también nosotros disponemos de ese recurso y que, por ejemplo, aquí también podría denegarse la entrada a los fanáticos del fútbol serbio, puesto que son los que se aprovechan de la manera más atroz del régimen de Milosevic. Una vez que el pacto de estabilidad comience a funcionar, la ayuda de los países circundantes constituirá una nueva y excelente oportunidad, sobre todo ahora que en Croacia se ha producido un cambio político. A través de las emisoras de Croacia y también de Montenegro se pueden ofrecer directamente informaciones alternativas. El pacto de estabilidad sólo podrá tener éxito si Serbia es un Estado de derecho democrático, y sólo entonces. Y si los criminales son llevados ante el Tribunal de Justicia. En tanto Milosevic y los suyos puedan adoptar leyes que violan los derechos humanos tradicionales y las libertades, mientras eso ocurra, las perspectivas de Serbia son muy oscuras. Es de lamentar que la oposición interna sea tan débil y esté fragmentada por cuestiones nacionalistas. La Unión Europea tendrá que buscar fuerzas en Serbia que no estén dirigidas por el nacionalismo mezquino sino por valores cuya pervivencia en la Unión Europea ha resultado ser positiva para la humanidad. Señor Presidente, apoyamos plenamente nuestra resolución de compromiso, con más satisfacción aún ahora que el Grupo GUE/NGL se ha retirado de ella. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no es la primera vez que hablamos sobre los medios de comunicación en Serbia. Lo hacemos ya desde hace años. Debemos recordar que en octubre de 1998, cuando la OTAN dejó de lado el primer ataque proyectado contra Serbia para ayudar a los kosovares porque Milosevic aparentemente había cedido y había permitido que entrasen en el país observadores no armados de la OSCE, exactamente en ese momento se decretó esta Information act que significó que todos los medios de comunicación independientes tuviesen dificultades y ahora vemos el resultado. Desde hace dos años constatamos que los medios son cada vez más marginados. Pero esto ya se ha dicho aquí. ¿Cómo de débil se tiene que sentir el sistema de Milosevic cuando se ve cómo trata a los medios? Por lo visto tiene pavor a que por fin una mayoría de los ciudadanos vean claramente la terrible verdad sobre su comportamiento durante años caracterizado por un desprecio contra las personas, contra todos los ciudadanos de Serbia, también contra los serbios en Serbia, el miedo a que el pueblo trate pronto a Milosevic y a sus esbirros como los rumanos trataron a Ceaucescu. Creo que este miedo le persigue y deberíamos ayudar a los medios para que puedan difundir la verdad sobre Milosevic y su régimen. Señor Presidente, aparentemente, el régimen de Milosevic aún no se ha cansado de librar batallas. En los últimos tiempos actúa sistemáticamente en contra de las emisoras locales. No ha escatimado la violencia para ello. Tampoco se quedan atrás los medios de comunicación dirigidos desde arriba en una campaña legal de difamación entablada contra los medios de comunicación independientes del país. Se les calumnia con calificativos como "agentes de la OTAN" o "traidores de la patria" . No sin motivo opera el poderoso aparato político de Serbia especialmente en el nivel local, sobre todo en las ciudades en las que la oposición resultó vencedora en las pasadas elecciones municipales de noviembre de 1996. Ante la proximidad de las nuevas elecciones municipales, surge en muchos serbios la sospecha de que el régimen de Milosevic ya ha empezado su propia campaña. En la óptica de Milosevic es evidente cuál es el blanco: las emisoras regionales de radio y televisión. Todo aquél que en las pequeñas y medianas ciudades de Serbia quiera oír y ver otra cosa que lo que pregonan los medios de comunicación estatales desde Belgrado, ha de escuchar por excelencia estas emisoras. Dicho sea de paso, los pocos periódicos independientes que existen apenas si se consiguen en las ciudades. Esto subraya una vez más la importancia que tiene la oposición política a través de las ondas serbias. Como es de esperar, Serbia libra autocráticamente su batalla contra los medios aún no captados, y no lo hace al descubierto. Los argumentos legalistas sobre los permisos que faltan o las demoras en la contribución financiera al Estado enmascaran los verdaderos objetivos políticos: acallar a la mayor parte posible de la propia población. Los que sí se encuentran oficialmente disponibles son los encargados de las emisoras políticamente correctas de los hijos de Slobo, Marko y Marija. Dada esta lamentable situación, todos aquéllos que luchan por la libertad de prensa merecen nuestro apoyo. Y no sólo verbal, sino, como estipula la presente resolución común en su apartado 3, también concreto, proporcionado previa consulta nuevos equipos a las emisoras afectadas. Entonces ya pueden los sirvientes voluntarios de Milosevic quedarse tranquilamente con las instalaciones técnicas incautadas. Situación en el Irak: Señor Presidente, una mayoría del Consejo de Seguridad -Francia, China, Rusia- es favorable, bajo condiciones, a un levantamiento del embargo impuesto a Irak desde hace cerca de diez años. Impuesto al pueblo iraquí, debería decir. Los inspectores de la ONU para el desarme en Irak han destruido o hecho destruir los depósitos de armas, de materiales o de productos que puedan servir para la fabricación de armas de destrucción masiva. Se han asegurado de que Irak no disponga de ningún cohete del largo alcance que pueda amenazar a sus vecinos. La Agencia Internacional de la Energía Atómica ha concluido, tras varias investigaciones in situ, que Irak no posee ninguna capacidad de producción de armas nucleares, y ello se ha visto confirmado en los informes de los tres grupos de expertos sobre Irak, como especifica hoy la resolución 1284 del Consejo de Seguridad. Por ello, nuestra resolución pide el levantamiento de este embargo. A pesar de todo, el Gobierno de Estados Unidos se niega a levantar definitivamente el embargo, con el pretexto de que Irak no ha respetado sus obligaciones. Sin proporcionar la más mínima prueba, Washington continúa acusando a Irak de fabricar en secreto armas biológicas y químicas. Para responder a esta preocupación -sin fundamento, según los expertos-, Francia ha propuesto al Consejo de Seguridad que el levantamiento del embargo se vea acompañado de la continuación de las inspecciones de desarme y de un control de las importaciones iraquíes. Washington ha rechazado también esta propuesta, creando así una situación que perjudica principalmente al pueblo iraquí y no a sus dirigentes. Según las agencias humanitarias de la ONU, varios cientos de miles de iraquíes, entre los que se encuentran cerca de 500.000 niños, han muerto prematuramente por causa del embargo, sin productos alimenticios, medicamentos y cuidados médicos apropiados. Por primera vez desde hace diez años, una delegación americana de consejeros y parlamentarios publicó, ayer 14 de marzo, a la vuelta de un viaje realizado a Irak, un informe en el cual ésta llama, por razones humanitarias, al levantamiento del embargo. El programa "petróleo por alimentos" , dice esta delegación, no es suficiente para satisfacer las necesidades físicas urgentes de los iraquíes. El Sr. Eric Rouleau, ex embajador de Francia, habla de un genocidio a cámara lenta. Nuestra resolución llama por tanto a poner fin a esta situación. Pero nosotros pensamos también que es necesario un debate amplio sobre este tema. Por ello no someteremos esta resolución a votación. Sobre una cuestión tan dramática preferimos en primer lugar pedir una declaración a la Comisión y al Consejo. Proponemos retrasar este debate al mes de abril. Intentaremos entonces obtener el apoyo de todos los que quieren terminar con esta práctica inhumana del embargo, y ello, es preciso aclarar, sin dar carta blanca al régimen dictatorial de Saddam Hussein. Señor Presidente, Señorías, la situación a la que debemos enfrentarnos es la que nace de la negativa del Gobierno iraquí a aceptar la resolución nº 1284 de las Naciones Unidas. Actualmente, el Gobierno iraquí no está dispuesto a acatar esta resolución y existe el peligro real de que, cuando la comisión de las Naciones Unidas, encargada de controlar la destrucción de las armas de destrucción masiva pida el visado de entrada, le sea denegado. El Gobierno de Su Majestad británica y el Gobierno de los Estados Unidos ya han dado a entender claramente que en ese caso nos espera el recrudecimiento de las hostilidades. Por lo tanto, podemos imaginar que dentro de algunos meses tendremos un fuerte enfrentamiento armado: no la guerra reptante que, lamentablemente, continúa hasta la fecha -las bombas siguen cayendo periódicamente también en estos días- sino un enfrentamiento con bombardeos masivos dentro de algunas semanas. Creo que debemos concentrar nuestra atención en la posibilidad de evitar que esto ocurra. Estoy convencido de que el Gobierno de Irak está dispuesto a aceptar la resolución nº 1284 -me lo confirman los contactos mantenidos con los máximos dirigentes de este país- pero el mismo necesita que se aclaren algunos puntos que, de un modo u otro, ya figuran en la resolución. Lo que hay que aclarar es si, después de cumplida la misión de la comisión de las Naciones Unidas, se levantará el embargo: no tan sólo se suspenderá, sino que se levantará. Nadie irá a Irak a reconstruir sabiendo que quedan sólo cuatro meses de certeza, después de los cuales se podría volver a imponer el embargo sin nuevos motivos apremiantes. Hemos tratado de asediar a Irak y de obligar al pueblo iraquí a cambiar su Gobierno a través del embargo. No lo hemos conseguido, a pesar de que lo venimos intentando desde hace siete años y medio. En lugar de obligar a los iraquíes a luchar contra el régimen, el embargo les ha incitado a la hostilidad frente a las potencias occidentales y, en todo caso, ha reducido cualquier capacidad de acción. Creo que para el régimen sería más desestabilizador volver a una situación más vivible desde el punto de vista de las relaciones comerciales, es decir, a una situación en que la gente pueda albergar alguna esperanza de felicidad por pequeña que sea, que perseguir el camino del embargo que, en este punto, no consigue derrocar al régimen, sino sólo infligir graves y enormes sufrimientos a la población y en particular a los niños iraquíes. Irak no muere de hambre. No existe un problema de falta de alimentos, hay un gravísimo problema de salud: la red de abastecimiento de aguas es ruinosa, el alcantarillado está destruido, las aguas residuales y las aguas para uso doméstico se mezclan dramáticamente y crean índices de disentería que hacen que la mortalidad infantil alcance cifras altísimas. No sólo hacen falta medicamentos, hay que ir allí y reconstruir la red de abastecimiento de agua, el alcantarillado, las centrales eléctricas, restablecer las condiciones de una vida civil. Creo que en nuestra resolución debemos tranquilizar al Estado de Israel. No hay que olvidar que Irak no tiene armas atómicas, ni previsiblemente podrá fabricarlas, pero está claro que su régimen o una parte del mismo utilizaría estas armas si las tuviese. Por consiguiente, es preciso que aclaremos a Israel que la defensa del Estado de Israel y del derecho a la existencia del Estado de Israel, es una piedra angular de nuestra política. Si queremos evitar el enfrentamiento que está a punto de estallar debemos elaborar una resolución equilibrada que pueda ser aceptada por todas las partes implicadas: no una declaración demagógica, sino una propuesta política en que haya un protagonismo de Europa que actúa para defender la paz del mundo y que desempeña su papel en esta región responsablemente. Señor Presidente, he de confesar que no me satisface en absoluto que esta resolución no se vote hoy. En realidad, cada minuto que pasa podría arrastrarnos a un enfrentamiento que debemos evitar. En el pasado período parcial de sesiones, pedí que se debatiera el asunto y me sorprende que haya pasado un mes sin que los amigos socialistas concertaran con nosotros una moción que se puede acordar perfectamente, dado que compartimos sus bases fundamentales. Sin embargo, me doy cuenta también de que es importante que haya un consenso lo más amplio posible para ofrecer a nuestros Gobiernos un fuerte apoyo. No obstante, invito a que se procure que el tiempo no pase en balde, ya que no quisiera que nos sucediera una vez más lo que en otras ocasiones, es decir, que decimos lo que haría falta para salvar la paz cuando la guerra ya ha empezado. Señor Buttiglione, si puedo resumir sus palabras, confirman la nota que, entretanto, ha llegado, en nombre de su Grupo, a la Presidencia, en el sentido de que, también de acuerdo con el Sr. Naïr, se retire esta resolución. Pero el debate continúa, independientemente de lo que suceda en el próximo período de sesiones de abril y espero que concuerde con la voluntad política que los dos han manifestado aquí. Por tanto, continúa el debate y se retiran las resoluciones. Señor Presidente, yo también lamento que la votación no se celebre ahora. Me preocupa, al igual que a los demás oradores, las penurias que padece el pueblo iraquí. No deberíamos olvidar nunca que la difícil situación por la que atraviesa la población de Iraq se la está imponiendo su propio gobierno. Tampoco deberíamos olvidar que en enero de este año el Parlamento aprobó una resolución en la que se pedía la puesta en libertad de los prisioneros de guerra kuwaitíes que siguen encarcelados en Iraq o al menos que se proporcionen detalles a sus familiares, y que deberían cumplirse las resoluciones de las Naciones Unidas. Nada de eso ha sucedido y debemos ser perfectamente claros al enviar el mensaje a Iraq, y también a la población de Kuwait, de que en Europa no olvidaremos y no vamos a hacer caso omiso del sufrimiento de esas personas que siguen encarceladas injustamente en Iraq. Queremos transmitir ese mensaje lo más alto y claro que podamos para que no haya lugar a dudas. Señor Presidente, las sanciones impuestas por la ONU se han convertido en un arma de destrucción masiva que se cobra al menos las vidas de 200 niños al día. Dennis Halliday, que dimitió de su cargo de director de la Misión humanitaria de las Naciones Unidas en Iraq en señal de protesta contra las sanciones, confirma las estadísticas de UNICEF -entre cinco y seis mil niños mueren cada mes como consecuencia directa de las sanciones. Mary Robinson, la Alta Comisaria de las Naciones Unidas para los Refugiados, se ha manifestado en contra de las sanciones impuestas en violación del Derecho internacional, que prohibe dejar morir de hambre a los civiles como táctica de guerra. La Sra. Robinson dice: "¿Cómo pueden esperar de mí que condene los abusos contra los derechos humanos en Argelia, China y otras partes del mundo, cuando las propias Naciones Unidas son responsables de la situación en Iraq?" Las sanciones económicas impuestas por la ONU impiden que los iraquíes reciban las piezas de repuesto para restaurar la infraestructura, lo que ha ocasionado la proliferación de enfermedades infecciosas que se transmiten a través del agua y del aire. Por otra parte, la escasez de ayuda médica y alimentaria ha causado muertes a causa de esta epidemia de enfermedades que pueden curarse. Las Naciones Unidas estiman que entre cinco y seis mil niños mueren innecesariamente cada mes como consecuencia de las sanciones, incluso después del programa de la ONU "petróleo a cambio de alimentos" . Las sanciones constituyen una fuerza letal implacable, y la población iraquí inocente que se ve atrapada entre las fuerzas contrarias está pagando por ello. Eso no puede continuar. El documental de John Pilger que vimos en la televisión británica hace dos semanas enseñaba la situación con toda claridad, y nadie con un mínimo de conciencia humanitaria puede hacer caso omiso de este sufrimiento y perseguir al pueblo inocente que no tiene ningún poder sobre Sadam Husein. Esto es absurdo: se está librando una guerra contra los niños que no tienen voz, básicamente porque los Estados Unidos y también los británicos apoyan este tipo de crueldad contra sus semejantes. Señor Presidente, hoy nos ocupamos durante unos pocos minutos de un tema que se encuentra muy alejado de Europa y que, sin embargo, está muy cerca ya que en el mundo actual los focos de crisis pueden tener sus repercusiones en todo el mundo. Tenemos todo el interés en evitar una nueva crisis, una nueva guerra en Cachemira. Pues, a la postre, se trataría de un enfrentamiento bélico de dos naciones dotadas de armas nucleares, que persiguen ampliar y adquirir este tipo de armas. Se trata de una situación gravemente peligrosa que debemos evitar. Sin realizar una valoración, creo que ambos países, India y Pakistán, tienen que adoptar una actitud extremadamente precavida. Unos con las permanentes violaciones fronterizas y los otros con las demostradas discriminaciones de parte de la población, en especial, de la población musulmana en la India. No quiero realizar una valoración de ello, no quiero ponerlo en una balanza, pero en ambos casos impera el fanatismo, un fanatismo y extremismo de carácter religioso que hace que este foco de crisis sea cada vez más peligroso. En los últimos días hemos hablado muy profusamente sobre derechos humanos, xenofobia y discriminación y la Unión Europea tiene que defenderse con toda vehemencia frente a este extremismo con todos los medios de que dispone en todos los lugares, en el propio entorno, en los países que buscan la adhesión y en todo el mundo. Tenemos que apoyar todas las iniciativas que hay. No somos nosotros los primeros que podemos adoptar iniciativas. Son las Naciones Unidas y, sin duda, también los Estados Unidos de Norteamérica. Pero nosotros tenemos que decir claramente que este conflicto debe solucionarse y no azuzarse. En este sentido, señor Presidente, considero importante que Europa eleve su voz e inste a ambos países, India y Pakistán, para que hagan ellos mismos todo lo posible y, sin embargo, ofrecer a ambos que recapaciten si no es necesaria y razonable una ayuda internacional para solucionar este conflicto. En cualquier caso, no debemos callar. Señor Presidente, me alegra que hoy estemos debatiendo esta resolución, aunque habría preferido que debatiéramos la resolución del ELDR. India y Pakistán arrastran este conflicto desde hace más de cincuenta años. Durante todo esto tiempo ha habido resoluciones de las Naciones Unidas que hacían un llamamiento en favor de la celebración de un plebiscito entre la población de Cachemira, pero aún no se ha celebrado nada. Ahora es incluso más importante que encontremos una solución, sobre todo porque India y Pakistán son potencias nucleares. Si vuelve a declararse otra guerra en esa frontera, creo que podría convertirse en una guerra nuclear, y eso afectaría no sólo a India y Pakistán y a la población de Cachemira, sino a todos nosotros. Por ello espero que India y Pakistán acudan a la mesa de negociaciones, junto con el pueblo de Cachemira. Me gustaría que la Unión Europea o los Estados Unidos actuaran de intermediario honesto, de mediador, para intentar poner fin a este conflicto. Pero en cualquier caso, hay que poner fin a los abusos contra los derechos humanos. A diario nos llegan noticias de violaciones, asesinatos, torturas, y son muchos los que afirman que se trata de exageraciones. Pero cuando estuve en Azad Kashmir y acudí a uno de los campos de refugiados hace unos años, me sentí profundamente conmovida por los relatos que escuché de primera mano. Y me conmovió aún más lo que vi cuando entre en una tienda en la que había mujeres y niños. Me acerqué a una mujer y a pesar de que no hablábamos la misma lengua permanecimos allí y nos abrazamos. Aquella mujer estaba gimiendo desconsoladamente. Casi pude tocar el dolor, sentir realmente el dolor de aquella mujer. No estaba simulando, no estaba fingiendo el dolor; nadie acude a un campo de refugiados por gusto. Estaban allí porque habían sido torturados, habían sido maltratados y huían de eso. Aquél no fue un incidente aislado, y casos similares siguen ocurriendo hoy. Debemos encontrar una solución. Tienen que acudir a la mesa de negociaciones. Señor Presidente. Al igual que otros, estoy encantado de que hoy estemos celebrando este debate por primera vez en esta sesión de nuestro Parlamento elegido. Ya era hora de que lo celebráramos por las razones que ya han destacado nuestros oradores anteriores. Las relaciones entre India y Pakistán se están deteriorando, y Cachemira se ha convertido en la manzana de la discordia. Las tensiones también se están viendo agravadas por el hecho de que estos dos países son potencias nucleares. El Herald Tribune publicaba en su edición del martes 14 de marzo de 2000 los siguientes titulares: Nuclear war between India and Pakistan is a real possibility (La guerra nuclear entre India y Pakistán es una posibilidad real). Sólo por este motivo y también por las conocidas resoluciones de las Naciones Unidas y las referencias que ya se han hecho a las violaciones constantes de los derechos humanos, Cachemira ya no es un problema sobre el que podamos correr un velo y no debatirlo en este Parlamento, como ha ocurrido durante tantos años. Se está convirtiendo cada vez más en un problema internacional en el que, en mi opinión, será fundamental la mediación. ¿Qué podemos hacer pues para llevar la estabilidad duradera a esa región inestable? Este mismo año hemos tratado sobre este asunto con miembros del Congreso de los Estados Unidos durante nuestra reunión habitual en el marco de las delegaciones. Los Estados Unidos se inclinan por el arbitraje, pero se me ocurre que cuando el Presidente Clinton visite estos dos países la semana próxima, debería pedir a India que acuda a la mesa de negociaciones para que, junto con Pakistán, busquen una solución duradera a esta cuestión de Cachemira. Asimismo, cuando la Unión Europea formule su política para el Sudeste Asiático, debería realzar el perfil de este problema de manera que en la Comisión de Asuntos Exteriores tengamos una razón de más peso para convocar un debate en nuestra Asamblea dentro de unos meses. Estos dos enfoques, este enfoque sobre ambos flancos, de la Unión Europea y los Estados Unidos, constituyen, en mi opinión, el mejor modo de iniciar el proceso para buscar la paz y la estabilidad a largo plazo en esta región. Señor Presidente, me produce gran satisfacción que hoy podamos hablar sobre este conflicto olvidado, puesto que el conflicto no está tan olvidado en la medida en que los afectados viven en nuestros propios vecindarios y ciudades como refugiados políticos y pueden hablar con nosotros de este problema. A menudo me produce vergüenza comprobar qué poca influencia podemos ejercer como gran potencia económica en el terreno político. De ahí que me parezca bien que hoy podamos hablar sobre este conflicto. Pero no sería bueno que nos limitáramos a tratarlo como un conflicto entre el Pakistán y la India acerca de sus respectivas esferas de influencia, tal como quisieran ambos países que se considerara. En general no se tiene en cuenta a las personas que viven allí. Las Naciones Unidas, en sus resoluciones de 1948 y 1949, establecieron que el destino de Cachemira y Jammu debería decidirse en un referéndum con supervisión internacional. Pero no se llegó tan lejos. La India y el Pakistán deberían hacer lo mismo, pero no han hecho sino provocar una serie interminable de pequeños conflictos que -como han subrayado acertadamente los anteriores oradores- adquieren un carácter amenazador desde que ambos países se han convertido en potencias nucleares. Esto, aparentemente, ha vuelto a sacudir a la opinión pública. Estoy convencido de que la mediación internacional es conveniente y necesaria. Me adhiero plenamente a lo que ha dicho Kofi Annan al respecto, pero espero que también se respete el derecho de autodeterminación de los pueblos afectados. Señor Presidente, hace más de un año, en febrero de 1999, surgieron esperanzas de que existiesen unas nuevas relaciones entre la India y Pakistán. En la declaración de Lahore ambos Jefes de Gobierno subrayaron su decisión de cumplir el acuerdo de Simla de 1972. Sin embargo, como consecuencia del litigio por Kargil desde mayo hasta julio de 1999, lamentablemente el proceso de Lahore se paralizó. Los nuevos acontecimientos en Cachemira son preocupantes. Condenamos las continuas violaciones de los derechos humanos, el fanatismo religioso, el sabotaje y el terrorismo. La causa de ellos son actividades de rebeldes que operan transfronterizamente desde el lado pakistaní, la line of control, y atacan sistemáticamente a civiles indefensos. La India ha acusado en repetidas ocasiones al Gobierno de Islamabad de apoyar a los guerrilleros con know-how técnico y militar. Hay que impedir las violaciones fronterizas aunque la región tenga 700 km. de longitud y sea de difícil control. Se tiene que estabilizar la situación política y militar para crear una atmósfera apta para conversaciones bilaterales. El Gobierno hindú se ha declarado dispuesto a reiniciar las negociaciones. Condición previa es respetar estrictamente la línea de demarcación y frenar las tendencias fundamentalistas. Cuando el Presidente Clinton -James Elles ha llamado la atención al respecto- visite a finales de marzo el sudeste asiático y cuando la delegación SAARC del Parlamento Europeo se encuentre en abril en la India, el tema de Cachemira debe incluirse en el primer punto del orden del día. Debemos trabajar para lograr un acercamiento de ambos países vecinos, el Pakistán de carácter islámico y La India de carácter multinacional. Es también responsabilidad del Comisario Patten y del alto representante del Consejo, Solana, que la Unión Europea tenga una oportunidad de poder perfilarse como una mediadora internacional exitosa en situaciones de conflicto. . (EN) En primer lugar, sobre las elecciones presidenciales en Perú, las autoridades peruanas han invitado a la Presidencia de la UE y a la Comisión a enviar a observadores a las elecciones. Tras la consulta llevada a cabo entre la Comisión y los Estados miembros, hemos llegado a la conclusión de que la situación no justifica la organización ni el despliegue de toda una misión de observación de la UE. Algunos Estados miembros han anunciado, sin embargo, que enviarán a observadores sobre una base bilateral, incluidos, en algunos casos, representantes de sus parlamentos nacionales. Asimismo apoyan la misión de observadores de la Organización de Estados Americanos, encabezada por el antiguo ministro de Asuntos Exteriores de Guatemala, Sr. Eduardo Stein. Respecto de la situación de los derechos humanos en Chechenia, quiero hacer los comentarios siguientes: la Comisión también siente una gran preocupación ante la creciente evidencia de abusos contra los derechos humanos en Chechenia. Queremos que Rusia respete sus compromisos asumidos en la OSCE y el Consejo de Europa y busque una solución política, autorice investigaciones independientes de las denuncias de abusos contra los derechos humanos, mejore el entorno para el funcionamiento de una prensa independiente y atienda a las solicitudes legítimas de los operadores de ayuda humanitaria. La resolución del Parlamento también recoge estos temas. Son precisamente los mismos sobre los que traté muy abiertamente con el Gobierno ruso durante mi vista a la región a comienzos de febrero. La Comisión también ha reiterado este mensaje a través del ministro de Asuntos Exteriores Ivanov durante la troica ministerial del 2 de marzo, ocasión en la que le presentamos una serie de propuestas concretas, entre las que se incluían el envío de misiones de reconocimiento a Chechenia en el marco del programa ECHO, el acceso y peticiones básicas de las ONG, la autorización de visitas de diplomáticos de la UE a la región antes de las elecciones presidenciales para que informen sobre las condiciones en que vive la población civil, la situación humanitaria, los supuestos abusos contra los derechos humanos e investigaciones. Seguimos esperando una respuesta de las autoridades rusas a estas propuestas concretas. En lo relativo a la situación de los medios de comunicación en Serbia, la creciente serie de ataques contra Studio B a manos de las autoridades la semana pasada es completamente inaceptable y la deploramos. El incremento de la presión que se ejerce sobre los medios de comunicación independientes demuestra precisamente la importancia de estos medios. La Comisión Europea ha realizado grandes esfuerzos para apoyar a los medios de comunicación independientes de Serbia. En diciembre de 1999, aprobamos un plan de apoyo por valor de 3,3 millones de euros. Hemos reservado una asignación de fondos de emergencia que podrá proporcionar equipos y fondos para la supervivencia de estos medios, entre los que se encuentran la cadena de televisión Studio B. La Comisión está destinando nuevo personal a la aplicación de los proyectos relacionados con los medios de comunicación y hemos agilizado nuestros contratos con los beneficiarios en un intento de acelerar el proceso de entrega de las subvenciones. Se están distribuyendo equipos para la recepción vía satélite en toda la región de Croacia, Bosnia-Herzegovina y Macedonia. El servicio de la Comisión Europea Europa vía satélite mantiene su apoyo cediendo tiempo en su servicio a las cadenas de televisión independientes de Serbia para que transmitan información que llegue al resto de la región y fomente el intercambio de programas. Sobre Iraq haré los siguientes comentarios: la Comisión siente preocupación por la decisión unilateral iraquí de no aceptar la resolución 1284 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y por el consiguiente retraso en la puesta en marcha de su nuevo instrumento de vigilancia UNMOVIC y el levantamiento parcial del régimen de sanciones. Esta decisión sólo prolongará la crisis en Iraq. Petróleo por alimentos sigue siendo la mejor opción a corto plazo para paliar el sufrimiento de la población iraquí. A más largo plazo, la situación económica y social en Iraq sólo puede mejorar a través de una mayor actividad económica estimulada por el levantamiento de las naciones. Debería estudiarse el modo de conseguir que el Gobierno iraquí acepte un diálogo sobre la aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que conduzcan al levantamiento gradual de las sanciones. Pero no nos equivoquemos; la clave para el levantamiento de las sanciones la tienen los iraquíes. La Comisión es desde la Guerra del Golfo en 1991 uno de los principales donantes de ayuda humanitaria a Iraq, ayuda que ha superado los 242 millones de euros. Además se han asignado otros 8,6 millones de euros con cargo al presupuesto ECHO para 2000. La Comisión, sin embargo, siente preocupación por las restricciones impuestas por el Gobierno iraquí al funcionamiento de las ONG, que pueden hacer peligrar la aplicación de los programas de ayuda humanitaria financiados con cargo a ECHO en Iraq. Por último, señor Presidente, sobre la situación en Jammu y Cachemira, la Comisión saluda la profunda inquietud del Parlamento Europeo por el conflicto de Cachemira, como se refleja en las diferentes propuestas de resolución. La inquietud que esta región despierta entre la comunidad internacional está justificada, sobre todo, porque ambas partes poseen armas nucleares y porque el diálogo entre las mismas está efectivamente roto en estos momentos. Precisamente como consecuencia de este punto muerto y de los altos riesgos que entraña la situación, es necesario que los demás adoptemos un enfoque equilibrado. Sólo los que no estamos involucrados directamente podemos instar a ambas partes a que procedan a la reducción de los enfrentamientos militares de una manera estructurada y a reanudar un diálogo exhaustivo con vistas a la reanudación del proceso de paz de Lahore. Deberíamos pedir a Pakistán que ponga fin a la infiltración de personal paramilitar que cruza la línea desde su parte de control. Deberíamos animar a India a buscar y explorar todo el potencial que ofrecen las soluciones políticas internas para cumplir las expectativas de las población de Jammu y Cachemira con respecto a la posibilidad de conceder una mayor autonomía tal y como recoge su Constitución. La Comisión cree que deberíamos adoptar una posición al respecto que tenga en cuenta el carácter explosivo de la situación actual, especialmente con vistas a la celebración de la próxima cumbre entre la UE e India, en la que ciertamente se discutirá la cuestión de Cachemira. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas, excepto la relativa a la situación en el Irak, como ha quedado acordado. Lucha contra la delincuencia organizada De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0248/2000 del Sr. Di Lello Finuoli, Sr. Manisco y Sr. Papayannakis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre la lucha contra la delincuencia organizada relacionada con el contrabando en Apulia (Italia); B5-0259/2000 del Sr. Procacci, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la lucha contra la delincuencia organizada procedente del Sudeste de Europa; B5-0267/2000 del Sr. Lavarra y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la lucha contra la delincuencia organizada; B5-0274/2000 de la Sra. Frassoni y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación de urgencia provocada por la delincuencia relacionada con el contrabando en Apulia (Italia) B5-0277/2000 del Sr. Le Pen y otros, en nombre del Grupo Técnico de Diputados Independientes-Grupo Mixto, sobre la delincuencia organizada; B5-0284/2000 del Sr. Fitto y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre la lucha contra la delincuencia organizada. Señor Presidente, quiero apoyar la propuesta de resolución común presentada por un gran número de colegas y respaldada por los grupos más representativos de este Parlamento, para hacer un fuerte llamamiento a los Gobiernos de los Estados miembros en cuanto a la necesidad de intensificar y ante todo de convertir en más eficaz la lucha contra la delincuencia organizada cuando ésta se dedica no sólo al contrabando de cigarrillos, sino también al tráfico de droga, de armas y, lo que es peor, al tráfico de seres humanos. Los italianos conocen perfectamente las dificultades que se plantean cuando se debe hacer frente a la lucha contra la delincuencia organizada. Sabemos que la delincuencia organizada, obtiene de estas prácticas que, alguna vez -como en el caso de los cigarrillos- aparentemente, pero sólo aparentemente, no parecen tan graves, los medios con los cuales luego corrompe cualesquiera posibles iniciativas. Europa tiene un cometido fundamental en el desarrollo de estas nuevas regiones -para muchas de las cuales, por otra parte, está prevista la adhesión a la Comunidad- sin embargo, todas nuestras inversiones resultarán inútiles si no logramos vencer esta delincuencia organizada que, de lo contrario, se convertirá en la principal beneficiaria de nuestras inversiones. Los medios, los recursos puestos a disposición por la Comunidad Europea no alimentarán el cuerpo sano de las poblaciones, sino que acabarán reforzando aún más, si cabe, el cáncer de la delincuencia organizada. Por esto destaco un aspecto muy positivo de la resolución, aquel en que se dice que la Comunidad debe velar por el desarrollo económico y social de las poblaciones, porque es precisamente allí donde se conseguirán los mayores resultados. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no es la primera vez que nos ocupamos del problema del crimen organizado en la Unión Europea. El que hoy lo hagamos en un debate de urgencia tiene una causa concreta: el asesinato cometido el 24 de febrero en Brindisi contra dos funcionarios de la Guardia di Finanza ha mostrado de nuevo claramente el grave peligro que corren las y los colegas de los órganos de seguridad de los Estados miembros que deben proteger las fronteras exteriores de la Unión Europea o que trabajan en regiones que al encontrarse en las fronteras exteriores de la Unión Europea son campos de operación del crimen organizado. Estas colaboradoras y colaboradores del servicio público de los órganos policiales no sólo merecen nuestra plena solidaridad y nuestro respeto sino que sobre todo merecen que comprendamos por fin -independientemente de que país provengamos en la Unión Europea- que, por ejemplo, los funcionarios de la Guardia di Finanza en Apulia protegen también el territorio de las ciudadanas y ciudadanos de mi país, y lo digo como diputado alemán. Creo que en el Parlamento Europeo debemos reconocer a los allegados de las víctimas y constatar que el respeto ante los muertos no es un asunto italiano sino europeo. Este es el primer punto que quiero exponer. El segundo es una apelación política que, en mi opinión, no nos tomamos lo suficientemente en serio. Hablamos de la necesidad de una lucha eficaz contra el crimen organizado y consideramos con demasiado poca frecuencia que el mercado interior creado por nosotros mismos, con su libertad de circulación de servicios, capital, mercancías y personas, ha creado un enorme espacio de actividad económica pero que en todos los lugares en los que se realizan actividades comerciales legales y libres también es posible la economía ilegal. Con este inmenso espacio económico legal hemos creado también un inmenso espacio de economía ilegal. Hoy es posible operar en toda Europa con contrabando, tráfico de personas, delincuencia con cartas de crédito, tráfico de drogas, prostitución y con todas las formas de criminalidad. Sin embargo, las necesarias estrategias policiales para oponerse a ello siguen permaneciendo prioritariamente dentro del ámbito de competencias nacional. Los instrumentos para combatir el crimen organizado se organizan a nivel interestatal. En mi casa, en el distrito de Aquisgrán, hay una ciudad llamada Herzogenrath. A un lado de la calle se encuentran los Países Bajos y al otro Alemania y si uno realiza un asalto a un banco en el lado alemán y llega con suficiente rapidez al lado holandés entonces ha tenido suerte pues ningún policía alemán puede perseguirle. Este es un ejemplo práctico de las dificultades en la lucha contra el crimen organizado que revela la necesidad de un modo de proceder transfronterizo o, mejor dicho, a nivel europeo. Con ello quiero expresar que para las formas más graves de criminalidad que sólo se pueden combatir a nivel europeo, la Unión Europea necesita unas potestades operacionales propias para los órganos policiales europeos bajo el control del Parlamento Europeo. Creo que debemos a aquellos que caen víctimas del creciente crimen organizado que los políticos en el Consejo, en la Comisión y en el Parlamento creemos los instrumentos necesarios para oponernos eficientemente a ello. Señor Presidente, durante mucho tiempo el contrabando de cigarrillos, especialmente en la posguerra, gracias a las películas del neorrealismo, ha tenido una aura casi romántica en Italia. Sin embargo, lo que ocurre en Apulia y en el sur de Italia no tiene nada de romántico, todo lo contrario. La trágica muerte de dos funcionarios de la policía fiscal no es sólo un problema de seguridad pública italiana, es un problema europeo: no es solo un problema de seguridad europea, sino también y sobre todo un problema que afecta a nuestras relaciones con nuestros vecinos de la otra orilla del Adriático. La Unión Europea participa de forma sustancial en la reconstrucción de la antigua Yugoslavia. Las iniciativas de las autoridades locales y nuestra movilización para ayudarlas a actuar son elementos cruciales para vencer a las organizaciones delictivas y, por ende, para la seguridad de los europeos. En este sentido, lamentamos que en la resolución de compromiso se haya rechazado condicionar, como habíamos propuesto, los nuevos programas de reconstrucción al compromiso de los Gobiernos de la antigua Yugoslavia con una activa colaboración en la lucha contra la delincuencia organizada. Por contra, esperamos que el Consejo y la Comisión no escatimen esfuerzos para movilizar a dichos Gobiernos y que la participación de ambas Instituciones en la Conferencia de los días 19 y 20 de mayo marque el comienzo de una acción eficaz en este sentido. Señor Presidente, el Consejo extraordinario de Tampere del pasado año tomó nota de la dificilísima situación en que se encuentran algunas regiones de Europa y tomó la decisión de convocar la Conferencia de los días 19 y 20 de mayo, cuyo tema es la seguridad y el desarrollo de esa zona. Europa está tratando de ampliar sus fronteras, está reflexionando sobre los espacios de justicia, seguridad y libertad. El Adriático es una frontera, el Jónico otra. Si queremos que los procesos de ampliación de Europa tengan peso, debemos asegurar a nuestros ciudadanos, a nuestros conciudadanos, a los habitantes de esas regiones que nuestras palabras no son proyectos políticos, sino auténticos proyectos calados en la realidad y que cuando hablamos de Derecho y seguridad les ofrecemos los medios, las situaciones y los sistemas para que se sientan seguros. Hemos pagado con demasiados muertos: demasiado civiles han perdido la vida en esta suerte de incursiones que ocurren en Apulia; hemos pagado con demasiados hombres de las fuerzas de orden. Tenemos la necesidad, ya que por otro lado existe un Pacto de estabilidad, de intervenir concretamente para demostrar que ampliando Europa ampliamos también la seguridad de nuestra gente. Señor Presidente, respecto a este tema tengo una actitud ambivalente. Yo fui ponente para la ampliación hacia el Este y la seguridad interior y, por un lado, naturalmente no sólo debemos preocuparnos de lograr unos elevados estándares de seguridad en los países candidatos, tal como hacemos nosotros mismos en la UE, sino además en todos los países europeos. Necesitamos un sistema paneuropeo de seguridad interior y en este contexto nos deben preocupar especialmente los Balcanes pues hemos adquirido una especial responsabilidad en Kosovo y en las regiones vecinas. Pero, por otro lado, debemos tener cuidado en no clasificar de algún modo a determinados pueblos. Por ello, estamos en contra del apartado 4 de la resolución común en el que se menciona a Montenegro. Naturalmente, Montenegro tiene también problemas con la seguridad interior, por cierto, como nosotros también los tenemos en la UE. Pero Montenegro se ve actualmente amenazada de un modo masivo y han escuchado que Milosevic ha puesto en marcha actualmente operaciones militares contra Montenegro, lo que la OTAN declaró ayer de modo totalmente oficial. Debemos prestar aquí atención para no proporcionarle ninguna excusa. Por ello: lucha solidaria contra el crimen organizado, sí. Pero, por favor, ningún pasaje específico contra Montenegro sino apoyo a Montenegro en su difícil camino hacia más libertad. Señor Presidente, considero muy importante la convergencia que se ha alcanzado en este Pleno con relación a una nueva iniciativa contra la delincuencia organizada, sobre todo porque se ha comprendido, empezando por el Grupo en cuyo nombre estoy interviniendo, que el dramático suceso de Brindisi no es un fenómeno circunscrito a la Región de Apulia, sino que recuerda los valores, los principios y los objetivos que forman parte integrante de la nueva política europea; recuerda el problema de la justicia y la seguridad para los ciudadanos de la Unión. El Parlamento y las Instituciones de la Unión deben plantearse esta perspectiva para responder de manera racional a los sentimientos de miedo y de inseguridad de los ciudadanos frente al crimen y para combatirlo en todos sus aspectos: en los aspectos de violencia cruel que no duda en matar a las fuerzas del orden y a los ciudadanos indefensos, y en los aspectos de auténtica empresa criminal, económica y financiera de carácter supranacional. Debido a las relaciones entre los grupos criminales de distintos países y al ámbito geográfico cada vez más amplio, nos encontramos ante la necesidad de una respuesta supranacional. Por otra parte, el tema de la seguridad figura entre los objetivos de la Europa de Amsterdam y fue abordado en el Consejo Europeo de Tampere de otoño 1999. Confiamos en que se tomen decisiones concretas como las propuestas en Tampere en orden a la creación de grupos de investigación comunes, de una Agencia europea de policía y de un auténtico órgano judicial europeo como EUROJUS. Éste es el camino que debemos seguir teniendo en cuenta la lucha contra la criminalidad en esos países en las relaciones de la Unión con los países de los Balcanes. Por último, permítanme sumarme al dolor de las familias de las víctimas y expresar en este Pleno mi solidaridad y reconocimiento al elevado sentido del deber que estos dos agentes demostraron ese trágico 24 de febrero. . (EN) La Comisión ha examinado con gran interés la resolución sobre la amenaza que representa el desarrollo de actividades ilícitas de los grupos delictivos que operan en varios países del Sudeste de Europa. Compartimos la preocupación expresada en la resolución respecto del riesgo de ver peligrar los esfuerzos de reconstrucción y desarrollo realizados en el contexto del Pacto de Estabilidad por culpa de las redes internacionales de delincuencia que se dedican principalmente al tráfico de seres humanos, al tráfico de drogas y de armas, así como al contrabando de bienes. Es evidente que muchas de estas actividades delictivas tienen graves repercusiones negativas para la Comunidad y sus Estados miembros. Como saben, el Consejo Europeo ha manifestado su firme determinación de luchar contra la delincuencia organizada y ha demostrado la necesidad de un enfoque coherente y coordinado mediante la adopción, en junio de 1997, de un Plan de acción de lucha contra la delincuencia organizada. A pesar de que muchas acciones previstas tienen el objetivo de fomentar la cooperación entre los quince Estados miembros, el plan no desestima la necesidad de desarrollar también modos más amplios de cooperación internacional. El resultado tangible fue la celebración en 1998 por parte del Consejo del Pacto de preadhesión sobre la cooperación contra la delincuencia con los países candidatos. En lo que respecta a la pregunta específica que plantea la resolución y que es relativa a la situación en los Balcanes, la Comisión reconoce que existe un peligro real de un incremento masivo de las actividades de la delincuencia organizada si no se adoptan medidas coherentes y coordinadas en la región en las que participen los distintos donantes, así como los interlocutores internacionales y regionales. La Comisión considera que los Estados miembros deben desempeñar un papel crucial en la provisión de expertos y recursos humanos para apoyar proyectos específicos de lucha contra las distintas actividades delictivas en la región de los Balcanes, incluida la lucha contra la corrupción. La Comisión considera que puede probar y proporcionar una información útil al Pacto de Estabilidad combinando los conocimientos expertos de los Estados miembros y los fondos comunitarios con vistas a la creación de proyectos bien enfocados contra la delincuencia y sus actividades. En este sentido, la Comisión está dispuesta a actuar como coordinadora y en estrecha colaboración con el coordinador especial del Pacto de Estabilidad. Asimismo, debo subrayar que la Comisión está preparando una propuesta sobre un nuevo instrumento financiero específico que establezca un fundamento jurídico global para la ayuda comunitaria a toda la región. Antes de que finalice este mes presentaremos una propuesta oficial al Consejo, y esperamos que entre en vigor cuanto antes un nuevo reglamento, a ser posible, justo después de la pausa estival. La Comisión sigue convencida de la importancia crucial de realizar todos los esfuerzos necesarios para apoyar medidas eficaces de lucha contra la delincuencia organizada y está decidida a desarrollar, dentro de este nuevo marco, proyectos regionales que abarquen el ámbito de la justicia y asuntos interiores. Por otra parte, la Comisión ya está en condiciones de anunciar que, en su programación de la dotación financiera de ayuda a los programas regionales para el 2000, se han destinado 2 millones de euros aproximadamente a proyectos pertenecientes al ámbito de la justicia y asuntos interiores. Asimismo, en lo que respecta al tráfico de determinados bienes, como el contrabando de tabaco, y en la medida en que este tráfico afecta también al territorio comunitario y a sus intereses financieros, la OLAF ha creado grupos especiales multidisciplinarios y multinacionales. Estos grupos trabajan en la lucha contra la delincuencia organizada, cuya dimensión transnacional ha quedado demostrada en varias ocasiones. Los grupos han sido creados para proporcionar apoyo y asistencia operativa y centran sus investigaciones en los sectores y productos más vulnerables al fraude, como es el caso de los cigarrillos. Los resultados de las actividades de estos grupos especiales registrados durante estos últimos años son particularmente importantes. En 1996, por ejemplo, el contrabando de cigarrillos, principalmente en el régimen de tránsito, alcanzó la suma de 800 millones de ecus. Las repercusiones financieras totales del fraude detectado en este ámbito durante 1997 se estimaron en 1.600 millones de ecus, incluidos los recursos propios comunitarios y los ingresos nacionales. El número de investigaciones contra el contrabando de cigarrillos siguió creciendo en 1998, aunque las repercusiones financieras fueron menores que en años anteriores. Ello se debe a la continuación de grandes investigaciones internacionales y a los éxitos en la lucha contra el contrabando de tabaco desde Andorra y contra el mercado negro en España. En definitiva, tomamos muy en serio estas amenazas a la Comunidad y seguiremos trabajando con tesón para combatirlas. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. CITES De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0243/2000 de la Sra. Maij-Weggen y del Sr. Bowis, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES); B5-0249/2000 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES); B5-0260/2000 del Sr. Davies, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES); B5-0269/2000 de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES); B5-0275/2000 del Sr. de Roo y la Sra. Isler Béguin, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES); Señor Presidente, señorías, antes de nada quiero disculpar a la Sra. Maij-Weggen, ponente de la resolución. Ha tenido que marcharse para asistir al entierro de un familiar. No es la primera vez que en esta Cámara se habla del Convenio CITES. En el transcurso de los años, este convenio, en el que participan 148 países, ha salvado muchos animales y plantas en peligro de extinción. A menudo ha sucedido que después de insistentes acciones por parte de las organizaciones protectoras de animales y ecologistas, estas acciones más de una vez fueron adoptadas por el Parlamento Europeo, por los parlamentos nacionales y también, por ejemplo, por el Congreso de los EE.UU. Ahora parece que en la reunión del CITES en Nairobi pueden volver a tomarse decisiones erróneas y que debemos volver al campo de batalla para impedirlo. En esta intervención quiero concentrarme en tres peligros. El primero es que una serie de países del África meridional han propuesto trasladar al elefante africano del Apéndice I al Apéndice II, lo que significa permitir su caza controlada. Algunos quieren permitir a los países que extraigan cerca de 50 toneladas de marfil. Solicitamos fervientemente a la Comisión y a los Estados miembros que se pronuncien en contra. La lista de marfil extraído ilegalmente es tan amplia que una caza legal no hará sino agravar el problema y mientras tanto, en veinte años, la población total del elefante africano se ha reducido de 1,3 millones a 625.000. Con ello se ha atravesado una barrera crítica, como ya es sabido. Un segundo peligro que quiero señalar es la propuesta de Noruega y Japón para poder cazar legalmente la ballena hocicuda (minke whale) en la zona occidental del océano Atlántico y en la zona meridional del océano Pacífico. También estamos en contra de esta propuesta, aunque sólo sea porque en ambos países ya se da caza a estos bellos animales. De ese modo lo único que se conseguirá es recompensar una conducta incorrecta. Además, esta ballena hocicuda está en peligro y mejor será que nos atengamos a nuestro acuerdo de proteger todas las especies de ballenas. Por último, en tercer lugar, Cuba ha pedido que se traslade de nuevo al Apéndice II la tortuga de carey (hawksbill turtle). Esto obedece a una típica visión reduccionista de un animal que está en peligro de extinción. Como la especie desova fundamentalmente en Cuba, se piensa que hay ejemplares más que suficientes y se quiere cazar 500 de estas tortugas por año, ya se sabe para qué, para restaurantes exclusivos y para vender los caparazones a Japón. Tanto lo uno como lo otro constituiría un fuerte impulso para seguir con la caza ilegal. Cuba debería avergonzarse de esta propuesta, porque además su propia propuesta no se ajusta a la ideología que defiende Cuba, que, por otra parte, yo tampoco comparto. En resumidas cuentas, éstos son tres ejemplos de una gama de propuestas planteadas en Nairobi que nos causan gran preocupación. Pedimos a la Comisión y a los Estados miembros que no apoyen este tipo de propuestas, sino que mantengan el convenio CITES en su forma actual. No empecemos este siglo con mal sino con buen pie, y velemos juntos por que las plantas y los animales no vean amenazada su supervivencia. Señor Presidente, como ha dicho la oradora anterior, nos dirigimos con esta resolución a las partes del Convenio CITES que se reunirán en Nairobi en abril. Y nos dirigimos para intentar preservar especies amenazadas de nuevo; especies tales como el pangolín asiático, los gorilas del Congo, los elefantes -por la venta del marfil-, y otras especies que se mencionan en la resolución. Voy a referirme brevemente a tres medidas imprescindibles que deberían tomarse en Nairobi en los próximos días. La primera es la información y concienciación de la opinión pública, los que compran y los que venden. La segunda, mecanismos de sanción para quienes no hayan adoptado todavía medidas legales que impidan la impunidad, sobre todo de cazadores furtivos. Y la tercera, cooperación con los países en vías de desarrollo, en cuyas zonas rurales, en ocasiones, no hay más medios de sobrevivir que traficar y comerciar con las especies amenazadas. Señor Presidente, la protección de especies animales y vegetales amenazadas constituye algo más que la protección del reino natural. Se trata de la lucha entre la civilización y la barbarie. El mantenimiento de la biodiversidad también consiste en algo más que en no dejar que desaparezcan determinadas especies animales, por muy importante que sean, como elefantes o ballenas. Dado que ellos no pueden, tenemos que cuidar de los animales, no sólo los domésticos, sino la totalidad de ellos. Esto significa, por ejemplo, cortar las alas al transporte internacional de animales tropicales. Todavía siguen produciéndose abusos escandalosos, tanto en el tráfico legal como en el ilegal. La superexplotación y los abusos no sólo se explican por la miseria. A menudo son producidos por el enriquecimiento de traficantes sin piedad. Sin que sea evidente, también los animales son víctimas masivas de las catástrofes naturales y sobre todo de las guerras en África. Los animales por definición no son partidistas. Prestar más atención a su suerte animal es una cuestión de civilización. Señor Presidente, en la anterior conferencia de CITES, el Parlamento Europeo aprobó casi unánimemente una resolución para dar al elefante africano el más alto estatus de protección. El elefante africano sigue siendo una especie amenazada según la IUCN. Catorce ministros de la Unión Europea se abstuvieron en la votación y de ese modo legalizaron la matanza de estos animales en Africa. Tan sólo el ministro de los Países Bajos votó a favor de la protección del elefante. El próximo mes, del 10 al 20 de abril, el destino del elefante africano vuelve a estar en el orden día de la comunidad internacional. Kenia, el país anfitrión, y la India han presentado la propuesta de volver a conceder plena protección al elefante africano. Abatir elefantes para extraer los colmillos de marfil y venderlos en Japón y utilizar sobre el papel los beneficios para la protección de los animales salvajes es un lógica perversa. Además no funciona. Sudáfrica, Namibia y Zambia quieren seguir abatiendo elefantes. También en este caso parece que este dinero sangriento se mide por raseros inadecuados. Hago un llamamiento a los 15 ministros de Medio Ambiente, incluidos cinco ministros ecologistas, para que el 30 de marzo, en el Consejo de ministros de Medio Ambiente, demuestren su valor y exijan la plena protección del elefante africano. También es necesario otorgar plena protección a la tortuga de carey, que sólo existe en Cuba. En tres generaciones ha desaparecido más del 80% de la población. Para el elefante africano y la tortuga de carey, la Comisión Europea da preferencia al comercio sangriento con Japón. Es un escándalo. . (EN) Señor Presidente, la Comunidad Europea no ha suscrito el CITES. El actual texto del Convenio contempla únicamente la adhesión de países individuales. La enmienda Gaborone de 1983 al texto del CITES nos permitiría entrar a formar parte del mismo. No obstante, dicha enmienda aún no ha entrado en vigor porque no ha sido ratificada por un número suficiente de partes. La Comisión continúa sus esfuerzos diplomáticos para garantizar la ratificación por un número suficiente de países para que la Comunidad pueda desempeñar un papel más activo en este importante Convenio. Aunque aún no formamos parte, la Comunidad posee legislación para la aplicación de CITES. Esta legislación figura entre las más minuciosas y exhaustivas del mundo en su especie. La política de la Comisión está basada en la conservación y la utilización sostenible, y en principios que reconocen que las personas y los Estados son los mejores protectores de su fauna y flora silvestres. Respecto a los temas concretos de las resoluciones del Parlamento, reconocemos la necesidad de incrementar las medidas de control en el ámbito del comercio de animales silvestres en India. Nos dirigiremos a las autoridades indias en las líneas sugeridas y seguiremos haciendo todo lo posible para apoyar y ampliar los objetivos de CITES. En cuanto a las propuestas para la próxima Conferencia de las partes de CITES, la Comisión deberá adoptar aún una propuesta formal. No obstante, nuestra orientación general sobre los aspectos principales es como sigue: Respecto a las ballenas, la posición de la Comunidad debería ser inequívoca. La explotación ballenera no debe reanudarse hasta que la Comisión Ballenera Internacional estime que existen controles de gestión adecuados. Por tanto nos opondremos a las propuestas japonesa y noruega de reanudar el comercio. Respecto a los elefantes africanos, estamos a favor del mantenimiento de la situación actual hasta que no dispongamos de una imagen clara de las repercusiones del comercio internacional autorizado en 1997. No apoyaremos ninguna de las propuestas presentadas. Respecto a las propuestas sobre las tortugas marinas cubanas, la Comunidad se opondrá a la reanudación del comercio anual regular de conchas. No obstante, debemos mantener una posición más abierta respecto a la utilización de las reservas de conchas cubanas hasta que conozcamos la posición de los países vecinos de Cuba. Por último, en lo relativo a los tiburones, existen motivos de preocupación y habría que apoyar, en particular, la propuesta sobre cetorrinos. No obstante, en este caso, CITES deberá trabajar en estrecha colaboración con los organismos pesqueros regionales y la Organización para la Agricultura y la Alimentación de la ONU. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas. Señor Presidente, veo en mi orden del día que se ha retirado la votación sobre la situación en Iraq. ¿Puede decirme por solicitud de quién y cuáles han sido las razones alegadas para ello? Señor diputado, no se ha retirado la votación sino que los mismos autores han retirado sus dos propuestas. Si no hay ya propuestas sobre las que votar, entonces está también claro que la votación no tiene lugar. No conozco en detalle los motivos que han impulsado a los autores a hacerlo -esto se lo deberá preguntar usted mismo- pero está totalmente claro que si se han retirado no se puede entonces votar al respecto. Quizás pueda explicar brevemente el colega Swoboda cuál es la causa de ello. Señor Presidente, tiene toda la razón, hemos retirado las propuestas de resolución. Me permito explicarlo a los colegas. Las hemos retirado porque en el próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo mantendremos un debate más largo y extenso al respecto. Creo que la grave situación en Irak hace que sea más oportuno emitir un dictamen tras un debate y las declaraciones del Consejo y la Comisión que en el marco de un asunto de urgencia. Este ha sido el motivo de la retirada. Señor Presidente, efectivamente, confirmo que lo que acaba de decir el Sr. Swoboda es válido para el grupo PPE-DE. Hemos retirado nuestra resolución por las mismas razones: es decir, el debate que tendrá lugar en el próximo mes de abril. Muchas gracias, estimada colega. Creo que los motivos están ahora claros. Sobre una cuestión de orden, tiene la palabra el colega Buttiglione. Señor Presidente, he retirado la moción aunque estoy convencido de que nos equivocamos a la hora de no aprovechar la ocasión de intervenir ahora que es posible hacerlo, ya que existe la posibilidad de conseguir un consenso general con respecto a la misma. Deseo subrayar que es la segunda vez que aplazamos la aprobación de esta moción. Espero que los acontecimientos no se precipiten sin que nosotros hayamos podido tratar de influenciarlos en beneficio de la paz. Muchas gracias, señor diputado Vamos a proceder ahora a la votación. VOTACIONES (continuación) Señor Presidente, aunque habría sido mejor que hubiéramos votado a mediodía, me alegra que prosigamos ahora con la votación. Señor Presidente, apoyo con placer la propuesta de mi apreciada y estimada colega, la Baronesa Ludford. Permítanos votar Señor Presidente, sólo quiero preguntar de dónde viene ese repentino cambio de actitud de los colegas. Señor Posselt, le propongo que pregunte luego a las y a los colegas. No quiero que se mantenga ahora un debate al respecto en el Pleno. Antes de la votación de la enmienda 53 Señor Presidente, he retirado, en nombre del Grupo GUE/NGL, las enmiendas 53 y 55 que se refieren al párrafo 17 del informe. Efectivamente, parece que la redacción de estas dos enmiendas puede prestarse a interpretaciones contradictorias, principalmente en algunas de sus versiones lingüísticas. Estoy en contra de las clasificaciones étnicas, ya que eso estigmatiza a los inmigrantes. Las enmiendas 53 y 55 pretendían suprimir el término "étnico" . La utilización del término "datos" puede hacer referencia a estadísticas relativas al estado del racismo y al estado de discriminación, algo que puede ser positivo, pero puede también hacer referencia a la instauración de ficheros, con todos los problemas que ello supone y de lo que hemos hablado con ocasión de Eurodac. Éstas son las razones por las que he retirado las dos enmiendas. Muchas gracias, estimado colega. Tomamos nota de ello. Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Sylla por haber retirado las dos enmiendas mencionadas, pero quisiera preguntarle si no le parece que, en la enmienda 54, la parte de la primera frase que no ha sido modificada y que en inglés -es la versión que tenemos ante nosotros- dice "tresses that the EU must collect reliable ethnic data as a basis for review" ; si esta parte, digo, y más concretamente los términos "reliable ethnic data" no plantean el mismo tipo de problema y si no convendría, mediante una enmienda oral que pudiera presentarnos, modificar también esta noción de "ethnic data" . Señoría, el solicitante ha retirado la solicitud con una obediencia preventiva ya antes de la votación. Por tanto, no votamos sobre ella. (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución) Señor Presidente, no quiero paralizar nada. Sólo ruego a la Mesa que en el futuro considere no aceptar ninguna solicitud más de supresión que eliminan párrafos enteros para evitar el problema que hoy ha surgido. Ruego que se tenga en cuenta. Estimado colega, señor Swoboda, esto tiene que ver con que en nuestra sabiduría hemos modificado así el Reglamento y si recuerdo bien -como estoy sentado detrás de usted lo sé- usted ha votado entonces también. Si ya no lo quiere, deberá poner en marcha una solicitud para que modifiquemos de nuevo el Reglamento y en ese caso lo haré gustosamente de otro modo. Señor Presidente, reconozco gustosamente que aún puedo ser más listo. Estimado colega, señor Swoboda, esto es algo que tenemos en común. Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, me alegra mucho que este informe haya sido aprobado. Hemos dedicado mucho tiempo a la votación sobre el mismo. La mayoría de las enmiendas fueron presentadas por miembros del grupo técnico de racistas o por el PPE sobre posiciones que perdieron en comisión. No deberíamos dedicar tanto tiempo a la votación de enmiendas que han sido presentadas cuando han perdido su posición anteriormente. Podríamos haberlo hecho de manera mucho más rápida, porque la posición estaba perfectamente clara. Señoría, se refiere a un problema básico relacionado con el modo cómo lo hemos reflejado en nuestro Reglamento. Si estas enmiendas se presentan dentro de plazo según el Reglamento serán sacadas a la palestra y tratadas normalmente por el Presidente. El Sr. Speroni para una cuestión de orden. Señor Presidente, no sé si se trata de un problema de traducción, pero el colega ha dicho "grupo técnico de los racistas" : nosotros somos el grupo técnico de los independientes. Señoría, este ha sido sin duda un problema de traducción. Estoy plenamente convencido de ello. Informe (A5-0055/2000) del Sr. Belder, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999)256 - C5-0094/1999 - 1999/2099(COS)) sobre la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los países candidatos (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución) Informe (A5-0067/2000) de la Sra. Read, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre - una sociedad de la información para todos: iniciativa de la Comisión (COM(1999)687 - C5-0063/2000 - 2000/2034(COS)) para la cumbre especial europea de Lisboa el 23/24 de marzo del 2000 (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es la primera explicación de voto que realizo desde hace muchos años y es la primera que realizo como presidente del Grupo del PPE/DE. Lamentablemente, nuestro Grupo no ha podido dar su voto favorable al informe Ludford "lucha contra el racismo y la xenofobia en la Unión Europea" por consideraciones básicas. Opinamos que se ha manipulado aquí un asunto en si positivo, la lucha contra el racismo y la xenofobia, para perseguir objetivos ajenos y que en este informe hay temas que no tienen nada que ver con el racismo y la lucha contra el mismo o la xenofobia. Por ello, nuestro Grupo se ha abstenido mayoritariamente o ha votado en contra. Los motivos son los siguientes. Primero: el informe Ludford ignora y viola el principio fundamental de la subsidiariedad cuando en los apartados 4, 6, 27 segundo guión, 11 y 20 exige medidas como la inclusión de pertenecientes a terceros Estados en el servicio público o la obligación de modificación de los planes docentes para las escuelas y los programas de formación de profesores. Segundo: el informe contiene puntos que no tienen nada que ver con el tema del informe cuando en los apartados 19, 22 y 30 exige la concesión del derecho electoral en las elecciones municipales y al Parlamento Europeo a nacionales de terceros países. Tercero: el informe Ludford contiene puntos que se encuentran fuera del marco del informe y que no tienen nada que ver nada en absoluto con el mismo. Quiero mostrar el absurdo de este informe -desearía que escuchen ahora más, en especial aquellos que se están marchando en estos momentos- y lamento tener que decirlo precisamente con motivo de este informe. El absurdo se debe a lo siguiente: no sólo el hecho de que haya votado menos de una tercera parte de las y los colegas sino que además aquí se ha realizado una declaración respecto a un Estado miembro de la Unión Europea, a saber, Austria, una declaración por la que el Parlamento se adhiere ahora a las sanciones de los catorce Estados miembros. Tras un apasionado debate que tuvo lugar en febrero en Bruselas, el Parlamento no se adhirió con gran mayoría a estas sanciones y hoy, con una minoría tan reducida, con una participación tan pequeña, nos adherimos. Esto tiene dos motivos: primero, que se trata de un tema ajeno a este informe y segundo, que nos ocupamos de un tema que hemos decidido ya hace tiempo con una gran mayoría. Esto no me parece correcto. Por estos motivos, mi Grupo se ha tenido que abstener o votar en contra. (Aplausos) Señor Presidente, he votado en contra de este informe porque no valoro una buena botella de vino por su etiqueta sino por su contenido. Este informe lleva la etiqueta del antirracismo, pero el contenido es un mejunje intomable de confusas mezcolanzas ideológicas y no merece llevar el nombre de antirracismo. Era imposible mejorarlo y advierto a esta Asamblea para que no siga haciendo el ridículo con informes absurdos de este tipo, pues el antirracismo es demasiado importante para utilizarlo como base de pseudo enfrentamientos ideológicos del tipo que sean. Aunque no estemos de acuerdo con gran parte de los considerandos del informe sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, hemos votado a favor de este informe porque toma posición contra la discriminación y a favor del derecho de las minorías. No nos sumamos sin embargo, en absoluto, a las felicitaciones que el Parlamento se dedica a sí mismo. En primer lugar, porque la mayoría de las propuestas a favor de los derechos de las minorías o de los inmigrantes siguen siendo vagas y no vinculantes. En segundo lugar, en razón de la hipocresía consistente en erigirse en defensor de los inmigrantes y de las minorías mientras en el propio país se está llevando a cabo una política contra los inmigrantes, aunque sea en forma de una caza de los sin papeles. Finalmente, el informe deja completamente de lado las razones económicas sociales profundas que facilitan la agitación de los demagogos de la extrema derecha racista y xenófoba, principalmente la importancia del desempleo y el agravamiento de la pobreza para una parte creciente de la población. Señor Presidente, tomo la palabra en nombre de la delegación española del Grupo del Partido Popular Europeo para explicar por qué nos hemos abstenido en la votación, que en este caso es una toma de partido clara, aunque la abstención, normalmente, no lo es. Nos hemos abstenido porque, por una parte, compartimos la idea simbólica y los principios de la lucha contra el racismo y la xenofobia, porque algunos puntos de este informe contienen declaraciones importantes. Por citar sólo dos, citaré el apartado 8, sobre las funciones del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia; o el apartado 24, que invita a los Estados miembros a esta lucha en algunos temas muy concretos. Pero, por otra parte, a diferencia del informe Haarder, que hemos votado esta mañana, éste es un informe radicalmente demagógico y falto de rigor jurídico. Y este Parlamento, que es colegislador, debe saber que cualquier pronunciamiento suyo tiene o valor jurídico o, como en este caso, valor cuasi-jurídico, por lo que debería tener más cuidado. Déjenme darles sólo un ejemplo al respecto: el apartado 22, en el que se pide que se dé contenido a la ciudadanía europea, extendiendo el derecho de voto en las elecciones europeas y locales a los ciudadanos de terceros Estados residentes en la Comunidad. Evidentemente, eso va, de entrada, contra el Tratado. Está mal formulado. Y podría dar más ejemplos como éste, que justifican nuestra abstención. Señor Presidente, quiero emitir una declaración muy breve en nombre de la delegación austríaca de los social demócratas. Hemos votado a favor de este informe porque creemos que a pesar de algunas formulaciones es un buen informe y me parece absolutamente injustificado cómo se ha calificado aquí en parte en las explicaciones de voto. Nos hemos abstenido con el apartado 10. Habríamos preferido una declaración que reflejase exactamente lo que acordó el Parlamento en su resolución sobre Austria. Como, a pesar de ello, se ha aprobado este apartado, hemos votado a favor del informe por su tendencia básicamente positiva. Señor Presidente, soy un firme partidario de la lucha contra cualquier forma de racismo y xenofobia, pero me he abstenido en la votación de la resolución presentada por la Sra. Ludford porque considero que se trata de una de esas resoluciones trastero, en las que se dice todo y a veces lo contrario. Creo que este tipo de resolución no hace honor a este Parlamento. . (EN) A mi Grupo y a mi nos alegra haber votado a favor y haber apoyado el informe Ludford, que trata sobre el importante tema de la lucha contra el racismo y la xenofobia. Aquellos que han votado en contra de la unidad de la familia; en contra de alentar a las minorías étnicas a participar en las elecciones; en contra de un cuerpo policial que refleje la diversidad de Europa y en contra de parlamentos 'multiétnicos' merecen nuestro desprecio y condena. Los diputados Laboristas británicos y el Grupo del PSE han votado a favor de la enmienda 2 para que desaparezca el apartado 17, no porque nos opongamos a los sentimientos e intenciones, sino porque se prestaba a posibles malentendidos o podían ser acusados de ambiguos. La lucha contra los racistas y xenófobos de nuestra sociedad, contra aquellos que quieren dividir a Europa, es una lucha que debemos ganar y que ganaremos. . (SV) Los conservadores apoyamos la mayoría de las medidas contra el racismo y la xenofobia del informe Ludford. Sin embargo, nos abstenemos en la votación final ya que opinamos que la legislación del mercado laboral debe regirse por el principio de la subsidiariedad, cosa que se señala en el punto 17. . (FR) El informe Ludford sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, al igual que informe Haarder, que es simultáneo, sobre los derechos humanos en la Unión Europea, parecen animados por un espíritu malicioso que, por encima de la legítima protección de los derechos vinculados a la dignidad humana, los lleva a retirar uno a uno, metódicamente, todos los cerrojos de la ciudadanía, ya sea ésta nacional o europea. Tenemos la impresión de que tanto un informe como el otro tienen como objetivo defender los derechos de un individuo indiferenciado, susceptible de vivir en cualquier parte del planeta, y no los derechos de las personas censadas y situadas, herederas de tradiciones, detentadoras de valores propios, es decir, justamente los ciudadanos de nuestros respectivos países, que nos han enviado aquí para protegerlos y no para otra cosa. Creo que hay en el planteamiento de estos informes una especie de violación de mandato. Por ejemplo, se ve cómo el informe Ludford proclama la igualdad entre ciudadanos europeos y nacionales de países terceros, hasta el punto de proponer que los extranjeros puedan ser funcionarios europeos al igual que los nacionales de los países miembros, o que disfruten de los mismos derechos de circulación sin controles y de reunificación familiar que los nacionales comunitarios. Se borran las diferencias a todos los niveles ya que, en el informe Haarder, se afirma también la igualdad de derechos entre las parejas de homosexuales y la familia tradicional. Los dos informes reclaman igualmente, en un mismo movimiento, el derecho de voto de los inmigrantes en las elecciones locales y europeas. La segunda categoría parece muy significativa. Porque, si la reivindicación de participación en las elecciones locales puede en algunas ocasiones alardear de supuestos motivos prácticos, la de participación en las elecciones europeas reviste un significado puramente ideológico: se trata de mostrar que la Europa del futuro no debe ser una super-nación (aunque haya un superestado) sino, al contrario, un conjunto abierto, un lugar de paso en el que los derechos sustraídos a las naciones se distribuirían a todo el mundo. Otro punto común revelador: estos dos informes exigen que los nuevos "derechos" que proponen se incluyan en la Carta de derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión, en curso de elaboración, sobre la cual ya me manifesté anteayer, durante el debate del informe Duff-Voggenhuber. Y, por supuesto, insisten para que este documento se vea dotado mañana de una fuerza jurídica vinculante con respecto a los países miembros. Éste es un elemento suplementario que muestra que esta carta, si verdaderamente fuera adoptada en la forma que pide el Parlamento Europeo -aunque nos opondremos a ello radicalmente-, funcionaría como una máquina de sometimiento de las naciones. Vemos aquí, como siempre, que el nivel europeo constituye un lugar de mínima resistencia frente a los grupos de presión, a las minorías excéntricas, e incluso a los intereses extranjeros. Y extraemos de nuevo la misma lección: los ciudadanos han de conservar sus poderes cerca de ellos mismos y no delegarlos, si es necesario, más que a instituciones transparentes, dedicadas a defenderlos, y que ellos controlen totalmente. . (DA) Respaldamos la perspectiva humanista desde la que se ha elaborado el informe. Apoyamos que el informe se centre en el caldo de cultivo del racismo y la xenofobia en Europa. Nos parece importante combatir el racismo y la xenofobia garantizando a los ciudadanos el derecho a la educación, el derecho a acceder al mercado de trabajo, etc. Asimismo también es positiva la recomendación incluida en el informe de que los ciudadanos de terceros países dispongan de mejores oportunidades para su integración. Por las razones mencionadas hemos elegido votar a favor del informe, pues en general nos parece sumamente importante combatir el racismo y la xenofobia. No obstante, queremos subrayar que no apoyamos los medios para combatir el racismo y la xenofobia recomendados en el informe. Creemos que iniciativas como, por ejemplo, establecer una política de asilo común y EURODAC -que entraña una criminalización de los solicitantes de asilo- no promueven la lucha contra el racismo y la xenofobia. Debo felicitar a la Sra. ponente por la calidad de su trabajo relativo al informe de la Comisión sobre la declaración del Año europeo contra el racismo (1997). Los recientes acontecimientos en Austria nos demuestran que la lucha contra el racismo, el antisemitismo y la xenofobia sigue estando por desgracia de actualidad. Como señala el informe, realmente hay razones para estar "horrorizado por la entrada en el Gobierno de Austria del partido de Jörg Haider" . Aprovecho la ocasión que se me brinda para reafirmar la necesidad de mantener la presión sobre el Gobierno austríaco y de seguir alimentando el debate en la opinión pública. Hay un riesgo grande de acomodarse a la situación. Repito: la trivialización es el mayor de los peligros. Esta brecha abierta en lo que constituye el fundamento de la Unión Europea, el respeto incondicional de los derechos fundamentales no debe crear un precedente. En toda Europa los partidos de extrema derecha esperan sacar provecho de la llegada al poder de esta coalición de tintes fascistas. Es nuestro deber como demócratas europeos permanecer vigilantes, provocar el paso en falso que lleve a caer al gobierno actual. Personalmente, estoy dispuesto a llevar el combate hasta el final. Pienso, al igual que la Sra. ponente, que la diversidad étnica, religiosa, cultural y lingüística de Europa es una fuente de vitalidad y resulta esencial para la prosperidad económica y social futura de Europa. Por ello, las autoridades públicas de los Estados miembros y las instituciones de la UE han de promover de forma activa la igualdad racial y emprender acciones concretas para llegar a una diversificación étnica creciente de sus efectivos. Sostengo por otro lado la idea de que la lucha contra el racismo y la xenofobia, así como la promoción de la igualdad de oportunidades, deberían estar colocadas de manera explícita bajo la responsabilidad principal de un solo miembro de la Comisión. Otra propuesta merece toda nuestra atención. Se sugiere que los Estados incluyan, como materia obligatoria en los programas escolares y en los programas de formación de los enseñantes, los temas siguientes: enseñanza de Europa en el mundo, principalmente en lo que respecta a la esclavitud y al colonialismo y a la historia y cultura de las comunidades minoritarias; una enseñanza de los peligros del racismo, de la xenofobia y de la intolerancia, incluido el Holocausto y el antisemitismo, de la necesidad imperativa de la tolerancia racial y de los valores vinculados a la diversidad. Volviendo a Austria, una de las razones por las que se ha llegado a esos extremos es quizá que este país no ha realizado un trabajo de memoria suficientemente objetivo. Terminaré pidiendo reflexión, en el marco de la CIG, sobre la posible modificación del Tratado de Amsterdam, principalmente del artículo 7 orientado a sancionar a un Estado culpable «de una violación grave y persistente» de las libertades y derechos fundamentales. La lucha contra el racismo y la xenofobia no será posible sólo mediante la formulación de legislación para ello, sino, esencialmente, mediante medidas encaminadas a modificar profundamente las razones de fondo que crean las condiciones propias a la extensión de ese fenómeno. El informe ahora en debate aborda una serie de aspectos con los cuales estamos enteramente de acuerdo y, principalmente, con el encaminado a garantizar los derechos fundamentales de los ciudadanos de terceros países que eligen uno de los Estados miembros de la Unión Europea como lugar de trabajo y residencia. Merece relieve especial la necesidad de atribución de derechos políticos, mediante la concesión del derecho de voto en las elecciones locales y europeas, a los ciudadanos de terceros países residentes en la Unión Europea. Por las razones citadas hemos votado a favor del informe. . (EN) En mi calidad de antiguo ministro del Reino Unido para las Relaciones Interraciales, soy perfectamente consciente de la necesidad de buscar siempre nuevos modos de mejorar las relaciones entre todos los grupos e intereses de la población. Esta tarea requiere una delicada mezcla, en primer lugar, de formación y, únicamente cuando es absolutamente necesario, de legislación. El presente informe fracasa por completo en su intento de proporcionar un enfoque equilibrado. Es política de gesto en su peor acepción, en la que la clara ideología de su autora se impone sobre la sensatez. Es perjudicial por su estridencia. No reconoce ningún mérito a los grandes logros en materia de relaciones interraciales en los Estados de la Unión Europea. Sólo ofrece un plan derrotista y no un plan positivo. Insulta a aquellos que intentan mejorar la situación y, por consiguiente, es ofensivo para muchos. En una palabra, es un abuso de las oportunidades que ofrece nuestro Parlamento de debatir y determinar sobre cuestiones como ésta, que son fundamentales e importantes y merecen algo mejor que este enfoque. Aquellos de nosotros que nos preocupamos sinceramente, conocemos las grandes dificultades de este tema. Sencillamente no podemos apoyar una serie tan espantosa de propuestas, en particular, debido a que el enfoque de la baronesa Ludford podría tener el lamentable resultado de poner a la mayoría en contra de la minoría, en vez de armonizar las relaciones. El presente informe debilitaría, en vez de mejorar, las relaciones interraciales. Ése no puede ser un resultado deseable. - (FR) El informe de la Sra. Sarah Ludford es una obra maestra de encarnizamiento morboso y destructor de la identidad de los pueblos y naciones de Europa, contra sus derechos a la diferencia, contra sus derechos a disponer de ellos mismos, a continuar siendo dueños de sí mismos, a rechazar la desintegración social, cultural e institucional. El delirio patológico, fanático y obsesivo del "antirracismo" no es más que el brazo de palanca psicológico del proceso de colonización de Europa y de sumisión de su población. La culpabilización furibunda de los europeos, generosos sin embargo, acogedores, abiertos a otras culturas, en las antípodas del racismo y la intolerancia, no tiene otro objetivo que el de hacerles aceptar lo inaceptable, llevarlos a sufrir en silencio una colonización general y masiva, una nueva sociedad en la que ya no serán más que una minoría sometida. La inquisición moral, la propaganda y el condicionamiento psíquico permanente que se nos aplica son dignos de los métodos más abyectos de los campos de "reeducación" de los regímenes comunistas. Pero este informe tendrá al menos el mérito, gracias a la baronesa y a sus gentes, de poder conocer a nuevos colaboracionistas. Tengan cuidado. . (FR) Europa vive hoy grandes dificultades. Lo quiera o no, no representa para los ciudadanos de los Estados miembros la vía resplandeciente que le gustaría encarnar. Da la imagen de lo que es, una máquina lejana y opresiva, cuya única misión parece ser el dictado de reglas normativas puntillosas, en un objetivo centralizador y uniformizador evidente. Es en este contexto como resurge, al igual que cada año, el debate sobre los derechos humanos en el mundo y en la Unión, asociado este año a la lucha contra el racismo en la Unión y en los países candidatos. Esto hubiera podido permitir dar una "dimensión no material" a un conjunto al que le está faltando de forma cruel. No ha sido así. Los ponentes, la Comisión de Libertades y Derechos del Ciudadano, de Justicia y de Asuntos Interiores y el Pleno nos han servido textos que presienten la muerte. Estos pseudo defensores de los derechos humanos han olvidado simplemente que el hombre no es un concepto, un punto en un programa político. La persona humana tiene una dignidad, una misión que son muy superiores, incluso opuestas a lo que se nos propone hoy. Respetar la persona humana es reconocer que a sus derechos legítimos corresponden unos deberes legítimos, que su libertad ha de ejercerse de manera responsable, que su dignidad natural supone unas referencias morales. No se trata de limitar la libertad sino, al contrario, de tomar conciencia de que el hombre vive en una comunidad familiar, nacional, en una humanidad que le impone unas reglas sin las cuales civilización se convierte en sinónimo de barbarie. Yo no diría que el Parlamento Europeo ha perdido una ocasión, sino más bien que de nuevo ha sido fiel a sí mismo, libertario y, a fin de cuentas, liberticida. . (FR) No he podido votar a favor del informe de la baronesa Ludford, y deseo que mi abstención se entienda como especialmente despreciativa, a causa de las incongruencias y exageraciones que contienen algunos pasajes de este informe. Diversas declaraciones y reivindicaciones exageradas, principalmente en lo que se refiere a los nacionales de países terceros que residen en los Estados miembros de la Unión Europea, tienen un carácter provocador que conlleva unas reacciones que el informe califica de racistas, cuando la mayoría de los ciudadanos de nuestros Estados miembros no comprenden con frecuencia que los nacionales de países terceros residentes entre nosotros han de disfrutar totalmente de los mismos derechos que ellos, entre otros el de voto, desde el momento en que no existe ninguna reciprocidad para los ciudadanos de la Unión residentes en esos países terceros. Sé que con estas precisiones corro el riesgo de ser objeto de una demonización mediática y de caer en la trampa que ciertas partes del informe tienden a aquellos de nosotros que nos atrevemos a expresar una opinión frente a las exageraciones que están en la base de un aumento del racismo y de la xenofobia que el informe de la baronesa Ludford cree que debe constatar. . (FR) El Parlamento Europeo nos presenta hoy al hombre nuevo en un mundo nuevo. El informe Ludford no es la constatación de realidades buenas o malas relativas al racismo en la Unión, es el programa político de una extrema izquierda libertaria y al fin y al cabo poco preocupada con los derechos naturales del hombre. La lectura de este texto presenta a los países de Europa, especialmente a los Estados miembros, como infiernos en los que los derechos más elementales son aplastados diariamente, en los que los gobiernos y sus órganos entre los que, cito," los servicios de policía, de justicia y de inmigración" , ejercen políticas totalitarias e inhumanas. ¡Ah, que bien se vive en China, en Cuba o en Corea del Norte! Frente a estos tiranos, la Unión Europea vigila: ella sabrá, ella que está cercana a las personas y tan preocupada por su bienestar que lo gestiona en el día a día, promover derechos nuevos desconocidos hasta ahora; ella, cuyas fundaciones y funcionamiento son tan democráticos, sabrá crear ese Estado nuevo liberado de todo pecado, sabrá ser ese guía incuestionable que lleva a todos sus adeptos hacia un futuro lleno de "días luminosos" . Todo esto no es serio. Las comunidades, ya sean nacionales o europeas, necesitan señales que no son exclusivas sino garantes de relaciones duraderas. Nuestras naciones son con frecuencia pluriseculares, ha atraído siempre hacía ellas a diversas poblaciones, a etnias que no les correspondían y que han sumado sus valores a los de sus anfitriones. Eso se hacía sin problemas, porque nuestras naciones presentaban a esos recién llegados conjuntos identificados en los cuales era fácil orientarse, encontrar un lugar. La Sra. Ludford nos propone una sociedad sin modelo en la que no faltaría la imposición de la ley del más fuerte: la libertad, es la ley injusta e idéntica para todos; cuando cada individuo o cada grupo tiene su propia ley, se llega a la anarquía y a la barbarie. La construcción europea no existirá por la simple suma de los que la componen: será el resultado de una concordancia de puntos de vista en cuanto a su destino y a las formas de alcanzarlo, o no lo será. Hoy el informe Ludford nos aleja de ello. Informe Belder (A5-0055/2000) Señor Presidente, si hemos votado a favor de este texto es únicamente para reafirmar nuestra oposición de principio contra cualquier forma de racismo, de xenofobia y de opresión de las minorías, ya sea en el interior o en el exterior de la Unión Europea. Sin embargo, nuestro voto no significa que estemos de acuerdo con todos los considerandos o todas las propuestas del texto. Por otra parte, no consideramos que los Estados ya integrados en la Unión Europea estén en situación de dar lecciones a los países que están solamente pidiendo su adhesión de tanto como la ignominia racista y xenófoba esta extendida en la mayoría de los Estados de la Unión Europea por demagogos de extrema derecha, incluso en el interior de este Parlamento. Solicitudes del BCE de más activos exteriores de reserva De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0042/2000) del Sr. Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación del Banco Central Europeo del Reglamento (CE) del Consejo (BCE 0001/1999 - C5-0202/1999 - 1999/0817 (CNS) relativo a las solicitudes efectuadas por el Banco Central Europeo de más activos exteriores de reserva . (FR) Señor Presidente, señorías, la Unión Europea se ha dotado de un Banco Central políticamente independiente, encargado de mantener la estabilidad de los precios. La independencia del BCE ha de ser cuando menos financiera. Según el Tratado, el capital inicial del Banco está fijado en 5 millardos de euros, con unas reservas de cambio de 50 millardos de euros. Como el Sistema europeo de bancos centrales no reúne actualmente más que a once bancos centrales nacionales, el capital liberado es de sólo 3,9 millardos de euros, mientras que las reservas efectivamente transferidas no son más que de 39,46 millardos de euros. El 15% son en oro, y el 85% restantes están constituidas por dólares y yenes. Es importante saber que los intereses sobre el capital propio constituyen la única fuente fiable de ingresos del Banco Central Europeo. A corto plazo, estos ingresos varían en función de los tipos de interés. La otra fuente de ingresos procede de los intereses de las reservas oficiales del BCE. Es preciso sin embargo deducir de estos ingresos los intereses pagados por el BCE sobre sus compromisos en Euros con respecto a los bancos centrales nacionales. Las reservas de cambio que figuran en el balance del BCE son extendidas en divisas, mientras que el compromiso con respecto a los bancos centrales nacionales, que es la contrapartida, está extendido en euros. En la actualidad, a la vista de los diferenciales de tipos de interés entre el euro, por una parte, y el dólar y el yen, por otra, la renta neta por intereses es positiva. Sin embargo, en caso de variación de los tipos de interés, en la medida en que la fuente de ingresos es muy sensible a los diferenciales de tipos de interés, la parte de ingresos procedente de los intereses podría disminuir con mucha rapidez, e incluso provocar una pérdida. Como el BCE posee divisas contra compromisos en euros, se expondría también a un riesgo de cambio si el euro tuviera que apreciarse considerablemente con respecto a las monedas de reserva detentadas. Un cálculo interno del BCE señala que el value at risk del riesgo de cambio podría superar al capital actual del BCE. Una depreciación de un 10 % del dólar y del yen con respecto al euro, acompañada de una caída del 10 % del precio del oro, borraría todo el capital actual del BCE. El Tratado prevé un mecanismo mediante el cual el BCE puede prevenirse contra una erosión de su capital. La renta monetaria del eurosistema puede, parcial o totalmente, ser conservada por el Banco Central Europeo. Sin embargo, un banco central dependiente de un reflote que se repitiera no sería muy creíble. Ahora bien, el Banco Central Europeo va a cerrar el ejercicio 1999 con un déficit que superará posiblemente los 200 millones de euros. Por tanto, es absolutamente necesario poner remedio a este problema estructural. El Parlamento Europeo ya había emitido un dictamen favorable, el 14 de abril de 1999, sobre una recomendación del BCE orientada, a plazo, a duplicar el capital de este banco. La recomendación de pasar el examen en buenas condiciones pretende habilitar al Consejo de Gobernadores para recabar reservas de cambio suplementarias, hasta 100 millardos de euros. No se trata por tanto más que de una autorización de principio para poder proceder a un aumento de las reservas en función de las necesidades y sin la presión de acontecimientos extraordinarios. El BCE podría por ejemplo utilizar este procedimiento para completar sus reservas caso por caso, en períodos de intervenciones masivas principalmente, pero también, eventualmente, por causa de minusvalías latentes en su cartera, que se reevalúa cada trimestre en función de los cursos del mercado. Es necesario recordar en este contexto que las reservas totales del eurosistema superan los 350 millardos de euros. Como ha sostenido el Presidente Duisemberg en su última audición ante el Parlamento Europeo, el BCE no desea intervenir en los mercados de cambio para tratar de influir en el valor exterior del euro. En el supuesto de una nueva crisis internacional que, a la vista de la exuberancia irracional de los mercados, sigue siendo posible, podría llegar a ser necesaria una intervención concertada de los principales bancos centrales. Para permitir al BCE que sea parte acreedora en acuerdos como los llamados Plaza o del Louvre, ha parecido evidente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios aconsejar un voto positivo a la recomendación. No he propuesto a mis colegas una resolución llamada política. Personalmente, y acabo de decirlo, soy de la opinión de que el Parlamento vota demasiadas resoluciones y que esta inflación de resoluciones deprecia el valor de aquellas otras políticamente indispensables. Aquí se trata de decir sí o no. Un sí masivo es también un mensaje político. Queremos que el BCE pueda proseguir con toda independencia, -también material- su objetivo principal, el mantenimiento de la estabilidad de los precios. Queremos al mismo tiempo, y el Sr. Duisemberg es a mi gusto demasiado evasivo en este tema, que el Sistema Europeo de bancos centrales aporte también su apoyo decidido a las políticas económicas generales de la Unión. Deseamos que el Banco Central asegure plenamente su papel en la escena internacional y que contribuya de forma activa a la fijación de nuevas reglas que permitan un funcionamiento sin crisis del sistema financiero internacional. Confiamos en el Consejo del Gobernadores para hacer, en caso de tensión en los mercados, el mejor uso de las reservas de cambio del eurosistema. Nadie pretende que el carácter disuasivo del instrumento de intervención de cambio es proporcional al montante de las reservas, pero es la facultad de poder movilizar sin plazo y en cualquier momento activos suplementarios lo que refuerza la credibilidad. Estaría sin embargo justificado que esas transferencias internas al sistema europeo de bancos centrales, que no aparecerán en detalle en las situaciones semanales consolidadas del eurosistema, se vean desveladas a posteriori. El Parlamento Europeo parte del principio de que el Presidente vendría a explicar las decisiones adoptadas por su Consejo en sus comparecencias ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, incluso con ocasión de debates en el Pleno. El Banco Central tiene todo que ganar en este beneficio de transparencia para consolidar su credibilidad. Señor Presidente, termino mi informe señalando a título personal a la atención del BCE, que éste está al servicio de las mujeres y de los hombres de Europa, al servicio de toda la economía. Su función no es por tanto la de satisfacer sólo las expectativas de los mercados financieros. Señor Presidente, quiero continuar allí donde el ponente, a quien quiero felicitar por su trabajo, ha terminado en su informe e indicar de nuevo que entre el gran número de algunas de las resoluciones que no tienen en cuenta las prioridades de esta Asamblea, el aumento de las reservas de divisas es una resolución de importancia. ¿Cuál es el fundamento jurídico del debate de hoy? Según el artículo 3 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales, la posesión y administración de reservas monetarias oficiales es una de las tareas del BCE. Este encargo es realizado paralelamente por el BCE y por los Bancos Centrales nacionales, si bien estos últimos transfieren una parte de sus reservas al BCE hasta un contravalor de 50 mil millones de euros, tal como figura en el apartado 1 del artículo 30 de los Estatutos. El apartado 4 del artículo 30 determinaba ya entonces -por lo que el debate de hoy no es sorprendente- que el BCE puede exigir un pago adicional de reservas monetarias más allá del importe determinado en el apartado 1 del mismo artículo. Esta exigencia tiene que realizarse en forma de un decreto del Consejo de la UE. Actualmente se está solicitando un aumento adicional de 50 mil millones de euros. El Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos así como la totalidad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, tal como ya ha dicho el ponente, saluda esta propuesta. Se han expuesto los motivos de modo exhaustivo y la hora está ya algo avanzada. Pero permítanme decir que, desde nuestro punto de vista, este aumento es necesario. Primero: porque contribuye a elevar la independencia financiera del BCE y la independencia de éste es una condición previa esencial para la estabilidad e incontestabilidad de esta moneda. Los rendimientos del capital pagado hasta ahora y de las reservas oficiales constituyen actualmente la única fuente de ingresos del BCE con los que debe financiar él mismo su funcionamiento. Sabemos que en el año 1999 se produjo una pérdida. Por ello, tenemos que decir que una carencia de fondos quita al BCE la posibilidad de configurar su política de modo independiente y transparente. Por ello, hay que cubrir la necesidad de financiación para que no se cuestione jamás la independencia. En segundo lugar, estamos a favor de este aumento porque contribuye a generar credibilidad en los mercados. Una independencia financiera del BCE, de modo que pueda mantener su propio funcionamiento fortalece también la credibilidad del Banco Central Europeo en los mercados internacionales y, en consecuencia, también del euro en su camino hacia la tercera fase el 1-1-2002. Tercero: el aumento eleva la capacidad de reacción y de adaptación del BCE. En caso de un fuerte desequilibrio en los mercados, el Banco Central Europeo, mediante una posible duplicación de sus reservas, tiene la posibilidad de realizar sus tareas con mayor rapidez y efectividad en el sentido de una política de estabilidad. Tiene la posibilidad de una reacción más flexible porque dispone de los recursos necesarios para ello. En nuestro informe hemos incluido también un modelo adicional para el fortalecimiento de la transparencia de este procedimiento y les ruego su voto favorable al aumento de las reservas. Señor Presidente, podemos estar intrigados con toda la razón por la petición del Banco Central Europeo de duplicar el techo de sus posibilidades para recabar activos exteriores de reserva ante los bancos centrales nacionales. Sin duda, aumentar el techo actual de 50 millardos de euros -en realidad, 39,5 millardos, en razón de la no participación de algunos países en la moneda única- para elevarlo a 100 millardos puede parecer aceptable a primera vista, si recordamos que los bancos centrales nacionales dispondrán aún de un montante de 300 millardos de euros de reservas oficiales propias. Sin embargo, esta operación está tan cercana, en el tiempo, de la fecha en la cual se ha lanzado la moneda única que muestra bien que la evaluación de las reservas efectuada entonces se había subestimado ampliamente. ¿Por qué? Aparte de algunas explicaciones técnicas de detalle, como el número exacto de agentes del BCE, no se encuentra más que una única razón válida: el eurooptimismo que rodeó el lanzamiento del euro, según la expresión de moda entonces, llevaba a pensar que la moneda única sería naturalmente fuerte y que la cuestión de las reservas sería por tanto secundaria. Todo el mundo parece volver ahora a un mayor realismo. Pero el asunto no está cerrado sin embargo, ya que la exposición de motivos del proyecto de reglamento, como el del informe del Parlamento Europeo, nos preocupa más cuando señala de forma accesoria que el incremento del techo tiene como objetivo "favorecer la capacidad de adaptación del BCE a diferentes escenarios posibles" . Como no se prevé aquí un escenario de subida del euro -en esta hipótesis no habría evidentemente ninguna necesidad de reservas suplementarias- es por lo que se plantea un escenario de bajada. El informe del Parlamento Europeo parece incluso aún más alarmista, ya que menciona con todas las letras la inestabilidad potencial del euro que ya no estaría, según él, demostrado. Este lapsus no gustará ciertamente al Sr. Duisemberg el cual, por su parte, explica diariamente que el euro es una moneda profundamente estable. Pero, a pesar de todo, es un lapsus revelador. No es realista, efectivamente, creer que una moneda artificial pueda inspirar la misma confianza que una moneda sólidamente apoyada en un pueblo. . (EN) Señor Presidente, en nombre de mi colega, Sr. Solbes, quisiera hacer los comentarios siguientes. La Comisión ha sido consultada por el Consejo -así como por el Parlamento- acerca de la recomendación del Banco Central Europeo relativa a las solicitudes del BCE de más activos exteriores de reserva. El 8 de marzo, la Comisión adoptó su opinión sobre esta recomendación, que es como sigue: Teniendo en cuenta los derechos de iniciativa de la Comisión y del BCE, la Comisión está de acuerdo con la iniciativa adoptada por el Banco Central Europeo. La Comisión apoya un incremento del límite de solicitudes del BCE de activos exteriores de reserva hasta que estas solicitudes adicionales permitan reponer la cantidad de activos de reserva hasta el límite inicial de 50.000 millones de euros que establece el Estatuto del SEBC. Por consiguiente, la Comisión ha adoptado un dictamen conforme sobre la recomendación del BCE. Si el Parlamento aprueba el informe del Sr. Goebbels en su forma actual, ello significará que las opiniones del Parlamento y de la Comisión convergen, algo que yo acogería con satisfacción. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 19.35 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, nos hemos tenido que enterar a través de las noticias de la primera cadena de televisión alemana, en la tarde de ayer, de que recientemente el Ministerio Público ha abierto una investigación contra el Delegado de la UE en los Balcanes, el Sr. Hombach. Habida cuenta de que ya ha habido notables problemas en esta dirección y teniendo en cuenta también los problemas de la anterior Comisión, se trata aquí de la acusación de que, al parecer, se han pagado 300.000 marcos a una agencia sin una contraprestación de ésta última. Yo le rogaría a usted que informase al Consejo sobre esto y le instase a que el Sr. Hombach sea suspendido de todas sus funciones hasta que se produzca una decisión judicial firme en este asunto. No podemos permitirnos que surja otra impresión negativa en relación con la Unión Europea. Tomamos nota de su declaración, señoría. Ayer noche después de las votaciones se hizo un comentario del que me gustaría distanciarme y con el cual no quiero que se me asocie. No hubo ningún error de interpretación y diputados de esta Asamblea se refirieron al Grupo Técnico como el Grupo Técnico de los racistas. Este fue un comentario injusto. Nadie podría considerar racista a alguien como la Sra. Bonino, ni siquiera haciendo un extraordinario ejercicio de imaginación. Se debe ser extremadamente cauteloso con la forma en la que se trata a las demás personas de esta Asamblea. Puede que a algunos no les guste que se haya creado el Grupo Técnico, pero así ha sido. Esos diputados han sido elegidos de la misma forma en la que lo he sido yo y cualquier otro diputado de esta Asamblea y debemos aceptar este hecho. A la gente le amparan ciertos derechos y no creo que el comentario que se hizo ayer sea aceptable. Tomamos nota de su declaración, señora. Señor Presidente, en la sesión del lunes, cuando di las gracias al Estado francés, a la ciudad de Estrasburgo y al Parlamento Europeo por la recepción del sonido en el canal finlandés de televisión, si bien no se ve la imagen, y por salir agua del grifo, aunque no salga caliente, no quise decir que las cosas tendrían que ser así, sino que habría que arreglarlas. Desearía que el Estado francés, la ciudad de Estrasburgo y el Parlamento Europeo empezasen a intervenir para reparar estas cosas tan insignificantes en un edificio tan caro. Muy bien, señor Seppänen, tomamos también nota de su declaración. Señor Presidente, al ver el Acta me doy cuenta con horror de que una vez más he olvidado firmar en la lista de presencia, cuando he participado en una serie de votaciones nominales muy considerable. Quisiera que mi presencia se reflejase en el Acta de ayer. No habrá problema. Señor Presidente, no tengo observación alguna sobre el Acta, pero sí sobre los servicios informativos del Parlamento Europeo. No sé si éste es el momento adecuado para decir esto. No se refiere al Acta, sino que es una puntualización de otra índole. ¿Puedo hacerla ahora? Acabo de recibir de manos de un colega la session news acerca del debate de ayer sobre el informe Ludford, y he de constatar con consternación que la declaración que yo emití en nombre de mi Grupo no figura allá. Ruego a los servicios del Parlamento que averigüen por qué ésta declaración no ha sido mencionada. Los servicios lo verificarán con mucha atención, señor Poettering, me comprometo a ello. Señor Presidente, quisiera señalar, a propósito de las actas de ayer, que me ha decepcionado sumamente que ayer hubiera incluso menos de 200 diputados presentes durante las votaciones. Eso deduzco de las actas. Bien, señor Manders, todo eso está anotado. (El Acta queda aprobada) VOTACIONES Tanto si es nacional como si es europeo, un Banco central está siempre exclusivamente al servicio del gran capital y de sus detentadores. Nosotros nos negamos a elegir entre las diferentes maneras como los grupos capitalistas y los ricos poseedores gestionan sus asuntos bancarios, ya que de todas formas lo hacen contra los intereses de las clases trabajadoras y de la mayoría de la población. Nuestra abstención expresa nuestra oposición tanto a la organización nacional del sistema bancario como a su organización europea. Medidas de información en el ámbito de la PAC De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0046/2000) de la Sra. Izquierdo Rojo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(1999) 536 - C5-0249/1999 - 1999/0209(CNS)) sobre las medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común Señor Presidente, presento un informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo referida a medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común. Es un informe que sienta precedente, ya que es la primera vez que el Consejo consulta al Parlamento sobre estas medidas. La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha estudiado con gran interés y prontitud este proyecto de resolución legislativa y lo ha aprobado por unanimidad. Entre las enmiendas que el Parlamento propone, quisiera destacar los siguientes aspectos: En primer lugar, en la enmienda 2, se incluye a los centros rurales de información y promoción como agentes posibles de estas medidas. En segundo lugar, se hace una consideración explícita del importante papel que pueden desempeñar los jóvenes agricultores en dichas medidas. En tercer lugar, señalamos a la Comisión la conveniencia de la simplificación y de realizar una gestión rápida en la tramitación administrativa, tanto para el estudio de los programas como para el control posterior. En cuarto lugar, destacamos como destinatarios ideales de estas medidas a los hombres y mujeres del campo, los agricultores y los demás agentes del mundo rural. Si se observan nuestras enmiendas, se verá que tienen un carácter humano y se acepta un debate abierto y mucho más dinámico. Se huye de un tratamiento informativo de la PAC meramente burocrático, tecnológico y de carácter pasivo. Por eso creemos que las enmiendas del Parlamento mejoran el texto. En quinto lugar, en lo que se refiere al porcentaje de cofinanciación, el Parlamento quisiera que la Comisión pudiera ampliar ese porcentaje, ampliando la financiación cuando se trata de organizaciones o asociaciones sin capacidad financiera. En sexto lugar, en cuanto a los créditos comprometidos, ya sabemos que según la propuesta se trata de un importe de 4,5 millones de euros anuales a través del FEOGA-Garantía, lo que para el período actual, 2000-2006, supone 27 millones de euros; pero en la propuesta del Parlamento se indica que la Comisión Europea debe adecuar la dotación presupuestaria al amplio número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de este reglamento. Finalmente, señor Presidente, quisiera destacar la aportación que supone la enmienda 10, que propone un nuevo artículo 5 bis, en el que se definen como criterios a los que deben ajustarse los programas o acciones subvencionables los siguientes: que sean programas que potencien una agricultura sostenible y multifuncional; que sirvan para mantener y generar empleo; que fomenten la cohesión social y territorial; que den más protagonismo a las mujeres y a los jóvenes; que preserven el medio ambiente y garanticen los recursos hídricos, la calidad del aire y de los suelos; que traten los residuos agrícolas, controlen el gasto energético, el hábitat rural y los transportes. Se trata, a nuestro juicio, de proyectos que deben promover el desarrollo rural, mejorar la seguridad alimentaria y la calidad de los productos. El Parlamento Europeo quisiera que, en estas próximas medidas de información, la Comisión hiciera las cosas de manera que estas prioridades, que son prioridades de la agricultura del 2000, se visualizaran. Nada más, señor Presidente. Quiero agradecer el apoyo y la colaboración que he tenido por parte de todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en todas las reuniones que hemos celebrado. También quisiera que la Comisión Europea, de una forma u otra, tuviera en cuenta estos criterios del Parlamento. Señor Presidente, la transparencia y la información a los ciudadanos comunitarios sobre el trabajo que se lleva a cabo en la UE deben recibir la máxima prioridad posible. Informar sobre la cooperación en Europa de forma objetiva y seria es muy importante en estos años en los que nos enfrentamos a enormes retos con la ampliación hacia Europa Central y Oriental. Especialmente importante resulta explicar de qué trata la Política Agrícola Común e informar sobre los objetivos, los medios y las posibilidades de desarrollo. Hay muchos grupos objetivo, ante todo los agricultores, pero también la opinión pública en su conjunto y todas las personas afectadas directa o indirectamente. Es importante establecer una colaboración con las organizaciones agrarias y también con los consumidores si se quiere que este trabajo tenga éxito. La Política Agrícola Común es la primera, pero también la mayor de las políticas integradas comunitarias y a ella va a parar gran parte del presupuesto comunitario. De ahí la importancia de precisar que los regímenes de subvención les garantizan a los consumidores alimentos a precios gracias a la subvención inferiores a los que tendrían éstos sin subvención. Esto significa que los regímenes agrarios comunitarios redundan en beneficio de todos los ciudadanos comunitarios. La Política Agrícola Común está siempre en desarrollo y sujeta a modificación. Aspectos éstos que presentan grandes exigencias en materia de información y especialmente de coordinación necesarias para que la cooperación tenga éxito, tanto en los países miembros como de un país a otro. Las circunstancias son muy diferentes y por ello deben ser las organizaciones agrarias los agentes principales, puesto que estas organizaciones se centran ante todo en los agricultores. Señor Presidente, Señorías, la información sobre la Política Agrícola Común debe tener por objetivo el de establecer una estrategia de comunicación principalmente dirigida a los participantes en el mundo agrario y rural. Ahora bien, en nuestra opinión, la principal crítica relativa a esa propuesta de reglamento de la Comisión se refiere a la apertura de la línea presupuestaria a organizaciones no agrarias y también a la reducción de las dotaciones presupuestarias a cuatro millones y medio de euros. Esa situación se agrava aún más por la reserva de asignaciones que la Comisión hace para sí, lo que, por lo demás, junto con las acciones concretas, sólo deja para las organizaciones tres millones de euros, importe manifiestamente diminuto. Así, es positiva la propuesta presentada por la ponente de que la Comisión adapte la dotación presupuestaria al considerable número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de aplicación de este reglamento. Pero otro aspecto negativo en la propuesta de la Comisión se refiere a la limitación de la cofinanciación al 75%, cuando las acciones directamente realizadas por la Comisión son financiadas en un 100%. Por otro lado, se sabe que la propuesta del vademécum reglamentario agrava aún más las dificultades de acceso de las organizaciones a dicha línea presupuestaria, sobre todo de las más débiles financieramente, es decir, exactamente las que necesitan mayor apoyo. A eso se debe la importancia de la propuesta que presentamos para completar la idea que figura en el informe. Con nuestra propuesta pretendemos que la cofinanciación comunitaria pueda superar el 75% cuando se trate de organizaciones representativas de los pequeños agricultores y de la agricultura familiar con dificultades financieras. Y esperamos que sea aprobada. En cuanto a la propuesta encaminada a reducir en un millón de euros la asignación destinada a la Comisión para aumentar, a cambio, las acciones concretas, consideramos que puede ser una posible solución para remediar la propuesta de reglamento de la Comisión. Por último, conviene subrayar la necesidad de que la Comisión simplifique los procesos administrativos para el estudio de los programas que las organizaciones presenten o para su futuro control. Señor Presidente, saludo esta medida. Desde el punto de vista administrativo la formalización es algo positivo. Pero cuando llegamos al punto de reflexionar sobre la misma resulta que la cantidad de dinero es muy escasa - 27 millones de euros para un periodo de seis años. Teniendo en cuenta el tamaño del presupuesto agrícola y el hecho de que se extiende hasta el último confín de la Unión, se trata de una cantidad de dinero relativamente pequeña. Esta es la razón por la que saludo el hecho de que la mayor parte se vaya a gastar en una proporción de hasta el 50% en lugar del 75%. Cuanto más se gaste con el ratio de hasta el 50%, el dinero tendrá mayor alcance y más impacto. La Política Agrícola Común recibe multitud de críticas. Una de las cuestiones que no ha sido generalmente comprendida es la importancia de esta política desde un punto de vista social: el hecho de que en todas las regiones deprimidas de la Unión la Política Agrícola Común, en un sentido social, ha mantenido a la población y ha sustentado a comunidades que de otro modo no hubieran podido sobrevivir. Esto es particularmente cierto en países periféricos como, por ejemplo, Irlanda, Grecia, España y Portugal, donde comunidades que hubieran desaparecido han sido apoyadas y sustentadas, aunque si bien no por siempre, por lo menos hasta que se ha producido un cambio en el entorno económico, hasta que han hecho aparición las nuevas tecnologías. En este sentido, el efecto a largo plazo de la Política Agrícola Común será mayor de lo que a menudo se ha imaginado. No puedo poner ningún reparo a la forma en que a lo largo de estos años la Comisión ha interactuado con la industria agrícola. Por mi experiencia la Comisión Europea se ha mostrado más abierta al intercambio de información y la recepción de representantes de la industria agrícola que la mayoría de los ministerios de agricultura de los Estados miembros. La Comisión ha enseñado a los Estados miembros a lo largo de estos años como se puede ser abierto disponiendo de recursos muy limitados. Pero ahora surgen nuevas presiones que se derivan de las preocupaciones de los consumidores acerca de nuevos procedimientos y sistemas de producir alimentos. Estos han de ser explicados no sólo a los agricultores sino también a los consumidores. Hay mucha mitología sobre lo que es seguro y lo que no. Tenemos ante nosotros la gran tarea de explicar el funcionamiento de todo el sistema productivo a los consumidores europeos y aquellos de fuera de la Unión que van a comprar nuestros productos. Es importante que con este fin empleemos todos los recursos posibles. La última cuestión que quería plantear es que frente a estas presiones observaremos una reacción desde el sector agrícola. Mientras inevitablemente calmamos algunos de los apoyos existentes en el proceso de ampliación y, al mismo tiempo mantenemos la presión para proteger el medio ambiente y los consumidores, habrá fricciones entre los productores y la administración europea. Votar por que se disponga de los mayores recursos posibles para que se mantengan buenas relaciones constituye una sabia política. . (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar por este informe a la Sra. ponente, María Izquierdo Rojo, y a los miembros de la comisión parlamentaria. El reglamento propuesto tiene por objetivo dotar a la Comisión de un instrumento, mediante el cual la Comisión pueda emprender acciones informativas sobre el funcionamiento del modelo agrario europeo y dar mayor publicidad a la Política Agrícola Común. De esta forma, se facilita la ejecución de la política agrícola. En cuanto a las enmiendas propuestas por el Parlamento, por lo general, éstas no pretenden modificar el contenido, sino que más bien apuntan a una corrección de la propuesta. Las enmiendas 2 y 6 están relacionadas con las asociaciones y organizaciones que entrarán en el ámbito del reglamento. La Comisión considera que no es necesario mencionar los nombres de esos grupos y organizaciones. El artículo 2 afecta a todas las asociaciones y a todos los agentes rurales. Por tanto, las enmiendas propuestas son innecesarias. Las enmiendas 5, 8 y 10 se relacionan con las actividades subvencionables. La enmienda 5 contiene puntualizaciones sobre medidas informativas y foros dirigidos a las mujeres y a los hombres del campo. Estas medidas son innecesarias porque ya están incluidas en la propuesta de la Comisión. En cambio, una de las puntualizaciones presentadas en esta enmienda, "apoyarles en sus opciones" , no se adecua a la propuesta de la Comisión. El propósito de este reglamento no es el de ofrecer servicios especiales a los agricultores. Esto lo pueden llevar mejor a cabo los órganos locales. Los fondos disponibles tampoco podrían correr con esos gastos. En lo que concierne a algunas enmiendas propuestas para el artículo 3, quisiera observar que las visitas para difundir información no quedan excluidas de su ámbito. El listado de actividades subvencionables no está cerrado, como se desprende del inciso "en especial" . Sin embargo, la Comisión está dispuesta a aprobar esta enmienda. Por otro lado, la financiación de programas de intercambio de larga duración no puede ser aceptada, ya que estas actividades no entran dentro de la política informativa. La enmienda 10 afecta al artículo 5. La Comisión apoya los objetivos que en ella se mencionan, y prueba de ello es que están incluidos implícitamente en el artículo 1, en el cual se trata el modelo de actividad agraria en Europa. Por consiguiente, no tiene sentido volver a repetir minuciosamente el contenido de este modelo. Las enmiendas 7 y 13 se refieren al porcentaje de cofinanciación. La Comisión considera que no es conveniente subvencionar más del 75% de los costes de las actividades subvencionables. Los fondos disponibles son escasos. Cuanto más pequeño sea el porcentaje de la subvención, más proyectos podrán subvencionarse y más múltiples serán los efectos. Las enmiendas 9 y 12 se relacionan con la distribución y ratificación de los fondos. Como es sabido, el Parlamento y el Consejo ejercen conjuntamente las competencias presupuestarias. Por ello, la Comisión cree que la enmienda 9 no es necesaria. En cuanto a la enmienda 12, que propone la inclusión en el Reglamento de los criterios de distribución de los fondos, quisiera señalar que si cerramos las asignaciones de los fondos de antemano, se verá reducida la flexibilidad necesaria en la gestión presupuestaria, lo cual puede ser perjudicial para las solicitudes de subvención que se vayan presentando. La enmienda 11 se relaciona con el seguimiento, con la evaluación. La Comisión está de acuerdo con el Parlamento en la utilidad de una evaluación continua. Esto se puede tomar mejor en cuenta en los estatutos de ejecución del reglamento. La enmienda 4 concierne a las tramitaciones administrativas. La Comisión considera innecesaria la inclusión de este párrafo adicional en el prólogo del reglamento. Los detalles administrativos, el seguimiento y la evaluación posterior serán especificados en los estatutos de ejecución del reglamento redactados por la Comisión. En este contexto, cabe indicar que los procedimientos que se establezcan, independientemente de la simpleza y transparencia con que se doten, deben garantizar el control eficaz de los fondos públicos. Las enmiendas 1 y 3 son correcciones lingüísticas. La Comisión considera que estas rectificaciones carecen de sentido, puesto que los párrafos 4 y 7 del prólogo de la propuesta de la Comisión son menos restrictivos. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Leguminosas de grano De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­045/2000), de la Sra. Izquierdo Rojo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(1999)428 - C5­0187/1999 - 1999/0182(CNS)) que modifica el Reglamento (CE) no 1577/96 por el que se establece una medida específica a favor de determinadas leguminosas de grano. . Señor Presidente, presento un informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1577/96 por el que se establece una medida específica en favor de determinadas leguminosas de grano. El Parlamento Europeo ha estado analizando esta propuesta desde octubre de 1999 y el 23 de febrero de 2000 aprobó este proyecto de resolución legislativa, por unanimidad. Quisiera destacar los aspectos siguientes de las enmiendas que propone el Parlamento Europeo. En primer lugar, la enmienda 1 relativa a un considerando 2 bis. Esta enmienda complementa la visión del Consejo, que es una visión puramente mercantil, y opta por una propuesta con miras más amplias en el sentido económico, humano y de calidad alimentaria. Ahí donde el Consejo habla únicamente de mercado, el Parlamento Europeo llama la atención sobre el interés económico comunitario de estas producciones de leguminosas de grano. Dado el déficit de proteaginosas en la Unión Europea, el Parlamento considera que es necesario mejorar este régimen sin que se llegue a disminuir el nivel de ayudas. En segundo lugar, la enmienda 2 del Parlamento propone que pueda ser objeto también de ayuda la producción de semillas de vezas. Esta ayuda a las semillas existe ya para el arroz, los garbanzos y las lentejas. La proponemos porque, como todos sabemos, la producción de semillas está sometida a requisitos técnicos adicionales y de control de calidad, de tal manera que si no se apoya con una ayuda su cultivo, el abandono podría tener consecuencias muy negativas para la calidad de la producción de estas semillas de vezas. En tercer lugar, la enmienda 3 señala que la Comisión, a nuestro juicio, sin más dilación, debería hacer propuestas para la campaña de 2000-2003. Antes de concluir, señor Presidente, quisiera recordar que en 1993 -que ya queda algo lejos- el Consejo señaló que era su intención reforzar progresivamente el régimen de ayuda actual a las leguminosas de grano. Sin embargo, esto todavía no se ha hecho. En segundo lugar, las campañas sucesivas nos indican que estamos ante un desajuste crónico de este régimen. Se rebasa sistemáticamente la superficie máxima garantizada y con ello se penaliza una y otra vez a los agricultores que sufren descensos de la ayuda hasta de un 20%. Por todo ello, señor Presidente, lo que quisiera realmente la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo es mejorar el régimen. Ahora bien, somos conscientes de lo que nos indica la Comisión, de que estamos en un momento en el que hay serias restricciones presupuestarias, que no podríamos ponerlas en práctica sin disminuir la ayuda. Es por ello por lo que nosotros estamos presentando esta propuesta, que realmente es una propuesta de mantenimiento, y lo que decimos a la Comisión es que, sin más tardar, para la campaña, como mucho, del 2000-2003, debe elaborar propuestas que supongan una mejora de este régimen sin disminuir la ayuda. Agradezco la colaboración y el apoyo de todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como la opinión de la Comisión de Presupuestos, y gracias también a la Comisión por su actitud dialogante y, espero, abierta a nuestras propuestas. Señor Presidente, señor Comisario, este informe que hoy se nos propone aprobar en el Pleno del Parlamento se refiere a una mínima reforma del Reglamento 1577/96 de apoyo al sector de las leguminosas de grano. Tan mínima es la reforma que no modifica ni la cantidad máxima garantizada total, aunque la reparta en dos bloques, ni la ayuda por hectárea. Sólo nos ofrece una novedad en lo que se refiere al comité de gestión, al sustituirlo por el comité de gestión de cereales. Como dice un refrán español -muy acorde con este reglamento-, "Esto son lentejas; si quieres las tomas y si no las dejas" . En consecuencia, mi Grupo va a apoyar el informe de la ponente y, sobre todo, apoyará muy especialmente la enmienda 2, que propone incluir en la ayuda a las superficies dedicadas a producción de vezas para semillas porque ello redundará en unos cultivos de calidad. No obstante, quisiera poner de manifiesto que se ha perdido la ocasión de apoyar a una extensa zona bastante árida del sur de Europa que no dispone de otras alternativas de cultivo para sus tierras. Además, la demanda de vezas para la alimentación del ganado es cada vez mayor, como lo demuestra el que, al menos en España, la superficie sembrada en las últimas tres campañas ha sobrepasado la propuesta de superficie máxima garantizada en una media de 100.000 hectáreas por campaña. Por otro lado, los problemas alimentarios que hemos tenido en la Unión Europea han sido ocasionados por la alimentación de una ganadería herbívora con piensos animales, y si no abaratamos y fomentamos la alimentación de las cabañas ganaderas con proteínas vegetales, como las leguminosas, los agricultores seguirán recurriendo a las harinas animales porque la presión concurrencial a que están sometidos es enorme. Para terminar sólo me queda lamentar una vez más que la política agrícola de la Comisión se preocupe más de reducir el gasto -o, en el mejor de los casos, de no aumentarlo, como en esta ocasión- que de mantener un auténtico sector agrario europeo tan necesario para el equilibrio del territorio. Señor Presidente, intervengo en este debate para apoyar el informe de mi compañera, María Izquierdo, cuyas propuestas, como las de la Comisión, me parecen beneficiosas e interesantes. Las leguminosas de grano constituyen un cultivo tradicional en algunas zonas del sur de Europa, entre ellas España y, más en concreto, en Castilla-La Mancha, la región de la que yo provengo y en la que se concentra un tercio de la superficie total que en España se dedica a estas producciones. Nuestra preocupación es, por lo tanto, que no se perjudique el régimen de ayudas a este sector de la producción agraria, y, más concretamente, a la producción de garbanzos, lentejas y vezas. Garbanzos y lentejas son dos productos esenciales para la cultura gastronómica española y para nuestra dieta, la dieta mediterránea, ahora tan alabada por la comunidad científica, que incluye las legumbres secas entre nuestras recetas tradicionales. La compra de legumbres secas en España sigue una evolución ascendente, creciendo hasta un 5% anual. En mi país, ese consumo alcanza los 6,5 kg. por habitante y año y cualquiera que conozca cómo se cocinan estos productos puede acreditar que es una cantidad muy importante. Costumbres de origen religioso, por ejemplo, hacen que no se coma carne en tiempo de Cuaresma y la picaresca y el sentido común de nuestros compatriotas han sustituido esa carne por otros platos -deliciosos, por cierto- como es nuestro potaje de garbanzos y espinacas. Se trata de usos que se han consolidado a través de la historia prolongándose a lo largo del año, incluso para el común de los no practicantes y de los no creyentes, y que han dejado una serie casi infinita en su variedad de menús a base de legumbres secas como plato principal, que, sin duda, hacen aumentar las cifras de consumo. Otro sector necesitado de este tipo de productos es el de la ganadería. En momentos como los actuales, en que estamos observando el fraude en el engorde de ganado y la utilización de productos no autorizados, resulta fundamental que en el mercado se ofrezcan piensos naturales de calidad y a un precio razonable, como algunos de los concernidos por este reglamento, concretamente las vezas. En definitiva, hablamos de la protección comunitaria de una producción que el año pasado y en mi región ha permitido vivir con dignidad y de su trabajo a cerca de 17.000 familias. Se trata, además, de un sector en el que, afortunadamente, no han proliferado los caza-primas que aterrizan en la agricultura para cobrar subvenciones de la Unión. Aquí estamos ante cultivos tradicionales de gentes que vienen dedicando a ellos su esfuerzo, de generación en generación, y que han contribuido a perfilar una buena parte del paisaje y de la gastronomía de regiones significativas de Europa, paisaje y gastronomía que a todos nos interesa y nos corresponde mantener. Les pido, por ello, el apoyo del Parlamento a las propuestas de la Comisión y a las mejoras que, por vía de enmienda, se contienen en el informe de María Izquierdo. Señor Presidente, apoyamos una prórroga de la propuesta, sin embargo, quiero recordar que la Agenga 2000 acordada el año pasado en Berlín está basada en la necesidad de encaminarnos hacia el libre comercio y de esforzarnos por reducir los actuales regímenes de ayuda y por cerrar acuerdos bajo los auspicios de la OMC que nos permitan, en virtud de los mecanismos de mercado, un mayor acceso a los muchos mercados existentes en el mundo. Quiero recordar también que la agricultura convencional ha estado sometida a una considerable presión durante estos años, ha habido una caída de precios en casi todos los productos. Lo que algunos llaman estabilidad, los agricultores lo ven como algo diferente, porque aumentan los costes y, en consecuencia, una congelación de los sistemas de precios funciona automáticamente como un descenso. También querría recordar que recientemente la Comisión ha endurecido las condiciones para la intervención en el caso de los cereales. Especialmente, los granos de trigo se verán afectados muy duramente, ya se han visto afectados por una caída en su precio del 15%, a lo que hay que añadir las mayores exigencias en cuanto a calidad como a contenido proteínico, lo que significa -especialmente en la parte septentrional de la UE- que está en marcha una caída adicional de precios. En nombre de mi grupo y como ya dije, quiero respaldar el aplazamiento del régimen aunque quiero exhortar a que la Comisión antes de los años 2002-2003 trabaje seriamente en analizar las posibilidades de llevar a cabo reformas en la forma de empleo de los recursos de modo que también pudiéramos seguir garantizando el grupo de los granos que hasta ahora han estado garantizados mediante estos regímenes de ayuda. Señor Presidente, Señorías, como se sabe, conviene apoyar la producción de cultivos de leguminosas para grano mejorando su régimen sin disminuir el nivel de la ayuda, dado el actual déficit de leguminosas en grano destinadas a la alimentación humana o a la alimentación animal. La verdad es que se ha modificado varias veces el régimen de ayuda instituido en 1989, pero no se ha presentado un informe sobre la aplicación del presente régimen. Ahora la Comisión, al defender una superficie máxima garantizada de 400.000 hectáreas, quiere reducir en cerca de 100.000 hectáreas la superficie media de producción de las tres últimas campañas, lo que entrañará importantes reducciones de la ayuda. Por otro lado, aunque no disintamos de la separación en dos de la superficie máxima garantizada, consideramos necesario corregir el período histórico de referencia para efectos de cálculo de cada una de las superficies máximas garantizadas retirando las tres últimas campañas a fin de disminuir las repercusiones negativas para Portugal en el caso de los productos destinados a la alimentación humana. Por último, conviene decir que para Portugal es importante que se consideren las alubias secas en ese régimen, aun sin la modificación de la superficie máxima garantizada. Insistimos, pues, en la necesidad de que la Comisión tenga en cuenta estas propuestas de modificación en el nuevo régimen que pretende instituir para las leguminosas en grano. . (FI) Señor Presidente, quiero volver expresar mi agradecimiento a la Sra. ponente, María Izquierdo Rojo, por su constructivo informe, que es de una gran calidad. Los fundamentos de la cuestión sobre las leguminosas de grano que ahora nos ocupa se encuentran en dos documentos de la Comisión. El primero es un informe sobre el sistema de subvenciones de las leguminosas de grano y el segundo es una propuesta para mejorar la tramitación administrativa del sistema. ¿De qué tipo de plantas se trata en realidad? Sé que los diputados españoles conocen bien este asunto, pero hay que reseñar que las leguminosas de grano incluyen tres tipos de plantas de cosecha anual, cuyo contenido en proteínas es alto y cuyo fruto son granos secos. Como alimento humano se usan las lentejas y los garbanzos, mientras que los granos de veza, planta más desconocida para nosotros, se usan como piensos animales. Estas leguminosas se cultivan comercialmente, sobre todo, en campos de las regiones meridionales de la Unión, ya que dan buenos resultados en climas secos. En realidad, el porcentaje de España en cultivos de leguminosas de grano supone el 90% de la producción de la UE. Las leguminosas secas no entran en el régimen de ayudas que fue renovado mediante el programa de la Agenda 2000, a pesar de que su cultivo se puede alternar con otros productos como, por ejemplo, los cereales. Las leguminosas de grano cuentan con un sistema específico que asigna 181 euros por hectárea cultivada y la superficie máxima garantizada es de 400.000 hectáreas. Este sistema se creó en 1989 al reducirse la superficie de cultivos de leguminosas y en detrimento de los cereales, de los cuales había ya superproducción. Este sistema especial tenía por objetivo conservar el cultivo tradicional de leguminosas secas mediante subvenciones por hectárea. ¿Cuáles son las conclusiones de la Comisión sobre este informe? Al examinar la aplicación de este sistema, se puede observar que se han rebasado sistemáticamente las 400.000 hectáreas de superficie máxima garantizada. De esto se pueden extraer dos conclusiones. En primer lugar, que el objetivo de este sistema ha sido alcanzado con éxito, y, en segundo lugar, que las superficies cultivadas deben estabilizarse con más rigor. Si examinamos las superaciones de las superficies máximas durante los últimos años, podemos observar que, sobre todo, se sobrepasan las superficies destinadas a las semillas de veza. Aunque este sistema se aplica de forma satisfactoria en su conjunto, el control de estas superaciones de las superficies máximas es problemático, ya que los productores que rebasan las superficies no pueden ser tratados de manera excepcional con respecto a otros productores. ¿Cómo se podría mejorar este sistema? Debemos aspirar a encontrar los medios para mejorarlo en el marco del sistema actual y de los fondos disponibles. Nos encontramos en una situación, en la que se ha aprobado la reforma de la Agenda 2000 y las negociaciones comerciales a nivel internacional están por llegar. Quiero subrayar que la modificación propuesta por la Sra. ponente, según la cual las subvenciones actuales para los productores de veza podrían integrarse en otro régimen de mercado, es decir, en el régimen de ayudas de mercado a las semillas, no aportaría la mejora deseada. Hablo de la enmienda número 2. No puede ser aceptada por dos razones: primera, porque estos sistemas son contradictorios entre sí, pues en uno de ellos el grano debe ser destinado, en principio, a piensos animales, mientras que en el otro sistema se incluyen los granos destinados a la siembra; y la segunda razón es que esto podría producir más gastos. La Comisión propone, de acuerdo con su propio informe, que la superficie máxima garantizada sea dividida, en función de la subdivisión de superficies, en dos bloques con una relación 40/60. Así pues, la división sería la siguiente: el cupo conjunto para las lentejas y los garbanzos es de 1.600.000 hectáreas y el cupo de las semillas de veza es de 240.000 hectáreas. Además, la propuesta plantea que el Comité de gestión de piensos animales sea sustituido por el Comité de gestión de cereales. El único propósito de esta modificación es registrar en las disposiciones del Reglamento una práctica que se ha generalizado en el seno de los comités. Por último, quiero manifestar que la Comisión aprueba aquellas enmiendas propuestas por la Sra. ponente que corroboran la postura de la Comisión, según las cuales la Comisión presentará un nuevo informe, en lo que concierne a la enmienda 3, e intentará mejorar el sistema actual, en base a la enmienda 1. Señoras y señores diputados al Parlamento, a la luz de los comentarios que acabo de hacer, no será difícil aprobar esta propuesta para que entre en vigor a partir de la campaña 2000-2001. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Adicionalidad De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales formuladas a la Comisión: B5-0207/2000, de Jillian Evans, Nogueira Román, Ortuondo Larrea y MacCormick, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la adicionalidad B5-0209/2000, de Davies y Attwooll, en nombre del Grupo ELDR, sobre el principio de adicionalidad en los créditos de los Fondos estructurales. Señor Presidente, el objetivo de los Fondos Estructurales es centrarse en las zonas más pobres y deprimidas de la Unión Europea, aquéllas con mayor necesidad de desarrollo, e invertir cantidades adicionales de dinero para contribuir al inicio de la reconstrucción económica, a la creación de empleos y la regeneración de las comunidades más pobres. La adicionalidad tiene por objeto garantizar que esto sea así y evitar que los gobiernos usen la financiación comunitaria para sustituir la propia, lo que constituiría un fracaso en ese objetivo. Pero en muchas regiones y naciones eso es lo que está ocurriendo actualmente y puedo ilustrar el problema poniendo como ejemplo a Gales. La concesión, el año pasado, de la categoría de Objetivo 1 a Gales Occidental y Los Valles constituyó un reconocimiento de la pobreza existente en dos tercios de l país. 1200 millones de euros de financiación comunitaria eficientemente empleada puede ciertamente suponer la ayuda adicional que se pretende. Pero si observamos el presupuesto del gobierno para Gales, en la práctica, el próximo año, en el que se cuenta con la categoría Objetivo 1, no habrá un mayor gasto gubernamental del que hay un año antes de la concesión del Objetivo 1. El presupuesto de la Asamblea Nacional que proviene del Tesoro permanece inalterado de modo que, por lo menos, en los primeros quince meses del nuevo periodo de programación no habrá, en absoluto, recursos adicionales. El dinero se tomará de otros presupuestos de la Asamblea Nacional como, por ejemplo, sanidad y educación. Por tanto el gasto del gobierno central se reduce. En los Fondos Estructurales las áreas con las mayores necesidades se identifican y eligen sobre la base de criterios regionales. Sin embargo, cuando la Comisión contempla la adicionalidad se negocia en el nivel de los Estados miembros. Esto es una clara contradicción. A los Estados miembros no se les exige que demuestren la adicionalidad en el nivel regional o programático. Coincido con la afirmación del Comisario Barnier, contenida en una respuesta escrita dirigida a mí, acerca de que el espíritu de la adicionalidad, más allá de la letra de la ley sobre este tema, constituye una consideración importante. Necesitamos una revisión del sistema y un aspecto esencial de ello consiste en contemplar la adicionalidad desde la perspectiva interna de los Estados miembros, al nivel de los programas y también al nivel del Estado miembro. Hay que establecer mecanismos para asegurar que los Estados miembros respeten el principio y el espíritu de la adicionalidad de suerte que los fondos sean destinados y desembolsados efectivamente. De modo que, señor Comisario, lo que le estamos pidiendo en esta cuestión es la confirmación de que esto se va a llevar a cabo, y espero con impaciencia la votación de este debate que tendrá lugar en abril. . (EN) Señor Presidente, el principio de adicionalidad existe para asegurar que las transferencias a los Estados miembros en el marco de los Fondos Estructurales se añadan, en lugar de reemplazar, al gasto nacional destinado a las medidas al desarrollo estructural. De este modo, las políticas estructurales de la Unión Europea tendrán un mayor efecto en la reducción de las disparidades regionales y sociales. La verificación ex-ante de la adicionalidad se está llevando a cabo actualmente en aplicación del artículo 11 del Reglamento 1260/99. Este es un elemento integrante de la negociación de los programas de los Fondos Estructurales con los Estados miembros. Este hecho constituye una demostración de la intención de los Estados miembros de aplicar el principio de adicionalidad durante el periodo de programación que nos aguarda. Cuando sea necesario la Comisión pedirá a los Estados miembros las correspondientes aclaraciones sobre los detalles de sus previsiones de gastos elegibles para el periodo 2000-2006. Como medida ulterior, la Comisión ha preparado algunas disposiciones de ejecución para su inclusión en los documentos de programación que cubren tanto la verificación de la adicionalidad ex-ante, como la intermedia y la final. El segundo asunto tratado por las preguntas es la posibilidad de verificar la adicionalidad en el nivel regional. Quisiera desarrollar algunos elementos de respuestas anteriores. En primer lugar, a pesar de que la adicionalidad se aplica en el nivel de los gastos generales elegibles de los Estados miembros en lugar del nivel regional, hay que tener en cuenta que la adicionalidad general que se debe demostrar es, por definición, la suma de los gastos elegibles realizados en el nivel inferior. En la práctica, la reducción de los gastos elegibles en una región debería ser compensada con un aumento en otras regiones para que la adicionalidad fuese respetada en el conjunto. A este respecto, la Comisión puede garantizar que, cuando existan pruebas de la reducción del gasto nacional en una determinada o determinadas regiones, permanecerá especialmente atenta en relación con la credibilidad de las cifras totales. Una segunda aclaración atañe al alcance de la adicionalidad y a la sugerencia de que al ser ejecutada en el plano estatal pudiera ser incompatible con la vocación regional de los Fondos Estructurales. Hay que tener en cuenta que el gasto de un Estado miembro destinado al desarrollo, que se toma como referencia para la evaluación de la adicionalidad, es por regla general una mezcla de los recursos asignados y gestionados a nivel estatal y aquellos gestionados en el nivel regional. Mientras que existen algunas categorías de gasto de las que se puede esperar permanezcan estables en el nivel regional en el tiempo que media entre los periodos de programación, difícilmente se puede sugerir que el nivel de gasto en, por ejemplo, en las infraestructuras principales deban permanecer en el mismo nivel en cada región independientemente de las necesidades actuales. Esta es la razón por la que la Comisión tiene la opinión de que la aplicación estricta de la adicionalidad en el nivel regional conduciría a una rigidez excesiva en la gestión del propio gasto de los Estados miembros destinado al desarrollo. Finalmente, en relación con las provisiones presupuestarias practicadas en el seno de los Estados miembros entre el gobierno central y las regiones, la comisión no puede más que repetir que estas cuestiones son exclusivamente de orden nacional y que no tienen que ver con la adicionalidad tal y como ésta es definida en los reglamentos. Señor Presidente, quisiera comenzar dándole las gracias a mi colega galesa -aunque es de otro partido- Jillian Evans, por plantear este asunto. No creo que en Gales haya ahora ninguna otra cuestión más importante que la aplicación de los fondos correspondientes al Objetivo 1 y es importante que contemplemos el trasfondo de los asuntos que estamos considerando actualmente. Al día de hoy hay dos noticias principales en el Reino Unido. Una de ellas es la impactante noticia de la decisión de BMW de fragmentar el grupo Rover-Land Rover con el riesgo de que se produzcan despidos masivos por todo el Reino Unido y la otra gran noticia de esta mañana es la contundente victoria del Partido Conservador en las elecciones parciales de Ayr desplazando al Partido Laborista en el poder a un miserable tercer lugar con una oscilación de casi el 10%. Estos sucesos no constituyen solo el trasfondo de actualidad de este debate. En mi opinión subyacen a los asuntos que estamos considerando en el contexto del gasto de los Fondos Estructurales en los Objetivos 1 y 2 en aquellos lugares de la Unión Europea que se enfrentan a graves problemas económicos. Como ya hemos oído en boca de Jillian Evans, a una parte significativa de Gales, que incluyen circunscripciones a las que represento, se le ha concedido el rango de Objetivo 1, aunque lamentablemente desde que la Comisión lo anunciara los problemas que teníamos en Gales no han hecho más que agudizarse. Como resultado directo de lo que yo denominaría política gubernamental del Reino Unido, nuestra economía agrícola ha hecho de todo menos colapsarse. Los ingresos de las explotaciones agrícolas se encuentran en el nivel más bajo de esta generación y el declive está incluso afectando al sector manufacturero. No me voy a excusar por decir que la exagerada sobrevaloración de la Libra esterlina que otorga al Ministro de Trabajo del R.U. un caballo de batalla electoral de proporciones sin precedentes a coartado a todos los manufactureros galeses y británicos que intentan exportar al mercado europeo. No es ninguna sorpresa que BMW eche la culpa de su decisión acerca de Rover a la política económica del Gobierno británico, pero me temo que este es un pobre consuelo para los miles de trabajadores de Rover que se han esforzado en mejorar la eficiencia de la compañía únicamente para comprobar que sus esfuerzos han sido socavados en Downing Street. Me ocupo ahora de la actuación del gobierno laborista en el poder en términos del paquete de los Fondos Estructurales europeos. El inaceptable comportamiento del Gobierno del Reino Unido ya ha causado el puntual fin de la carrera política del primer Secretario de la Asamblea de Galés. Lamentablemente, las cuestiones relacionadas con el desembolso de los Fondos Estructurales han estado marcadas por el retraso causado por las disputas sobre la financiación oportuna y también sobre el asunto de la adicionalidad. Para que no vuelva a plantearse más tarde en este debate permítanme dejarlo claro: este no es un asunto nuevo y comparto la opinión de que se trata de un asunto que requiere ser examinado muy cuidadosamente por la propia Comisión. Tengo el honor de haber sido nombrado ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para las directrices 2000-2006 de los Fondos Estructurales y la comisión acordó, sobre la base de nuestras recomendaciones a la Comisión de Política Regional, que la Comisión debería prestar atención a este asunto de la adicionalidad. Hemos repetido la importancia de garantizar que los Fondos Estructurales no solo sustituyan, como ha ocurrido, el gasto público asimismo destinado a aquellas áreas más retrasadas. Lamento que la Comisión de Política Regional no haya incorporado las mismas en ese informe, pero ahí está. Hay una serie de cuestiones que quisiera plantear al Comisario Liikanen para que las trasladase al Comisario Barnier. Aprecio que él es hoy el comisario en funciones pero es posible que no esté en disposición de responder a estas cuestiones. No obstante, se trata de unas reflexiones que ciertamente quiero plantear en el contexto de la región que represento y quizá sean unas reflexiones que apoyaría Jillian Evans en nombre de su partido. ¿Qué progresos se están haciendo en el seno de la Comisión en relación con la aprobación de los documentos de programación? ¿Dará un paso adelante el Comisario en términos de transparencia a la hora de publicar oportunamente la correspondencia que se ha establecido entre la Comisión y la Asamblea Nacional? Se nos aseguró, debo decir que fue un más bien complaciente Secretario de Economía que a la sazón ha sido nombrado ahora Primer Secretario, que todos los asuntos estaban discurriendo de forma adecuada. Sin embargo, de cuando en cuando oímos comentarios de la Comisión en el sentido de que hay graves problemas y es difícil hacer nuestro trabajo en este Parlamento sin ese grado de transferencia. De modo que, ¿va a comprometerse la Comisión a poner a disposición de todos los diputados del Parlamento Europeo esa información? ¿Se van a comprometer a mantenernos informados en relación con estas cuestiones? ¿Se va a comprometer a desafiar a los Estados miembros en relación con los mapas que se han diseñado respecto del Objetivo 2 donde también ha habido pruebas de que se han hecho divisiones ventajistas? La adicionalidad es un asunto importante, pero debo decir que no es el único que preocupa a muchos diputados de este Parlamento Europeo. Señor Presidente, quisiera hacer referencia a un par de puntos que ha planteado el Sr. Evans. En primer lugar, reconozco que existen dificultades los Midlands con el Grupo Rover. No quisiera obtener capital político de ello. Hay demasiados puestos de trabajo en peligro. En segundo lugar, también ha mencionado su elección parcial. Felicito a su partido por asegurarse una victoria en estas elecciones parciales. Pero al contrario que ella, he estado en Ayr durante las últimas tres semanas, al pie del cañón. Puedo decir que la adicionalidad no se ha nombrado ni una sola vez. Me ocupo ahora de la cuestión que estamos tratando. Les doy las gracias a los nacionalistas por haberla planteado. Está muy bien que tengamos un verdadero debate sobre todo el asunto de los Fondos Estructurales. Pero sospecho que aquí hay algo más profundo. ¿Qué es lo que intentan conseguir? He escuchado a la Sra. Evans. Básicamente, lo que he extraído de su intervención es que quiere redefinir los reglamentos de los Fondos Estructurales. Quisiera recordar a los miembros de este Parlamento que no hace tanto tiempo este parlamento aprobó, por el procedimiento de consentimiento, las normas y reglamentos que rigen los Fondos Estructurales, incluyendo el artículo 11 que define la adicionalidad. Por tanto, ¿corresponde ahora al Parlamento cambiar esto? No deberíamos hacer esto. El papel de este Parlamento es garantizar que se cumplen las normas. Esto es en lo que nos deberíamos concentrar. Me consta que la Sra. Evans, junto con una de sus colegas, Dafydd Wigley, y uno de los miembros del Partido Nacionalista Escocés, el Sr. Wilson, acudió a ver al Comisario Barnier. Me gustaría leerles las declaraciones del Comisario después de esa reunión. "Me consta que recientemente ha habido un intenso debate en Escocia y Gales sobre la financiación regional europea. Pero tengo la impresión de que en ocasiones se han confundido dos asuntos diferentes -adicionalidad y cofinanciación" . No me sorprende que haya cierta confusión acerca de esto entre los nacionalistas. "La adicionalidad, tanto si los fondos de la UE proveen un impacto adicional, comparada con lo que de otro modo hubiera ocurrido, puede ser usado por los planificadores locales de programas como uno de los criterios de selección antes de que decidan aprobar la ayuda a proyectos individuales. La Comisión, por otra parte, está obligada por las normas a evaluar globalmente la adicionalidad en el Reino Unido, al objeto específico de asegurar que la ayuda financiera europea se añada y no sustituya a la financiación nacional. En el pasado siempre hemos estado satisfechos con el cumplimiento de las exigencias nacionales." Señor Presidente, ha quedado claro por lo dicho por el Comisario que la Comisión es muy concienzuda a la hora de medir la adicionalidad de la financiación estructural en el nivel de los Estados miembros, y también ha sido satisfactorio escuchar sus garantías acerca de los diferentes niveles de evaluación que existen. No obstante, como bien sabe la Comisión, algunos Estados miembros de la Unión Europea tienen sistemas regionales de gobierno con transferencia de poderes. Tales sistemas regionales de gobierno se financian normalmente, en todo o en parte, con fondos del gobierno central. Me da la impresión de que, con las normas actuales, los gobiernos centrales pueden verter la contribución de la UE a la financiación estructural en sus cálculos para determinar los presupuestos de los gobiernos regionales. No parece que hay ningún mecanismo, a pesar de lo que haya dicho el Comisario, para asegurar una de estas dos cosas, en primer lugar, que la regla de adicionalidad se aplica a este cálculo, y en segundo lugar, que la cantidad de recursos de la UE que finalmente llega a las regiones individuales corresponde directamente a la cantidad destinada a esas regiones durante la etapa de planificación. Cuanto menos esto engendra una falta de transparencia. También puede significar que el principio de adicionalidad no se está aplicando correctamente sobre una base de región por región. Acepto, al igual que la Sra. Evans, que esto no contradice, hablando estrictamente, la letra de la legislación de la Unión Europea sobre la materia. Pero al igual que ella, me parece claramente contradictorio con el espíritu de las normas de adicionalidad y que socava los objetivos por los que se estableció inicialmente la financiación estructural. A pesar de que provengo de Escocia, me consta que estos asuntos no sólo preocupan a mis colegas democrataliberales de otras partes del Reino Unido sino también a otros miembros del ELDR que representan a otras regiones de toda la Unión Europea. Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a la compañera de la nación galesa por su magnífica exposición y congratularme también de que, desde otras posiciones ideológicas, se comparta el fondo de la cuestión. Algunos, que somos nuevos en este Parlamento, ya empezamos a estar cansados de buenas intenciones, de magníficos programas y de que se nos hable del espíritu de las normas comunitarias. Porque, al final, lo que vamos a tener, en vez de espíritu, son fantasmas y noches de insomnio, porque lo que ocurre es que no se cumplen los compromisos. Por lo tanto, en este tema de la adicionalidad, conviene que las propias instituciones europeas comiencen por cumplir sus compromisos. El Tribunal de Cuentas, en junio de 1999, ya hizo un balance de la aplicación del principio de adicionalidad y muestra que es un completo desastre y un desatino. En segundo lugar, hay que tener en cuenta -y esto es una declaración política- la Europa real, la Europa de los ciudadanos, la Europa de las naciones y pueblos internos a los Estados, porque mientras esto no se tenga en cuenta, estaremos volviendo sobre el mismo problema de siempre. Escocia, Gales, el País Vasco, Cataluña, Galicia, incluso una región tan grande como Andalucía, no pueden estar al albur de lo que decida un Estado central, por muy Estado que sea. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hago mías las palabras de nuestro colega el Sr. Miller, que ha hablado hace poco -y siento que no esté presente en la sala, en este momento-, cuando criticaba a los autores de esta pregunta diciendo que nuestra misión principal es la de velar por que se cumplan las normas. Y las primeras normas que se deben cumplir son las del Tratado, en este caso su artículo 158, que sitúa en el plano más alto el objetivo de la cohesión económica y social. Y nuestro trabajo consiste en velar después por que los reglamentos y el comportamiento de la Comisión alcancen -y sirvan para alcanzar- esos objetivos. Y aquí estamos vigilantes para criticar y plantear el problema, siempre que comprobemos que no es así. Convenimos en la oportunidad y en el sentido de las cuestiones planteadas por los autores de la pregunta oral y nos identificamos con las consideraciones ya expresadas aquí. Hacemos un llamamiento a la Comisión para que, en lugar de dejar, como nos parece, enfriar el objetivo de la cohesión económica y social, ejerza más presión para que esos instrumentos actúen efectivamente en beneficio de las regiones más necesitadas. Es evidente que este asunto es delicado, con una evolución muy debatida a lo largo de estos años, con muchas normas que son sistemáticamente revisadas, pero lo que no se puede consentir es que la revisión de las normas y la evolución de la burocracia perjudiquen siempre a quienes están más necesitados. No podemos, por ejemplo, concordar con que se pongan dificultades a la conjugación de esos fondos para regiones elegibles según los diversos programas, porque, si esas regiones son elegibles para varios fondos, es porque son precisamente las más necesitadas y todo lo que castigue la operatividad de esos fondos retrasa su desarrollo y perjudica el objetivo de la cohesión económica y social. Como tampoco concordamos con que la Comisión se vuelva en cierto modo la aliada de cierta inercia de algunos Gobiernos nacionales, cuando éstos no están dispuestos a socorrer a las regiones más necesitadas. Por tanto, hacemos un llamamiento a la Comisión para que sea... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, he tratado durante muchos años con todo este asunto de los Fondos Estructurales y la adicionalidad y hay unas cuantas cosas que podemos aprender del pasado. La primera es que el dinero en términos absolutos es relativamente escaso en la mayoría de las regiones de la Comunidad, y que su impacto es más bien político que económico, aunque este también sea importante. He dicho a menudo que es importante que como Unión Europea no deberíamos solo hacer reglamentos en los que les digamos a la gente lo que debe o no debe hacer, sino que deberíamos ampliar lo que al público europeo y a las regiones de la Unión le parecen beneficios tangibles. Incluso en regiones ricas se apreciará el hecho de que la Unión Europea trate de ayudar a cerrar la brecha que separa a ricos y pobres. La otra cuestión, en un sentido microeconómico, es que si se asigna una determinada cantidad de los Fondos Estructurales a Portugal o Grecia o Irlanda, como así ha sido en el pasado, entonces en cualquier caso el dinero va a parar a esos países, y ese es el primer efecto que despliegan. El dinero se transfiere e independientemente de si se respeta la letra de la ley o no, estos países salen beneficiados. Otra reflexión que quisiera hacer es que podemos aprender del pasado. En primer lugar, hemos logrado ahora, hasta cierto punto, la conclusión de los reglamentos, pero originalmente fueron redactados con el ánimo de satisfacer a cada sector y cada interés político, de modo que ha sido imposible, con el personal del que ha dispuesto la Comisión, hacer un seguimiento del gasto, y hasta cierto punto ese es aun el caso. Ahora estamos inmersos en el tercer o cuarto programa. Lo que debemos hacer es aprender de los errores del pasado e intentar aplicar esas lecciones en le futuro. Si se quiere ser absolutamente eficiente el modo en que se gasta ese dinero, lo que se necesita es ver lo que un país ha gastado con anterioridad y solicitar la comunicación de sus planes a la Comisión Europea. La Comisión Europea identifica las debilidades de ese plan y dice: este es el modo en el que nos gustaría que se gastase nuestro dinero añadiéndose a lo que ustedes han asignado para la tarea que quieren realizar. En mi experiencia personal en Irlanda nunca he tenido noticia de que la Comisión Europea haya reprendido a Irlanda por fallar en la cuestión de la adicionalidad. Pero hay que recordar que entre 1982 y 1992 los fondos estructurales para Irlanda no hicieron más que aumentar, y ahora se están reduciendo, disponiéndose de una generosa cantidad de dinero. Pero entre 1982 y 1992 el programa de fondos públicos realmente se redujo, incluyendo los fondos estructurales. Es términos reales se redujo un 30%. De modo que ¿a dónde fueron a parar los fondos estructurales? Realmente los fondos estructurales fueron a parar a los pagos del sector público y al bienestar social, y resulta muy cuestionable decir si se hizo bien o no a la economía irlandesa, porque ello contribuyó al aumento de la inflación y las demandas salariales. Así que hay algunas lecciones que se deben aprender: para enfrentarse al personal que tenía a su disposición la Comisión para tratar el problema irlandés -tres o cuatro personas- Irlanda tenía 30.000 funcionarios, ¡así que la administración irlandesa siempre salió victoriosa! Señor Presidente, me voy a referir a un tema que no ha tratado ninguno de los oradores anteriores. Me refiero al informe del Tribunal de Cuentas sobre el principio de adicionalidad. Es un informe que fue publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas el 9 de marzo pasado. En dicho informe hay un apartado muy interesante -el apartado 62- que habla de las privatizaciones. En los últimos años, varios gobiernos de la Unión Europea se han lanzado entusiasmados a una política de privatizaciones que ha colocado en pocas manos el patrimonio que antes era de la comunidad. Por ejemplo, en España, en los últimos cuatro años se han privatizado empresas públicas por valor de 4 billones -con b de Barcelona, con b de Bruselas-; empresas públicas que han pasado a manos de particulares. El Sr. Liikanen es un experto en términos contables, y sabe que privatización es una forma de desinversión pública y, concretamente, que puede ser una forma de desinversión regional. Si se privatiza, por ejemplo, una compañía aérea que presta servicios regionales, se puede producir una desinversión regional, con lo cual estaríamos infringiendo el principio de adicionalidad. El Tribunal de Cuentas se ha referido a esto diciendo que cuando los gastos, como consecuencia de las privatizaciones, evolucionan a la baja, al Estado miembro, conociendo ya los resultados, le interesa su supresión. Teniendo en cuenta la importancia de las categorías de gastos afectados -telecomunicaciones, energía, etc.-, esta simple operación puede traducirse en una modificación sustancial del resultado final. Y tenemos también la respuesta de la Comisión, que debe ser muy reciente y que el Comisario Liikanen, como miembro del Colegio, debe recordar perfectamente. Y la Comisión responde aquí con un sistema que, en la terminología española, llamamos el "método Olendorf"; método de aprendizaje de lenguas que consistía en que el maestro le preguntaba al alumno "¿Tiene usted los calzoncillos de mi tío?" , y el alumno le contestaba "No, pero tengo las gafas de mi abuela" . Y la contestación que nos da la Comisión a ese apartado 62 es muy escueta. Dice: "Aunque el sector privado realiza a veces inversiones en sectores tradicionalmente considerados a cargo del sector público, resultaría extraordinariamente difícil ampliar la comprobación de la adicionalidad a las inversiones privadas, ya que ello supondría la recogida y el examen de las cuentas de una serie de empresas privadas que no estarían obligadas a proporcionar la información correspondiente ni a las autoridades nacionales ni a la Comisión" . Es decir, la Comisión contesta con el "método Olendorf" . Tenemos aquí al Comisario Liikanen que conoce muy bien el tema, y quizás podamos escuchar de él una respuesta más precisa, porque creo que esto afecta sustancialmente al núcleo de la adicionalidad. El segundo tema es que, en las previsiones financieras de Berlín, se ha previsto una reducción sustancial de los Fondos estructurales. Este año tenemos 29.430 millones de euros, en el año 2006 tendremos 26.600 millones de euros nominales, es decir, que hay una disminución del orden del 14% en siete años. Teniendo en cuenta que hay inflación, yo puedo calcular que hay una disminución del 20%. Es decir, de aquí al 2006, los Fondos estructurales van a tener una pérdida superior al 20% respecto de lo que hay hoy, con lo cual será muy difícil que se puedan atender las necesidades que hoy atendemos y, por lo que hemos oído, sigue habiendo muchos problemas en muchas regiones comunitarias. Y hay un problema adicional, que tampoco se le oculta al Comisario ni a los miembros de esta Asamblea: estamos hablando de una ampliación inmediata de la Unión Europea con trece nuevos Estados miembros, la mayoría de los cuales tiene un nivel medio de renta muy inferior a las regiones más pobres de la Comunidad y no hay nada previsto para atender las políticas de cohesión con esos candidatos a Estados miembros. Sé que a esto el Comisario no podrá responderme, pero sí llamo la atención de la Asamblea y del Comisario sobre el problema que esto va a plantear con respecto a las políticas de cohesión comunitarias. Señor Presidente, al tiempo que suscribo todo lo que ha dicho el Sr. Medina Ortega, quiero decirle que, aunque somos un Grupo muy pequeñito y tenemos muy poco tiempo para exponer las cosas, sí he hecho referencia al informe del Tribunal de Cuentas que él ha mencionado, que es precisamente del 9 de marzo de este año. Señor Presidente, señor Comisario, como ya se ha indicado aquí, los fondos de la UE no deben servir para sustituir las subvenciones públicas o ayudas estructurales similares de los propios Estados miembros. Este principio de adicionalidad es importante para que se cumpla el objetivo, enmarcado en la política regional y estructural de la Unión, de reducir las diferencias entre regiones. La Comisión debe obligar a los Estados miembros a proceder de tal manera que el principio de adicionalidad sea aplicado tanto a nivel nacional, como a nivel regional. Tengo la sospecha de que los Estados miembros infringen este principio descaradamente. La eficiencia de la política regional de la Unión se ve disminuida de forma decisiva, a causa de que los Gobiernos recortan las subvenciones nacionales, públicas y estructurales que asignaban a sus regiones, incluso mucho más de lo que las regiones perciben de los Fondos estructurales de la Unión. En algunos casos, la violaciones del principio de adicionalidad se han enmascarado cifrando como ayudas nacionales de desarrollo a las regiones ciertos tipos de subvenciones que, sin embargo, se han destinado a las regiones de mayor crecimiento económico. La omisión de la aplicación a nivel regional del principio de adicionalidad agrava las diferencias regionales internas de los Estados miembros, cosa que va en contra de los objetivos de la Unión en materia de política regional. Señor Presidente, ciertamente es una pena que el Comisario Barnier no haya podido estar presente esta mañana, ya que esta es una cuestión que corresponde a su cartera y que está causando gran preocupación no sólo en Escocia y Gales sino también en otros lugares de la Unión Europea. Es un asunto preocupante porque está configurado para que parezca un esquema que supuestamente otorga una ayuda específica, y al final no es más que truco entre la Comisión y los gobiernos nacionales por el que se supone que se invierte más dinero, aunque al final nos cuentan que no hay ninguna diferencia si el dinero extraordinario va a parar a una región en concreto o no, mientras el dinero vaya a parar al país en general. Esto es simplemente inaceptable. Además se nos dice que todo está bien, porque las normas de adicionalidad contenidas en el reglamento se están aplicando correctamente. Sin embargo, el Tribunal de Cuentas, respecto de este mismo informe, dice lo siguiente: las dificultades encontradas tienen su causa en el limitado desarrollo del principio en términos conceptuales y metodológicos y el fracaso conjunto en encontrar procedimientos adecuados y efectivos para su verificación. Y dos párrafos después dice que la identificación de las intervenciones de ayuda estructural en las regiones elegibles no es fiable, y esto conduce a la inclusión de numerosas estimaciones e hipótesis que son difíciles de verificar. Ciertamente "difícil" , señor Presidente. No es ninguna sorpresa que esto genere inquietud en toda la Unión Europea y por tanto solicitemos a la Comisión que dedique a esto su máxima atención. Señor Presidente, uno de los principales problemas de este asunto es que no existe ninguna sanción europea para garantizar que los Estados miembros se adhieran al excelente concepto de la adicionalidad. Creo que debemos analizar en detalle el problema y que también necesitamos una mejor coordinación entre las DGs que se ocupan de este asunto. La adicionalidad es un concepto suyo y a ustedes corresponde garantizar que opera adecuadamente en los Estados miembros. También entendemos, por supuesto, los problemas a los que se enfrentan considerando el solapamiento de programas, que les crea problemas de continuidad. La verificación es otra cuestión que debe ser abordada junto con los Estados miembros, porque ahí también son culpables. Comprendemos sus problemas respecto de que no les proporcionan suficiente información a su debido tiempo, especialmente en los Objetivos 2, 3 y 4, para que estén en disposición de garantizar que el sistema opera eficientemente. En este sentido uno de los más incumplidores es el Reino Unido. No se ha vertido ningún fondo adicional al presupuesto de nuestra Asamblea galesa. Esto es un claro incumplimiento. El Parlamento Europeo y la Unión Europea admiten que nuestra nación de Gales es pobre y a pesar de ello el Gobierno británico, no sólo el Gobierno laborista, no ha cumplido con la adicionalidad. Está muy bien que mi colega Jonathan Evans de a entender que su partido no es culpable. Durante dieciocho largos años su gobierno tampoco cumplió con la adicionalidad. Creo que se está perdiendo impulso, señor Presidente. Ayer estuve hablando con algunos ayuntamientos en Gales. Necesitan este plan para seguir avanzando. Está en línea con el excelente principio de cohesión y solicitamos a la Comisión que se adhiera a esto y apoye a las regiones más pobres de la Unión Europea. Señor Presidente, no tenía previsto intervenir hoy porque represento al sudeste de Inglaterra que es una región de las más prósperas de Inglaterra y de Europa. Nosotros pagamos los impuestos que posibilitan las subvenciones que otros reciben. No tenemos financiación de Objetivo 1. La financiación del Objetivo 2 con la que contábamos ha sido reducida por el actual gobierno y el Fondo Conver que era muy útil está siendo ahora retirado. De modo que ¿por qué intervengo? Porque incluso en el sudeste de Inglaterra hay bolsas de pobreza. En especial quisiera hablar de la Isla de Wight, una bella isla con 130.000 habitantes y con PIB del 68% de la media comunitaria -una región muy pobre. No recibe ningún apoyo de Europa. ¿Por qué no? No recibe las subvenciones europea porque en NUTS II es clasificada junto a Hampshire. Hampshire es un condado próspero -alrededor del 100% de la media europea, de modo que no hay dinero para la Isla de Wight. Sin embargo, tiene una población de 130.000 habitantes, una población mayor que la de las Islas Åland que están el NUTS II y reciben subvenciones de la Unión Europea. La Isla ha llevado el caso al Alto Tribunal de Londres contra el Gobierno británico ya que estima que están siendo tratados injustamente. Creo que pueden ganar el caso. Por los que respecta a Europa, siguiendo mi consejo, llevaron el caso ante el Defensor del Pueblo, porque pensamos que EUROSTAT al negarse a definir a la Isla de Wight como una región separada NUTS II, trató a la isla de forma injusta. Esta semana, en lo que yo calificaría como un hito en la labor del Defensor del Pueblo, ha dicho que constituía una mala administración de EUROSTAT y de la Comisión Europea. Permítanme leer su sentencia: "en el presente caso la Comisión no ha proporcionado elementos al Defensor del Pueblo que demostrasen que EUROSTAT, al no clasificar a la Isla de Wight como una separada región NUTS II, hay tenido en cuenta todos los factores relevantes incluyendo el artículo 158 del Tratado y el informe Viola del Parlamento Europeo" . El defensor del Pueblo recomienda que la Comisión y EUROSTAT vuelvan a revisar este problema particular. Le pediría a la Comisión que tenga en consideración esta recomendación que realiza el Defensor del Pueblo de suerte que pueda decirles a los ciudadanos de la Isla de Wight que su asunto va a ser revisado y que pueden esperar que la Comisión va a tratar con justicia los problemas y preocupaciones particulares de la Isla. Entonces podremos contar con este acto de adicionalidad y retomar nuestra lucha contra el Gobierno británico para asegurarnos de que recibimos el apoyo de Europa y del Gobierno británico para tratar con justicia una isla que hasta la fecha no lo ha sido ni por el Gobierno británico ni por la Unión Europea. Señor Presidente, ¡Tony Blair y Donald Dewar no han tenido que dormir muy bien esta noche pasada! Sus peores pesadillas se han hecho realidad. Los bastiones escoceses del Partido Laborista les han enviado un claro mensaje. El votante laborista escocés -tenido tradicionalmente por invariable- ha hablado. El candidato del Partido Conservador Escocés para Ayr, John Scott, a humillado a los laboristas dejándoles en tercer puesto -con más de 5.000 votos de diferencia. Esto solo puede ir a peor para los laboristas cuando la verdad sobre su administración incompetente y cínica de los Fondos Estructurales de la Unión Europea sea mejor conocida y comprendida. A causa de la tardanza del Gobierno laborista al remitir sus mapas propuestos, con nueve meses de retraso, en diciembre en lugar de en marzo del año pasado, aun está luchando por conseguir unos aceptables proyectos específicos. Las autoridades locales escocesas desconocen si los proyectos que han de suscribir van a obtener el apoyo del Fondo Estructural. Señor Comisario: tres preguntas. ¿Cuándo creen ustedes que van a estar en disposición de despejar las incertidumbres de las regiones escocesas y los tan necesitados proyectos que esperan el apoyo de la UE? ¿Están ustedes satisfechos con la predisposición del ejecutivo escocés a proporcionar la correspondiente financiación necesaria y a garantizar que realmente es adicional? ¿O es que se trata de la habitual palabrería de la coalición liberal laborista mientras hay que caminar por calles adoquinadas en Edimburgo y el dinero europeo es retenido por el Tesoro en Londres? . (EN) He escuchado atentamente este interesante debate y transmitiré todas las cuestiones que aquí se han planteado a mi colega el Sr. Barnier, y él responderá consecuentemente. Estoy seguro de que les hará llegar sus contestaciones por lo menos respecto de todas las cuestiones que atañen a los Fondos estructurales y la adicionalidad. Señor Presidente, inevitablemente el Comisario Liikanen no estaba en otra posición que en la de dar una respuesta formal al debate y decir que ha escuchado lo que se ha dicho y que lo transmitirá. Esto no es muy satisfactorio desde el punto de vista de los numerosos diputados de esta Asamblea que han planteado reflexiones interesantes. Solicito que el Sr. Barnier entregue un resumen escrito de su respuesta a estas cuestiones. Estoy seguro de que el Sr. Barnier no dejará de dar curso a este interesante debate. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el próximo 11 de abril. Interrupción del periodo de sesiones Señoras y señores, deseándoles que pasen un buen fin de semana, declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 10.50 horas) Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de marzo de 2000. Comunicación de la Presidenta Como saben Sus Señorías, el martes de esta semana ocurrió una terrible catástrofe en Kitzsteinhorn, cerca de Salzburgo. Once personas murieron en una avalancha. El balance aún no es definitivo. Podría aumentar en las próximas horas. Quisiera simplemente decir a Sus Señorías que en estos dolorosos momentos mi pensamiento, nuestros pensamientos, son para las víctimas de esa catástrofe y para sus familias. Señora Presidenta, quiero hacer una referencia al acta literal de la sesión de 16 de marzo, en la que una intervención mía no se ha reproducido en su totalidad. Desearía corregirla, pues su sentido aparece así tergiversado. En dichas acta consta lo siguiente: "Por ello, puedo decir aquí que tanto Felix Habsburg-Lothringen como Karl Ludwig Habsburg-Lothringen son titulares de un pasaporte en vigor sin ninguna restricción" . Ahora viene el error: "Ninguno de los dos ha suscrito esa declaración de renuncia exigida por el Verfassungsdienst porque se 'distancian' de la Casa de los Habsburgo" es el tenor del acta. El tenor correcto debería ser "no se distanciarán nunca" . Señora Presidenta, quisiera pedir tanto a usted, por ser nuestra Presidenta, como al Consejo y a la Comisión que intervengan ante las autoridades y el parlamento turcos en relación con algunas cuestiones que se han planteado en estos últimos días referentes, por una parte, a la existencia de una lista de diputados y de representantes de algunas organizaciones no gubernamentales considerados no gratos por el Gobierno turco; por otra, a la nueva detención - además en el momento en que se encontraba en Turquía una delegación de diputados europeos - de Akin Birdal, defensor de los derechos humanos, detenido pese a sus precarias condiciones de salud. Por otro lado, se registra un notable recrudecimiento de la represión ejercida sobre los periodistas que ha sido objeto de un informe de otras fuerzas. Consideramos realmente grave que Turquía haya llevado a cabo tales acciones también contra algunos diputados. Quisiera que se preguntara si existen listas referentes a otros Estados europeos, aparte de Italia. Gracias, señora Morgantini. Naturalmente, vamos a examinarlo muy detenidamente. Señora Presidenta. tomo la palabra en relación con la manifestación que acaba de hacer la Sra. Morgantini. El lunes por la noche, como presidente de la delegación socialista que ha visitado Turquía, después de hablar con el Primer Ministro, Sr. Ecevit, de evocar la situación del Sr. Birdal y de la Sra. Zana, y de manifestar nuestro criterio -y señalo que tuvimos la oportunidad de recibir el primer informe que está debatiendo el Gobierno turco sobre la acomodación de la constitución y la legislación turca a los criterios de Copenhague-, celebramos una reunión en la sede de la Comisión en Ankara con representantes de las ONG, entre los cuales figuraba el Sr. Birdal, que participó muy activamente en la reunión. Ayer, martes por la mañana, el Sr. Birdal ingresó en prisión para cumplir la condena que le han impuesto los tribunales turcos. Nosotros expresamos desde Turquía nuestra condena más enérgica por que un luchador por los derechos humanos desde hace muchos años como el Sr. Birdal -que además ha pagado esta lucha no con su vida, afortunadamente, pero sí con su salud- hubiera ingresado en prisión y además manifestamos nuestro criterio- que creo que no sólo es el del Grupo Socialista, sino el de toda la Asamblea- de que para aproximar a Turquía a un camino que pueda dar paso a una buena relación para la plena adhesión, es preciso, desde luego, -como dice el Gobierno turco en este momento- modificar la constitución, la legislación y además aplicar una ley de amnistía para que personas como la Sra. Zana, que está en prisión, o el Sr. Birdal, que acaba de ingresar en ella, no tengan que purgar por delitos de opinión que no existen afortunadamente en ninguno de nuestros países. Señora Presidenta, usted recordará perfectamente que en el último Pleno que celebramos aquí en Bruselas todos los grupos políticos, sin excepción, condenamos el asesinato en manos de ETA del parlamentario socialista vasco Fernando Buesa. Desde entonces, señora Presidenta, decenas de ciudadanos vascos y españoles han sido objeto de atentados, de extorsiones, de amenazas en el más puro estilo fascista. De hecho, casi todos los días somos testigos de acontecimientos que nos retrotraen a las páginas más oscuras de la historia de Europa. Yo quisiera simbolizar, señora Presidenta, esas víctimas en la persona de un periodista español, Carlos Herrera, y pedirle que en nombre del Parlamento Europeo le traslade nuestra solidaridad, en lo que tiene esta solidaridad de expresión de la defensa innegociable que los demócratas hemos de hacer de la libertad de expresión. Muchas gracias, señor Galeote Quecedo. Naturalmente, todos nosotros tenemos muy presente en el recuerdo el debate, muy emocionante, que celebramos aquí mismo a ese respecto. Podemos asegurar a ese periodista la solidaridad total de nuestra institución ante ese acto en verdad indigno. Señora Presidenta, quisiera comunicar a la Asamblea un incidente que marcó una reunión común de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con el Canadá y su homólogo canadiense, que nos visitó la semana pasada. El Sr. Sturdy, presidente de nuestra delegación, no podía estar aquí en este momento, señora Presidenta, pero le ha escrito esta mañana para confirmar lo que yo voy a decir. Ocurrió algo bastante asombroso en este tipo de reuniones. El presidente de la delegación canadiense, sin que hubiera motivo alguno para ello, se lanzó de repente a hacer ataques personales, bastante odiosos, contra mí, hasta el punto de que los miembros de su delegación tomaron la palabra para desolidarizarse de él. Todo el mundo se quedó estupefacto, la verdad, ante esa actitud. Resulta extraordinariamente lamentable, porque esa visita era excelente y nos interesaba mantener las mejores relaciones con el Canadá, después de unos años en que, por culpa de conflictos de pesca, en particular, han sido difíciles. Resulta imperativo restablecer esas buenas relaciones, razón por la cual deploramos vivamente ese incidente. Desearía, señora Presidenta, que pidiera usted explicaciones sobre el significado de esas afirmaciones al Gobierno canadiense. Naturalmente, señor Berthu. Se trata de un incidente totalmente lamentable, en efecto. Por lo demás, tengo entendido, como usted ha dicho hace un momento, que los miembros de la delegación canadiense se excusaron y expresaron su pesar por ese incidente. Señora Presidenta, el día 13 de abril comenzará en Irán un juicio contra trece ciudadanos iraníes de religión judía. Existe la fuerte sospecha de que, dado que se les acusa de espionaje en favor de los Estados Unidos y del Estado de Israel que, por otra parte, han desmentido cualquier relación con dichas personas, dichos trece ciudadanos puedan ser condenados a pena de muerte. Señora Presidenta, sé que usted ya ha intervenido, a petición de algunos diputados, para pedir la presencia en el juicio de una delegación del Parlamento Europeo. Me consta que el Gobierno de Irán no ha dado aún una respuesta, ni positiva ni negativa. Me veo obligado a pedir una vez más su mediación, así como la de la Comisión para que el juicio se siga en el más absoluto respeto de los derechos humanos y para que no se condenen a muerte trece personas sin saber ni cómo ni por qué, habida cuenta de que más de una vez también este Parlamento se ha expresado en contra de la pena de muerte. Le agradezco todo lo que tendrá a bien hacer y lo que harán este Parlamento y la Comisión Europea para defender la libertad y el respeto de los derechos humanos en este juicio contra trece judíos iraníes. Señor Tajani, Su Señoría tiene toda la razón. Intervine, en efecto, pero no recibí respuesta. Así, pues, voy a insistir de nuevo, puede contar conmigo. El orden del día de mañana incluye el tema de la clonación de seres humanos. Es importante que los diputados, que se preparan para el debate, sepan que los científicos que trabajan en la investigación que ha conducido a la patente han garantizado categóricamente que su proyecto nada tiene que ver con la clonación y que en ningún momento había sido enfocada en ese sentido. Esto no afecta a ninguna de las cuestiones centrales del debate sobre la conducta de la Oficina de Patentes, pero habida cuenta de que trata sobre la reputación de algunas personas, creo que es justo y acertado que los diputados lo sepan. Debo mencionar también un interés personal, puesto que soy profesor en excedencia y sin sueldo de la Universidad que también participa en el proyecto. Señorías, deseo que podamos iniciar rápidamente nuestro orden del día. No me parece que todas estas intervenciones sean de verdad cuestiones de orden. No obstante, aún hay dos más. Señora Presidenta, voy a ser muy breve. Compartimos la reprobación de nuestro colega el Sr. Galeote Quecedo por las manifestaciones de violencia política en el País Vasco. Ahora bien, me parecería más honrado intelectualmente y más justo en el plano de los hechos reprochar esa violencia a sus auténticos inspiradores. No es la doctrina de Benito Mussolini la que inspira a los asesinos en el País Vasco, sino el marxismo. Son las ideas de extrema izquierda, representadas en esta Asamblea. Por tanto, salvo que se considere que benefician... (La Presidenta retira la palabra al orador) Vamos a ver si la intervención del señor Katiforis es una cuestión de orden de verdad. Señora Presidenta, simplemente quería seguir con lo que ha dicho la Sra. Morgantini sobre las listas de Turquía. Parece que existe una lista de ciudadanos griegos, y veo que el Ministerio de Asuntos Exteriores de Turquía ha declarado que todos los países pueden elaborar listas de este tipo. Naturalmente, me imagino que entiende todos los países que no pertenecen a la Unión Europea... (La Presidenta interrumpe al ponente) Señor Katiforis, vamos a examinar ese asunto, le doy las gracias. Bienvenida Señorías, en nombre de todos nosotros, quisiera acoger la presencia en la tribuna de honor de la Comisión de Asuntos Europeos del Parlamento escocés, encabezada por el Sr. Hugh Henry, su presidente. El Parlamento escocés es una de las instituciones más recientes dentro de la Unión Europea, ya que, como saben Sus Señorías, fue elegido en el mes de mayo de 1999 y entró en funciones en julio del mismo año. Nuestra antigua colega, Sra. Ewing, a la que saludo más en particular, abrió la primera sesión de ese parlamento. (Aplausos) Orden del día Mañana oiremos las declaraciones de la Comisión y de la Presidencia del Consejo sobre la interceptación de comunicaciones. Es un tema delicado, en el que las competencias de la Unión están estrictamente limitadas y los principales grupos políticos no han querido tomar posiciones antes de oír al Consejo y a la Comisión. Por consiguiente, solicitamos el aplazamiento de la votación hasta el período parcial de sesiones de abril y la reapertura del plazo para la presentación de propuestas en virtud del artículo 37 de nuestro Reglamento, de manera que la comisión pueda, si lo desea, presentar una propuesta sobre este tema. Este punto está en el orden del día de la próxima reunión de nuestra comisión. Señora Presidenta, quisiera expresarme a favor de esta propuesta. Debo decir que me parece extraordinariamente sensata, ya que, si se celebra el debate próximamente, esperamos disponer de elementos de información que nos permitan pronunciarnos con mayor conocimiento de causa sobre esta importantísima cuestión. Por lo demás, creo que, en cualquier caso, es sensato, señora Presidenta, esperar para pronunciarnos a que estemos perfectamente informados y, en particular que esperemos, por ejemplo, para pronunciarnos sobre una cuestión relativa a la observancia del Reglamento a que el orador haya agotado el tiempo de uso de la palabra que ésta le concede. ¿Hay alguna oposición a la petición del Sr. Watson, en nombre de su comisión, de aplazar la votación de la resolución sobre el sistema Echelon al período parcial de sesiones del mes de abril? No es así. (El Parlamento aprueba la propuesta) Seguridad general de los productos - Pruebas EEB De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a presentar una comunicación sobre la seguridad general de los productos. . (EN) Señora Presidenta, entre las decisiones adoptadas por la Comisión en su reunión de esta mañana hay dos que son de mi competencia, y tengo el placer y el honor de informar al Parlamento sobre las mismas. La primera, como usted ha mencionado, trata sobre las propuestas relativas a la enmienda a la directiva sobre la seguridad general de los productos. Es para mí una gran satisfacción poder presentarles el proyecto de revisión de la directiva sobre seguridad general de los productos que hoy ha aprobado la Comisión. Lo que se persigue con la directiva es muy sencillo. Únicamente podrán ser puestos a la venta productos alimenticios o productos industriales seguros, y esto es válido para los productos europeos, así como para los productos importados. Los dos objetivos clave de la directiva sobre la seguridad general de los productos son, en primer lugar, garantizar un nivel elevado y constante de protección de la salud y la seguridad de los consumidores de toda Europa y, en segundo lugar, garantizar el buen funcionamiento del mercado interior. Hemos emprendido la realización de un inventario de gran alcance sobre la aplicación de la actual directiva. El informe sobre los resultados principales se difundirá junto con el proyecto de revisión de la directiva. A pesar de la solidez del enfoque general de la directiva, la práctica ha puesto de manifiesto algunas carencias que ahora intentamos corregir. En primer lugar, deseamos aclarar el alcance de la directiva. Esta directiva tiene por objeto proporcionar garantías constantes de la seguridad de los productos para los consumidores. Con ella se pretende además llenar las lagunas que pudieran existir en la legislación sectorial, por ejemplo, la vigilancia de los mercados o los procedimientos de urgencia, que rara vez son previstos en las normativas específicas. No obstante, la directiva no es aplicable allí donde un sector de legislación específico contempla los mismos aspectos que son objeto del estudio. Queremos asegurarnos de que la directiva ofrece la mejor cobertura posible de los artículos que consumen los consumidores. Asimismo incluye los productos que han pasado del ámbito profesional al consumo particular, por ejemplo, los punteros láser y, en segundo lugar, los productos utilizados para proporcionar un servicio. Dos ejemplos serían los secadores de pelo en una peluquería o los aparatos de un gimnasio. Queremos disponer de un sistema más eficaz, lo que supone, por consiguiente, obligaciones adicionales para los productores y distribuidores en lo que respecta a proporcionar información. Es probable que éste sea el elemento más importante de este conjunto de disposiciones enmendadas. La situación actual dista mucho de ser ideal. Resulta extraordinario, por ejemplo, que los Estados Unidos informaran a las autoridades de un Estado miembro sobre un producto concreto que es peligroso, porque las disposiciones en vigor en la Unión Europea no contemplan este extremo. Esta notificación es obligatoria en los Estados Unidos, pero no así en la Unión Europea. Esta disposición en particular está encaminada a rectificar esta situación. Quiero también que los Estados miembros refuercen la vigilancia del mercado. Como saben, ninguna ley es buena si no se aplica debidamente. Ahora se exigirá a los Estados miembros que refuercen las funciones de las autoridades responsables de la vigilancia. Se les exigirá que impongan sanciones; además deberán desarrollar contactos con otros Estados miembros, en particular, a través de una red de las autoridades de los Estados miembros responsables de velar por el cumplimiento de la ley. Este aspecto es también sumamente importante desde el punto de vista del sector, para garantizar el mantenimiento de igualdad de condiciones entre los competidores, especialmente, en lo relativo a los productos importados. También queremos mejorar el sistema de alerta rápida; un sistema del que se sirve la Comisión para hacer un seguimiento de la información sobre productos peligrosos y las medidas adoptadas. Se ha ampliado el alcance de Rapex, que así se denomina el sistema, de manera que incluya las medidas que el sector adopta voluntariamente para la retirada de un producto. Se mejorará el funcionamiento práctico del sistema. También hemos previsto la posibilidad de hacer extensivo el sistema a terceros países, en particular, a los países candidatos. Asimismo nos proponemos introducir disposiciones encaminadas a simplificar los procedimientos para imponer medidas con carácter de urgencia a nivel comunitario, de manera que podamos adoptar medidas sin pérdida de tiempo previo asesoramiento de un Comité de Reglamentación. Mencionaré aquí que ya hemos introducido la prohibición de exportar productos que hayan sido retirados a nivel comunitario. Otro punto sobre el que me gustaría atraer su atención es la mejora de la transparencia. A menudo, los consumidores desconfían porque no saben qué está ocurriendo. Creemos que siguiendo la línea de la política general de la Comisión, los ciudadanos tienen derecho a conocer los peligros reales a que están expuestos y las medidas adoptadas. Una de las limitaciones es naturalmente el secreto profesional, según recoge el artículo 287 del Tratado, pero dicho artículo no es aplicable cuando existen riesgos importantes para la salud pública. Para terminar, diré que los consumidores deberían confiar en que los productos que se ponen a la venta están regulados de manera constante, que los productos peligrosos son vigilados debidamente y que se proporciona información. Creo que esta propuesta de directiva puede hacer una contribución eficaz a la realización de nuestro objetivo común de garantizar a los consumidores un alto grado de salud y seguridad y espero tener ocasión próximamente de discutir más a fondo con los diputados sobre este asunto. Quisiera, en nombre de mi Grupo, asegurar al Comisario que acogemos con satisfacción estas propuestas, y me gustaría hacerle algunas preguntas al respecto: en primer lugar, ¿podría ofrecernos más detalles sobre el programa de consulta en lo que respecta a los países candidatos? Es urgente que los países que aspiran a incorporarse en la Unión Europea conozcan perfectamente el carácter cambiante del acquis communautaire y de las normativas que deberán respetar. ¿Se prevé crear un proceso regular de diálogo en el que también participen ellos? En segundo lugar, quisiera preguntar acerca del proceso a través del cual, los productos peligrosos o considerados peligrosos son retirados del mercado. En este caso, ¿es cierto que será posible acelerar el procedimiento, a través del proceso de reacción rápida, para retirar algo del mercado tan pronto como se sepa que es peligroso? Por último, quisiera preguntarle acerca de aquellos productos, respecto a los que muchas personas, entre las que me incluyo, han mantenido correspondencia con usted, de los que se creía que eran peligrosos, pero que en esta fase la Comisión ya no los considera como tales. Un caso que me viene ahora a la cabeza sería el de los muebles inflamables. ¿Se ampliará del ámbito de escrutinio para tener en cuenta productos de este tipo? . (EN) Gracias, señor Whitehead, por sus palabras de apoyo que acojo con gran satisfacción. Permítame decir, en relación con su pregunta sobre los países candidatos, que ese aspecto está siendo discutido actualmente. Mis servicios y aquéllos del Sr. Verheugen que, naturalmente, son los principales responsables del tema de la ampliación, están discutiendo al respecto, no sólo sobre temas relacionados con la salud pública, sino también con la protección de los consumidores. También enfocaremos nuestra atención hacia temas como esta disposición en particular. En relación con la segunda parte de su pregunta, la retirada rápida de productos peligrosos, quisiera tranquilizarle en el sentido de que en el marco del sistema de alerta rápida, el sistema Rapex, se procederá a la retirada inmediata del mercado de aquellos productos sobre los que existan pruebas de que son peligrosos. En tercer lugar, tengo conocimiento de su preocupación en lo que respecta a los muebles y otros artículos inflamables, un ámbito que se encuentra en estudio. Señor Comisario, acaba usted de decir -y es algo muy importante- que es necesario que los consumidores tengan confianza. Es necesario que la tengan en todas las esferas y me parece que para ello se han aplicado toda una serie de instrumentos, en particular el Libro Blanco sobre el consumo y la seguridad alimentaria. Hoy, para dar más sentido a todas las reflexiones que se formulan sobre la seguridad del consumidor y aproximar a Europa a la sociedad civil, la que, en particular, pudo expresarse en Seattle o en otras partes y manifestó sus preocupaciones en torno a la calidad de los alimentos y la seguridad alimentaria, ¿no podría la Comisión adoptar la iniciativa de organizar un foro que permita un amplio debate entre representantes de la Comisión, representantes de los gobiernos, diputados, por un lado, cierto es, pero también representantes de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales, organizaciones de consumidores, profesionales también, para que esos debates lleguen hasta el ciudadano europeo? Eso evitaría que se nos volviera a reprochar que seamos un recinto un poco cerrado, un recinto que no permite una participación suficiente de los ciudadanos en todos los debates. ¿Sería usted partidario de la organización de semejante foro? . (EN) Puedo confirmar que estamos elaborando varias propuestas relativas a este tema concreto al que se ha referido su Señoría. Por ejemplo, mis servicios están dando los últimos toques al documento marco sobre salud pública, documento que incluye una referencia a la creación de un foro de salud pública, en el que podrán tratarse temas relacionados con la salud pública y, por extensión, aquéllos relativos a los productos alimenticios y a los consumidores, a los que hacía referencia. Estoy interesado en que la sociedad civil participe en cuestiones como aquellas a las que se ha referido, en particular, en las relativas al comercio. Yo también asistí a las conversaciones de la OMC en Seattle con vistas a fomentar las ideas a las que hace referencia su Señoría, es decir, la conveniencia de que la sociedad civil participe y tenga voz, al igual que las ONG y las asociaciones de consumidores en general, en las conversaciones en torno a toda esta cuestión de la OMC. Por tanto, puedo asegurarle, señora Auroi, que me preocupan estos temas. Creo que es importante que exista una conexión entre los trabajos de la Comisión y la sociedad civil y, naturalmente, es algo con lo que la Dirección General, de la que tengo el honor de ser Director Ejecutivo, debe estar estrechamente relacionada. Me tomo muy en serio esa responsabilidad y seguiremos avanzando por este camino. Señora Presidenta, para el caso de que ahora entre en vigor una prohibición de exportación de las mercancías prohibidas en la Comunidad, ¿ha analizado y evaluado cuántos puestos de trabajo se perderán? ¿Esta medida ha sido pactada con los sindicatos y asociaciones de empresarios? . (EN) Debo hacer hincapié, señora Presidenta y Señorías, en que mis responsabilidades se circunscriben al ámbito de la salud pública y la protección de los consumidores. He dicho en reiteradas ocasiones, y también ante este Parlamento, que la principal consideración debe ser la protección de la sociedad. En aquellas circunstancias en las que exista un conflicto entre la protección de los consumidores, en particular, su salud, y los asuntos monetarios, se dará prioridad a la salud pública, naturalmente. Eso no quiere decir que las consideraciones a las que ha hecho referencia su Señoría deban ser ignoradas. No pueden serlo, pero en una situación de conflicto en la que haya que optar por un ámbito u otro, la salud pública debe prevalecer. Señora Presidenta, señor Comisario, felicito a la Comisión por esta iniciativa, que considero extraordinariamente importante. Pero quisiera que el Comisario explicase cómo es posible adoptar esta iniciativa después de haber aplicado una Política Agraria Común totalmente contraria a la defensa de la seguridad y la calidad alimentarias. La Política Agraria Común paga esencialmente para producir y su única base es el criterio cuantitativo de la producción; si los agricultores reciben por la cantidad que producen, ¿cómo es posible aceptar una directiva de éstas sin previamente adaptar la política agraria a una política de calidad, a una política de seguridad alimentaria? ¿O se trata sólo de una forma de hacer frente a la desconfianza cada vez mayor de la opinión pública respecto de la cadena alimentaria, pero que con esta política agraria no es posible contrarrestar? ¿Por qué no se empieza adaptando la política agraria para dar una confianza total a los consumidores? . (EN) Quisiera decir que las disposiciones contenidas en este documento legislativo en particular las relativas a los productos alimenticios se aplicarán hasta el momento en que entre en vigor la Ley general alimentaria. Como sabrá su Señoría, nuestros planes, que están recogidos en el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, incluyen una disposición relativa a la introducción de legislación con respecto a una ley general alimentaria, y existen muchas otras disposiciones legales contenidas en el Libro Blanco destinadas a proteger la seguridad alimentaria y, por extensión, a los consumidores. Con motivo de la presentación de esta legislación, será necesario realizar consultas minuciosas con otros Comisarios y, en particular, con el Comisario Fischler, que es responsable de la PAC. Puedo asegurarle, señor Campos, que la interacción que tiene lugar a nivel de la Comisión sobre estos temas atribuye una gran importancia a la seguridad alimentaria. Soy de la opinión de que no habrá ni puede permitirse que exista ningún conflicto de intereses entre aquéllos relativos al desarrollo de la agricultura y los relativos a la seguridad alimentaria. Señora Presidenta, yo también quisiera expresar mi satisfacción por la comunicación que ha hecho hoy la Comisión. Pero quisiera hacer hincapié en el tema de la transparencia porque considero, señor Comisario, igual que usted, que la transparencia está en relación directa con la confianza de los ciudadanos en cuanto a la seguridad de los productos alimenticios. Con todo, ha utilizado usted el concepto de "confidencial" sobre la transparencia, y quisiera preguntarle dónde empieza y dónde acaba tal concepto, porque creo que esta es la cuestión más delicada para volver a ganar la confianza de los ciudadanos europeos. . (EN) Esta disposición en particular pretende mejorar la transparencia y, como he mencionado antes en mi presentación al Parlamento, en la Comisión creemos que, siguiendo la línea de la política general, los ciudadanos tienen derecho a conocer los peligros reales a los que están expuestos, así como las medidas que pueden adoptarse para protegerlos. Como he mencionado, lo único que limita este derecho es el secreto profesional o la confidencialidad, según recoge el artículo 287 del Tratado, salvo en circunstancias en las que prevalezcan consideraciones relativas a la salud pública. En semejantes circunstancias, las disposiciones contenidas en el artículo 287 pasarían a un segundo plano; y tanto el propio Tratado y como la propuesta legislativa que se presenta aquí esta tarde tratan sobre la misma situación a la hace referencia su Señoría y proporciona la protección adecuada y plena del consumidor y total transparencia. Permítame decir también que estoy completamente de acuerdo con su Señoría en que el mejor medio de incrementar la confianza de los consumidores consiste en proporcionar toda la información. La transparencia tiene una enorme importancia en este sentido y cualquier temor entre los consumidores en el sentido de que se les oculta parte de la información perjudica seriamente la confianza de los consumidores. Soy plenamente consciente de ello, por lo que reconozco la trascendencia de su pregunta. Señora Presidenta, señor Comisario, seguridad de los alimentos, seguridad de los productos ­quiero extenderme sobre este aspecto. Sabemos que la producción de carne comienza en el establo. En este momento estamos hablando de la declaración completa del pienso. Estamos viendo que la industria del pienso ya se está defendiendo anticipadamente al decir que lo que aquí se exige no se corresponde con la realidad. Mi pregunta es la siguiente: ¿cómo podemos proteger a nuestros agricultores en cuanto productores, si al fin y al cabo no saben qué dan de comer a sus animales y luego, en ciertos casos, se les imputan responsabilidades? . (EN) Su Señoría pregunta cuál es la mejor manera de proteger a nuestros agricultores, en su calidad de productores, cuando ignoran con qué exactamente están alimentando a sus animales. Existe una ley en vigor relativa a la alimentación animal y en el Libro Blanco sobre este tema también se aborda el problema. Existen disposiciones legislativas en el Anexo al documento que indican cuáles son las intenciones de la Comisión en materia de alimentación animal. Señor Presidente, también yo quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario por esta importante Directiva que, como ha dicho, debería restablecer la confianza de los consumidores. El señor Comisario será muy consciente del hecho de que la opinión pública belga ha sufrido una gran conmoción y que la confianza de los consumidores se ha visto muy debilitada a raíz de la crisis de las dioxinas, y que incluso se ha creado una comisión de investigación en el Parlamento belga. Quisiera plantear al Comisario una pregunta muy concreta sobre el rapid alert system, el sistema de alerta rápida. En la comisión de investigación se sostiene que el Gobierno belga y las autoridades competentes pusieron en marcha este sistema demasiado tarde. La respuesta a esto ha sido que el sistema de alerta rápida realmente no es más transparente en sus procedimientos y en lo que respecta al momento en que debe declararse la alarma. ¿Me puede asegurar el señor Comisario que este problema podrá ser subsanado con esta nueva propuesta? . (EN) Su Señoría tiene toda la razón en lo que afirma sobre la provisión de información por parte de las autoridades belgas en el caso del problema de las dioxinas. En aquella ocasión se produjo un retraso muy considerable que desató la alarma entre todo el mundo, no sólo en la Comisión, sino también, evidentemente, en el Parlamento. El grado de preocupación de la Comisión la llevó a iniciar procedimientos contra Bélgica en el Tribunal de Justicia. Ese litigio sigue abierto, aunque los demás aspectos de ese problema concreto que plantea su Señoría ya han quedado resueltos, y la causa es el retraso en la comunicación de este asunto a las autoridades pertinentes y a la Unión Europea. Permítanme que continúe con el otro aspecto de mi presentación al Parlamento de esta tarde, que trata sobre la propuesta relativa a la introducción de pruebas EEB y que es para mí un placer presentarla al Parlamento esta tarde. He manifestado en varias ocasiones que considero las nuevas pruebas consistentes en un examen rápido post mortem una de las principales herramientas en nuestros esfuerzos para controlar la EEB. Los servicios de la Comisión han elaborado una propuesta para introducir estas pruebas en el proceso de seguimiento de la EEB que se realiza en toda la Comunidad desde septiembre del pasado año. Actualmente disponemos de tres pruebas diferentes que han dado excelentes resultados cuando han sido practicadas en animales que presentaban síntomas clínicos de la enfermedad después de su muerte. Las pruebas ofrecen nuevas oportunidades de examinar un gran número de animales de manera rutinaria. Un programa de seguimiento activo llevado a cabo en Suiza ha demostrado que la prueba rápida post mortem podría mejorar considerablemente la eficacia del proceso de seguimiento de la EEB, en particular, si se enfoca hacia los animales que mueren en granjas o deben ser sacrificados. Desde 1998, la Comunidad cuenta con un programa de seguimiento de la EEB que está basado en el reconocimiento de animales que presentan síntomas clínicos que apuntan a la EEB. La Comisión propone ahora sustituir este programa por otro nuevo en el que cada Estado miembro examine a una muestra representativa del ganado que muere en las granjas o que es sacrificado en su territorio. En comparación con el seguimiento actual, el tamaño de la muestra se incrementará entre veinticinco y cien veces en cada Estado miembro, dependiendo de la magnitud de su cabaña. Espero que el nuevo seguimiento propuesto proporcione información sobre la incidencia de la EEB en la Comunidad mucho más precisa que aquélla de que disponemos actualmente. Asimismo me complace poder comunicar al Parlamento que estas pruebas en particular producirán un resultado en un plazo de 24 horas. Proponemos que se examine un mínimo de 65.000 animales al año en toda la Comunidad, y las pruebas se iniciarán en enero de 2001. La decisión propuesta no repercute directamente en el presupuesto comunitario, aunque éste es un tema que será discutido en el Comité veterinario permanente la semana próxima. Recomiendo al Parlamento estas propuestas que la Comisión ha presentado esta tarde. Señora Presidenta, señor Comisario, a usted no le sorprende que yo no esté contento. Tengo varias preguntas. Desde la constitución de la Comisión de control del EEB, el Parlamento exige la introducción obligatoria de las pruebas del EEB. Hace tiempo que le vengo haciendo la misma pregunta: ¿no está usted de acuerdo en que la introducción obligatoria en enero de 2001 hace tiempo que ya no es suficiente y que además llega demasiado tarde, si las pruebas EEB se han evaluado hace ya un año? ¿No está usted de acuerdo, señor Byrne, en que no basta con utilizar animales muertos y enfermos, sino que sólo obtendremos una imagen verdadera, un screening por así decirlo, si ,según el nivel de EEB que se dé en cada Estado miembro, hacemos pruebas en uno de cada cinco, seis, siete o diez mil animales que se sacrifican? Señor Byrne, si la debilidad de la propuesta de la Comisión sólo se debe a que los Estados miembros no han querido apoyarla, ¿está dispuesto a decir aquí qué Estados miembros no han dado su apoyo a una propuesta más amplia? . (EN) Esta propuesta en particular, como he indicado, será presentada al Comité veterinario permanente, a ser posible, la semana próxima, y suponiendo que en el comité haya acuerdo, entrará en el sistema mucho antes de lo previsto. En caso de que no haya un acuerdo claro, deberán seguirse los procedimientos adecuados establecidos, es decir, el caso pasará al Consejo de Agricultura, etcétera. Luego, naturalmente, deberán crearse en los Estados miembros los sistemas necesarios para la realización del plan, por lo que las fechas que he previsto son, por así decirlo, el resultado de un cálculo prudente. Es perfectamente posible que todo ocurra en menos tiempo. Asimismo, algunos Estados miembros ya han anunciado su intención de presentar sus propias pruebas a nivel nacional, y es muy posible que algunos Estados miembros introduzcan estos sistemas en un plazo más corto. No debemos olvidar, sin embargo, que un sistema como éste exigirá no sólo la introducción de disposiciones legislativas, sino que además habrá que organizar también los detalles técnicos. Deberán existir pruebas que garanticen que se hace un seguimiento de los sistemas que se establezcan y que éstos funcionan correctamente. Será necesario seguir todos estos pasos para garantizar que obtenemos los mejores resultados posibles de la labor que hemos emprendido y de los gastos en que habremos incurrido. Por consiguiente, la mejor fecha posible que puedo predecir para el funcionamiento del sistema y la mejor estimación que puedo ofrecer respecto a la fecha de puesta en marcha, teniendo en cuenta todos estos factores, es enero de 2001. Pero si hay Estados miembros que están en condiciones de hacerlo antes, que lo hagan y tanto mejor para todos. Señor Presidente, señor Comisario, ya ha respondido usted parcialmente a la primera pregunta sobre las muestras. Quisiera formular una segunda pregunta. Estoy convencido de que, respecto del consumidor, los productores nos tomarían más en serio si elimináramos también los sacrificios con riesgo y si tuviéramos la misma legislación en toda la comunidad. El segundo punto se refiere a la aplicación en 2001, señor Comisario. Creo que hay que añadir la eliminación del sacrificio urgente de los animales enfermos y que sólo se pueda sacrificar con urgencia a los animales accidentados. Así, el control sería mucho más serio en el nivel de la producción y también para el consumidor. . (EN) Estoy totalmente de acuerdo en que los despojos de alto riesgo son motivo de preocupación y precisamente por eso presentaré propuestas relativas a la eliminación de despojos de este tipo. Sabemos que ya existe una propuesta en este sentido y nos proponemos hacer un rápido seguimiento de la misma. Espero que el Consejo de Agricultura se ocupe de esta cuestión aproximadamente en junio, de manera que se disipen los temores que ha despertado esta cuestión. Señor Comisario, estamos particularmente preocupados porque no tenemos la sensación de que la decisión adoptada responda a la inquietud de los consumidores. Dado que las pruebas no son sistemáticas o se limitan a los animales enfermos o muertos en la explotación, no damos en absoluto la impresión de tener una actitud casi sistemática y, por tanto, fiable en cuanto a la realidad de la carne y la política epidemiológica que se podría aplicar. Ha dicho usted antes que la salud pública estaba por encima de las consideraciones relativas al empleo y la economía. ¿No cree usted que a ese respecto la cuestión del costo de las vacunas y del dinero ha pasado por encima del interés de los consumidores? . (EN) Esta propuesta en particular está enfocada, como dice su Señoría, hacia los animales enfermos y aquellos que han sido sacrificados a través de procedimientos de urgencia, pero no está enfocada exclusivamente hacia dichos casos. La propuesta ha sido concebida pensando en dichos animales porque éste es precisamente el ámbito en el que más posibilidades tenemos de obtener la mejor información y los datos más exactos. No obstante, debe tenerse en cuenta también que existen propuestas relativas a la eliminación de los despojos de animales enfermos, que añaden un factor más de seguridad del consumidor. Por otra parte, el Parlamento ya conoce las propuestas que existen relativas al control de la alimentación animal que contiene aditivos a base de carne y harina de huesos. Por tanto, estos factores deben ser examinados todos juntos. No se trata simplemente de una propuesta que esta tarde estemos presentando al Parlamento como si fuera la única respuesta a la protección de los consumidores con respecto al consumo de carne de vacuno. Existe una respuesta de múltiples niveles en la que intervienen múltiples aspectos, y he hecho referencia aquí a algunos de ellos esta tarde. Deseo asegurarles que nos proponemos garantizar la máxima protección de los consumidores con respecto al consumo de productos alimenticios de todo tipo, incluida la carne de vacuno. Señor Presidente, comparto todas las preocupaciones que los anteriores oradores han manifestado. Yo, como fabricante, tengo un gran interés en que el consumidor vuelva a confiar en la producción de vacuno y de cordero y de este modo en todos los productos derivados. Esta es mi pregunta, Señor Comisario: Austria no ha sufrido hasta ahora, gracias a Dios, ningún caso de EEB. ¿Se aplicarán también estos controles en Austria? . (EN) Sí, estas pruebas se llevarán a cabo en todos los Estados miembros, incluida Austria. Únicamente si realizamos estas pruebas en todos los Estados miembros podremos tener la clase de seguridad que consideramos necesaria. Muchas de sus Señorías se han referido a la necesidad de anteponer a cualquier otra consideración la protección de los consumidores, la seguridad alimentaria y la salud pública, y en semejantes circunstancias, el plan que hemos concebido para estas pruebas está basado en el principio de que para adquirir la información más valiosa y exacta posible, las pruebas deberán realizarse en todo el territorio de la Unión Europea. Con el único fin de centrar la atención de los Estados miembros, quisiéramos preguntar a qué conclusiones han llegado la Comisión, así como el Comité veterinario permanente, a raíz de las pruebas realizadas en Suiza en lo que respecta al número de animales que han entrado en la cadena alimentaria humana, ya sea por número de cabezas o parte proporcional. . (EN) Debo decir que no puedo leer el pensamiento del Comité veterinario permanente, pero esta cuestión en particular será presentada al comité la semana próxima y, naturalmente, mis representantes en dicho comité defenderán todos los argumentos que he anunciado al Parlamento esta tarde. Su Señoría, señor Whitehead, los conoce especialmente. Espero y confío en que las propuestas obtengan una buena acogida en el comité y que no sea necesario presentar las propuestas al Consejo de Agricultura. Pero lamento no estar en condiciones de leer el pensamiento del Comité veterinario permanente. Espero que obtengamos una buena respuesta y a raíz de los contactos que hemos establecido con algunos de los Estados miembros, existe un temor real en lo que se refiere a estos temas, debido también a los resultados del único caso descubierto en Dinamarca en fecha muy reciente. Este hallazgo ha permitido aunar los pensamientos de manera muy considerable. Sólo una preguntita para completar lo que ya han dicho el Sr. Daul y la Sra. Lienemann: ¿Qué hacer? ¿No sería prudente eliminar también a los animales llevados en el último minuto a los mataderos y que con frecuencia son animales sospechosos? ¿No sería mejor decidir eliminarlos de la cadena alimentaria? . (EN) Según tengo entendido, dichos animales son sacados normalmente de la cadena alimentaria. Mi pregunta al Sr. Byrne es relativa al reciente informe de la Agencia alimentaria y veterinaria de Dublín sobre la incidencia de la EEB en Francia. El informe abarca un período de 1999, pero llegó al Parlamento Europeo y a los diputados no hace mucho tiempo. Los resultados del informe tienen una lectura sumamente alarmante. Parece ser que en un gran número de departamentos franceses - creo que son unos 23 - no se realiza ningún seguimiento de la EEB entre la cabaña del departamento, a pesar de que algunos de ellos cuentan con un elevado número de vacas lecheras. Las condiciones y los controles en los mataderos nos han llevado a la conclusión, tras leer el informe, de que es perfectamente posible que al día de hoy, 29 de marzo de 2000, animales infectados con la EEB sigan entrando en la cadena alimentaria en Francia. Es una cuestión que debería preocupar seriamente al Sr. Comisario. He planteado este caso ante el ministro de Agricultura francés, Sr. Glavany, cuando acudió a Bruselas la semana pasada. El ministro rechazó de plano las conclusiones del informe de la Agencia alimentaria y veterinaria, así como los resultados de los inspectores. Quisiera saber qué medidas ha adoptado la Comisión al respecto. Reconozco que mi pregunta debería ir destinada al Comisario de Agricultura, pero el Sr. Byrne es el responsable de la seguridad alimentaria y si se aceptan los resultados de la Agencia alimentaria y veterinaria no hay duda de que existe un riesgo para la seguridad alimentaria en Francia. Por consiguiente, quisiera preguntar al Sr. Byrne que medidas ha adoptado en lo que respecta a dicho informe. . (EN) Este informe en particular fue el resultado de una inspección realizada en junio del pasado año. Acto seguido fue necesario proceder a la redacción del informe y a su evaluación, tras lo cual fue discutido con las autoridades francesas. Eso se hizo en otoño y me han asegurado que los problemas que se pusieron a la atención de las autoridades francesas durante ese ejercicio han quedado resueltos en su mayoría gracias a las respuestas dadas por dichas autoridades. Debo decir, en relación con los informes de la Agencia alimentaria y veterinaria, que he mantenido conversaciones con sus responsables sobre los informes y actualmente estamos revisando el modo en que son elaborados los informes de este tipo, cómo son redactados y qué información contienen. El pasado fin de semana asistí a un seminario en Dublín en el que se trataron estos temas con los principales responsables del ámbito veterinario de la Unión Europea y de la propia Agencia alimentaria y veterinaria. Hemos presentado varias propuestas y me complace pensar que cuando dichas propuestas se apliquen, habremos disipado los temores que existen en los Estados miembros en relación con este asunto y, naturalmente, también habremos atendido a las preocupaciones de los consumidores. Me complace que las autoridades francesas hayan adoptado medidas. Asimismo quisiera comunicar al Parlamento el anuncio que ha hecho recientemente el Sr. Glavany, ministro de Agricultura francés, en el sentido de que se propone realizar aproximadamente 40.000 pruebas del mismo tipo sobre el que hemos estado tratando esta tarde en el Parlamento para determinar la presencia de EEB y los niveles de infección que puedan existir en Francia. Aviones "Hushkits De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales a la Comisión, presentadas por los diputados: Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre aeronaves equipadas con dispositivos de insonorización (hushkitted) (B5-0018/2000); Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre dispositivos de insonorización (B5-0020/2000). Señor Presidente, espero con gran interés poder oír la respuesta de la Comisaria a este debate. La primera pregunta que quiero formular es la siguiente: ¿está en lo cierto The Financial Times cuando anuncia en su edición de esta mañana que la Comisaria se dispone a responder a nuestras preguntas afirmado que el 4 de mayo sólo entrará en vigor una parte de la normativa sobre niveles de ruido, la parte correspondiente a la Unión Europea. Creemos que la Comisaria dirá que la parte correspondiente a terceros países, que debería entrar en vigor a partir de 2002, no lo hará y que en realidad se suspenderá. La Comisión de Medio Ambiente es responsable, en el marco del Parlamento Europeo, del reglamento original relativo al nivel de ruido de los aviones, y nos ha producido cierto malestar que los Estados Unidos sean reacios a reconocer que la Unión Europea está en su derecho de insistir en la entrada en vigor del reglamento en el plazo previsto. El trasfondo de esta situación, desde nuestro punto de vista, es la continua prevaricación por parte de la Administración de los Estados Unidos, cuya actitud en el pasado no nos ha dado garantías suficientes de que estén dispuestos a negociar seriamente en el seno de la OACI para buscar una solución a nuestros problemas. La Comisión de Medio Ambiente insiste en que tenemos todo el derecho, habida cuenta de la proximidad de un gran número de aeropuertos europeos a centros urbanos, a intentar imponer niveles de ruido más bajos a los aviones que aterrizan en Europa, independientemente de su procedencia o de quién los opere. Los europeos ciertamente deberían poder legislar según sus deseos para proteger a la población de Europa y ofrecerle la mayor protección posible contra el ruido. Dicho en los términos más crudos, ¿cómo explicaremos la situación a la población de Europa si, después de 2002, debe seguir soportando el ruido de viejos aviones procedentes de terceros países, equipados con dispositivos de insonorización que consideramos inadecuados y que llenan de ruido nuestros cielos? Se trata, naturalmente, de un asunto difícil de negociar razonablemente en un año en el que se celebran elecciones en los Estados Unidos. Podemos entender que los políticos norteamericanos tengan poca capacidad de maniobra. Creo, sin embargo, que la Comisaria puede estar a punto de anunciarnos que se vislumbra una luz y que podemos ver el camino por el que avanzar que nos permita a ambas partes estar satisfechas y proseguir unas negociaciones sensatas para encontrar una solución a nivel mundial. El primer compromiso presentado recientemente era, en opinión de muchos diputados, demasiado frágil. En efecto, la Unión Europea debía suspender todo el reglamento y luego los Estados Unidos habrían retirado su reclamación en el seno de la OACI y las negociaciones habrían avanzado. ¿Habrían avanzado realmente? El peligro, en nuestra opinión, es que la Unión Europea se quedaría absolutamente sin nada. Esperamos con interés poder oír lo que la Comisaria tenga que decir, y debo hacer hincapié en que es muy importante que satisfaga las aspiraciones de la Comisión de Medio Ambiente y del Parlamento, entre otros motivos, porque si nos pide que suspendamos la aplicación de una parte del reglamento, la medida deberá ser aprobada por el Parlamento en el proceso de codecisión. Señor Presidente, es evidente que hemos planteado esta cuestión porque el reglamento 925/99 sobre la reducción del ruido de los aviones debe entrar en vigor muy pronto y, sin embargo, aún hay conversaciones entre la Sra. De Palacio y la parte americana, que está molesta con este reglamento, aprobado por el Consejo y el Parlamento Europeo, y pide que se retire, que se suspenda. Este reglamento, como todos sabemos, se aprobó para proteger el medio ambiente y a los ciudadanos. Pero parece que también afecta a los intereses de la industria americana. Haciendo gala de su buena voluntad, el Consejo y el Parlamento Europeo aplazaron su puesta en vigor un año. Pero los americanos, a pesar de nuestra positiva posición, han mostrado una gran arrogancia, especialmente ante el Parlamento Europeo, al solicitar, como ya he dicho antes, la suspensión de este reglamento al principio y a continuación, al hacer un pequeño descuento, hablando de un aplazamiento indeterminado. Como sabemos, el Consejo de Ministros autorizó a la Sra. De Palacio a negociar con los americanos. No tengo ninguna duda de que estos debates han sido extensos y difíciles. Hubo una ocasión en la que parecía que avanzábamos algo; pero no lo suficiente como para estar satisfechos; al final, incluso este pequeño avance ha aparecido estos últimos días porque la parte americana ha presentado un recurso a la OACI según el artículo 84 del Tratado de Chicago contra la Unión Europea por este reglamento, que, como he dicho, aspira a proteger el medio ambiente. Por nuestra parte queremos dejar claro lo siguiente: No queremos tensiones con los americanos, no queremos una guerra comercial, no queremos problemas en nuestras relaciones, los consideramos aliados y amigos, pero como dirían ellos mismos, deberán entender que "it takes two to tango". Así pues, nuestra postura es la siguiente: primero, nuestra estrategia debe aspirar a un acuerdo mundial encaminado hacia prototipos mucho más estrictos en cuanto al ruido de los aviones, segundo, si no hay acuerdo, entonces, evidentemente, será necesario que la Unión Europea actúe unilateralmente, tercero, consideramos que es del todo inadmisible la postura de los EE.UU. sobre la retirada del reglamento o sobre la suspensión indefinida de su aplicación, cuarto, damos la bienvenida al avance que se ha registrado en la comisión Aviation Environment Protection para prescindir gradualmente de los aviones ruidosos que vuelan en la actualidad. quinto, somos contrarios a un aplazamiento adicional de la puesta en vigor del reglamento sobre los aviones de los Estados miembros, y esto es así porque consideramos que es un asunto interno nuestro y no podemos considerar que los americanos tengan competencias en lo que vamos a hacer nosotros con nuestros aviones, sexto, estamos preparados para revisar el reglamento 925/99 sobre los aviones de países terceros, siempre y cuando haya un acuerdo sobre los prototipos en la OACI. Y si se tiene buena intención, este acuerdo puede hacerse realidad. Pero, con todo, no hay ninguna razón para suspender el reglamento en el caso de los aviones de países terceros, por la sencilla razón de que, para estos aviones, el reglamento entra en vigor en el año 2002. Y en este sentido, me es incomprensible la insistencia de los americanos en la suspensión de nuestro reglamento. Y, por supuesto, pensamos que los americanos deben retirar inmediatamente el recurso que presentaron según el artículo 84 del Tratado de Chicago en la OACI, porque este recurso echa por tierra el clima de colaboración que teníamos. Y quiero terminar, señor Presidente, haciendo dos observaciones complementarias. La primera observación es la siguiente: Debe estar claro quién es el negociador por parte americana. Por nuestra parte sabemos quién es, es la Sra. De Palacio. Por la otra parte no esta claro. Este hecho influye en que no tengamos una postura firme por parte de los americanos y esto obstaculiza nuestros esfuerzos. La segunda observación es la siguiente: Los americanos deben darse cuenta de que el Parlamento Europeo no es el Parlamento de antes, de las décadas anteriores. Ya es una institución poderosa. Deben entender que, aparte de debatir con el Consejo, deberán hacerlo también con el Parlamento Europeo y tendrán que tener muy en cuenta sus posiciones, porque sin él no se puede progresar. Así que, si quieren que les ayudemos, deberán antes hacer una aportación ellos mismos al progreso, mostrando buena disposición. Con estas reflexiones, querría preguntar a la Sra. Comisaria y al Consejo cuáles son sus posturas. Señor Presidente, Señorías, hay una cosa muy clara: el 4 de mayo entra en vigor el Reglamento "Hushkits" en la Unión Europea. Esto es lo único que está clarísimo. A partir de ahí, habrá que ver cómo seguimos negociando con los Estados Unidos. El objetivo de este reglamento es muy claro: conseguir que se cumpla lo que ya está acordado en el seno de la OACI, es decir, que, de verdad, los aviones que aterrizan en nuestros aeropuertos sean conformes a los estándares de ruido de la OACI. Este reglamento no pretende más, pero yo creo que tenemos que ser más ambiciosos. Los estándares actuales, como ha recordado el Sr. Blokland, datan de 1978. Desde entonces, la tecnología aeronáutica mundial ha hecho grandes avances. Hoy día el nivel de ruido es, a veces, de 1 a 20, de 1 a 40 o incluso de 1 a 50 entre los antiguos aviones y los aviones de hoy. Por ello, se trata de conseguir unos nuevos niveles de ruido como estándares internacionales en el seno de la OACI. Y ahí necesitamos colaborar con los norteamericanos que, además, son nuestros aliados y nuestros amigos. El hecho de que este reglamento entre pronto en vigor no quiere decir que no haya que seguir negociando con los norteamericanos con el objetivo de mejorar la situación de los estándares de ruido en el seno de la OACI. Y ¿qué se puede negociar? Se pueden negociar dos cosas: Primera: que vamos a buscar unos mejores estándares internacionales en el marco de la OACI, que vamos a colaborar en el seno de OACI y que vamos a buscar un objetivo común, que es reducir, todavía más, los ruidos en los aeropuertos, y por lo tanto unos mejores niveles de ruido, mediante la aplicación de las tecnologías más modernas con un período de phasing out de los aviones más ruidosos con el establecimiento de un capítulo 4. Segunda: que los norteamericanos suspendan su reclamación en el seno de la OACI conforme al artículo 84 y que nosotros -eso lo podemos negociar- suspendamos la parte del reglamento que se refiere a las compañías de países terceros; en ningún caso a las compañías europeas, por cuanto eso entra en vigor el 4 de mayo próximo. Es decir, respecto a las compañías europeas no hay nada más que hablar, sólo se puede negociar lo que se refiere a las compañías de terceros países -para lo que tenemos margen hasta el año 2002- y se trataría de suspender esa parte. Y, obviamente, cuando alcancemos un nuevo acuerdo en el seno de la OACI, la normativa comunitaria se adaptará a las nuevas normas de la OACI, que serán, en cualquier caso, mejores que las que contempla el actual reglamento. Señorías, me preguntaba el Sr. Hatzidakis que con quién negociamos y la Sra. Jackson recordaba la reunión que han tenido con el Secretario de Transporte Sr. Slater. Yo he negociado con bastantes personas de la Administración de los Estados Unidos. El único problema es que lo que hace falta -y espero que en algún momento lo obtengamos- no son sólo las negociaciones sino la confirmación de que los preacuerdos alcanzados por el negociador de turno son respaldados por la Administración de los Estados Unidos. Yo he informado a sus Señorías de manera puntual y totalmente transparente a lo largo de todo este tiempo. No me voy a extender hablando sobre cuáles han sido las etapas, pues las conocen perfectamente. La última, el lunes pasado, con el Sr. Slater. Y sobre las bases que les he planteado habría posiblemente un acuerdo. Vamos a seguir trabajando en él. Por lo tanto, señora Jackson, lo del Financial Times no es exactamente así ni mucho menos. Sólo si hay un acuerdo sobre los otros aspectos, yo vendría al Parlamento a pedirles su respaldo para un aplazamiento en cuanto a las compañías de los terceros países, para una suspensión de los efectos del reglamento en ese aspecto concreto. Espero que, entre todos, consigamos ese acuerdo. Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención con el título de una obra de Shakespeare: "Mucho ruido y pocas nueces" , pero, desgraciadamente, sería algo totalmente inadecuado. Se hace mucho ruido por una buena cantidad de cosas. Muy a mi pesar, examinaré la situación desde una perspectiva más acertada, apartándome así quizás de la opinión del Presidente del Consejo. No estamos hablando aquí sobre medio ambiente ­algo que me gusta hacer, como usted sabe­, ¡estamos hablando sobre la salud! El tema del que estamos hablando hoy no tiene mucho que ver con la legislación sobre tráfico o sobre medio ambiente, sino que estamos adoptando una normativa dirigida a proteger a las personas. Los científicos de todo el mundo, incluidos también, por cierto, los de EE.UU., han comprobado en los últimos años que el ruido provoca enfermedades. El ruido provoca enfermedades en las personas; no sólo perjudica y lesiona a las personas, sino que perjudica también a la totalidad de las cosas, es decir, a la economía. Esto es algo que muchos de nosotros queremos tener siempre en cuenta. Por ello hemos adoptado esta normativa. Es la única razón. Y queremos tenerlo en cuenta sin perjuicio de que, naturalmente, queramos integrar la política de transportes en otros ámbitos políticos y, al contrario, queramos integrar la política medioambiental en la política de transportes. Esta normativa está en vigor; eso lo hemos dicho todos hoy y la Comisaria ha vuelto a ponerlo de relieve con mucha claridad, lo cual se agradece. Las últimas veces en que pude escucharle, Señora Palacio Vallelersundi, me quedé encantada del modo tan claro, razonado y decidido en que expuso sus opiniones. Me congratulo y la felicito por ello. La normativa está en vigor, y por ello me he preguntado de qué se ocupó ayer el Consejo de Ministros de Transporte, porque, bien mirado, no tiene nada de qué ocuparse, a no ser que nos quiera presentar una nueva propuesta de normativa. Y es evidente que no lo quiere. La Señora Palacio Vallelersundi ha dicho antes que es posible que en algún momento necesite el apoyo del Parlamento para la segunda parte del reglamento, es decir, para la parte que afecta a los terceros países, incluidos EE.UU o Sudamérica, o los países de Europa del Este, en fin, todos los estados no miembros de la Unión Europea. Esa es la parte que entrará en vigor en abril. Si usted acude a nosotros y quiere que dejemos en suspenso esa parte, creo que es más necesario que lo que tiene usted en este momento en la mano, y eso lo sabe usted también Si usted vuelve aquí a negociar, debe quedar clara una cosa, y espero y creo que esta Asamblea esté más o menos de acuerdo en esta cuestión: debe quedar claro que la declaración debe contener normas claras. Debemos ser claros y convenir en las siguientes cuestiones: ¿adónde queremos ir? ¿Cuál es el final del camino? No voy a regatear medio año por ello, pero quiero contar con objetivos claros y debemos tener un calendario claro. Si no es posible ­y esto lo digo off the record, en la medida en que esto sea posible en un debate que se recoge en acta­, si no fuera posible en abril de 2002, sino en septiembre de 2002, o incluso en enero de 2003, yo sería la última en montar un escándalo por ello, pero quiero que haya un calendario claro y vinculante al que se atengan todos las partes, incluido EE.UU. Una vez hayamos conseguido todo esto, quiero que el asunto pase a la asamblea general de la Organización de la Aviación Civil Internacional, la OACI. Si este asunto está aprobado en septiembre del próximo año, tendremos aún tiempo bastante para suspender el reglamento. No estoy dispuesta a admitir una suspensión si no se cumplen los requisitos que acabo de exponerle. Pero si usted los cumple, entonces será posible suspenderlo, pero tendrá que pasar por el procedimiento normativo ordinario, y usted deberá recabar el apoyo del Parlamento ­eso lo tendrán que comprender los Estados Unidos de América; quizá así podamos acabar el día con una pieza de Shakespeare, diciendo: "Ningún ruido y pocas nueces" . Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, lamento verdaderamente que haya dedicado tanto tiempo y energía en este asunto, porque, como ha dicho el Sr. Blokland, nos pasamos demasiado tiempo mirando atrás a los reglamentos de los años 70 en lugar de mirar hacia adelante. Pienso que este es un asunto muy lamentable. Debemos adoptar la nueva normativa con la mayor rapidez posible, es importante para nosotros, y lo que falta es el compromiso por parte americana. Eso está claro. Es compromiso lo que nos falta, y eso es lo que nos hace tan suspicaces. Nos ha pasado muy a menudo. Muy a menudo han insinuado que lo harían y luego se han echado atrás, y así sucesivamente. Está claro que la suspicacia -tengo la sensación- reside en la falta de voluntad de los Estados Unidos para comprometerse con algo que debe ocurrir. Hasta que no nos den una confirmación por escrito, en la Unión no podemos ayudar a desbloquear la situación. Opino que no debemos invertir las tornas. Ayer mantuvimos una conversación con el Sr. Slater, Secretario de Transporte de los Estados Unidos. Mi impresión de la reunión es que el Sr. Slater piensa, como nosotros, que los "hushkits" en realidad constituyen una cuestión secundaria, que hay cosas mucho más importantes que tratar y que debemos solucionar con la mayor rapidez posible, porque suscitan mucha desconfianza. Pienso que es preciso dar una señal clara, pero que en primer lugar debe salir de ellos. Deben decirnos que quieren una solución, no en una reunión a puerta cerrada en cualquier sitio, sino en un documento oficial. Lo que no puede ser es que nos pidan que aplacemos unilateralmente los reglamentos. Su compromiso para el futuro depende de un eventual aplazamiento por nuestra parte. Su reclamación ante la Organización de Aviación Civil Internacional es realmente una amenaza excesiva. Pienso que deben retirarla. El Sr. Hatzidakis ha pedido que la retiren, usted ha pedido que la suspendan. He presentado una enmienda en la que se dice claramente que la retiren. Pienso que hace falta una redacción más incisiva que la que hemos presentado. Lo que encuentro admirable, señora Comisaria, es que se halle usted en la misma posición que el Parlamento y posiblemente que el Consejo. Pienso que eso garantiza una posición más fuerte frente a los Estados Unidos en este momento, y debemos hacer todo lo que podamos para mantener dicha posición en la medida de lo posible. Señor Presidente, considero que la posición de la Comisaria Sra. De Palacio es muy correcta al apoyar la posición europea frente a los Estados Unidos. No es la primera vez que tenemos posiciones divergentes, legislaciones y normas diferentes de los Estados Unidos: pensemos, por ejemplo, en los organismos modificados genéticamente. Si queremos reivindicar nuestra soberanía debemos hacerlo en todos los campos, incluido éste. Ahora bien, en mi opinión, la cuestión no estriba en qué sistemas instalen los aviones para reducir el ruido existen sistemas estándar para verificar los niveles de ruido de los aviones , lo importante es que los aviones no superen los límites. Si luego lo hacemos con poscombustores modificados o con otros equipos silenciadores, es algo que, desde mi punto de vista, carece de importancia: lo fundamental es que se cumplan y que las organizaciones competentes hagan cumplir los límites establecidos para proteger a nuestras poblaciones. Señor Presidente, la Sra. Roth-Behrendt ha citado a Shakespeare en su intervención y yo quisiera citar el monólogo de Hamlet: ¿es más noble sufrir las adversidades de la vida o, por el contrario, ponerles fin? Como presidente de la Delegación para las relaciones con los Estados Unidos de este Parlamento, conozco demasiado bien las adversidades de la vida que constituyen los conflictos comerciales entre la UE y los Estados Unidos de América. Pero dicho esto, es importante situar cada conflicto comercial dentro de su contexto. A todos sin excepción nos gustaría poder saludar un ligera señal de progreso al final de las reuniones con el Secretario de Estado Slater y el embajador Morningstar. Digo esto con pleno conocimiento de las enormes presiones a las que se ve sometido el Congreso en un año de elecciones. No quiero ser demasiado crítico, todos nosotros, como diputados, conocemos demasiado bien las presiones electorales, pero conviene recordar que las presiones en los Estados Unidos no proceden tanto de los ciudadanos, de los votantes, sino de las grandes empresas que respaldan a ambos partidos y ambas campañas y eso cambia mucho las cosas. La Comisaria, entre otros, ha esbozado cuál sería la base de una posible negociación. No entraré de nuevo en todo este asunto, sólo diré que existe la necesidad no sólo de establecer un calendario para la aprobación de unos estándares de ruido más estrictos, sino también de acordar un calendario para su aplicación. La Sra. Roth-Behrendt ha mencionado un objetivo con el que estoy de acuerdo. Quiero hacer otra breve observación, porque este conflicto pone de relieve la necesidad de celebrar cuanto antes unas conversaciones que sean más directas sobre los numerosos temas pendientes. La Delegación para las relaciones con los Estados Unidos está planeando, como sabrán probablemente, un diálogo transatlántico en el que se utilicen técnicas de videoconferencia, de manera que podamos discutir y entender - y desde luego los norteamericanos necesitan entender - cuáles son las competencias de este Parlamento, las competencias positivas y también las negativas, así como la importancia de sincronizar nuestras negociaciones conjuntas. Ambas partes debemos aprender la lección, pero tengo grandes esperanzas de que incluso en esta fase tan avanzada exista algún tipo de resolución. Señor Presidente, apoyo firmemente las resoluciones presentadas al Parlamento. Y lo hago no sólo por la importancia que tiene en sí el tema de los "hushkits" , aunque nadie debería subestimar la enorme molestia y las repercusiones tan reales y graves que tiene el ruido para la salud, sino también porque marca el inicio de una era en la que Europa fije sus propias normas regionales. Son muchos los que ven en el tema de los "hushkits" el primer caso de cómo el nuevo Parlamento y la nueva Comisión tratarán los temas de la aviación en el futuro. Es evidente que los estándares de la OACI deben ser considerados como niveles mínimos y no máximos. Sería perfectamente posible y acertado ir más allá de esos valores. Este caso tiene una importancia decisiva porque se trata de afrontar decisiones difíciles sobre cómo podemos comenzar a conseguir que un sector tan insostenible sea un poco menos perjudicial. Se trata de llevar a la práctica el Tratado de Amsterdam en lo relativo a la integración del aspecto de sostenibilidad en todos los ámbitos políticos, incluso en los más difíciles. Me pregunto si sabremos aprovechar este conflicto y estas negociaciones con los Estados Unidos para iniciar un debate más amplio por propia iniciativa sobre una política ambiental mundial en el ámbito general del transporte aéreo. Los "hushkits" son importantes, aunque la contaminación acústica no es más que uno de los aspectos del daño que el sector del transporte aéreo ocasiona al medio ambiente. Entre los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero, este sector es el que crece más rápidamente y sabemos que eso es absolutamente insostenible. Debemos aspirar a una nueva forma de hacer política para encontrar una solución a todas estas cuestiones. Señor Presidente, tengo problemas con la génesis del Reglamento 925 de 1999 al que se refiere la resolución que nos ocupa. Fue aprobado por el anterior Parlamento sin debate. Va en contra del principio de no discriminación. Atenta contra el requisito fundamental de estar motivado, según establece el artículo 253 del Tratado, en el sentido de que el reglamento no contiene ninguna explicación de por qué se utiliza la relación de derivación de un motor de aviación como criterio cuando ya existe la certificación de estándares de ruido y emisiones aprobados internacionalmente para motores de aviación. Va en contra del principio de proporcionalidad y, lo que es más grave, va en contra de las normas de la OMC, que exige la utilización de estándares de funcionamiento y no estándares de diseño, como sucede en el caso de este reglamento. ¿A quién puede beneficiar que esta normativa, introducida por la vía rápida, se aparte de procedimientos de probada utilidad y de la práctica de aplicar criterios objetivos de funcionamiento para niveles de protección del medio ambiente? Esta legislación extiende la propuesta que Airbus presentó en la reunión que organizó en Toulouse los días 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 1997, legislación que en realidad ha sido patrocinada por intereses comerciales. En aquella reunión, los asesores jurídicos comunicaron a los miembros de la Conferencia de Aviación Civil Europea (CACE) allí presentes que, en virtud del Acuerdo de la OACI, no podían acceder a la solicitud de Airbus, por lo que Airbus persuadió a la Comisión para que legislara allí donde la CACE no podía hacerlo. Ahora tenemos una legislación que amenaza con desatar otra guerra comercial transatlántica - aunque ése es otro problema - que no respeta la mejor práctica ambiental con unos criterios de funcionamiento y que - oh sorpresa - excluye a los aviones que utilizan un reactor moderno de fabricación norteamericana, al tiempo que permite que se sigan utilizando los motores Rolls Royce que, muy oportunamente, tienen una relación de derivación de 3,1. Sí, señor Presidente, la contaminación acústica afecta al 20% de nuestra población y el 0,01% proviene de la aviación. Apoyo plenamente los estándares necesarios para proteger la salud y la calidad de vida de nuestros ciudadanos. No obstante, los criterios más rigurosos posibles para reducir el ruido y las emisiones de los motores de aviación sólo pueden lograrse utilizando criterios de funcionamiento y no criterios de diseño patrocinados por intereses comerciales e introducidos mediante una legislación por la vía rápida que va en contra de la competencia. La legislación ambiental basada en criterios de diseño, estimados colegas, no tiene precedente y es así por una buena razón. Quisiera pedir respetuosamente a la señora Comisaria, en aras de la probidad, que se cerciore acerca de la génesis de este reglamento en cuestión de cara a asegurar el impacto de su aplicación sobre el sector de la aviación mundial. Me es igual si se trata de Estados Unidos, Europa, China o Marte; mundial quiere decir equitativo. Sobre todo, debería servir lo mejor posible a los importantes objetivos en materia de medio ambiente que se pretenden alcanzar con el reglamento. Apoyo plenamente el objetivo del reglamento y debemos llegar a un acuerdo sobre el calendario para la aplicación de los niveles de ruido, pero el calendario deberá estar basado en criterios de funcionamiento objetivos y no en criterios de diseño. La integridad de esta Asamblea exige respuestas puntuales a cuestiones que despiertan importantes dudas acerca de los aspectos de un reglamento que sirve de base a la propuesta de resolución que hoy nos ocupa y sobre la que deberemos votar mañana. Señor Presidente, Señorías, creo que la Sra. Doyle no ha examinado la génesis de esta realidad, pues en esta Asamblea hemos debatido en varias ocasiones ese expediente. No puedo concebir, señora Doyle, que el Consejo, por unanimidad, y la Asamblea, casi por unanimidad, no hayan adoptado una decisión salvo respecto de la defensa de Airbus. No, hay miles de habitantes que viven en las cercanías de los aeropuertos y sufren molestias considerables. Está claro que el reglamento los protege de la mejor forma posible en la situación actual y conforme a la legislación internacional vigente. En segundo lugar, señora Comisaria, señor representante del Consejo, la enseñanza que se desprende, a mi juicio, del informe correspondiente a un año es la de que no ha servido para nada por la simple razón de que los intereses americanos -y, cuando hablo de intereses americanos, quiero decir los intereses de una parte de la industria americana- no se orientan -resulta claro- hacia una mejora general de las normas y menos aún en el caso de los "hushkits" . Sólo actuarán con dos condiciones: una primera presión, la de la Unión Europea; otra, la de su opinión pública, pues, por desgracia, los Estados Unidos son un gran territorio y, en las cercanías de los aeropuertos las molestias son menores que las que afectan a los territorios sobrevolados en Europa, que, por su configuración geográfica, se ve más afectado por ese tipo de limitaciones. Así, pues, la opinión americana sólo reaccionará, también ella, en masa, si la alertamos como europeos. Lamento que nuestros interlocutores hayan podido interpretar que este año sobre el que versa el informe denota cierta fragilidad de nuestra posición. Por eso, me permito decirle, señora Comisaria, señor representante del Consejo, que deseamos esa firmeza en la negociación. No hay razón alguna para suspender la reglamentación. Como máximo, podemos revisarla y podemos hacerlo sólo en un caso: aquel en que un acuerdo internacional permita mejorar la situación y elaborar un acuerdo marco de conjunto. Marco de conjunto no quiere decir «marear la perdiz», pues, al escuchar al Consejo, he sentido cierta incertidumbre. ¿Convenimos de verdad todos en que el acuerdo marco corresponde a las normas relativas al ruido y no va encaminado a abarcar un ámbito demasiado amplio, encaminado a hacernos aceptar varias transacciones en cuanto al ruido, en detrimento de cualquier otra contaminación que probablemente merezca nuestra atención, pero que no podría justificar un abandono? Señor Presidente, señora Comisaria, como ustedes saben yo vivo en Bilbao, una ciudad del País Vasco que, como otras ciudades europeas, registra una alta densidad de población. Nuestro aeropuerto está muy próximo a las viviendas y, al igual que el 20% de los ciudadanos europeos, sufrimos unos niveles de ruido por los aviones que los expertos en materia de salud consideran inaceptables. La Unión Europea adoptó el 29 de abril de 1999 un reglamento del Consejo con vistas a controlar y reducir el ruido producido por los motores de los aviones subsónicos, limitando en el tiempo la utilización de silenciadores, que no resuelven el problema totalmente, y propiciando que las compañías renueven sus flotas con aeronaves de nueva generación menos contaminantes. Esto ha gustado a las poderosas empresas norteamericanas, como fabricantes de aviones, pero les perjudica porque al mismo tiempo son inversoras propietarias de miles de aeronaves arrendadas en leasing a todos los países del mundo, aeronaves que, por anticuadas, tendrían dificultades para operar en Europa. Tampoco ha gustado el reglamento europeo a los propios fabricantes norteamericanos de silenciadores para motores de avión denominados hushkits y, por ello, los Estados Unidos han anunciado medidas comerciales, financieras, etc. contra la Unión Europea si no aplazamos la entrada en vigor de nuestra normativa. Yo entiendo que no debemos ser inflexibles, debemos dar una oportunidad al diálogo y al entendimiento, pero para ello es necesario que los Estados Unidos estén de acuerdo en asumir determinadas posiciones. Los Estados Unidos deberían comprometerse a que, en la próxima asamblea de la OACI, se pueda adoptar un nuevo y más restrictivo estándar de ruido de los aviones, además de comprometerse asimismo a retirar su reclamaciones y sus medidas coercitivas. Solamente en estas condiciones podríamos aceptar un aplazamiento de nuestro reglamento para los terceros países. Señor Presidente, acaba de tomar la palabra la diputada británica con el tiempo de palabra del Sr. Bowe. Le haría entrega con sumo gusto de los documentos que he obtenido de la Comisaria de Palacio y que invalidan su intervención, para que pueda estudiarlos una vez más y no desprestigie a todo el Parlamento. Creo, señor Blokland, que podría haberlo hecho sin necesidad de anunciarlo al Parlamento, pero no importa. Señor Presidente, al igual que la mayoría de los otros oradores aquí presentes, no veo absolutamente ninguna razón para proceder a ningún tipo de suspensión inmediata ni a una suspensión con carácter de urgencia del Reglamento "Hushkits". Existe un reglamento que nosotros creamos. Asistí a la primera lectura en el Parlamento de Estrasburgo. No éramos muchos, muchos menos que los que hoy nos encontramos presentes, los que asistimos a la presentación de este nuevo reglamento. Es un buen reglamento. Será de utilidad y beneficiará positivamente a la población de Europa. Eso no significa, sin embargo, que no debamos negociar. Tuve la suerte de poder hablar ayer con el Subsecretario Slater junto con otros colegas. Parecen personas razonables que estarían dispuestas a mantener un diálogo sensato con nosotros para encontrar una solución mejor a largo plazo. Sabemos que existen mejores soluciones a largo plazo porque sabemos que nuestro reglamento sólo es aplicable en Europa. Aunque puede tener algunos efectos indirectos sobre terceros países en un futuro no muy lejano, las repercusiones no se notarán a nivel mundial. Su objetivo, señora de Palacio, es conseguir ese efecto a nivel mundial. Su objetivo es asegurarse sin ninguna duda de que cualquiera que sea el acuerdo que alcance con los norteamericanos, éste garantizará nuevos controles de la OACI sobre el ruido que producen los aviones en todo el mundo y dentro de un calendario claro. No se trata únicamente de llegar a un acuerdo sobre los controles y los niveles, sino también sobre un calendario para su aplicación que nos satisfaga y satisfaga a este Parlamento. Éste es el mandato que hoy le encomendamos aquí. Y nos gustaría que volviera al Parlamento dentro de algún tiempo tras haberlo conseguido. Mientras tanto, no obstante, debe respetarse y aplicarse el reglamento tal y como el Parlamento espera que se respete y que se aplique. Diga a los norteamericanos que si quieren hablar en un ambiente distendido, de confianza y de buena voluntad, lo primero que deben hacer es suspender su reclamación en el seno de la OACI relativa al artículo 84. No necesitan retirarla, no necesitan eliminarla, sencillamente deben asegurarse de que no se incluye en el orden del día de la próxima reunión. Sugiérales eso, señora de Palacio. Inicie las negociaciones y luego vuelva al Parlamento con un compromiso razonable. Señor Presidente, quiero antes de nada agradecer las intervenciones de todas Sus Señorías y también muy especialmente la del Ministro de Transportes de Portugal, Presidente en ejercicio del Consejo. Ayer discutimos de este asunto y encontré un apoyo pleno por parte del Consejo, cosa que quiero agradecer públicamente. Señorías debe quedar muy claro que nuestra ambición no ha de ser conformarnos con el Reglamento "Hushkits" , con el Reglamento sobre los silenciadores. El Reglamento sobre los silenciadores no supone nada más que hacer efectivos los niveles de ruido del año 1978 y estamos en el año 2000. Tenemos que ir más allá. Tenemos que conseguir un acuerdo en el seno de la OACI, y para ello es condición indispensable disponer del apoyo de los Estados Unidos y de su colaboración. Hay que colaborar no sólo con los Estados Unidos, pero también y sobre todo con los Estados Unidos. Debemos superar lo que ha sido una actuación reactiva, es decir, según el principio de acción-reacción, y pasar a unos criterios de ambición, de propuestas de futuro. Y, en ese sentido, tenemos que hablar de dos cosas: en el ámbito interno, sobre la comunicación sobre transporte aéreo y medio ambiente a la cual se refería el señor Ministro Coelho, que ayer discutimos en el ámbito del Consejo y en la que se plantean muchas más cosas, aparte de lo que es sencillamente el ruido, como las emisiones, y otra serie de cuestiones; en cuanto a los Estados Unidos, tenemos que intentar buscar una colaboración que vaya más allá de la existente en el seno de la OACI. Tenemos que intentar conseguir una zona transatlántica común de aviación que sea una zona regional donde podamos hacer una mejor integración de los mercados entre un lado y el otro del Atlántico, porque es una zona geográfica con unos niveles de desarrollo semejantes y donde se registra el mayor tránsito aéreo de todo el planeta. Evidentemente, las tensiones y confrontaciones que hay en torno al asunto "Hushkits" entorpecen ese tipo de actuación. Por eso hay que intentar conseguir un acuerdo que permita superar la situación de enfrentamiento que tenemos en este momento. Yo quiero dejar muy claro que el Reglamento sobre los silenciadores entra en vigor el 4 de mayo para las compañías aéreas europeas. Sobre ello no hay nada más que hablar. Hemos propuesto a los norteamericanos -si es que consideran que esta definición de los bypass ratio suponen discriminación; nosotros entendemos que no- que podemos buscar una definición distinta. Pero los Estados Unidos no han querido entrar en este tipo de discusiones. El reglamento entra en vigor, para las compañías europeas, el 4 de mayo. No obstante, Señorías, si pudiésemos alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos para actuar conjuntamente, para obtener mejores niveles y mayores exigencias en lo que respecta a la emisión de ruido de los aviones, yo estoy dispuesta a hacer una propuesta a este Parlamento y al Consejo para suspender los efectos del reglamento actual en lo que se refiere a los terceros países. Creo que como ha dicho el Sr. Sterckx, hay que superar desconfianzas mutuas, hay que superar situaciones de confrontación y creo que un gesto de este tipo, si va acompañado por el lado norteamericano no sólo de ese compromiso sino además de la retirada, o la suspensión incluso, del artículo 84 en el ámbito de la OACI, merece la pena si a cambio, conseguimos avanzar conjuntamente para obtener unas mejores normas de tipo internacional que también se aplicarán aquí en Europa, y que nos permitirán ir más lejos de lo que podemos ir con este Reglamento sobre los silenciadores en este momento. Nada más y muchas gracias señor Presidente. Quiero reiterar mi agradecimiento por el apoyo recibido por parte de Sus Señorías y también el agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo de Transportes y al Consejo de Transportes en su conjunto por la respuesta que ayer obtuve. He recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana. Política mediterránea De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de doce preguntas orales sobre la política mediterránea, presentadas por los siguientes diputados: Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germà, Naïr, en nombre del Grupo PSE, al Consejo (B5-0015/2000); Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germà, Naïr, en nombre del Grupo PSE, a la Comisión (B5-0016/2000); Rutelli, en nombre del Grupo ELDR, al Consejo (B5-0202/2000); Rutelli, en nombre del Grupo ELDR, a la Comisión (B5-0203/2000); Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, al Consejo (B5-0204/2000); Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, a la Comisión (B5-0205/2000); Queiró, Muscardini, en nombre del Grupo UEN, al Consejo (B5-0210/2000); Queiró, Muscardini, en nombre del Grupo UEN, a la Comisión (B5-0211/2000); Fiori, en nombre del Grupo PPE/DE, al Consejo (B5-0212/2000); Fiori, en nombre del Grupo PPE/DE, a la Comisión (B5-0213/2000); Bautista Ojeda, en nombre del Grupo Verts/ALE, al Consejo (B5-0214/2000); Bautista Ojeda, en nombre del Grupo Verts/ALE, a la Comisión (B5-0215/2000). Señor Presidente, la frustración y la decepción del Parlamento Europeo son grandes en cuanto al balance de la aplicación de los programas y de los objetivos contenidos en las Declaración de Barcelona, cuando se cumplen casi cinco años de la misma. Esta decepción y esta sensación de frustración son aún más grandes si tenemos en cuenta los importantes avances de las políticas europeas en otros terrenos: pienso en el Este, en Europa central y en los Balcanes, así como en las relaciones con Latinoamérica. Para todos es evidente que la asociación euromediterránea debe equilibrar la política europea hacia la cuenca- del mediterráneo. Quiero subrayar algunos puntos fundamentales respecto a los cuales esperamos una respuesta concreta en este debate: la cláusula referente al respeto de los derechos humanos en que se basan los acuerdos; el compromiso de desarrollar instrumentos de ratificación de los acuerdos de asociación aún pendientes, el desarrollo y la intensificación si se dan los presupuestos políticos en la próxima Conferencia del Cairo de los días 3 y 4 de abril de 2000 de nuevas relaciones con vistas a un proceso de cooperación con Libia. Señor Presidente, quiero subrayar asimismo la necesidad de modernizar las estructuras económicas; la necesidad de que se impulsen los objetivos que permitan fomentar la participación de la sociedad civil a través de la creación de redes entre las ciudades, los puertos, las universidades, las asociaciones profesionales, los empresarios y las organizaciones no gubernamentales; la necesidad de que se utilicen los programas INTERREG para fomentar un desarrollo económico y territorial armónico a través de la modernización de las estructuras económicas; la necesidad de que el programa MEDA que es tan decepcionante en cuanto a su gasto efectivo pueda dar por fin sus frutos. Por último, señor Presidente, permítame decir que la política mediterránea de la Unión puede convertirse en una de las estrategias comunes previstas en el artículo 21 del Tratado de la Unión en el ámbito de la política exterior y de seguridad, así como favorecer el diálogo parlamentario a través de su específica dimensión de foro de debate parlamentario. Señor Presidente, nuestro Grupo, junto con otros, ha tomado la iniciativa de celebrar un debate sobre la política mediterránea y no puedo negar que esta iniciativa surge de una doble preocupación. La primera preocupación es de carácter general. Lo quiero decir muy claramente a los representantes del Consejo y de la Comisión: como Grupo pero pienso que esta sensación no es sólo de nuestro Grupo tenemos la preocupación de que la política mediterránea que en el año 1995 estuvo en el centro de un gran proyecto, el de Barcelona, hoy por hoy, no forma parte de las prioridades de la Unión. Por lo tanto, ésta es una preocupación política de índole general. Pensamos que, junto con la ampliación - o quizás más que la ampliación, dado que la ampliación como estrategia ya está en marcha la política mediterránea necesita una cuidadosa profundización y un atento relanzamiento. La segunda preocupación es de fondo. En nuestra opinión, Barcelona definió las bases de esta política, sin embargo, entretanto, se han ido perdiendo algunas de ellas. La sensación que tenemos lo podrán comprobar en la resolución que aprobará el Parlamento es que se ha concedido una absoluta prioridad a una modalidad que conduce a la zona de libre cambio y se han dejado en un segundo plano las demás políticas que, a nuestro juicio, deben acompañar el objetivo de la construcción de la zona de libre cambio que compartimos y que no ponemos en duda. Esto implica que los pilares en que se asentaba Barcelona deben retomarse y tal vez reforzarse: nos referimos a una política de apoyo a las inversiones, de empleo, de cooperación descentralizada, de gestión común de los flujos migratorios; también hablamos de la cultura, de la escuela, de los jóvenes y de la posibilidad de poner en marcha un fuerte y decisivo intercambio con estos países y con sus sociedades. Asimismo resaltamos el hecho de que los acuerdos de asociación a pesar de que son importantes y que deben simplificarse en cuanto a sus procedimientos de ratificación - no pueden constituir el eje de una política cuya finalidad ha de ser la multilateralidad. Y éste es un punto débil. Por lo tanto, saludamos como un hecho importante la decisión del Parlamento Europeo, tomada a raíz de la decisión de los presidentes de los Grupos, de convocar un foro interparlamentario. Estamos de acuerdo en respaldar el foro civil. Nos felicitamos de que la Presidencia francesa haya anunciado en su programa que quiere celebrar la Conferencia euromediterránea en Marsella; sin embargo pensamos que la Conferencia euromediterránea de Marsella no podrá ser una conferencia de rutina. La señal política que debemos dar todos juntos y los instrumentos que tendrán que derivar de la misma deberán estar a la altura de un relanzamiento creíble de esta política. Considero que he sido convincente, ya que hacemos todo esto con gran convicción y pasión. Señor Presidente, los que pertenecemos al Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea miramos con extrema preocupación el estado de coma en que se encuentra la asociación en el Mediterráneo y no encontramos justificaciones para el inmovilismo que la Comisión y el Consejo muestran a la hora de relanzar el diálogo. Y eso que hoy han desaparecido dos de las causas fundamentales por las cuales los debates entraron en punto muerto: en Bruselas ha tomado posesión una nueva Comisión que afirma que una de sus prioridades es la creación de un espacio euromediterráneo de paz y estabilidad en Próximo Oriente y se han reanudado, no sin muchas dificultades y contradicciones, las negociaciones de paz entre Israel, Palestina, Siria y Líbano. Ya es hora de que desde Europa se lance una señal política de relanzamiento del diálogo con los terceros países mediterráneos. Por esto, consideramos muy favorablemente la idea de la futura Presidencia francesa del Consejo de organizar una nueva Conferencia euromediterránea. La agenda, sin embargo, debe afrontar los nudos concretos y no ser vaga como parece. Nos preocupa mucho, por el contrario, constatar que de la Comisión no parece llegar señal alguna de interés por reabrir los debates. Y eso que mucho queda por hacer para relanzar los tres capítulos de la cooperación de Barcelona. En el plano de la cooperación política y de seguridad, debe abrirse un amplio programa de trabajo acerca de los temas de la promoción de la salvaguardia de los derechos humanos en el Estado de derecho, en un contexto de respeto mutuo: con relación a los derechos humanos y al respeto de los mismos no se pueden hacer descuentos a nadie, ni siquiera a la civilizada Europa. Desde hace tiempo, el Parlamento Europeo viene proponiendo la creación de un Tribunal Euromediterráneo de Derechos Humanos, siguiendo el ejemplo del Tribunal de Estrasburgo, así como la definición de los sistemas de consulta recíproca para promover foros de solución pacífica a los conflictos y de lucha contra la delincuencia organizada. Consideramos que el diálogo político debe organizarse y asumir la forma de consultas periódicas. A dicho fin, proponemos que se celebren periódicamente Cumbres de jefes de Estado y de Gobierno de los países mediterráneos, al objeto de reforzar también el papel del enviado especial para Próximo Oriente y de no dejar sólo a los Estados Unidos el papel político que esperamos desempeñar. Y siempre en el terreno del diálogo político, creemos que deben superarse las últimas dificultades con Libia que debe formar parte integrante del proceso de Barcelona, especialmente después de que las Naciones Unidas han revocado las sanciones. Se han resuelto asimismo los contenciosos con Gran Bretaña y los Estados Unidos. Actualmente, no existe razón alguna para excluir a Libia del diálogo y, en consecuencia, debería participar en la próxima Conferencia euromediterránea. En el plano de la cooperación económica y financiera, la Comisión debe relanzar las negociaciones con vistas a la firma de acuerdos comerciales socialmente sostenibles. En este sentido, es realmente sustancial, ya que los intereses recíprocos son muy importantes. Al mismo tiempo, sin embargo, quiero subrayar que el enfoque bilateral adoptado hasta ahora por la Comisión no nos parece apto para considerar y hacer frente a los demasiados retos del Mediterráneo. Es necesario que con respecto a los temas de cooperación económica se admita un enfoque multilateral y multibilateral que facilite la promoción de los intercambios entre los países mediterráneos y entre los países del Sur del Mediterráneo. Una multilateralidad que debe manifestarse también en el ámbito de la cooperación cultural y social. La promoción de la cultura de la diferencia, de la libre existencia, de la multiplicidad de los sujetos, de la coexistencia y del diálogo interreligioso, en el respeto de los derechos humanos que son universales, así como la afirmación de los derechos y de las libertades de las mujeres, pasan a través de programas de cooperación multilateral que deben implicar a más países. En este sentido, es fundamental y, por otra parte, coincide con el cometido de la Unión, respaldar a las organizaciones democráticas de la sociedad civil organizada de los países mediterráneos y el diálogo parlamentario siguiendo el ejemplo del foro euromediterráneo. Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la creación de un espacio eurmediterráneo de paz, justicia económica, ciudadanía y estabilidad es una necesidad común para las dos orillas del Mediterráneo. Es un gran reto, una política exterior que nos gustaría que persiguieran las Instituciones comunitarias para ofrecer a la Unión un proyecto cultural y político que logre la convivencia y el crecimiento entre distintas realidades territoriales y culturales y para conseguir, más allá de los mitos de esplendor de la historia pasada, convertir el Mediterráneo en un mar de paz y no de conflictos o de abusos o de pobres inmigrados que pierden la vida con la esperanza de alcanzar Europa. Señor Presidente, para el desarrollo del Mediterráneo hacen falta antes que nada estrategias políticas que no dejen a la burocracia la posibilidad de gestionar y de entorpecerlo todo. Europa es portadora de grandes valores: la paz, la libertad y el progreso social son unos valores que deben defenderse día tras día, precisamente porque son fruto de conquistas que han costado muchos sacrificios. Actualmente, sin embargo, el progreso económico de Europa se vuelve a cuestionar por el proceso de mundialización en curso que hace correr a nuestro continente un grave riesgo de recesión por los retos que plantean el Sudeste asiático - donde el coste de la mano de obra es diez veces menor que el nuestro - los Estados Unidos y Japón. Encerrarse en un mercado único, poner barreras y protecciones es una táctica defensiva que, al fin y a la postre, resulta ser una estrategia perdedora. Los retos que plantea la mundialización no pueden evitarse, sin embargo, hay que procurar entender cómo afrontarlos y tratarlos. El Mediterráneo es, hoy por hoy, el más importante banco de pruebas de la capacidad de Europa de actuar más allá de los límites del continente. En este marco, se trata de elaborar una política mediterránea en una Unión demasiado abocada al Noreste y cada vez menos atenta a su Sur, a la cuenca mediterránea. La política mediterránea se articula en un mundo de intereses diferentes y de estados de tensión latente, por ello debe englobar varios aspectos: el desarrollo de las iniciativas dirigidas al mantenimiento de la paz, ahora que se ha relanzado el proceso de paz en Próximo Oriente y en este sentido, queremos expresar nuestro agradecimiento porque el viaje del Papa contribuye a establecer una nueva relación entre las distintas religiones, para que se comprendan y se ayuden; la creación de proyectos de asociación que impliquen al norte y al sur de Europa, porque el objetivo de convertir el Mediterráneo en un espacio de diálogo, de tolerancia y de cooperación para garantizar la paz y la estabilidad, no puede alcanzarse sin una fuerte voluntad política y sin un desarrollo social y económico duradero y equilibrado. No se puede soslayar la necesidad de una política económica diferente y más eficaz para los países en vías de desarrollo de la cuenca. Demasiadas son las iniciativas inútiles, mientras faltan todavía acueductos, escuelas, medios para los jóvenes diplomados y titulados para iniciar una nueva vida. Por esto, señor Presidente, creo que nos queda mucho trabajo por delante. Señor Presidente, estamos viviendo un momento fundamental para la vida de la Unión Europea, ya que nos estamos preparando para una ampliación sin precedentes y, al mismo tiempo, estamos trabajando con miras a una reforma de las Instituciones que nos permitirá gestionar lo mejor posible una entidad política de esta envergadura. En nuestro esfuerzo no podemos infravalorar la región del Mediterráneo: debe ser unos de los interlocutores privilegiados de nuestras políticas, una frontera importante en la que hay que fijar nuestra atención. El proceso para conseguir una asociación euromediterránea eficaz, definido en Barcelona en 1995, no ha culminado todavía, pese a la decidida voluntad de los Gobiernos de la Unión Europea de incluir la política mediterránea en sus prioridades, una voluntad que nuestro Grupo comparte plenamente. A pesar de los progresos realizados en el plano bilateral y multilateral, la Carta de estabilidad y de seguridad no se ha elaborado todavía. La asociación está muy lejos de alcanzar los objetivos marcados. El desarrollo de las relaciones multilaterales no ha registrado un avance constante y la asociación cultural, social y humana es decididamente insuficiente. Habida cuenta de que la culminación del proceso de paz es esencial para que la asociación euromediterránea pueda desarrollarse de forma más armónica, ¿no considera la Comisión que la Unión debe actuar con la firme voluntad de favorecer el proceso de paz en Próximo Oriente? En lo referente a la asociación económica y financiera, ¿puede la Comisión precisar qué acciones tiene intención de promover en los países implicados para alcanzar, además de una zona de libre cambio en el 2010, los objetivos de estabilización macroeconómica, y llevar a cabo el proceso de liberalización y de privatización, así como la simplificación legislativa? ¿Qué medidas va a adoptar la Comisión para una gestión más eficaz del programa MEDA? ¿Qué acciones tiene intención de emprender para contribuir a disminuir las disparidades entre niveles de prosperidad, para promover la realización de obras infraestructurales y una valoración y una puesta al día de los acuerdos comerciales? ¿Qué acciones específicas va a emprender la Comisión para poner en marcha una asociación cultural, social y humana eficaz? Volvamos a Barcelona y retomemos su planteamiento global favoreciendo esas prioridades hasta ahora descuidadas y sosteniendo la celebración de foros civiles a fin de fomentar la participación activa de la sociedad. Relancemos con una clara voluntad política la asociación mediterránea definiendo una nueva generación de programas para evitar la fragmentación y garantizar, en cambio, una coordinación mejor y una utilización más eficaz de los recursos. Nuestro Grupo cree en el Mediterráneo y quiere que el Mediterráneo asuma para la Unión Europea la importancia estratégica, económica y política que la historia le ha asignado. Señor Presidente, la ampliación es imprescindible y realmente importante para el futuro de la Unión Europea como única forma de evitar que Europa se convierta en una isla de prosperidad rodeada de pobreza. Pero si la ampliación hacia el Este es un asunto incuestionable, no se puede entender que esa ampliación se realice exclusivamente en una sola dirección, alejándonos de la orilla mediterránea, tan próxima a nosotros, olvidándonos de lo cercanos que están los países del Magreb, algunos de los cuales disfrutan de un estatus especial de asociación con la Unión Europea y de que nuestro futuro está ligado de una forma íntima a ellos. Y no hace falta recordar los importantes intereses comunes que con dichos países tenemos en agricultura y pesca, ni los graves problemas compartidos de tipo inmigratorio entre Andalucía y Marruecos, que generan dificultades añadidas. Regiones europeas como Andalucía, muy próximas a los países del Magreb, comparten con esos países más intereses y problemas que con otros Estados miembros de la Unión y muchísimos más que con los futuros Estados candidatos de la ampliación. En concreto, esta situación de amor-desamor entre ciertos territorios comunitarios y el Magreb crea tensiones innecesarias, tanto económicas como sociales, que debemos solucionar poniendo toda nuestra capacidad de negociación sobre la mesa y utilizando todos los mecanismos existentes, o nuevos por crear, para relanzar la cooperación euromediterránea. En este sentido, ¿creen el Consejo y la Comisión que la creación de un órgano o consejo interterritorial del Estrecho, con presencia de representantes políticos de los territorios limítrofes y de la propia Unión Europea, pudiera ser útil y permitir la descentralización de la cooperación? . (EN) Señor Presidente, en nombre de mi colega, Chris Patten, haré los siguientes comentarios. La Comisión reconoce la necesidad de reactivar el Proceso de Barcelona y presentará en breve ideas que nos permitan impulsar el proceso este mismo año, en particular, a la luz de la Conferencia Euromediterránea que se celebrará probablemente a mediados de noviembre. Se espera que en la reunión de mediados de noviembre se apruebe el texto de la Carta para la paz y la estabilidad, carta a la que debería darse el mayor significado y el mayor alcance posibles. Desearía que las negociaciones regulares sobre seguridad y estabilidad estuvieran abiertas a todos los socios que deseen tomar parte. Asimismo, deberíamos desarrollar la cooperación en materia de drogas, terrorismo, migración, buena administración y prevención de conflictos, al menos con los países del Magreb. También estoy a favor de dar mayor dimensión a los derechos humanos en la colaboración. Convendría celebrar un diálogo franco y abierto sobre las políticas que necesitan los gobiernos asociados para mejorar la situación en este sentido. Utilizaremos MEDA y el programa específico de MEDA para la Democracia con vistas a apoyar acciones positivas, en particular aquéllas de las ONG, y fomentar el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas en la región. El objetivo económico de la colaboración es crear un espacio de prosperidad compartida a través del establecimiento progresivo del libre intercambio, que iría acompañado de importantes ayudas financieras de la UE para apoyar la transición económica y ayudar a los países asociados a afrontar los retos sociales y económicos que ello implica. Existen programas financiados con cargo a MEDA para apoyar la modernización industrial, el ajuste estructural, el desarrollo del sector privado, la formación y el fomento de pequeñas y medianas empresas. Todos los programas incluyen el requisito de garantizar que se tiene en cuenta su repercusión social. Tengo intención de garantizar un enfoque aún más estricto de las prioridades en nuestra cooperación financiera en el futuro, en particular, centrándonos en servicios de ajuste sectorial. Estos servicios nos permitirán centrarnos en los objetivos clave de la cooperación y además mejorarán el ritmo de desembolso con cargo a MEDA. La aplicación de MEDA ha sido objeto de críticas, algunas justificadas y otras no. Es un programa joven con objetivos específicos relacionados con la aplicación del libre comercio con los países asociados. A menudo, los beneficiarios finales no son los gobiernos asociados; aspecto que por sí solo ha incrementado la complejidad de la aplicación. La Comisión ha presentado una propuesta de enmienda al Reglamento de MEDA para garantizar un enfoque más estratégico de la programación, mejorar la coordinación con otros donantes, incluidos los Estados miembros y agilizar los procedimientos. La propuesta está siendo debatida en el seno del Consejo y me temo que, lejos de apoyar estos objetivos, el Consejo puede estar intentando hacer el procedimiento aún más pesado. Cuento con que el Parlamento apoye nuestros esfuerzos. En lo que a mí respecta, me aseguraré también de que los procedimientos internos en el seno de la Comisión sean reformados de manera que permitan agilizar la entrega. La inversión fue uno de los temas principales abordados en la importante conferencia celebrada en Lisboa el 29 de febrero y el 1 de marzo. Dicha conferencia puso de manifiesto que la clave para incrementar el atractivo de la región a los ojos de los inversores es que los países asociados tengan economías florecientes, abiertas, competitivas en un entorno legal y administrativo seguro y previsible. Nos serviremos de MEDA para respaldar los esfuerzos de los países asociados en este sentido. La cooperación regional para garantizar que la región presenta un mercado unificado es también de vital importancia. Convendría apoyar espacios de libre comercio subregionales como medio para alcanzar el objetivo global. Quiero fomentar la armonización de medidas para un mercado único entre todos los asociados - se espera que este mismo año se apruebe un programa de acción - y ofrecer la acumulación diagonal en materia de normas de origen a aquellos asociados que celebren acuerdos de libre comercio entre sí. La infraestructura regional es fundamental para el desarrollo económico. MEDA apoya, entre otras cosas, la interconexión de infraestructura en lo que respecta a la energía, el transporte y nuevas tecnologías. Las inversiones en estos ámbitos son apoyadas principalmente mediante créditos del Banco Europeo de Inversiones, así como por otros donantes. Seguiré asegurándome de que se utiliza la combinación adecuada de fondos que garanticen que los sectores público y privado pueden desempeñar sus papeles correspondientes. En lo que se refiere a la agricultura, convendría realizar un estudio detallado de todos los temas relativos a este sector con vistas a descubrir qué podemos hacer para mejorar el acceso al mercado con el objetivo del libre comercio. Asimismo, estamos estudiando la introducción de un programa de cooperación regional que podría centrarse en el tratamiento y la conservación, normas de calidad y salud animal. El apoyo a la sociedad civil es fundamental para el desarrollo de la dimensión humana de la cooperación. Me ocuparé de que se apoye a la sociedad civil, pero en lo que respecta a los antiguos programas descentralizados de cooperación, no repetiré los errores del pasado en lo que se refiere a la gestión y administración financiera. Las ONG pueden beneficiarse de una serie de programas. El programa SMART de medio ambiente, el Programa de Patrimonio Cultural, el programa para los Jóvenes EUROMED y el programa MEDA para la democracia, por ejemplo. Estudiaré qué más podemos hacer al tiempo que respetamos la necesidad de una buena gestión financiera. Señor Presidente, a estas alturas resulta evidente que esta iniciativa parlamentaria nace de la sensación de preocupación generalizada que está asentada en esta Asamblea sobre la lentitud, e incluso la parálisis en algunos ámbitos, en lo que se refiere al desarrollo de los acuerdos suscritos en el marco de la Conferencia de Barcelona, hace ya más de cuatro años. Por una u otra razón, estos acuerdos no acaban de desarrollarse. Seguramente podríamos darnos por satisfechos, y habríamos dado un paso importante en la dirección adecuada, si este debate sirviera para incitar a la Comisión a desarrollar un mayor activismo en el relanzamiento del acuerdo de asociación euromediterráneo. De la lectura de la propuesta de resolución común del Parlamento, que previsiblemente vamos a aprobar mañana, seguramente se pueden extraer propuestas concretas de las que partir. Estoy seguro de que todos compartimos la importancia estratégica, crucial para la Unión Europea, de su proyección mediterránea; políticamente, ya que nuestra condición de vecindad nos exige construir una relación que vaya más allá de la constitución de una mera zona de libre cambio; económicamente, porque me parece indudable que se están generando oportunidades de mutuo beneficio que no estamos aprovechando suficientemente; también, socialmente, ya que problemas de la envergadura de las desigualdades de riqueza existentes o de las fuertes presiones migratorias requieren soluciones coordinadas y de carácter estructural y, evidentemente, también hay que mencionar el ámbito de la seguridad. Desde ese punto de vista, no por reiterada es menos justa la petición del Parlamento de una contribución más decidida de la Unión Europea al proceso de paz en el Próximo Oriente, sobre todo después de que las partes en conflicto así lo hayan pedido explícitamente durante la reciente visita a la región de la Presidenta del Parlamento Europeo. Estamos convencidos de que, para tener éxito, una política exterior y de seguridad común de la Unión Europea debe sustentarse en la noción de equilibrio para responder a las sensibilidades de todos los Estados miembros y, por ende, de los ciudadanos europeos. Señor Presidente, Señorías, en noviembre van a cumplirse cinco años de la firma de la Declaración de Barcelona. Ha llegado, pues, el momento de hacer balance de la política euromediterránea, balance de los resultados obtenidos y también de los retrasos y de las carencias al respecto. En este sentido, este debate y las propuestas de resolución que han presentado los Grupos en este Parlamento son una iniciativa muy oportuna. En este balance hay ciertamente aspectos positivos. Por un lado -y no es poco-, el proceso ha continuado, a pesar de las circunstancias negativas por las que ha pasado el proceso de paz en el Próximo Oriente. Las cumbres y las reuniones se han mantenido en todo momento con la presencia de todos los países implicados, incluidos Siria, el Líbano e Israel. En segundo lugar, también -aunque con lentitud- se ha procedido a la firma, ratificación y puesta en marcha de una serie de acuerdos de asociación. En tercer lugar, se ha ido desarrollando una rutina de cooperación intergubernamental permanente y se han ido implementando los proyectos de las distintas ayudas financieras del programa MEDA. Pero estos resultados no pueden hacernos ignorar retrasos y carencias que, en parte, han defraudado las esperanzas y expectativas que levantó la primera Conferencia Euromediterránea de noviembre de 1995. Primero, no ha habido un impulso político decidido cuando esto era absolutamente necesario. En rigor, podría hoy afirmarse que, políticamente, la política mediterránea debería ser la primera prioridad de la estrategia exterior de la Unión Europea. La ampliación al Este, en términos estratégicos e históricos, conduce a un escenario que no tiene otras incertidumbres que las relativas a calendario, ritmos, costes y medios; incluso admitiendo eventuales nuevos conflictos regionales, es muy difícil imaginar otro escenario que la culminación del proceso de ampliación. En cambio, no hay certeza alguna de futuro en el Mediterráneo. De la política que desarrolle la Unión Europea depende en buena medida que esta región llegue a ser un sun belt, con reequilibrio económico y social en un contexto de seguridad, desarrollo y paz, o un slum belt, donde la norma sea el desequilibrio creciente entre norte y sur, la pobreza galopante en el sur y la emergencia progresiva -valga la redundancia- de toda suerte de emergencias: violencia, inestabilidad, terrorismo e incontenibles presiones migratorias. En segundo lugar, creo que, como consecuencia de esta falta de dirección política, la dimensión económica y financiera ha conocido obstáculos y retrasos. Hay que señalar en este sentido las dificultades de lanzamiento de los programas MEDA, los excesos de centralización, la heterogeneidad de los criterios de ayuda, la ausencia de reflexión común sobre la eventualidad de una política agrícola mediterránea común y, en tercer lugar, y como consecuencia de ello, el escaso monto de la inversión directa en el sur: sólo el 2% del conjunto de las inversiones directas de la Unión Europea en el exterior. Y ello ilustra sobre lo que podríamos llamar "la ceguera estratégica" del sistema Europa en su conjunto. Conclusión: es necesaria una nueva fase, con las Presidencias portuguesa y francesa, un brand-new start de la política euromediterránea, que pueda impulsar un círculo virtuoso hacia los objetivos que trazó de forma correcta la Conferencia Euromediterránea de Barcelona de noviembre de 1995. Muchas gracias, señor Obiols. El minuto de propina se lo he concedido en su calidad de presidente de la delegación del Magreb. Señor Presidente, Señorías, el Consejo y la Comisión deberían tomar buena nota de la posición prácticamente unánime de este Parlamento a favor del relanzamiento de la política de la Unión con respecto al Mediterráneo, tal como fue establecida en la Conferencia Euromediterránea de Barcelona en 1995, bajo Presidencia española, y cuyas características ya se han destacado aquí. Por otra parte, sabemos que diversos obstáculos, básicamente políticos, han impedido su correcta aplicación. Yo querría simplemente recordar a sus Señorías que, dentro de pocos años, la población en el sur del Mediterráneo será superior a la del norte, pero que prácticamente toda la riqueza estará en el norte del Mediterráneo y no en el sur del mismo. Si la Unión Europea no actúa rápidamente para reequilibrar esta situación, tanto en su aspecto demográfico como en su aspecto social, económico y político, nosotros legaremos una situación explosiva a las futuras generaciones. Por lo tanto, es una prioridad política ejercer un liderazgo político, acompañado, evidentemente, de una cooperación económica para mejorar las expectativas de estas poblaciones y conseguir que la prosperidad y la estabilidad reinen en el conjunto del Mediterráneo, porque de ello también depende la prosperidad y la estabilidad de la Unión Europea. Señor Presidente, Señorías, en Barcelona firmamos con mucha solemnidad la carta del Mediterráneo y en su centro colocamos el Estado de derecho y los derechos humanos. Me alegro mucho de que en la resolución común hayamos recogido la idea que propusimos nosotros de pedir a la Comisión y al Consejo que publiquen todos los años un balance del estado de los derechos humanos y del Estado de derecho en los países del Mediterráneo. En efecto, creo que no basta con utilizar los derechos humanos y el Estado de derecho como argumento antes de ir a la misa del domingo y olvidarlos a la salida -como se olvidan muchas cosas-, sino que se debe hacer de esa política un elemento esencial de las relaciones bilaterales. Por eso, debemos decir a países en los que no se respetan los derechos humanos que las relaciones bilaterales pueden retroceder y a los países en los que hay, efectivamente, una evolución, como Marruecos, o en otros países, que las relaciones bilaterales pueden avanzar. Señalaré, por ejemplo, Túnez, uno de los primeros países con los que firmamos un acuerdo de cooperación. En ese país la situación del estado de derecho y de los derechos humanos es escandalosa. Hoy hay personas que están encarceladas por delitos de opinión. El Gobierno tunecino dice que está a favor de la apertura de las relaciones económicas, pero, ¿quién tiene derecho a disponer de un pasaporte para salir de Túnez? ¿Quién tiene derecho a viajar y, por tanto, a utilizar el espacio del Mediterráneo? Los opositores, no. En este momento hay dos personas que hacen huelga de hambre en Túnez, porque quieren un pasaporte para poder viajar, en particular, una editora, la mujer del Sr. Ksila, que fue una de las personas propuestas para el premio Sájarov. Expongo estas ideas, porque creo que no debemos dejar de colocar a los países del Mediterráneo ante sus responsabilidades por lo que se refiere al Estado de derecho y los derechos humanos. No basta con tener un buen balance económico. No basta con tener buenos resultados en la agricultura o en otro sector. El respeto de los derechos humanos debe tener primacía en nuestra política y no es así en este momento. No es así y en eso es en lo que debemos cambiar tanto el Parlamento y la Comisión como el Consejo. Señor Presidente, la cooperación euromediterránea, lanzada en 1995, está en precario, como ya se ha dicho. Su reactivación, anunciada con la futura Presidencia francesa de la Unión Europea es de buen augurio, dados los ingentes y urgentes imperativos que deben afrontar los países de esa región. Para hacerlo de forma eficaz, la consideración real de los intereses de los pueblos de nuestro mar común y su participación activa en la cooperación son decisivas. Me apresuro a decirlo: es el momento de reorientar la política euromediterránea. En primer lugar, el objetivo de semejante política debe ser el de abordar las disparidades clamorosas entre las riberas septentrional y meridional del Mediterráneo, que mantienen a las poblaciones del sur en una situación económica y social explosiva. Pobreza, tasa de analfabetismo elevado, desempleo en masa, que afecta sobre todo a los jóvenes, desigualdades muy marcadas, desfase tecnológico mayor con los países occidentales. Las necesidades en materia de infraestructura son considerables y no hay que olvidar los imperativos en materia de medio ambiente. El aumento de ese desfase propiciará por fuerza y cada vez más los nacionalismos y los integrismos más violentos, las guerras. Ahora bien, el peso de la deuda externa, la caída de los precios de las materias primas, los planes de ajuste estructural, ya han obligado a esos países a seguir políticas de austeridad devastadoras y han acabado con su capacidad de desarrollo. La perspectiva de una zona de libre cambio, como una especie de AMI regional, podría exacerbar peligrosamente esas relaciones de dominación. Así, los estudios llevados a cabo muestran que las dos terceras partes de la industria tunecina no sobrevivirán a la apertura de las fronteras. Por lo demás, la aminoración del proceso se debe tanto al bloqueo del proceso de paz en el Oriente Próximo como a las numerosas inquietudes que se expresan de forma cada vez más abierta. Por ejemplo, la primera conferencia sindical euromediterránea, celebrada hace un año, que subrayó la ausencia de dimensión social. Sin embargo, existen bazas para construir cosas nuevas. Ciudadanos, ONGs y sindicatos se empeñan en dar vida en situaciones cotidianas a la solidaridad entre las poblaciones, materializar múltiples proyectos locales de cooperación. Así, pues, el proceso euromediterráneo requiere una mancomunación que sea provechosa para todos a fin de avanzar hacia una zona de prosperidad compartida, el objetivo fijado en Barcelona. Hay numerosas pistas por explorar para salir del libre cambio erigido en dogma e impugnado en Seattle. Ya es más que hora de anular la deuda de los países del Sur, transferir las tecnologías e iniciar cooperaciones en las esferas de la formación entre servicios públicos. Por último, quisiera decir que, además de la paz en el Oriente Medio, por la que la Unión Europea debe seguir laborando, deseo también ardientemente que Europa desempeñe un papel mucho más activo a fin de que el referéndum de libre determinación en el Sáhara Occidental, gravemente amenazado, se celebre en las condiciones fijadas bajo la autoridad de las Naciones Unidas. De ello depende el crédito de una política exterior europea. Señor Presidente, mientras este Parlamento se pierde en detalles, nos vemos, mira por dónde, obligados a examinar aprisa y corriendo una de las dimensiones esenciales del interés europeo: el Mediterráneo. En efecto, por las complementaridades existentes entre los intereses de los dos continentes europeo y africano este vasto conjunto euroafricano, cuyo eje es necesariamente el Mediterráneo, nuestra política mediterránea cobra una importancia y -podríamos decir- una gravedad, que reflejan muy poco, por desgracia, los programas aplicados hasta ahora por las instituciones europeas y el hecho de que, como en el caso de MEDA, las tres cuartas partes de los programas aprobados sigan sin aplicarse. En efecto, todo indica que a este respecto no somos en verdad conscientes de lo que está en juego. Es enorme. Ya se ha dicho y lo repetimos. Si conseguimos crear un conjunto unificado y fraterno entre el Norte y el Sur de este mar entre tierras, nos mantendremos en el centro de los equilibrios del mundo, en lugar de vernos relegados a la periferia de los equilibrios mundiales, en beneficio, no hace falta decirlo, de otros conjuntos geoestratégicos: el Atlántico, en primer lugar, el Océano Índico o sobre todo el Pacífico, cuencas en cuyas orillas somos cada vez más simples comparsas. -que consideremos secundarias las solidaridades atlánticas o las relaciones con el continente asiático para centrarnos en relaciones preferentes -digo «preferentes» en el sentido propio de ese término- con el mundo árabe. Eso significaría, por ejemplo, aceptar como Estados miembros de pleno derecho de la Unión a países como Marruecos, Túnez o Argelia. Sin ese voluntarismo no tendremos posibilidad alguna de controlar los equilibrios o, mejor dicho, los desequilibrios cada vez mayores del mundo, no podremos controlar las corrientes económicas -pienso, en particular, en las materias primas, pero también en los productos agrícolas-, no podremos controlar las corrientes demográficas, cuyos equilibrios se están invirtiendo a toda marcha y en detrimento nuestro -todo el mundo lo sabe-, pero tampoco las corrientes culturales, pues no cabe duda de que no tenemos mejores aliados que nuestros interlocutores árabes y africanos para resistir lo que de forma precipitada se denomina la mundialización y que en gran medida es -me parece- la americanización del mundo. Nuestras naciones seguirán siendo en el siglo próximo grandes potencias, según hayan afrontado o no la prueba de la cooperación mediterránea. No hace falta decir que somos pesimistas a ese respecto. En primer lugar, porque esa dimensión esencial va tirando con letargo y veleidades adaptadas a los discursos, como lo atestigua el pálido -tan pálido- proceso de Barcelona, miserable coartada de nuestra indiferencia esencial. Somos pesimistas también porque nuestro interlocutor atlántico, los Estados Unidos de América, ha comprendido perfectamente que no hay mejor medio de someter a Europa a su imperio que el de cortar los fecundos lazos que puede mantener con sus vecinos del Mediterráneo y se las ingenia par eregir en una y otra parte de esa cuenca un muro obscuro pero eficaz. Episodios como la Guerra del Golfo, la colocación de Libia o incluso Siria en el banquillo de las naciones acusadas, a los que Washington nos ha conducido hábilmente no fueron sino algunas ilustraciones más recientes de ello. Por último, somos pesimistas porque Europa sigue demasiado dividida a ese respecto, pues demasiados Estados, en particular, los del norte de Europa, prefieren la vinculación atlántica a la vinculación euroárabe y euroafricana, como lo atestigua el progresivo abandono de la llamada política de Lomé y la anemia de la política mediterránea. En una palabra, sobre este asunto como sobre otros, sólo quedan las naciones, en primera fila de las cuales se encuentra Francia, que sigue siendo la primera potencia ribereña del Mediterráneo para intentar afrontar con su política árabe y su política de la froncofonía ese inmenso imperativo. Tal vez lo haga sola, pero lo hará para beneficio de toda Europa. Señor Presidente, ha de acogerse en principio con satisfacción que gane de nuevo consistencia la consideración de la región mediterránea como socio de la Unión Europea. A mi juicio, la inclusión de Libia es fundamental. En particular, tras el final del embargo se percibe una gran necesidad de fomentar la comunicación. Hace un mes pude visitar dicho país y pude detectar un ambiente muy abierto y de interés por Europa, sobre todo entre los jóvenes. En conversaciones con el rector de la universidad y con estudiantes se expresó la queja de que el embargo de años ha dejado en muchos jóvenes una suerte de trauma de impotencia y un alejamiento del Norte. Creo que en este momento se nos exige hacer todo lo posible por demostrar a todos los habitantes de los países mediterráneos que los consideramos socios valiosos e iguales en derechos y les ofrecemos ayuda, tanto para reforzar la confianza en nuestras relaciones como para resolver los problemas sociales y económicos. Todo ello beneficiará a ambas partes. Señor Presidente, yo creo que es oportuno este debate al final del período de cinco años para el que se programó MEDA, pero creo también que vamos a tener tiempo para discutir este nuevo reglamento, que en este momento está en fase de debate en esta Asamblea. Quiero decir que comparto de todas formas la preocupación de la Comisión y que me parece positiva la propuesta que hace de simplificación de los procedimientos. Espero que consiga para ello el apoyo de este Parlamento. Me voy a referir en los pocos segundos que tengo solamente a dos aspectos que creo que hay que abordar con urgencia en relación con los programas MEDA. En primer lugar, la cooperación descentralizada y las actividades generadas por el proceso de Barcelona entre los agentes sociales más activos de los países mediterráneos no comunitarios y la Unión Europea, proyectos que, además de su valor intrínseco, sirven para el crecimiento de estos sectores sociales en estos países. Me parece imprescindible, puesto que queremos un área de libre cambio y prosperidad, y además empujar decididamente la democratización de este espacio del Sur del Mediterráneo, que apoyemos a estos hombres y mujeres que intentan trabajar en este ámbito. Debemos frenar el descrédito que la Unión tiene ahora entre ellos y debemos conseguir otra vez que sus expectativas y sus ambiciones sean apoyadas por la Unión. Creo que además la Comisión debe tener los recursos humanos y materiales suficientes para hacerlo. El segundo tema que me preocupa es la inclusión de la inmigración en el reglamento. Me preocupa cómo se aborda este tema en el ámbito del Mediterráneo. Debemos generar no sólo acuerdos en relación con las cláusulas de readmisión, no sólo destinar recursos al control de fronteras sino también crear capacidad, con imaginación y con propuestas nuevas de cogestión con estos países, para situar la cuestión de la emigración en el ámbito de la legalidad y para que no sólo sientan que les hemos cerrado la frontera sino que en el ámbito de este espacio de libre cambio las personas también podrán circular libremente. Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, hoy resulta conveniente poner sobre la mesa una serie de consideraciones euromediterráneas, ya que se están produciendo una serie de acontecimientos de tipo cultural, social, religioso y político que no pueden pasar desapercibidos para quienes, desde la atalaya europea, deseamos lo mejor para las sociedades de los países que están bañados por el Mediterráneo y que además a lo largo de la historia han tenido vivencias comunes con algunos pueblos europeos. También es pertinente este debate por cuanto la Delegación de este Parlamento para las Relaciones con los Países del Magreb ha visitado la semana pasada Marruecos y Túnez, con una apretada agenda de trabajo. Lo cierto es que la situación es diferente a la de hace algunos años, por cuanto se observan algunas ligeras mejoras en ámbitos concretos como los derechos humanos y -como sucede en el ámbito económico- pese a algunas disfunciones. En general se aprecia un deseo común de asociarse a sus vecinos del norte que conforman la Unión Europea, ya que ven en nosotros la tabla de salvación a la hora de resolver los problemas que tienen planteados en su vida cotidiana. De ahí el esfuerzo que todos debemos hacer desde las distintas instituciones europeas, Parlamento, Comisión y Consejo, para que estos pueblos de la zona mediterránea puedan mejorar su situación. Pero para ello hace falta por nuestro lado realizar una política decidida y valiente que permita afrontar con éxito los retos euromediterráneos que se han planteado en este mundo tan globalizado. El Mediterráneo y sus pueblos nos necesitan. No podemos dejarlos a un lado. Señor Presidente, el instrumento económico básico para la aplicación de nuestra política mediterránea, derivada del proceso de Barcelona, es sin lugar a dudas el programa MEDA para el que soy ponente de actividades y cuyo reglamento estamos modificando junto con el Sr. Valdivielso de Cué. Señalo a la atención de Sus Señorías esos informes que se están examinando en comisión y que se someterán a nuestra Asamblea en el próximo mes de junio. Quisiera señalar aquí dos aspectos importantes: en primer lugar, MEDA es un buen programa, un programa joven, que ha padecido hasta ahora disfunciones en su aplicación. De un plan financiero de unos 3.500 millones de euros para los cuatro últimos años, se ha gastado menos del 30% hasta hoy: retrasos de pagos, observaciones del Tribunal de Cuentas sobre la instrucción de los expedientes, demoras demasiado largas. Así, pues, hay que modificar el reglamento, aumentar el personal de la Comisión. Vamos a hacer propuestas en ese sentido en el Parlamento para que mejore la instrucción de los expedientes. Además, el 90% de los créditos están reservados para la cooperación bilateral, pero sólo el 10% para la cooperación regional, que nos interesa mucho. Así, pues, hay que aumentar estos últimos, dinamizar la cooperación descentralizada y utilizar la participación de las sociedades civiles. En segundo lugar, este programa presenta un aspecto económico encaminado al libre cambio. Hay también la formulación de un espacio común de paz y estabilidad y la preocupación por una aproximación entre los pueblos mediante una cooperación social y cultural. Por último, va encaminado a hacer que los terceros países estén a la altura por lo que se refiere al respeto de los derechos humanos y en ese sentido la situación en numerosos países no mejora. Así, pues, pedimos al Consejo y a la Comisión que publiquen un informe anual o bienal sobre los derechos humanos en los países participantes en el proceso de Barcelona, que sirva de base para la ejecución de las operaciones de cooperación entre la Unión Europea y terceros países. Tan sólo Túnez, del que ha hablado Daniel Cohn-Bendit antes, ha recibido el 10% de los créditos de MEDA y se han pagado casi todos. Debemos tenerlo en cuenta precisamente para que sea la Unión Europea quien oriente los proyectos y no sólo se decidan según... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, quiero decir que este debate es importante, pero yo siento cierto cansancio y fastidio, especialmente por las respuestas que ha dado el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, que está claro que tiene buenas intenciones. Y creo que partiendo de la intranquilidad que sienten todas las partes, podemos hacer algunas constataciones. En un minuto debo decir que no hay estrategia en la política mediterránea de la Unión Europea, no hay calendario ni planificación de objetivos, al contrario de lo que ocurre con la política de la Unión Europea sobre Europa oriental. Si alguien intentase resumir en cinco líneas la respuesta del Sr. Ministro, no podría hacerlo. No podría porque ha contestado a todos los temas pero no a los temas claves. Segundo, en mi opinión hace falta más valentía. La Unión Europea se ha quedado atascada en el libre comercio, a pesar de los resultados económicos y sociales negativos para estas regiones de zonas de libre comercio, y sin embargo podría tomar medidas inmediatas, concretas y efectivas en cuestiones como es el endeudamiento, la transferencia de tecnología, en donde sentimos indecisión y falta de efectividad. El tercer punto es que, en mi opinión, la Unión Europea no tiene autonomía. Lo vemos también en Oriente Medio frente a los EE.UU., lo vemos en general. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la voluntad expresada por la Unión Europea de tener una política mediterránea ambiciosa no es nueva, al menos en el nivel de los discursos y las declaraciones de intenciones, y nuestros debates de esta noche lo confirman. De Lisboa 1992 a Cannes 1995 y sobre todo Barcelona el mismo año, siempre se ha pedido la formulación de un sólida cooperación euromediterránea. Por consiguiente, en 1995 la Unión Europea y doce países mediterráneos aprobaron con satisfacción la famosa Declaración de Barcelona. Las ambiciones de dicha declaración desde el punto de vista económico y financiero, político y de seguridad, social, cultural y humano eran particularmente grandes. Pero, como han dicho otros antes que yo, las decepciones de nuestros interlocutores son, desde aquella fecha, aún mayores: muy pocos acuerdos de asociación y aún no se han aplicado de verdad; están previstos importantes créditos europeos, pero muchos menos se han comprometido y menos aún se han pagado: todos nuestros interlocutores nos lo dicen y nos lo repiten. Por lo demás, hay un gran desorden : todo el mundo observa y denuncia dificultades técnicas, dificultades políticas, inversiones directas deficientes, un endeudamiento excesivo de nuestros interlocutores. Los resultados de todo ello son desastrosos : desencanto de nuestros interlocutores, desarrollo económico insuficiente, inmigración salvaje hacia Europa, gran aumento del integrismo prácticamente por doquier. Así, pues, hay que reactivar -y todo el mundo lo ha dicho esta noche- el proceso de Barcelona, simplificarlo administrativamente, aceptar una apertura mayor de nuestro mercados europeos, mitigar las deudas, todo ello a cambio de esfuerzos indispensables de nuestros interlocutores en materia de derechos humanos y con una visión mediterránea global que deberá garantizar el equilibrio y la paz entre todas las zonas que componen el conjunto euromediterráneo. Por lo demás, no tenemos otra opción y quiero agradecer al Presidente del Consejo todas las importantes y pertinentes informaciones que nos ha facilitado esta noche. Esa es la razón por la que, como socialista, apoyo lo esencial de las propuestas que figuran en nuestra resolución común. Señores Presidentes, señor Comisario, quisiera, con ocasión de este debate, subrayar la importancia y las repercusiones de la visita del Papa a Tierra Santa. Sean cuales fueren nuestras creencias, nuestras convicciones religiosas, no queda más remedio que reconocer que el mensaje de Juan Pablo II contribuye en gran medida al avance de la paz en la región. El Soberano Pontífice, avanzando por un terreno sembrado de trampas, en un marco en el que cada palabra, cada gesto, se mide con el rasero de su representación simbólica, supo tanto en Jordania como en Israel y en los territorios palestinos abordar los problemas persistentes entre las comunidades con el tono apropiado. El Santo Padre nos muestra que no se puede pasar por alto la dimensión religiosa de los conflictos y que el diálogo interreligioso, como el diálogo político, es un factor de estabilidad. Ese viaje ha sido una demostración excepcional del posible entendimiento entre todas las partes. Con ocasión de este debate he considerado que ese gran hombre de paz, peregrino infatigable, merecía que se reconociera su acción. Quisiera también formular dos preguntas al Consejo y a la Comisión. La primera, sobre la cooperación regional entre los países de la ribera meridional del Mediterráneo; la segunda, sobre el papel de nuestro Parlamento Europeo en el proceso de Barcelona. Por lo que se refiere, en primer lugar, a la cooperación regional -y la Presidencia probablemente haya respondido parcialmente al respecto antes-, la Unión basa su política mediterránea en el proceso de Barcelona. Ese planteamiento pretende ser global y regional y considera la cuenca mediterránea una entidad regional. Es razonable pensar que una cooperación entre los Estados de esa cuenca debería ser mucho más intensa. La segunda pregunta se refiere al papel del Parlamento Europeo y no queda más remedio que hacer constar que hoy es demasiado limitado. Conque, como he subrayado, la política mediterránea de la Unión pretende ser global. Sólo se presentan ante el Parlamento Europeo los acuerdos bilaterales. Así, pues, habría que aproximar al Parlamento Europeo al foro, siguiendo el modelo del la asamblea paritaria UE-ACP, u organizar una participación más activa y regular del Parlamento Europeo en las reuniones ministeriales. Señor Presidente, la política mediterránea de la Unión tiene que cobrar no sólo forma sino también fondo; tiene que llenarse de contenido, y no vaciarse. Resulta imprescindible, Señorías, estrechar vínculos políticos, económicos y sociales y continuar dando pasos hacia adelante. Tenemos un Acuerdo de asociación con Marruecos, en vigor desde el 2 de marzo, que convierte a este país en nuestro socio privilegiado. Pero no cabe una cooperación estrecha con Marruecos sin que se contemple una actividad -la pesca- de la que depende la economía de muchas regiones europeas. Quiero referirme al Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y Marruecos que expiró el pasado 30 de noviembre. Pues bien, cuatro meses después nos encontramos en el vacío. Aún no tenemos la fecha del inicio de las negociaciones. No renovar dicho acuerdo supondría un paso atrás en nuestra política mediterránea, porque para que ésta no se limite a la mera retórica es necesario que avancemos en los casos concretos. La política mediterránea obtiene su nombre del mar donde, desde hace siglos, pescan juntos pescadores europeos y pescadores del norte de África. Cumpla la Comisión con sus deberes y consiga abrir de una vez por todas estas negociaciones. Señor Presidente, si con este debate conseguimos equilibrar la atención del Consejo y de la Comisión sobre la importancia de la ribera sur del Mediterráneo para la política europea, habremos conseguido, en parte, nuestro objetivo. Como aquí se ha dicho, una delegación de este Parlamento acaba de visitar Marruecos y Túnez. Derechos humanos, Sáhara occidental, pesca, agricultura, inversiones, MEDA, emigración han sido objeto de la atención de los diputados, de las autoridades y de los representantes de la sociedad civil. El resultado ha sido que nos han pedido una mayor implicación política de la Unión en el Mediterráneo. Hay temor ante la ampliación y hay un sensación de que la balanza se inclina más hacia el norte y hacia el este que hacia el sur. Sería bueno que a esta cuestión respondieran los representantes de la Comisión y del Consejo aquí presentes. Por otro lado, hay que fomentar las inversiones en la región, y, respetando su idiosincrasia, hay que cooperar con esos países para que avancen en sus procesos democráticos y de respeto de los derechos humanos, aceptando el ritmo que ellos dispongan pero haciéndoles comprender también que la Unión Europea no sólo desea invertir en desarrollo económico, sino invertir en paz y estabilidad sobre la base del respeto de los derechos fundamentales de las personas y el ejercicio democrático de sus libertades. No es tarea fácil, pero sólo el diálogo, y no la confrontación, puede conseguirlo. Las acciones de la Unión Europea son todavía muy difusas y complejas en este ámbito. La Conferencia de Barcelona responde más a una voluntad política que a una auténtica estrategia dirigida a crear un verdadero espacio euromediterráneo, donde lo económico sea una parte importante, pero sólo una parte, de un permanente diálogo y de una cooperación política en el ámbito de lo social, lo cultural e incluso en la defensa de los intereses mutuos para garantizar la paz y estabilidad que todos deseamos en esa zona. Señor Presidente, no he querido intervenir antes por no interferir en el debate. Simplemente, quería transmitirle mi total desacuerdo con la anterior presidencia en cuanto al tiempo de uso de la palabra, pues no ha respetado el tiempo adjudicado a los Grupos y el que se ha repartido, por supuesto, entre los diputados. El anterior presidente ha hecho una clara discriminación en favor de otros diputados a los que les ha permitido expresarse durante más tiempo del correspondiente. Una vez que nos sentamos aquí, todos los diputados somos iguales y todos tenemos que respetar las normas. Y en ese sentido, aunque este humilde diputado no represente a una multinacional del voto, pide que se respete el tiempo que su Grupo le ha acordado. Señor Bautista Ojeda, sus observaciones constarán en Acta y se transmitirán a la Mesa. Señor Presidente, automáticamente me viene a la memoria el debate que celebramos aquí hace mas o menos cinco años, cuando la Comisión de entonces anuncio, a bombo y platillo, la nueva política mediterránea de la Unión Europea. Ahora todos estamos de acuerdo en que, de lo que se anunció entonces no se ha llevado a cabo la mayor parte. Y creo que la explicación de estos resultados tan pobres es la combinación de la falta de voluntad política por una parte, y por otra, de la falta de dinero. Creo que debemos poner más énfasis en la política mediterránea, apoyándonos en el díptico democracia y desarrollo. Democracia en los países de Europa del Mediterráneo oriental y del sur porque servirá de ayuda a que nos entendamos mejor, y desarrollo porque, aparte de muchas cosas más, reducirá el volumen del movimiento migratorio que tenemos y vamos a seguir teniendo durante los próximos años. Por tanto, el Consejo y la Comisión deberán hacer todo lo posible por fomentar de nuevo la asociación euromediterránea que se acordó en el marco de la Conferencia de Barcelona. También es importante dar un nuevo empuje a los programas MEDA, y ayudar a los programas paralelos MEDA - Democracia y EUROMED - Audiovisual, y también a programas colaterales de formación de periodistas. Es también una propuesta antigua del Parlamento aplicar un programa de colaboración interperiférica e interestatal que aspire a la integración económica y social eficaz de los Estados y de las periferias participantes a ambos lados del Mediterráneo, por medio de una coordinación eficaz, financiera y organizativa de los programas INTERREG y MEDA. Quisiera hacer hincapié en otro tema, que puede que no les parezca importante, pero que, para mí, lo es. Creo que las islas del Mediterráneo deben desempeñar un papel importante y catalizador en pro del feliz resultado de la colaboración euromediterránea; ya que islas como Malta, Chipre, Creta, son lugares intermedios entre las dos partes del Mediterráneo. Dado que estas islas tienen vínculos tradicionales a un lado y otro del Mediterráneo, pueden ser los centros de esta colaboración y creo que es en esta dirección en la que deberemos dirigir muchos programas en el marco del programa MEDA. He recibido 6 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Aprovecho la ocasión para decirles que el Sr. Secretario de Estado se ha excusado formalmente por no poder continuar con nosotros en la continuación del debate. Grupo de alto nivel "Asilo y Migración De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0057/2000) del Sr. Hernández Mollar, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre los solicitantes de asilo y los inmigrantes: planes de acción para los países de origen y de tránsito - Grupo de alto nivel ((C5-0159/1999- C5-0160/1999 - C5-0161/1999 - C5-0162/1999 - C5-0163/1999 - C5-0164/1999 - C5-0165/1999 - C4-0133/1999 - 1999/2096(COS)) Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi agradecimiento a los Grupos políticos de esta Asamblea que han apoyado el informe en la Comisión de Libertades, y que lo han enriquecido con su participación en los intensos debates que hemos mantenido. Además, también quiero hacer constar la actitud positiva y de colaboración que he encontrado en la Comisión, a la que quiero expresar, señor Comisario, mi agradecimiento personal. Los planes de acción sobre los seis países seleccionados por el grupo de alto nivel de asilo y migración responden, y esto me parece importante, a la primera acción exterior de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo, y que, como acertadamente dijo el Comisario Sr. Vitorino en Estrasburgo, son objetivos prioritarios de los Estados miembros y espero que lo sigan siendo. Mi informe, señor Presidente, recoge, por una parte, el sentimiento crítico de todos los Grupos políticos sobre aspectos formales y de fondo en la presentación y elaboración de los planes. No hemos podido hacer un examen individual de cada uno de ellos y hemos tenido que limitarnos a consideraciones de carácter muy general y, en base a ello, hacer unas propuestas que espero sean muy tenidas en cuenta por la Comisión y por el Consejo para éstos y para los futuros planes de acción. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la simple puesta en marcha de estos planes de acción ya es positiva en sí. Es positiva también la combinación de acciones en el ámbito de la política exterior, de cooperación y desarrollo y en la adopción de medidas para ordenar los flujos migratorios. Pero entiendo que no ha sido positiva la forma en que el Consejo ha presentado dichos planes al Parlamento, el cual ha actuado como un convidado de piedra en su selección y elaboración. Nuestra preocupación fundamental estriba en la eficacia que puedan tener las acciones previstas en países como Afganistán, Somalia o Iraq, en los que a su inestabilidad política se unen permanentes violaciones de los derechos humanos más fundamentales. Caso aparte es el de Marruecos, o incluso los de Albania o Sri Lanka, que ofrecen más posibilidades de cooperación multisectorial, e incluso hay situaciones privilegiadas como en el caso de Marruecos, donde se acaba de poner en marcha un Acuerdo de asociación. Al imposible cumplimiento de los plazos previstos en la mayoría de las acciones, se une también la falta de dotación presupuestaria para alguna de las medidas previstas, ya que más del 50% de ellas no tienen recursos financieros. De ahí que precisamente una de nuestras propuestas sea la de crear para el año 2001 una línea presupuestaria que cubra estas necesidades. Quiero también llamar la atención sobre el desequilibrio entre las medidas para controlar los flujos migratorios y las que fomentan una verdadera cooperación al desarrollo de los países seleccionados, incluidas las medidas de integración. No podemos criminalizar la inmigración, sea por causas políticas o sea por causas económicas. De aquí que entienda que sea urgente poner en marcha las previsiones del Tratado de Amsterdam y de la cumbre de Tampere sobre la "comunitarización" de la política de asilo y el trato justo y humanitario a los refugiados y a los inmigrantes. Se debe poner el acento en las condiciones humanitarias de los centros de acogida y aprovechar también la experiencia de algunos países en orden a la aproximación regional. Y a la inmigración económica, a la cooperación con los países de origen, hay que añadir la ordenación del mercado laboral en los propios Estados miembros, la integración social de los inmigrantes y la lucha contra los mafiosos que trafican con los seres humanos. No sólo los acuerdos de readmisión y el control fronterizo, aunque sea necesario, resuelven el problema; medidas éstas que parecen primar, en los planes, sobre las anteriores. Considero, además, necesaria la creación de un observatorio de la inmigración, porque ello permitirá, además de coordinar los datos estadísticos, hacer estudios sociológicos sobre el fenómeno migratorio que colaboren a la hora de la toma de decisiones. Y en cuanto al respeto de los derechos humanos, sería importante una mayor cooperación para modernizar las estructuras administrativas de alguno de los países seleccionados, colaborar en la formación de las fuerzas policiales y, muy especialmente, abrirlos a la cooperación con las ONG que desempeñan un papel social en este ámbito. Finalmente, señor Presidente, espero que, para éstos y para los próximos planes, se corrijan los defectos que en esta resolución se exponen, se coopere más estrechamente, especialmente por parte del grupo de alto nivel y del Consejo, con el Parlamento, y naturalmente se dote a la Comisión de los medios necesarios para su ejecución. Del éxito de estos planes depende el éxito o el fracaso de la propia Unión Europea en su primera acción exterior en un ámbito tan sensible hoy para la sociedad europea como es el de la inmigración y el asilo. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de nada quisiera felicitar al Sr. Hernández Mollar por el óptimo trabajo que ha realizado y por el excelente informe que nos presenta. Él ya había subrayado atinadamente que migración y asilo, aun siendo problemas íntimamente relacionados, son diferentes en su naturaleza y en las respuestas que la Unión Europea debe dar, aunque se recuerde y se reconozca que en ambos casos presenta ventajas un planteamiento interpilares y global. Sabemos que cada vez hay un número mayor de personas que buscan mejores oportunidades o protección mediante la inmigración para escapar a la guerra, la persecución, la pobreza, el desempleo o las violaciones de los derechos humanos. Sabemos que hay un aumento de los movimientos migratorios ilegales, en la mayoría de los casos dirigidos por redes delictivas que con frecuencia crean situaciones de explotación y violación clamorosas de los derechos humanos. Somos claramente partidarios de un planteamiento global en el que se deberán tener en cuenta el apoyo a la democratización y al fomento de Estados de derecho, el apoyo a la prevención de conflictos y a la reconciliación, el respeto de los derechos humanos y el desarrollo dentro de los países y las regiones de origen y de tránsito de la lucha contra la pobreza y en pro de la mejora de las condiciones de vida y de más posibilidades de empleo. Por todo eso y abundando en las críticas que el Sr. Hernández Mollar acaba de manifestar ante la Asamblea, en particular desde el punto de vista de la acción del Parlamento y de la eficacia de dicha acción en algunos de esos países, el compromiso del Parlamento debe ser serio y consecuente. No podemos pregonar buenas intenciones y no materializarlas por falta de medios financieros. Se deberán llevar a cabo campañas de información en estrecha cooperación con los países de origen y de tránsito sobre las posibilidades reales de emigración legal para intentar así reducir o contrarrestar el problema en su origen. Es necesario fortalecer la lucha contra la inmigración clandestina, garantizar la protección de los derechos de las víctimas de redes delictivas, intensificar las medidas de prevención de todas las formas de tráfico de seres humanos, reservando una atención especial a la situación de los derechos de las mujeres y los niños, y descubrir y desmantelar las redes delictivas que participan en esas actividades. Dentro de la Unión hemos de hacer una evaluación a fondo de la situación en los diferentes Estados miembros y una aproximación de las legislaciones nacionales sobre las condiciones de admisión y residencia teniendo en cuenta la evolución económica y demográfica de la Unión, la capacidad de acogida de cada Estado miembro y los lazos históricos y culturales que el Estado miembro tenga con los países de origen. En resumen, concordamos con una política europea común en materia de asilo e inmigración basada en cuatro pilares: una cooperación con los países de origen, un régimen de asilo europeo común, un trato equitativo para quienes procedan de terceros países y una gestión más eficaz de las corrientes migratorias. Señor Presidente, quiero expresar en primer lugar, en nombre de mi Grupo, la extrañeza que nos causa esta propuesta del Consejo en un momento en el que, en el ámbito de la Unión, estamos trabajando -y así lo indican las iniciativas que ha tomado y está tomando la Comisión- en la comunitarización de lo que hemos llamado "tercer pilar" y en el desarrollo de una política de inmigración y de acogida de los ciudadanos que vienen de terceros países. Y la extrañeza nace de que no entendemos muy bien de dónde viene y por qué se mantiene este grupo de alto nivel, por qué el Consejo hace una propuesta en esta forma y esa propuesta queda recogida en Tampere, qué va a hacer la Comisión en estos planes de acción y cuál es la coherencia entre esta propuesta y el trabajo desarrollado por el grupo de alto nivel del Consejo y el resto de propuestas de la Comisión de políticas a desarrollar en la Unión. Creo que esto es bastante importante y me gustaría obtener una respuesta del Consejo. En segundo lugar, quiero expresar una división de sentimientos en relación con estos planes de acción. Por un lado, parece razonable lo que dicen; parece razonable establecer políticas bilaterales entre la Unión Europea y alguno de los países en que el problema de la salida de emigrantes y refugiados es más grande; parece útil. Tal es el caso, por ejemplo, de Marruecos, con el cual creo que hay que establecer una relación bilateral seria e importante para mantener, dentro del ámbito de la legalidad, la inmigración que proviene de este país. Y también puede ser el caso de los países balcánicos, donde hay interlocutores claros. Pero, por otro lado, hay países en esta lista cuyos gobiernos no merecen siquiera este nombre, y países con los que creo que no podemos ni hablar, como es el caso de Afganistán. Me gustaría que me dijera el Consejo si va a ir a Afganistán a decirles: 'Buenas tardes. Venimos a decirles que respeten los derechos humanos porque nos mandan ustedes demasiados refugiados.' Me parece o muy naïf o bastante increíble. Además, me parece que la aproximación a este tema con estos países es difícil y peligrosa. Creo que, por principios, hay gente con la que no debemos ni hablar. Por ello, y porque una aproximación interpilares -es decir, entre el tercer y el primer pilar- no puede hacerse por la vía más estrecha, creo que el Consejo debería volver a consultar a este Parlamento sobre todos y cada uno de los planes de acción que vayan a establecerse, de conformidad con lo establecido en el primer pilar. He señalado dos problemas: ¿quién va a hacerse cargo de estos planes de acción? Y ¿con quiénes? Hay un tercer problema: ¿cómo vamos a pagarlos? No hay dotación presupuestaria prevista para ello y las medidas que prevén algún grado de financiación hablan de sacar el dinero, por ejemplo, de programas de cooperación como MEDA. Me parece que la idea de codesarrollo y la idea de trabajar con estos países para hacer frente a la emigración desde su origen es difícilmente compatible con la idea de sustraer, para el control de las fronteras exteriores, fondos de cooperación al desarrollo. Creo que esto merece una reflexión. Por último, el desarrollo de los planes de acción está en el scoreboard. Eso es bueno, pero quiero recordar que hay un plan de acción desarrollado, el de Iraq, sobre el que nadie nos ha informado nunca. Señor Presidente, para comenzar, quisiera felicitar al Sr. Hernández Mollar por el excelente trabajo que ha realizado en el presente informe y por el espíritu de cooperación con el que ha buscado el consenso de todos los partidos para apoyar sus recomendaciones. También quisiera saludar la labor que ha realizado la Comisión en este ámbito. Nos enfrentamos a una serie de retos en un mundo en el que el impulso migratorio y el impulso a emigrar a Europa siguen siendo considerables. No hay duda de que nos enfrentamos a una situación en la que existen factores en los países de origen que impulsan a abandonar el país y factores en nuestros países que ejercen una fuerte atracción. Es importante que al enfocar este debate hagamos una clara distinción entre asilo e inmigración ilegal. Es importante que respetemos el compromiso contraído en la Convención de Ginebra y un enfoque humanitario. Si pudiera transmitir un mensaje a los gobiernos de los Estados miembros, éste sería que con demasiada frecuencia caen en la tentación de buscar titulares fáciles adoptando para ello medidas populistas en respuesta al problema de los solicitantes de asilo y la inmigración ilegal. Con demasiada frecuencia se olvidan de los principios que ellos mismos han suscrito y no intentan seriamente encontrar una solución a este problema. El presente informe presenta una serie de propuestas de acción que, en mi opinión, merecen ser saludadas. En particular, analiza la inmigración y la insuficiencia de los datos actuales. Analiza los problemas de los planes de acción elaborados que no logran establecer el balance adecuado entre la seguridad y la inmigración. Analiza la vigilancia de la inmigración ilegal y hace un llamamiento en favor de centrar los esfuerzos en la lucha contra el tráfico de personas y en la lucha contra la contratación ilegal. Éstas son las cosas que deberían estar haciendo nuestros Estados miembros. Y naturalmente, lo más importante, analiza los presupuestos y el hecho de que son menos de la mitad las medidas propuestas que cuentan con asignaciones presupuestarias, de manera que si queremos ser serios al respecto, será necesario que el Consejo establezca un fundamento jurídico para los presupuestos que están siendo presentados. Para terminar, señor Presidente, y en nombre del Grupo de los Liberales, saludo el presente informe, al que mañana daremos nuestro voto positivo. Señor Presidente, los planes de acción del Grupo de alto nivel "Asilo y Migración" , no se atienen, desgraciadamente, al encargo recibido. Una lectura detenida de los planes de acción revela que las medidas de lucha contra la inmigración ilegal ocupan la mayor parte de los mismos. Pero este no puede ser el único contenido. No se analizan medidas de política de desarrollo ni de política exterior que traten las causas de la huida de los países y de la emigración. Aunque el propio grupo de trabajo ha comprobado que las violaciones de los derechos humanos constituyen una causa importante de la huida de los países, no es objeto de consideración suficiente en los planes de acción. Examinemos la situación en Irak. En este momento, seguramente en dicho país no es fácil presentar propuestas adecuadas que, a la vista de la actual situación política, puedan ser aplicadas. El estado de las cosas es similar en Afganistán. Allí no se sabe con quién mantener conversaciones. ¿A quién hay que urgir a que respete los derechos humanos? Igualmente criticable es la constitución y métodos de trabajo del Grupo de alto nivel. No se consultó al Parlamento Europeo ni la constitución del grupo ni la selección de las regiones en crisis. Esta forma de proceder es inaceptable. El presente informe del colega Hernández Mollar aborda de forma muy crítica el trabajo del Grupo de alto nivel. Gracias a este informe es ahora posible desarrollar un nuevo enfoque para valorar el trabajo del Grupo de alto nivel. Por esta razón, mi Grupo parlamentario apoya al ponente. Señor Presidente, espero que sus Señorías me disculpen si me aparto algo de la corriente general y formulo una pregunta fundamental. ¿Por qué necesita la Unión Europea una política de asilo común? Nadie negaría que es un ámbito en el que los países pueden beneficiarse de la colaboración mutua, pero, naturalmente, la cooperación entre nuestros respectivos países en el ámbito de asilo no es nada nuevo. Desde mucho antes de la firma del Tratado de Roma, los Estados miembros de la Unión han estado entrelazados por una compleja red de acuerdos que abarcan el derecho de asilo, el trato a los refugiados y el principio de non-refoulement entre muchos otros. No debemos cometer el error, como tan a menudo parece ser el caso en esta Asamblea, de creer que la única alternativa a la acción comunitaria es algún tipo de anarquía en la que ningún país consulte a ningún otro. Por el contrario, la alternativa a la acción comunitaria es una negociación de los acuerdos bilaterales y multilaterales entre países independientes. En mi opinión, estos acuerdos ofrecen dos posibles ventajas sobre la acción comunitaria. Primero, a menudo son de probada utilidad y están muy arraigados, y segundo, pueden ser aplicados entre Estados no pertenecientes a la Unión Europea. En mi circunscripción del Sudeste de Inglaterra, la policía local y los servicios de inmigración mantienen desde hace mucho tiempo excelentes relaciones con sus homólogos franceses y belgas. Es cuando menos discutible que actualmente exista una cooperación más estrecha con otros Estados miembros a raíz de la entrada en vigor del Convenio de Dublín y sus acuerdos correlativos que la que existía hace diez años. ¿Cómo es esto posible? Aristóteles fue el primero que proclamó el principio de que nadie necesita proteger lo que no posee. Ciertamente su precepto sigue siendo válido entre los países, así como entre las personas. Dicho llanamente, un agente fronterizo que ve a un viajero dirigirse hacia un punto de destino que está más allá de sus fronteras, es posible que no se sienta incentivado a pararle y provocar así una solicitud de asilo dentro de su jurisdicción. Según la Alta Comisaría de las Naciones Unidas para los Refugiados, 93.000 personas solicitaron asilo en el Reino Unido durante el pasado año. Esta cifra convierte a Gran Bretaña en el principal país de destino entre los solicitantes de asilo en Europa; posición que compartimos con Alemania. Pero lo que es más sorprendente es que esta cifra haya experimentado un aumento en el Reino Unido de aproximadamente un 40% desde mediados de los años noventa, mientras que en el conjunto de la Unión Europea se ha mantenido relativamente estable. Digo 'sorprendente' porque la inmensa mayoría de los solicitantes de asilo que llegan a mi circunscripción han atravesado varios países seguros antes de alcanzar su destino. Sin duda, la auténtica prioridad del refugiado es salir del país en cuestión, pero no la de entrar en otro determinado. Salvo casos excepcionales, no es descabellado esperar de alguien que escapa de la opresión que solicite asilo tan pronto como llegue a un Estado seguro. Me siento orgulloso de que, durante siglos, Gran Bretaña haya sido considerada un refugio seguro para aquellos que huyen de la injusticia y del mal, y sé que algunos diputados de esta Asamblea sienten un orgullo similar por la honrosa trayectoria de sus respectivos países. Pero esa trayectoria depende de nuestra capacidad de distinguir entre emigrantes económicos y auténticos refugiados, y depende fundamentalmente de que tengamos la determinación de proteger nuestras fronteras contra los falsos solicitantes de asilo. Como Estados que cooperan entre sí, podemos hacerlo, pero como un territorio único, las pruebas apuntan a que no podemos. Señor Presidente, Señorías, este informe señala las numerosas insuficiencias y confusiones que entrañan los planes de acción. En primer lugar, podemos plantearnos la cuestión de la cooperación, en particular, de la función asignada a las ONGs. No se ha pedido su opinión o no se ha tenido en cuenta. Otro error es el de tratar de la misma forma las cuestiones relativas al asilo y las de la inmigración. Cierto es que no podemos abordar las causas de las corrientes migratorias sin hablar de los derechos humanos. Voy a hablar del asilo. Europa firma con ciertos países acuerdos en los que figuran cláusulas de readmisión que permiten devolver a un ciudadano de un tercer país sin que se tenga en cuenta la situación política, económica y social del ciudadano o del país. Esa cláusula viola el derecho internacional. Pone en tela de juicio el principio de no expulsión sin preocuparse de si se trata de un país seguro. ¿Cómo podemos creer que las personas devueltas a ciertos países serán aceptadas sin riesgo, cuando resulta que los derechos humanos, en particular los de las mujeres, son violados en ellos todos los días? ¿Cómo podemos aceptar que se ponga la condición para la ayuda al desarrollo de la firma de esos acuerdos? Europa debe dejar de taparse los ojos. La mejor solución para reducir las corrientes migratorias consiste en ayudar al desarrollo de esos países y al bienestar de esas poblaciones. Es anular la deuda de esos países en vías de desarrollo. Esa anulación de la deuda permitiría desarrollar las estructuras educativas, sociales, médicas, en beneficio directo de la población. Por otra parte, más vale mejorar las estructuras de acogida para los refugiados y los solicitantes de asilo, hoy tratados como delincuentes que quieren abusar del procedimiento. Su protección debe estar garantizada, en particular el acceso a la atención médica, los derechos sociales, la educación de los niños. Para concluir, ¿no sería más urgente armonizar nuestras políticas de asilo e inmigración y formular una auténtica política comunitaria al respecto? Señor Presidente, todos los países a los que se hace referencia en el presente informe difieren entre sí y cada uno de los planes varía en consecuencia. Hablaré únicamente de Sri Lanka, un país que he visitado y del que muchos de sus ciudadanos han buscado refugio en Londres y en otras partes de la Unión Europea. Es un país, señor Presidente, en el que una guerra civil ha causado estragos durante los últimos dieciocho años; dieciocho años durante los que la proporción que el Gobierno destina al gasto militar no ha dejado de crecer. Unos fondos que se utilizan para financiar una guerra que el Gobierno esrilanqués no puede ganar y que tampoco pueden ganar los tamiles. La única solución debe ser un paz negociada. Quizá la Unión Europea, a través de sus lazos históricos, pueda intervenir como ese intermediario necesario. Mi colega Anna Terrón ha dicho que este informe es naïf. Yo creo que el informe elude el problema real y desvía el debate que deberíamos estar celebrando sobre Sri Lanka y los demás países. El informe afirma que el conflicto étnico de Sri Lanka no tiene fin. Habla de abusos de los derechos humanos, de casos en que la ayuda no llega a las zonas más necesitadas y de las penurias económicas. Son las consecuencias de la guerra y añade que deberíamos colaborar más estrechamente con el Gobierno esrilanqués. Sin embargo, es el Gobierno el que controla lo que nosotros conocemos y el que controla las noticias que nos llegan, por lo que debemos ser cautos. Todos conocemos casos bien documentados de ataques de los tamiles contra el ejército estatal. Pero hemos oído menos sobre la destrucción de hospitales y escuelas y sobre las torturas que practican las tropas gubernamentales esrilanquesas. Por ello, cuando el informe dice, señor Presidente, que deberíamos buscar vías que nos permitan alcanzar una solución política a este conflicto, estoy de acuerdo. Todo lo demás no importa. Ninguna otra cosa resolverá los problemas ni disminuirá los abusos de los derechos humanos. Nada que no sea el cese del conflicto pondrá fin al sufrimiento de los tamiles de Sri Lanka y ninguna otra cosa frenará el flujo de personas que buscan refugio en la Unión Europea. Ninguna otra cosa impedirá que la población huya del país. Un plan de acción de alto nivel, señor Presidente, que no reconozca estos hechos fundamentales - me atrevería a sostener - no vale ni el papel en el que está escrito. Señor Presidente, así como felicito al ponente, en cambio no puedo felicitar a esta Unión Europea cuando a la hora de afrontar el problema de las libertades públicas se limita a considerar sólo el aspecto represivo de los problemas. Con mayor motivo, por lo tanto, estoy contento de que en el informe se haya incluido la referencia al importantísimo estudio de las Naciones Unidas sobre la inmigración de sustitución, recientemente publicado, porque dicho estudio contiene datos que no pueden dejarnos de preocupar y que demuestran el inexorable proceso de envejecimiento y de descenso demográfico en curso. En Europa la población se reducirá un 12% dentro de 50 años, en el caso de que los flujos migratorios fueran los mismos que los actuales. La consecuencia de la disminución de la tasa de fertilidad y de mortalidad es la reducción a la mitad de la relación trabajadores-pensionistas: de cuatro trabajadores por pensionista a menos de dos en el año 2050 en la Unión Europea que conlleva la exclusión del gasto asignado a las pensiones y del gasto social por el descenso vertical de los ingresos fiscales. Estas consideraciones no pueden eliminarse con una seria política de inmigración, ya que ante esta hecatombe demográfica y muy pronto económica hay que proponer políticas de inmigración liberales, liberalizadoras, atentas a las necesidades económicas y a la demanda del mercado de trabajo, en oposición a la política de prohibición y proteccionista, nacionalista, étnica e inhumana que hoy se aplica en Europa, cuyo único resultado ha sido hasta ahora la criminalización de los inmigrados que exige el mercado de trabajo y la entrega de los inmigrados ilegales en manos de la delincuencia, desde la organización de su entrada en el territorio europeo hasta su implicación en el trabajo sumergido y en las actividades ilícitas. Para terminar, señor Presidente, mientras los Estados Unidos tratan con las universidades indias para tener los mejores licenciados en nuevas tecnologías, Europa, en cambio, prefiere tratar con el régimen talibán para ver cómo se pueden devolver algunas mujeres perseguidas por ese tipo de régimen. Señor Presidente, Señorías, antes que nada debo decir que no comparto las conclusiones del colega que me ha precedido, aunque sea mi conacional. Sin embargo, como él, quiero felicitar al ponente, así como a la Comisión por el exhaustivo trabajo realizado. ¿Qué aflora de este trabajo? Que existe, en esencia, un convencimiento divergente entre el Consejo y el Parlamento. Se trata de una posición que incluso podríamos definir histórica, pero de la que hoy tomamos nota formalmente a través de un documento: por una parte, el Consejo que mantiene una línea determinada a través de cada uno de los Estados que se engloban en esta Institución y que da unas indicaciones que son fruto de decisiones estatales; por otra, la Comunidad, el Parlamento en particular, que querría una decisión diferente, más armonizada, más conexa, más homogénea. Creo que este distingo es importante: el Parlamento tiene un mayor grado de idealismo, de esperanza, de utopía; los Estados nacionales tienen más problemas concretos, deben responder también a los ciudadanos que no se dejan convencer fácilmente por las esperanzas y las ilusiones, sino por una difícil realidad que es esa que en muchas ocasiones ha provocado en mi país y en muchos Estados europeos un fenómeno difícil de aceptar: una inmigración salvaje. Por lo tanto, teniendo en cuenta el problema de la seguridad y el problema de la inmigración - fenómeno que nace de los países pobres que necesitan resolver muchos problemas, donde individuos, sujetos y una pluralidad de personas y de familias necesitan encontrar no solo un alivio, sino también una realidad diferente y una seguridad - creo que es importante que la política comunitaria tenga que ser una política de síntesis. - (PT) Señor Presidente, los planes de acción en curso del grupo de alto nivel son, como todos sabemos, un instrumento precario para afrontar en común un problema que para unos es sólo de seguridad, pero para otros es sólo de integración, y la mayoría de las veces resulta casi imposible distinguir dónde comienza y dónde acaba la frontera entre el derecho al asilo y el derecho a la supervivencia económica. Y digo un instrumento precario porque no me parece que los análisis que fundamentan los planes de acción aporten novedades útiles que justifiquen medidas de política eficaces, pues la mayoría de las veces se trata de propuestas genéricas de política exterior clásica o de ayuda al desarrollo que sólo darían resultado ante autoridades de los países beneficiarios que fueran legítimas y estables, cosa que, por desgracia, no sucede en la mayoría de los casos. Eso explica la tentación de los planes de acción de insistir mucho más, entre las medidas propuestas, en la gestión de la inmigración clandestina que en la integración de los ciudadanos, mucho más en la represión y el control que en una política de asilo europea y un verdadero sistema de protección temporal de quienes llaman a la puerta de Europa por las razones que fuere, siempre que sea en auténtico estado de necesidad. Ahora bien, mientras la Unión Europea no se dote de una política de asilo e inmigración propia, se pueden mejorar los planes de acción que se adoptaron y cuya continuidad se ordenó en Tampere, pese a su fragilidad ante la complejidad del problema. Lo que no pueden hacer es oscilar entre su inutilidad y la agravación de la situación desde el punto de vista de los derechos humanos, incluso cuando no se puede considerar a los inmigrantes delincuentes en potencia, so capa de solicitantes, y mejor sería que, en vez de considerarlos «casos de policía», fueran tratados normalmente, como casos de exclusión universal. Este informe es, Señorías, excelente, alude a todas las heridas de este drama, pero mejor sería que estuviéramos aquí analizando propuestas de la Comisión en lugar de informes de los expertos de los gobiernos. Pero no perdemos la esperanza de que en breve se debatan aquí esas cuestiones en diálogo con el Comisario Antonio Vitorino: será la señal de que Europa ha avanzado hacia la formulación de políticas comunes basadas en el equilibrio entre seguridad e integración y que ha optado decisivamente por el fin de la precariedad. . (EN) Señor Presidente, la Comisión desea expresar su agradecimiento al Parlamento por la oportunidad que le brinda de celebrar este debate, y quisiera, a título personal, dar mi más cordial enhorabuena al ponente, Sr. Hernández Mollar, por su excelente informe y por la excelente propuesta de resolución. Me complace que el Parlamento apoye el enfoque integrado e interpilar propuesto que - parafraseando el informe - podría dar resultados positivos. Entiendo que el Parlamento adopte un enfoque cauteloso ante estos planes de acción, y la Comisión desea seguir esa misma línea. Por un lado, a la Comisión le complace comprobar que, en términos generales, el enfoque del Consejo respecto al desarrollo de estos planes de acción corresponde fielmente a aquél defendido por la Comisión en su Comunicación sobre migración de 1994, que obtuvo un amplio respaldo en este Parlamento. Por otro lado, no podemos olvidar que por el momento, estos planes sólo existen sobre el papel. Para la aplicación de estos planes será necesaria, como ya han destacado varias de sus Señorías, una combinación de políticas muy diferentes: la cooperación política, los derechos humanos, el Estado de derecho y la democracia, así como las políticas comerciales, sociales, de desarrollo y de ayuda económica deben compaginarse con otras medidas encaminadas a corregir la gestión del flujo migratorio procedente de dichos países y regiones. No cabe duda de que no es una tarea fácil. Les ruego que me permitan destacar algunos elementos importantes, que también suscribo, de su propuesta de resolución. La cooperación con los terceros países en cuestión siempre será un elemento clave para el éxito de dicha política de cara a fomentar el codesarrollo. Por consiguiente, no tengo reparos en respaldar la opinión del Parlamento en el sentido de que deberemos iniciar un diálogo político sobre la aplicación del plan de acción sobre una base acordada de beneficio mutuo para los Estados miembros de la Unión, así como para los terceros países. Debemos reconocer que este diálogo político deberá tener en cuenta el hecho de que la situación política en cada uno de estos cinco países es muy diferente. Por ello quisiera hacer hincapié en el importante papel que deberán desempeñar las organizaciones no gubernamentales en la aplicación de estos planes de acción. Todos sabemos perfectamente que los problemas de la migración no se resolverán de la noche a la mañana. Debemos tener presente esta seria limitación cuando el Consejo Europeo reciba en diciembre de este año la primera evaluación de estos planes de acción. Estoy muy de acuerdo con la observación del Parlamento de que la Unión Europea debería adoptar una política estructural a largo plazo para atajar las causas de la migración y, en este sentido, reconozco que los plazos fijados en los planes de acción son bastante optimistas. No obstante, los planes de acción pueden ser considerados como un primer paso en la creación de una política exterior de la Unión Europea en materia de migración, por lo que deberíamos darle una oportunidad. También coincido con la opinión del Parlamento en que la recepción en la región no exime a los Estados miembros de la Unión de sus obligaciones con respecto a los solicitantes de asilo en virtud de la Convención de Ginebra. A la hora de aplicar estos planes de acción, es sumamente importante mantener el equilibrio entre las distintas medidas, de manera que los esfuerzos no se centren exclusivamente en acciones de protección a corto plazo. La Comisión hace hincapié en que desempeñará un papel activo en el mantenimiento de dicho equilibrio. La aplicación exigirá la estrecha cooperación entre el Consejo y sus organismos competentes, la Comisión y los Estados miembros, de conformidad con sus respectivas competencias conforme a lo establecido en el Tratado. El Consejo de Justicia y Asuntos Interiores del pasado lunes, 27 de marzo, reconocía el importante papel que deben desempeñar los Estados miembros. La Presidencia ha pedido a los Estados miembros que conviertan sus compromisos políticos en acciones reales, petición que ha recibido el respaldo de la Comisión. La Comisión está dispuesta, naturalmente, a desempeñar el papel activo que le corresponde, en particular, en ámbitos como el desarrollo y la ayuda económica, los derechos humanos, la buena administración y la creación de instituciones. La Comisión carece actualmente de los medios financieros necesarios para desempeñar un papel similar con respecto a otras medidas. Por tanto, acojo con gran satisfacción la recomendación del Parlamento relativa a la posibilidad de destinar fondos adicionales para cubrir la cooperación con terceros países en los ámbitos de justicia y asuntos interiores, con especial referencia a la inmigración. Estas líneas presupuestarias deberían, ante todo, contemplar no sólo la provisión de ayuda humanitaria, incluida la mejora de las condiciones de vida básicas, como ya venimos haciendo con cargo a los fondos de ECHO, sino también las diferentes iniciativas que persiguen el desarrollo económico, la mejora de la situación de los derechos humanos, la mejora de la independencia del poder judicial, la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en los terceros países, pero además ayudar a estos países a crear mecanismos jurídicos y prácticos de cara a resolver el problema de los solicitantes de asilo y los refugiados. Señor Presidente, por último, tomo nota de que el Parlamento considera que los planes de acción prestan demasiado poca atención a las políticas de interior. No obstante, tengo entendido que el principal objetivo del plan de acción es contribuir al desarrollo de una política exterior de la Unión en materia de migración. Permítame garantizarles que, en cualquier caso, la Comisión asumirá sus propias responsabilidades en el desarrollo de una política interior de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo, de conformidad con lo previsto en las conclusiones de Tampere. En la lista de resultados adoptada por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores del pasado lunes ya figura un desglose detallado de nuestras intenciones, desglose que ya había sido comunicado al Parlamento. En otoño de este año tendremos una nueva oportunidad de debatir sobre las prioridades de una política integral de inmigración de la Unión, cuando la Comisión presente al Consejo y al Parlamento una revisión de la comunicación de 1994, con vistas a incorporar la nueva dinámica, la nueva realidad social, política y económica del mundo en que vivimos en lo que respecta a la política de inmigración. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Orientaciones presupuestarias 2001 Señor Presidente, queridos colegas, estimada señora Comisaria, en comparación con lo que la colega Haug ha puesto de manifiesto, el presupuesto de las otras instituciones contiene cantidades ridículas ­así lo diría un banquero­, pequeños presupuestos, poco significativos, también desde el punto de vista de la dirección política; no obstante, no son menos importantes, por cuanto con ellos las otras Instituciones dan transparencia a su trabajo y pueden cobrar relevancia, creo yo, ante los ciudadanos y ciudadanas. ¿Cuáles son los retos para el año próximo que debemos tener en cuenta en los pequeños presupuestos? En primer lugar, y esto vale para todos los presupuestos: una gestión presupuestaria que ahorre gastos. Percibo la existencia de tal ahorro al ver que para el Parlamento Europeo prevemos un aumento de los gastos del 0,07% con relación al año 2000, y pienso: ¡aquí nos podemos lucir! Con un presupuesto total de 965 millones de euros no apuramos las posibilidades financieras puestas a nuestra disposición. ¿Cuáles son los objetivos del activity based budgeting? Esta es una pregunta que, sin duda alguna debemos formular en el ámbito de las demás Instituciones, siempre que tenga sentido. Al recorrer con la mirada esta Sala, podría uno preguntarse por la cuantía de los costes en relación con los parlamentarios presentes. Estas son preguntas que nosotros no hacemos, pues lo importante es la transparencia de los gastos en las líneas presupuestarias. Debemos elaborar un plan de recursos humanos a medio plazo, pues nos hallamos ante el gran reto de la ampliación de la Unión Europea. En particular, dicha ampliación implica grandes desafíos para el Parlamento y para las demás Instituciones en el ámbito de los servicios de traducción. En los últimos años nos hemos venido preparando para ello, y en 2001 debemos comenzar a afrontar los desafíos y, en consecuencia, ampliar personal. De ello resulta una segunda reflexión que debemos plantearnos. ¿Cómo podemos colaborar con otras Instituciones en el reclutamiento y contratación de personal? En los próximos años todas las Instituciones abordaremos las mismas tareas en los respectivos ámbitos, por lo que es sin duda alguna razonable considerar la posibilidad de organizar tales actividades de forma conjunta y de centralizarlas convenientemente. Debemos tener presente que con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam también tenemos que afrontar nuevos retos en las tareas legislativas. Si analizamos el programa de trabajo de la Comisión, que prevé 108 procedimientos de codecisión, vemos que esto supone una tarea que no habíamos tenido hasta ahora. Incluso en los años de mayor actividad, a principios de los noventa, con la ejecución del programa del mercado interior, teníamos sólo entre un tercio y la mitad del trabajo que ahora nos ha propuesto la Comisión; por tanto debemos organizar nuestro trabajo de manera eficiente y contar con los recursos necesarios para ejecutarlo en la forma debida. Ello incluye también el trabajo científico, esto quiero dejarlo muy claro. Tenemos que colaborar con una Comisión que dispone de un centro de investigación común. Tenemos que colaborar con 15 Estados miembros que disponen de recursos nacionales, y aquí el Parlamento debe aprovechar las oportunidades que le brinda su condición de órgano colegislador. Propongo, con el apoyo de la Comisión de Presupuestos, que introduzcamos una mejora en el ámbito de la información al público, para que contemos con una oficina de coordinación en la que los ciudadanos y ciudadanas que quieran informarse sobre los trabajos del Parlamento puedan hacerlo sin que tengan que formar parte de un grupo de visita oficial. Proponemos que se prevean nuevos centros de planificación en determinados ámbitos, pero sólo donde sea absolutamente necesario. Tendremos que examinar en profundidad esta cuestión durante las próximas semanas y meses, porque necesitamos varios espacios libres. Hemos desarrollado una política muy razonable en la gestión del edificio, en particular en lo que respecta a su coste, pero no tendría sentido perder ya en 2001 estos nuevos espacios ganados. En lo relativo a las demás Instituciones, sólo quiero hacer unas pocas observaciones. En mi opinión, deberíamos intentar ya colaborar de forma más estrecha con el Comité Económico y Social y con el Comité de las Regiones en el ámbito de los servicios de interpretación. En este sector se dan posibilidades de cooperación. Tendremos que seguir atentamente al Tribunal de Justicia a este respecto. Espero que en el marco de la revisión del Tratado se desarrollen nuevas reglas de juego en favor del Tribunal de Justicia que permitan realizar un trabajo eficiente y una financiación estable de los planes de personal. Quiero felicitar expresamente al Tribunal de Cuentas, porque no sólo nos controla estrictamente, sino que cumple de forma igualmente estricta su palabra; con respecto al Defensor del Pueblo, debemos también velar por un empleo comedido de los recursos, en particular en lo que se refiere a las nuevas contrataciones de personal. Quiero agradecer a todos los que han colaborado, en particular a nuestros servicios administrativos por su correcto y muy positivo trabajo; a todos los colegas que han hecho posible que, a pesar del poco tiempo disponible, hayamos podido presentar muy rápidamente al Pleno un buen trabajo. Señor Presidente, este año acojo con mayor satisfacción este procedimiento porque lo iniciamos antes que ningún otro año y ello nos permitirá, espero, estudiar más seriamente y más detenidamente el proceso a medida que se desarrolla. Por tanto, considero que esto es un comienzo y no un fin. Como comienzo, quisiera decir que la Comisión de Medio Ambiente desea reiterar las solicitudes que hizo el año pasado con respecto al presupuesto. Existe una constante y clara necesidad de trabajar en pos de dotar al presupuesto de un carácter más ecologista en todos los ámbitos de la actividad política y quiero que esta tendencia siga avanzando este año. Por otro lado, destinamos sumas importantes a nuestras políticas exteriores, en particular, a través de los programas PHARE y TACIS, para buscar el modo de desarrollar el importante papel del medio ambiente y el desarrollo sostenible de zonas situadas muy cerca de nuestras fronteras. Quiero que la Comisión realice mayores esfuerzos y nos demuestre que esos fondos son utilizados debida y correctamente y que nos diga cuáles son los resultados positivos que generan. También quiero que estudiemos más detenidamente las actividades de las agencias y que adoptemos un enfoque más diferenciado de las mismas, dependiendo de cuáles sean sus funciones y actividades respectivas, algo que no hemos hecho en el pasado. En particular, queremos que se estudien los problemas que presenta el Tratado de Amsterdam y el hecho de que hasta este año no hayamos conocido en su totalidad las repercusiones financieras del Tratado de Amsterdam, y debemos tener esto en cuenta. La comisión también quiere reiterar su apoyo al mantenimiento de la ayuda financiera a las ONG por su participación en buena parte del trabajo que realiza el comité técnico del Parlamento y de la Comisión. Por último, señor Presidente, quisiera decir que seguimos oponiéndonos a las subvenciones que la Comisión continúa destinando al cultivo de tabaco, y mientras antes tengamos la oportunidad de hacer algo al respecto, mejor. Es la opinión de este Parlamento. Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades pide a la Comisión de Presupuestos que incorpore, en la propuesta de resolución que adopte, las siguientes conclusiones: Subraya la importancia de una adecuada formación de las mujeres, más allá de los esquemas tradicionales, fomentando la formación continuada, la especialización y la integración de la mujer en el fenómeno de las nuevas tecnologías, de forma que se proporcione a la sociedad un elevado número de mujeres altamente cualificadas cuya participación a todos los niveles -empresariales, políticos y sociales- se deba a criterios cualitativos y cuantitativos y solicita que, teniendo en cuenta que la sociedad de la información tiene para la mujer un enorme potencial, no sólo en relación con la formación o el acceso a los conocimientos, sino por la posibilidad de aparición de nuevos empleos o nuevas fórmulas de trabajo que faciliten la conciliación con la vida familiar, se añada una nueva línea prioritaria a la iniciativa e-Europa. Destaca la necesidad de que se concedan los créditos apropiados y se añadan los comentarios pertinentes en el presupuesto para la aplicación rigurosa del principio de mainstreaming que garantice la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en lo que concierne a la programación, ejecución y evaluación de todos los proyectos y programas de la Unión Europea. Solicita a la Comisión que apoye el quinto programa de acción para la igualdad de oportunidades diseñado con la intención de suplir las deficiencias del anterior y pide que el principio de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres incida en todas las políticas de la Comunidad. Solicita la creación de un programa sobre empleo dirigido específicamente a la mujer y, consecuentemente, pide la creación de una línea presupuestaria para su financiación con el objetivo fundamental de lograr la instalación efectiva de la igualdad entre hombres y mujeres en el ámbito laboral, no sólo a través de medidas protectoras de dicha igualdad sino también a través de fórmulas especiales que permitan a la mujer una total integración en el mercado laboral sin detrimento de otras facetas de su vida. Destaca la importancia que, para alcanzar los fines de la Unión Europea en lo que se refiere a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, tiene la colaboración de aquellas organizaciones y asociaciones no gubernamentales que con sus actividades complementan los programas de acción comunitarios. - (PT) Señor Presidente, Señorías, las orientaciones para el proceso presupuestario 2001 expresadas en el informe Haug constituyen el punto de partida de un debate que se prevé arduo y vehemente durante todo este año sobre el presupuesto de la Unión Europea para el año 2001. Subrayo que la disponibilidad de la ponente, a la que felicito, ha permitido ampliar el espacio de consenso. Volviendo a los cuatro primeros párrafos de la propuesta de resolución, en los que se formulan las prioridades políticas del Parlamento Europeo y, por tanto, aquellos en los que figura lo esencial de su posición, distingo los siguientes aspectos: se fomenta la financiación adecuada de las nuevas políticas introducidas y reforzadas por el Tratado de Amsterdam en las esferas de acción interior y exterior. Así, se da una clara señal política. Lo que figura en el Tratado es para ponerlo en práctica y no mera declaración de intenciones, cosa que constituiría una grave manifestación de hipocresía política y, por tanto, resultaría inaceptable. Lo que figura en el Tratado es para que se cumpla. Se aborda la cuestión del empleo con vistas a la creación de puestos de trabajo, que, a su vez, está vinculada con las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, así como con la utilización de las nuevas tecnologías. Ésa es la perspectiva que nos interesa. Lo esencial es crear nuevos puestos de trabajo y eso depende de la iniciativa y la creatividad de los empresarios. Así, pues, hay que invertir en una cultura de iniciativa. Se reafirma la necesidad de una contribución sostenible y plurianual a la asistencia financiera para la reconstrucción de Kosovo y la estabilización de la región de los Balcanes en el marco de una revisión de las perspectivas financieras. Así, se rechaza dicha financiación a costa de compromisos existentes, ya sea en el ámbito de otras acciones exteriores o mediante reducciones en la Política Agraria Común o en otras políticas. A nuevas responsabilidades deben corresponder nuevas financiaciones, poniendo como condición, como siempre, una determinación juiciosa de las necesidades, la utilización rigurosa de los fondos, como siempre debe ser, y en relación con Kosovo esa preocupación parece particularmente razonable. Se insiste en la reforma del sistema administrativo de la Unión Europea, condición de eficiencia, responsabilidad y transparencia. Con este debate queda lanzado el proceso. Al final de este año, al hacerse la evaluación final de la propuesta de presupuesto para 2001, debe figurar en ella lo esencial de la posición de este Parlamento. De no ser así, la legitimación democrática que el Parlamento confiere a los actos de la Unión Europea, en particular en el proceso presupuestario, sería una inmensa estafa que los ciudadanos sabrían intuir y no podrían perdonarnos. Señor Presidente, para comenzar desearía felicitar al Sr. Ferber por las excelentes orientaciones que ha presentado. Saludo la clara orientación del informe hacia la planificación de la ampliación. El afán por la eficacia es especialmente decisivo en el contexto de la ampliación. Incluso en esta temprana fase, es importante que dispongamos de una estrategia clara sobre la respuesta que darán las instituciones a la adhesión de nuevos miembros. Debemos ser imaginativos a la hora de abordar temas como los requisitos en materia de personal y de edificios. Las instituciones no pueden responder a la ampliación limitándose a añadir un puesto adicional aquí o una oficina allí. No queremos que se enfoque la ampliación como si se tratara de un juego de Lego. Debemos replantearnos a fondo el tema de la gestión de operaciones, lo que supone que las instituciones deberán explorar modos alternativos y adoptar con entusiasmo las nuevas tecnologías de la información. Esto es especialmente importante en lo que se refiere al apoyo lingüístico. Estoy totalmente a favor de la idea esbozada por el Sr. Ferber relativa a la creación de una oficina de contratación interinstitucional, porque creo que permitirá reducir costes y reducir la competencia entre las instituciones a la hora de atraer a nuevo personal. Como todos los aquí presentes deben reconocer, existen limitaciones importantes en lo relativo a los recursos disponibles a raíz de la ampliación y habrá también repercusiones sobre las previsiones financieras en lo que respecta al gasto de la Categoría 5. No obstante, estas orientaciones no tratan únicamente sobre la ampliación, tratan también sobre la dirección política de todas las instituciones durante el próximo año. Por consiguiente, deberá darse la máxima prioridad a la obligación de rendir cuentas y a la transparencia, porque el ciudadano europeo no hace distinción entre las diferentes instituciones. Todas las otras instituciones deben emprender una revisión fundamental siguiendo pautas similares a aquéllas propuestas por el plan de reforma de la Comisión, porque lo que quiere el contribuyente europeo son muestras de que existe una buena relación gasto-utilidad y esto es válido no sólo para las instituciones, sino también para los partidos políticos, los diputados al Parlamento Europeo y su personal. Todos los cambios deben estar claramente justificados y ser transparentes. Cada institución debe dar pruebas de sus mejoras y su eficacia, y creo que esto sólo puede realizarse a través de herramientas como basar la dotación presupuestaria en las actividades y el examen minucioso de las políticas, los sistemas y los procedimientos en curso. Uno de los principales casos de ineficacia que existe es el de las sedes de las instituciones de la UE y si queremos que nos tomen en serio, debemos concentrar nuestros trabajos en una sola sede. Reconozco que existen obligaciones en virtud de los Tratados con respecto a dos sedes diferentes, pero debemos asegurarnos de que éstas no se amplían. Como saben muchas de sus Señorías, el Reino Unido es reacio a ampliar el alcance de la votación por mayoría cualificada, pero en este caso, el Reino Unido vería con buenos ojos la celebración de una votación por mayoría. Para terminar, las prioridades de nuestro Grupo con respecto a estas orientaciones son prudencia presupuestaria, mayor eficacia, un control presupuestario más eficaz, una mejor utilización de los recursos y mejoras generalizadas de los servicios y de la gestión, por lo que hago un llamamiento a todas las demás instituciones para que tomen nota e introduzcan enérgicamente estas mejoras. Señor Presidente, señora Comisaria, los ponentes encargados del diseño presupuestario de la Unión Europea para el próximo año, la Sra. Haug y el Sr. Ferber, han elaborado sus primeros informes. Les deseo suerte a ambos en su difícil tarea. La elaboración del presupuesto significa la utilización de los fondos aportados por los contribuyentes mediante el pago de sus impuestos. Por consiguiente, se trata de un trabajo difícil que requiere gran austeridad presupuestaria. Existen muchos sectores adecuados para asignarles fondos presupuestarios, pero hay muy pocos cuya financiación sea imprescindible. Los fondos públicos deben servir para financiar únicamente lo que sea indispensable. Además de la necesidad de un control austero del presupuesto, queremos destacar las siguientes cuestiones: nuestro Grupo apoya incondicionalmente el paquete de reformas presentado por el Comisario Kinnock. La piedra angular de esta reforma consiste en elaborar y gestionar el presupuesto en base a criterios funcionales. Esto resaltará la responsabilidad personal, reducirá la burocracia y aumentará la eficiencia en el trabajo. No obstante, esta reforma presupone que exista una colaboración apropiada con el personal. Por ello, debemos prepararnos bien de cara a las próximas negociaciones sobre la reforma del Estatuto de los funcionarios. Debemos flexibilizar y simplificar la actual estructura del funcionariado, con el fin de facilitar, entre otras cosas, la reasignación de los recursos existentes. La elaboración de esta reforma puede que exija la asignación de una partida presupuestaria adicional, e instamos a la Comisión a que haga sus prevenciones al respecto. El informe de la Sra. Haug destaca la importancia de la cultura como fuente generadora de empleo. En realidad, la cultura es un campo que corresponde a las competencias de los Estados miembros. Sin embargo, la cultura se está desarrollando intensamente como ramo de la vida económica. Por esta razón, apoyamos las partes de este informe en las que se hace hincapié en el desarrollo de esta actividad económica en el marco de las medidas estructurales. Con ocasión de una lectura posterior de la propuesta presupuestaria, tenemos la intención de concentrarnos en la suficiencia de los fondos destinados a la ciencia y a la investigación, así como en la financiación destinada a la lucha contra todo tipo de marginación, en virtud del cumplimiento del artículo 13 del Tratado constitutivo de la CE. Nuestro Grupo piensa también que las perspectivas financieras de la sección I -subvenciones agrícolas- no deben ser la fuente principal de financiación de las necesidades que se presenten en el marco de la política exterior. En cuanto al informe del Sr. Ferber, desearíamos indicar que aún no queremos pronunciarnos sobre los detalles del mismo, por ejemplo, sobre la creación de nuevo funcionariado. En cambio, nos parece imprescindible que la reforma del Estatuto de los diputados al Parlamento sea llevada a cabo con diligencia y de acuerdo con los compromisos contraídos. Señor Presidente, señora Comisaria, debo decir que me encuentro incómodo ante este informe, sobre todo después de ver las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos. Así, pues, no está en tela de juicio la Sra. Haug. Individualmente, muchos de sus párrafos son aceptables y algunos excelentes incluso y mi Grupo los votará, naturalmente. Pero, globalmente, por no hablar siquiera de tal o cual párrafo francamente inaceptable para nosotros, me parece que a este informe le falta esa voluntad política clara, esa ambición profunda, esas opciones resueltas, que el Parlamento debería expresar, a mi juicio, ya en esta fase de la batalla presupuestaria, porque esta batalla se anuncia también este año muy ardua. Cada uno de nosotros recuerda el pulso que tuvimos que echar el año pasado al Consejo, porque quería equilibrar la financiación de la reconstrucción de Kosovo recurriendo, en particular, a los créditos de la cooperación con el sur. La mayoría del Parlamento aceptó al final votar el presupuesto, gracias a una concesión limitada del Consejo, pero sobre todo un compromiso por su parte de aceptar en el año 2000 una revisión de las perspectivas financieras, si resultaba que la evolución de la situación en los Balcanes requería un esfuerzo financiero sensiblemente superior al programado. Así es manifiestamente hoy. Ahora bien, ni la Comisión ni el Consejo parecen decididos a respetar el espíritu de ese compromiso o, dicho de otro modo, a financiar nuestras nuevas prioridades sin comprometer nuestras prioridades tradicionales. Ahora bien, si bien el informe recuerda perfectamente esa posición en sus considerandos, en particular en los considerandos A, B, D, en el párrafo 22, ya citado, propugna, en cambio, -y cito- "un reparto equitativo de las limitaciones presupuestarias en lugar de una revisión limitada de las perspectivas financieras con recursos suplementarios" . Una vez más, se pretende desnudar a un santo para vestir a otro en virtud del sacrosanto pacto de estabilidad presupuestaria. Por mi parte, sigo convencido de que debemos formular claramente la siguiente pregunta: ¿queremos desempeñar un papel activo en el continente y en el mundo ? En caso de que sí, debemos dotarnos, razonable pero resueltamente, de los medios financieros. El mismo razonamiento es válido para otras prioridades, anunciadas pero no asumidas, como la de lo social y del empleo o la de la cooperación con el Sur. Deseo que, aparte de esta votación, seamos suficientemente numerosos para recuperar la iniciativa a tiempo con este espíritu y esta vez resistir hasta el final. Señor Presidente, quiero ante todo agradecer a los Sres. Haug y Ferber sus informes, sin duda, exhaustivos y muy puntuales en lo que respecta a todas las orientaciones programáticas. Asimismo y antes que nada quiero destacar el importante papel a la hora de relanzar el empleo en la Unión Europea haciendo hincapié en el papel de las pequeñas y medianas empresas que, a fin de cuentas, son el verdadero núcleo de nuestra empresa en Europa y además la referencia a la economía cultural y a las nuevas tecnologías. Hay que hacer referencia a esto también con respecto al informe que se elaborará en Lisboa y sobre la base de estos puntos, a mi juicio, podremos relanzar seriamente el empleo. Quiero añadir que a menudo se habla de nueva economía, sin embargo, si luego, al final, no focalizamos el que puede ser el núcleo fundamental de esta nueva economía - en este caso la cultura, las nuevas tecnologías - entonces seguramente no conseguiremos dar respuestas. Además de esto, en cuanto a las líneas programáticas, quiero señalar que se han vuelto a incluir las catástrofes que se pueden registran en nuestros Estados. ¿Y esto por qué? Porque de esta forma podemos ayudar a los Estados que se adherirán y en los cuales pueden haberse producido catástrofes como, por ejemplo, un terremoto, de lo contrario, la gente no entiende por qué intervenimos en países como Kosovo y, en cambio, no podemos intervenir en nuestros Estados. Por ello, a mi juicio, es importante que este aspecto se haya vuelto a incluir en el presupuesto. A esto, sin embargo, añado una nota polémica acerca de los recortes en la agricultura. Considero que conceptualmente esto no puede ocurrir siempre, quiero decir en términos de lógica. Es lógico que tengamos que financiar la misión en Kosovo como objetivo político prioritario para hacer olvidar ese drama y demostrar al mismo tiempo que existe un objetivo político, pero no lo podemos hacer recortando constantemente la agricultura. Asimismo subrayo el hecho de que el Consejo y la Comisión nos dan constantemente las orientaciones programáticas, precisamente porque no podemos vivir el mismo presupuesto que vivimos el pasado año y del cual, sólo gracias a la paciencia y a la tenacidad del presidente Sr. Wynn, hemos conseguido llegar al final: esto no puede volver a ocurrir. Por último, subrayo la necesidad de rectificar el presupuesto, por ejemplo, eliminando los BAT: allí tal vez encontraremos nuevos recursos. ­ (DE) Señor Presidente, queridos colegas, la Comisión de Empleo apoya la iniciativa de la ponente general de dar también este año prioridad a la política de empleo y, sobre todo, permitir que lleguen ayudas a las PYMEs en el ámbito de las tecnologías de la información y de la comunicación. Pero también han de observarse los aspectos sociales. Por ello, nuestra comisión exige una iniciativa propia que principalmente garantice el acceso de todos en igualdad de condiciones a las nuevas tecnologías. Es inaceptable que a fecha de hoy sólo cerca del 30% de las mujeres tengan acceso a Internet y que las personas de ingresos más altos tengan un acceso tres veces mayor a Internet que las personas con rentas inferiores. Este presupuesto contiene otra cuestión importante para nosotros. Afecta al diálogo con la sociedad civil. Para este diálogo y para las organizaciones no gubernamentales que participan en él exigimos que se encuentre una vía de financiación sólida que apoye el importante papel que éstas desempeñan como voz de los desfavorecidos. Señor Presidente, señora Comisaria, en los debates presupuestarios el tema del empleo desempeña, naturalmente, un papel decisivo en la Comisión de Pesca. ¡Todos deseamos un crecimiento sostenido y un menor desempleo! Europa debe crear el marco, y para ello nació el Tratado de Amsterdam. Pero la verdadera responsabilidad de la creación de empleo, y no lo subrayo por primera vez, es de los Estados miembros. No basta con crear simplemente una green card ­como se prevé hacer en Alemania. La práctica de cada país pone de manifiesto si un Estado miembro es innovador o si esconde su culpabilidad tras el parapeto de la UE. Sería un pretexto fácil e injusto. En los próximos años habrá que afrontar varios acuerdos y convenios de pesca a nivel internacional. Todos tienen relevancia a nivel presupuestario, pues si queremos que nuestros productos sigan competiendo en el mercado mundial, necesitamos la materia prima y las importaciones, y eso tiene su precio. Pero en la Comisión de Pesca no podemos permitirnos ninguna alegría, querida señora Comisaria, porque usted nos sigue escatimando el análisis de costes y beneficios de nuestros convenios de pesca que nos prometió hace largo tiempo. ¿Cómo podemos así hacer frente a los recortes que exige la Comisión de Presupuestos? A partir de 2002 contaremos con una nueva política de pesca en la UE, una empresa enorme y fascinante a escala mundial. Hoy adoptamos las medidas preparatorias necesarias. Por ello necesitamos directrices sólidas en el ámbito de la pesca, como las previstas por la ponente principal. Después necesitaremos los recursos financieros necesarios Muchas gracias, señora Langenhagen. La felicito porque ha sido capaz de expresarse en menos tiempo del previsto. Esto no suele sentar precedente. Señor Presidente, garantizar el futuro ha sido siempre un problema difícil de abordar, ya fuera mediante el Libro Blanco, la desregulación, la colaboración o la adaptación de las estructuras. La situación incide siempre de forma decisiva sobre la evolución futura de los acontecimientos. En el informe principal los principales asuntos aparecen tratados en el lugar adecuado. No obstante, dicho informe adolece de una falta de ampliación de sus contenidos. La lucha contra el desempleo mediante el crecimiento económico es el gran reto europeo. La Conferencia de Lisboa ha hechos públicas las directrices que guiarán este proceso hasta el año 2010. Por tanto, cabe prever que la futuras conferencias de Jefes de Gobierno pongan las bases del cómo de dicho proceso. Los agricultores y cooperativas esperan de la Comisión Europea que desburocratice la política agrícola y que dicte directrices de política presupuestaria orientadas hacia la previsibilidad, la seguridad y el desarrollo estructural. Mediante los acuerdos de Berlín se fijaron los contenidos de la política agraria hasta el año 2006. Los trabajadores del sector y los políticos han conseguido este éxito luchando duramente. Si resultase necesaria una revisión anticipada porque el análisis social impone otros parámetros, deberá hacerse con los números y los hechos a la vista, preservando lo que ha dado buen resultado ­previsibilidad y no deshacer hoja por hoja la Agenda 2000 hasta convertirla en un manual de supervivencia apenas reconocible. Poco después de la aprobación del presupuesto para el ejercicio 2000, la Sra. Schreyer exige una revisión financiera y una previsión de las prioridades, así como una intervención sobre los gastos negativos. Sin el reflujo de estos recursos al presupuesto agrícola, la Agenda 2000 peligra, máxime cuando cabe prever que se produzcan nuevos desajustes técnicos. Esta es una política trazada a ojo de buen cubero y que se basa únicamente en la simple observación. No hay duda de que hay que reconstruir los Balcanes, pero en su totalidad, como forma de solidaridad social. Entonces ­y de ello estoy convencido­ los agricultores y las cooperativas aportarán también su contribución. Señor Presidente, la economía general de la resolución sobre las orientaciones relativas al procedimiento presupuestario para el año 2001 no puede recibir, en su estado actual, nuestro asentimiento. En efecto, nos oponemos al auténtico desvío de créditos que se nos propone: la utilización indebida de recursos reservados a los gastos agrícolas de la rúbrica 1 de las perspectivas financieras como fuente de financiación para satisfacer las necesidades de créditos en la esfera de la política exterior. Nos parece absolutamente inicuo pretender financiar la reconstrucción de Kosovo a costa de los agricultores europeos y pretender hacer creer que no existe ninguna otra solución presupuestaria constituye un engaño totalmente escandaloso. Muy al contrario, debemos mantener el gasto agrícola, los gatos obligatorios y moderar los gastos de las otras rúbricas, allí donde existen márgenes innegables. Así, pues, conviene rechazar toda financiación anual de los 5.500 millones de euros destinados a los Balcanes, importe calculado por la Comisión Europea, no sabemos con qué base, mediante un aumento del límite máximo de los gastos exteriores y una reducción de los límites de las rúbricas agrícolas con el motivo falaz de que no se reducirían los créditos de la agricultura, sino que convendría dejar libres márgenes para 2001 y 2002. Ahora bien, todos sabemos que en 2003 se hará el examen a mitad de periodo previsto por la Cumbre de Berlín. No cabe duda de que en esa ocasión, si el procedimiento dudoso propuesto por la Comisión y que nuestro Grupo denuncia firmemente, es respaldado por nuestro Parlamento, muchos lo consideran definitivo. Así, pues, constituye un precedente extraordinariamente peligroso para nuestros agricultores. Por lo demás, ése es el mensaje claramente expresado por el Consejo Europeo en Lisboa, que se negó sin ambigüedad a recoger en sus conclusiones la voluntad de la Comisión de reducir las capacidades del presupuesto agrario en 300 millones de euros en 2001 y después otro tanto en 2002. Independientemente del fondo, no aceptamos que se pongan en tela de juicio las decisiones de la Cumbre de Berlín con esa exigencia permanente de revisión de las perspectivas financieras y de las diversas rúbricas. Lo aceptamos tanto menos cuanto que el ambicioso programa de la Comisión Europea para los Balcanes no está expresado en cifras con rigor ni con precisión, los créditos existentes destinados por la Unión a Kosovo no se pueden gastar en su totalidad y los demás Estados donantes no respetan sus compromisos financieros. Así, pues, repito, señor Presidente: no hay razón alguna que justifique la solicitud de revisión de las perspectivas financieras que se nos propone. Por eso la rechazaremos. Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar expresar nuestra coincidencia con las prioridades políticas establecidas por la Sra. Haug. Sin embargo, echamos de menos un apoyo explícito a ámbitos tan relevantes como la investigación científica y el desarrollo y la innovación tecnológicos. Su omisión en cualquier diseño presupuestario general de la Unión equivaldría a salir a la calle desprovistos de paraguas en un día de lluvia. Sin un esfuerzo permanente e intenso en estos campos no hay competitividad, y sin competitividad no hay creación de empleo. Por ello, hemos introducido una enmienda en este sentido. Otra modificación que hemos sugerido, de acuerdo con lo que se ha acordado en el Consejo Europeo celebrado en Lisboa, se refiere a que el empleo es una de las grandes prioridades políticas de la Unión para los próximos años y tal objetivo pasa indefectiblemente, tal como la Sra. Haug señala con acierto, por políticas favorables a la pequeña y mediana empresa. Pero no nos podemos limitar a facilitarles el acceso a las nuevas tecnologías de la comunicación y la información. La red es un instrumento, no una varita mágica. Sin un decidido programa de reformas estructurales básicas, que mejoren la capacidad de competir de nuestro tejido empresarial, la era digital será para Europa un tiempo de frustración. De ahí nuestra enmienda para recordar este hecho tan obvio pero a la vez tan temido. Por último, en referencia a lo que la Sra. Haug define como "economía cultural" , hemos advertido que lo menciona dentro de las prioridades políticas, sin que vuelva a aparecer en el resto de su informe. Con el fin de paliar esta inconsistencia metodológica, hemos propuesto una enmienda que desarrolla este sugerente concepto. En cualquier caso, la ponente ha establecido, a nuestro juicio, correctamente las bases para orientar la sección III del presupuesto de la Unión correspondiente al año 2001, y nos complace manifestarle nuestra sincera felicitación por su labor. Señor Presidente, quiero centrar mi intervención principalmente en el tema de la revisión y decir a aquellos que han realizado comentarios condenando a la Comisión por su propuesta de extraer fondos de 1A, que debemos esperar a ver qué nos presenta el anteproyecto de presupuesto, y no descartar nada ahora. Ralf Walter ha hecho la pertinente observación de que el gasto agrícola experimentará un incremento y que si se extraen fondos de 1A, se hará de los excedentes, pero esperemos hasta la llegada del anteproyecto de presupuesto. Estamos trabajando sobre hipótesis en la presentación de este informe de la Sra. Haug. Me refiero únicamente al informe Haug y no al del Sr. Ferber. Felicito a ambos, pero en este informe Haug hacemos algunas suposiciones sobre la revisión, sobre la redistribución en la categoría 4 y sobre las necesidades de Kosovo. No obstante, debo recordar al Consejo - y menos mal que contamos con la presencia de un solícito escribiente, porque nadie del Consejo asiste al turno de noche para recibir el mensaje - que realmente, si la Comisión presenta la propuesta que esperamos que presente, estará moralmente obligada, conforme al acuerdo interinstitucional, a negociar con el Parlamento el modo en que debería hacerse esa revisión antes de la primera lectura. Mi instinto me dice que no habrá acuerdo con el Consejo en lo que se refiere a una revisión de las previsiones financieras. Si es así, debemos transmitirle ahora el mensaje inequívoco de que este año tendremos el mismo procedimiento agitado que tuvimos el año pasado y que no se saldrá con la suya. Estaremos dispuestos a hacer todo lo posible en favor de los Balcanes y de Kosovo, pero al mismo tiempo, seremos realistas respecto a las políticas que el Parlamento considera importantes. El problema con el Consejo es que todo gira en torno a lo acordado en Berlín. No dejan de repetirnos que lo de Berlín está fraguado en hormigón. Pues bien, parafraseando a Hugh McMahon, un antiguo colega hasta el pasado Parlamento que en cierta ocasión, durante un debate sobre construcción naval, dijo que no queremos que se fragüe en hormigón, queremos que se fragüe en cemento líquido, y supongo que lo que queremos en estos momentos es mantener el Acuerdo de Berlín en una especie de cemento líquido, porque de este modo, al menos, podrán ser lo suficientemente flexibles como para reconocer con nosotros que las cosas tienen que cambiar. Quiero hacer una observación, señor Presidente, que también hice ayer en la Comisión de Presupuestos, y es que en los doce años que llevamos de previsiones financieras ha habido 38 revisiones que han afectado a un importe total superior a los 7 billones de euros. Kosovo es uno de esos casos en los que las previsiones financieras no son lo suficientemente flexibles y eso tiene que cambiar, y es necesario que el Consejo se dé por enterado, porque de lo contrario habrá problemas. Señor Presidente, hay que tener un descaro indudable para afirmar que el empleo es -y cito- una prioridad constante de las instituciones europeas, cuando resulta que Unión Europea tiene18 millones de desempleados y en este momento varias grandes empresas europeas, algunas de las más ricas, anuncian brutales supresiones de empleos sin que dichas instituciones muevan ni siquiera el meñique para impedírselo. No es que sea imposible poner fin inmediatamente al desempleo, pero para ello haría falta una política voluntarista que no vacilara en recurrir a los beneficios de los grupos financieros e industriales y a la fortuna personal de los grandes accionistas. Y, además, ¿cómo calificar sino de hipócrita la pretensión de las instituciones europeas de erradicar -y cito- por doquier la pobreza, cuando resulta que dejan a grupos industriales agravarla aquí mismo, en los países más ricos de Europa y sirven de instrumentos políticos a esos mismos grupos para favorecer el saqueo criminal al que se entregan en los países pobres? Somos conscientes de que sería inútil pedir a las instituciones europeas lo que no pueden dar, concebidas como están, como los Estados nacionales, para favorecer los beneficios y representar los intereses de la clase rica. Por esas razones, los representantes de Lucha Obrera votarán en contra del informe Haug. Señor Presidente, felicito a ambos ponentes por sus informes, que han alcanzado un alto grado de consenso. El informe Ferber es una exposición muy valiente de las necesidades presentes y futuras del Parlamento. Un Parlamento Europeo interesado por las nuevas tecnologías de la información, un Parlamento Europeo consciente de que su organización debe girar prioritariamente en torno a las nuevas tareas que a los diputados europeos les obliga el Tratado de Amsterdam. Es un informe que propone cambios, los cambios siempre encuentran resistencia en las instituciones y por eso es más de agradecer aún la voluntad del ponente de llevar ese informe adelante con el apoyo del PPE y, esperemos, del resto de los grupos políticos del Parlamento. La ponente Haug, por su lado, ha pactado grandes áreas de compromiso en su informe, que esperamos sean respetadas en la votación, y que refuerza el compromiso del Parlamento ante el empleo, la cultura, las nuevas políticas de Amsterdam y, no menos importante, las obligaciones y los derechos presupuestarios. Este Parlamento votó mayoritariamente las perspectivas financieras que reflejaban los equilibrios políticos de Berlín incluso cuando éramos conscientes todos de su insuficiencia ante circunstancias exteriores inesperadas. Este Parlamento votó, en el pasado mes de diciembre, mantener las perspectivas financieras y el Acuerdo interinstitucional a pesar de que, entonces, el Consejo tensó la negociación hasta límites inaceptables. Hoy el Consejo, el Parlamento y la Comisión están ligados por un compromiso firmado. Un compromiso muy serio. Si hay que financiar nuevas políticas, hay que encontrar nueva financiación. Si el Consejo pretende financiar los Balcanes a costa de las actuales políticas exteriores o agrícolas, no sólo mostrará falta de visión política, sino también falta de palabra ante los compromisos que firma. Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a los ponentes por su trabajo y decir que han sabido lograr un consenso decente y han elaborado buenos informes. Quiero transmitir a la nueva Comisaria mis mejores deseos en su primer presupuesto y decirle que espero sinceramente que tengamos un procedimiento tranquilo y eficaz en el que todos nos esforcemos para producir un presupuesto sensato de la manera más eficiente posible. Si han de surgir problemas - y a veces surgen - éstos serán relativos a la cuestión de la propuesta de financiar el déficit en la Categoría 4 con fondos procedentes de la partida presupuestaria para agricultura. Esta propuesta tiene más probabilidades de crear problemas psicológicos en las zonas rurales de toda la Unión Europea que problemas reales. Debemos tranquilizar a los agricultores europeos y decirles que existen normativas, que dichas normativas otorgan una serie de derechos a los agricultores europeos y que, pase lo que pase, no existe la posibilidad de que la Unión Europea les niegue dichos derechos. No obstante, se ha producido una reducción de los ingresos. Tuvimos una declaración de la Comisión para el período 2000-2006 en la que se establecían ciertos perímetros dentro de los cuales se prevería el gasto agrícola. Ahora nos llegan nuevas propuestas que dicen que ante una situación de ampliación, tendremos propuestas completamente nuevas para políticas completamente nuevas destinadas a los nuevos Estados miembros y sin que exista ninguna disposición sobre cómo se financiarán dichas propuestas. Necesitamos algo más de claridad y está creciendo la tensión entre las instituciones por esta cuestión de los Balcanes. Cuanto antes nos presente la Comisión cifras claras para el gasto año por año, mejor. No creo realmente que sea necesario extraer fondos de agricultura para financiar un programa decente sin salirse de las cantidades establecidas - 5.500 millones de euros - teniendo en cuenta cuáles son las obligaciones de la Unión, las contribuciones que harán los Estados miembros y los reembolsos que posiblemente se reclamarán debido a la situación en Serbia. Por tanto, ¿por qué debemos pelearnos por unos 300 millones de euros que al final, creo, no será necesario desviarlos de agricultura? Señor Presidente, estimados señoras y señores diputados, el objetivo de este temprano debate sobre el Presupuesto 2001 consiste en reflejar las prioridades de la política europea en el presupuesto de la Unión Europea. Es el primer presupuesto para el que la Comisión elabora un anteproyecto, y es el primero para mí como nueva Comisaria que trabajo desde el principio. Estimo que es enormemente útil que el Parlamento Europeo y la Comisión tengan ya una línea de actuación común, que haya un acuerdo sobre las prioridades que exigen una cobertura financiera en el Presupuesto 2001. Aún no se trata de examinar las cifras concretas, ni las fuentes de ingresos, sino que ahora estamos hablando de los gastos. ¿Qué queremos, qué objetivos queremos alcanzar o fomentar con este presupuesto? A mi juicio, es bueno que el debate sobre el ejercicio presupuestario comience estableciéndose de este modo las prioridades. En relación con la fijación de prioridades para el próximo ejercicio presupuestario, constato que los informes, que sus prioridades y las prioridades de la Comisión tienen muchos puntos en común. En mi opinión, este es la condición necesaria para llegar también a un buen resultado final en el procedimiento presupuestario. En particular, quiero dar las gracias en nombre de la Comisión a la ponente y al ponente. En primer lugar quiero abordar el informe del Sr. Ferber y agradecerle el apoyo al planteamiento de la Comisión que se pone de manifiesto en su informe: adaptar progresivamente el procedimiento de informe presupuestario al activity based budgeting. El informe contiene asimismo la propuesta de que las demás Instituciones se atengan consecutivamente a este nuevo enfoque. Sobre todo, el informe pone de manifiesto el apoyo a la reforma administrativa de la Comisión, lo cual agradezco especialmente. Naturalmente, la Comisión se alegra de que se invite a las demás Instituciones a reflexionar individualmente sobre qué medidas de reforma administrativa serían las adecuadas y pueden llevarse a la práctica. Señor Ferber, en su informe ha llamado la atención sobre otras cuestiones que deben ser resueltas. Me referiré expresamente al tema de la financiación de los partidos políticos. Creo que éste es un asunto en el que también es necesario encontrar rápidamente una solución mediante la adopción de medidas en común. Paso a comentar el informe de la Sra. Haug. Señora Haug, debo felicitarla por su informe y por haber conseguido concentrarse en las cuestiones prioritarias, ya que me figuro que le han hecho llegar muchos deseos ­a modo de cartas a los Reyes Magos­, todo lo que importa de verdad a cada uno, para que lo incluya en su informe. En vez de hacer eso, se ha concentrado en las verdaderas prioridades y creo que ello será de gran utilidad a la hora de llegar a acuerdos. Ha puesto de relieve, en particular, los cometidos de política exterior. A ellos voy a referirme inmediatamente. Pero también subrayó la importancia de establecer prioridades y preferencias en el ámbito de la investigación ­una opinión compartida por la Comisión­, así como la necesidad de fomentar la evolución de una economía con posibilidades de futuro recurriendo a medidas de carácter presupuestario. En este punto voy a analizar los resultados de la Cumbre de Lisboa, tal como ya ha hecho usted antes. A mi juicio, la Cumbre de Lisboa ha supuesto, en términos generales, un éxito para la Unión Europea, porque en ella se ha llegado al acuerdo de que ahora es necesario fomentar el sector de la información y de las tecnologías de la comunicación mediante la adopción de medidas amplias; debe ser, por tanto, un deseo común reflexionar sobre en qué medida puede tomarse en cuenta en el presupuesto esta tarea, este orden de prioridades. Señora Haug, en este orden de cosas acojo con satisfacción una afirmación que acaba de hacer en su intervención, en el sentido de que no hay que competir con los programas de empleo de los Estados miembros, sino que ha de pensarse, con respecto a cada una de las iniciativas, cuál es la específica tarea de Europa y qué podemos hacer en concreto desde las instancias europeas. En este contexto puedo pasar a abordar su pregunta acerca de la verdadera incidencia del presupuesto europeo en el empleo. Evidentemente, para el fomento del empleo, el programa de los fondos estructurales es el instrumento más importante. Para el nuevo período de fondos estructurales hemos establecido de nuevo como objetivo horizontal que en el momento de realizar valoraciones a priori se elaboren documentos sobre cuáles sean las previsiones y cálculos y sobre la incidencia de estos programas especiales en la situación del mercado de trabajo. Me alegra mucho que mi colega Barnier afirme también que la Comisión no se contentará con declaraciones poco claras, sino que quiere contar con cálculos concretos para que todo pueda someterse a revisión. Con respecto al establecimiento de prioridades por parte de la Comisión, puedo señalar que la Comisión, en su reunión de 23 de febrero, mantuvo un debate sobre las prioridades y adoptó un acuerdo según el cual en el plan presupuestario para el ejercicio 2001 debe reflejarse en particular el reforzamiento de los compromisos asumidos en política exterior por la Unión Europea, así como el importante objetivo de fomentar el desarrollo del espacio rural y el apoyo a la transición hacia una sociedad de la información. Voy a pasar a abordar la cuestión de los gastos necesarios para el pacto de estabilidad en la zona occidental de los Balcanes. Dicho pacto ha ocupado la mayor parte del debate de hoy. A partir de la previsión de que en el período hasta el año 2006 se necesitarán recursos financieros por importe de 5.500 millones de euros, la Comisión ha extraído consecuencias para el establecimiento de prioridades en el presupuesto 2001. Diversas partes han señalado aquí que se insta a la Comisión a actuar. Así lo exigieron ustedes en su acuerdo de 16 de diciembre tanto de la Comisión como del Consejo. Se insta a la Comisión a que presente en abril estimaciones concretas de los recursos necesarios y que asimismo comunique en qué medida es necesaria una revisión de las perspectivas financieras. En el debate sobre las prioridades para el presupuesto 2000, la Comisión llegó a la conclusión de que no es posible aportar todos los recursos necesarios mediante una redistribución de los mismos dentro del ámbito de las políticas exteriores. Naturalmente, analizamos dónde podemos realizar algún trasvase de recursos en el ámbito de las políticas exteriores. Mi colega Chris Patten aceptó esta tarea junto al Sr. Nielsen. No obstante, hemos llegado a la conclusión de que hacen falta nuevos recursos que deben financiarse a través de otras medidas a las que voy a pasar inmediatamente. Quiero subrayar en este lugar que la cifra o el cálculo de 5.500 millones de euros para el período hasta el año 2006 va a ser analizada en profundidad. En este contexto deseo señalar que en el período 1991-1994 fluyeron 4.500 millones de euros desde el presupuesto de la Unión Europea hacia las regiones. Si ahora hablamos de 5.500 millones de euros, es claro que esto supone un incremento considerable, pero no es desmesurado, sino que guarda proporción con la cuantía de la ayuda prestada hasta ahora. A mi juicio todos coincidimos en que en comparación con la década pasada, el apoyo y la ayuda financieros a las regiones deben constituir una prioridad reforzada. Quiero pasar ahora a la propuesta de financiación, en particular al punto referido al trasvase de recursos desde el ámbito de la política agrícola. Tengo un especial interés en referirme a esta cuestión porque quizá en el debate se despierten ciertos temores que, en mi opinión, no tienen justificación alguna. Señor Walter, en su intervención señaló que no se trata de reducir los gastos de la política agrícola para el ejercicio 2001, sino de la pregunta de qué crecimiento se precisa. De conformidad con las perspectivas financieras, en comparación con el presupuesto 2000, sería posible teóricamente, según los cálculos efectuados, un incremento de los gastos en el sector de los mercados agrícolas de 3.100 millones de euros. La Comisión presenta una propuesta que prevé un nuevo incremento de 2.800 millones de euros en el sector de los gastos de los mercados agrícolas. Por ello les pido que tomen nota de ello y que no digan que en el sector de la política de mercados agrícolas se abre un agujero que pone en peligro la totalidad de los gastos. Repito de nuevo claramente, y la Comisión lo afirma también: las ayudas directas a los agricultores no se verán en ningún caso afectadas por el acuerdo, sino que se prevé en el ámbito de los gastos de los mercados agrícolas un aumento superior al 7%, y en el ámbito de la ayuda al desarrollo de las zonas rurales un incremento incluso del 9,5%. ¡Eso sí que es exorbitante! Espero que estos aumentos reciban el apoyo de las autoridades en materia presupuestaria, pues, a mi juicio, este programa de fomento del desarrollo de las zonas rurales ofrece muchas posibilidades para impulsar la adopción de nuevos planteamientos en la política agrícola. Permítanme que haga una breve referencia a la cuestión del incremento total de los gastos presupuestarios. En la Comisión de Presupuestos hemos tenido ya la ocasión de debatir dos veces sobre este tema. Con toda seguridad, tendremos que debatir en profundidad con el Consejo qué tasa de crecimiento es necesaria desde el punto de vista de los gastos. Puedo señalar que es necesario un fuerte aumento de los gastos para poder pagar las viejas deudas adquiridas en el pasado y que, por supuesto, han de satisfacerse. Con respecto a la cuestión de las perspectivas financieras debo observar que la Comisión propone, siguiendo la petición y la exigencia del Parlamento Europeo, incluir los gastos para las ayudas a Chipre y a Malta en la rúbrica de los gastos de ampliación, es decir, en la rúbrica de la categoría 7. Creo que esta sería una medida que favorecería especialmente la transparencia presupuestaria, y espero que el Consejo no mantenga su primera respuesta negativa a este respecto. Quiero volver al procedimiento presupuestario para el ejercicio 2000. El procedimiento presupuestario del año pasado, lo diré en términos diplomáticos, fue de una enorme intensidad. Tuve así una buena ocasión de conocerles en profundidad, y pude apreciar que la Comisión de Presupuestos es una comisión sólida y de gran perseverancia. Supongo que la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo está resuelta a adoptar una posición muy decidida, pero que justamente a partir de esa posición decidida está dispuesta a entablar negociaciones. No obstante espero en beneficio de todos que el procedimiento presupuestario 2001 no ponga forzosamente a prueba nuestra resistencia, sino que transcurra por la vía del consenso. Con todo, estoy plenamente convencido de que si surgen de nuevo conflictos, la Comisión mostrará la misma tenacidad. Puedo asegurarles que la Comisión se dispondrá de nuevo con perseverancia a conseguir un buen resultado. Gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. Lucha contra el turismo sexual que afecta a niños De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0052/2000) de la Sra. Klamt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la Comunicación de la Comisión, al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999)262 - C5-0096/1999 - 1999/2097(COS)), sobre la aplicación de las medidas de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños. Señor Presidente, el turismo sexual que afecta a niños no es un problema de alcance nacional ni europeo, es un problema de alcance mundial que ha crecido progresivamente en intensidad y dimensión en el curso de los últimos años. La presente propuesta de resolución tiene en cuenta esta circunstancia. Excede con mucho de una dimensión puntual, nacional y europea. El preocupante crecimiento de casos de explotación sexual de niños pone de manifiesto que la Unión Europea y sus Estados miembros deben emplear todos los medios a su alcance para proteger a los miembros más débiles de nuestra sociedad, los niños. En consecuencia, la propuesta de resolución contiene dos exigencias centrales. Primera: en caso de turismo sexual que afecte a niños, debe bastar la punibilidad unilateral, es decir, incluso cuando el país de comisión del delito no castiga el abuso sexual, debe ser posible, no obstante, perseguir ante los tribunales a los delincuentes en su país de procedencia. Segunda: ha de observarse el principio de la competencia extraterritorial. Necesitamos legislaciones uniformes en toda Europa que castiguen el turismo sexual que afecta a niños cometidos por ciudadanos de la Unión, con independencia del lugar de comisión del delito. Europa debe asumir su responsabilidad por sus ciudadanos más allá de sus fronteras. Estas exigencias pueden resumirse brevemente: el derecho que tienen los niños a protección no puede ser menor porque su patria se niegue a darles la protección necesaria. Tampoco podemos cerrar los ojos ante los sucesos que se producen dentro de la Unión Europea. Cada uno de nosotros sabe de casos de abuso sexual de niños en su propio país. El Consejo y la Comisión han corroborado el principio de la competencia extraterritorial, pero sus propuestas admiten en casos excepcionales la exigencia de la punibilidad bilateral. Es decir, en casos excepcionales siempre sería posible que los turistas sexuales que han abusado de niños queden libres de castigo si el país de comisión del delito no castiga el abuso de niños. El Parlamento Europeo rechaza firmemente la posibilidad de esta normativa excepcional. Los Estados miembros deben actuar enérgicamente contra todo lo que favorezca o reste importancia al turismo sexual que afecta a niños. Para garantizar básicamente la protección del niño, la observancia de los derechos del niño debe estar consagrada en los Tratados europeos. Ha de examinarse la eficacia y eficiencia de las medidas adoptadas hasta ahora, y en un futuro habrá de destinar recursos de la UE a la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños. A este respecto, debe subrayarse expresamente el papel de las ONG. Se invita a la Comisión a realizar un balance de las legislaciones penales de los Estados miembros en este ámbito y a que, si fuere necesario, presente propuestas sobre los elementos constitutivos de los delitos. Dichas propuestas deben recoger todos los aspectos que deben ser regulados y considerados en un futuro dentro de la Unión Europea y ser observadas de manera uniforme en las negociaciones de adhesión, en las relaciones con terceros países y, en particular, en la determinación de la utilización de los recursos en la cooperación al desarrollo. Los derechos y libertades de los ciudadanos comprenden la integridad corporal y moral. Esto no vale sólo para nuestros niños, sino para todos los niños. Nuestra tarea consiste en hacer que esto sea realidad utilizando todos los medios a nuestra disposición. Todos los participantes han consensuado esta opinión. Esta resolución es, a mi juicio, un ejemplo de colaboración constructiva y fructífera de todos los Grupos parlamentarios. Y quiero agradecérselo a todos los colegas , en particular a los de las otras comisiones participantes cuyas opiniones he incorporado a mi informe. Con ello quiero decir también que mi Grupo no ha aceptado algunas enmiendas. Ya aparecen contenidas en el texto del informe en un tenor parcialmente modificado. Estoy convencido de que hoy ponemos en marcha una resolución buena y adecuada para la protección de los niños. ­ (DE) Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quiero agradecer a la Sra. Klamt su amplio y fundamentado informe, y me alegro de que la opinión de la Comisión de la Mujer haya quedado incorporada al informe. El turismo sexual que afecta a niños no sólo se produce en Europa, sino en todo el mundo. La explotación sexual de los niños es una realidad trágica y conmovedora, y en algunas regiones del mundo este problema ha seguido empeorando y agravándose en los últimos años. Por tanto, las reflexiones del Parlamento sobre la lucha contra este mal deben traspasar las fronteras europeas. Además del escenario del Lejano Oriente, encontramos otro en la frontera germano-checa. En consecuencia, en el marco de las negociaciones de adhesión este ámbito de problemas debe ser discutido en concreto. Es importante aclarar la situación legal y prescindir del principio de la punibilidad bilateral. Las leyes de los países de procedencia de los autores de los delitos deben ser vinculantes en la persecución jurídico-penal. Los criminales no pueden creerse en la falsa seguridad de encontrarse en un espacio en que existe un vacío legal. El criminal debe ser penado aunque el abuso no se castigue en el país de comisión del delito. Este problema no puede resolverse con medidas estatales unilaterales. Es necesario que la Unión Europea y los Estados miembros actúen conjuntamente, en colaboración con los terceros estados afectados. El niño, como titular de derechos propios e inviolables, merece nuestra especial protección, con independencia del país en que viva. Esta protección debe garantizarse tanto material como inmaterialmente. Deben ponerse a disposición los recursos suficientes para luchar contra este mal de forma efectiva y orientada a la protección de la víctima. La protección de los niños debe ser garantizada mediante las medidas legislativas necesarias y la aproximación de las legislaciones de todos los Estados miembros. Es igualmente importante que la protección del niño como persona titular del derecho a la integridad física y moral sea recogida en la Carta europea de derechos fundamentales. Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente Klamt por este excelente trabajo. Los operadores turísticos suecos han sido los primeros en el mundo en combatir activamente el comercio sexual con menores que surge en muchos de los llamados paraísos turísticos. Todos los grandes operadores turísticos suecos se han comprometido a respetar un código especial de conducta. Una vez que hayan demostrado que cumplen con esas normas se les aprobará, se les homologará. A comienzos de abril se inicia una campaña para concienciar a los viajeros. Se hará mediante campañas en la televisión y en los cines, carteles en los aeropuertos y grandes anuncios. Tras el código de conducta está la sección sueca de ECPAT, una organización que trabaja para combatir la explotación sexual de los menores. Entre otras cosas, se pide a los operadores turísticos que informen a su personal, tanto en los lugares de destino como en los países de origen, y a los viajeros. También se busca la colaboración, por ejemplo, de los dueños de los hoteles y de sus empleados. Se trata de llegar a la conciencia de las personas. Permítanme concluir mi intervención refiriéndome a los niños, nuestro mayor tesoro, lo mejor que tenemos. Son indefensos, inocentes y buscan protección. Hay que despertar la conciencia de los ciudadanos. También quiero hacer mención a la vida sexual. El mundo de los adultos no puede negar que su labor para formar opinión sobre los aspectos maravillosos y las responsabilidades de la vida sexual ha sido insuficiente. Se trata de resaltar el amor y el cariño, el don de la existencia, la perpetuación de la vida y la fidelidad. Hay que despertar la conciencia de los ciudadanos en temas vinculados con la vida amorosa. Señor Presidente, en primer lugar deseo, naturalmente, felicitar a la Sra. Klamt por su informe. No sólo es excelente, sino que, además, resulta muy útil. Pues todos coincidimos en pensar y decir que los niños son el futuro del mundo. Constituyen una de las categorías más vulnerables de la población de nuestro planeta. Por lo demás, la Convención de las Naciones Unidas de 20 de noviembre de 1989 les reconoce derechos específicos y todas nuestras acciones deben inspirarse en el reconocimiento de dichos derechos. Debemos abordar un flagelo terrible: la explotación sexual de los niños. Son clientes -palabra que pongo entre paréntesis por el horror que me causa- los que compran a niños para saciar sus fantasmas sexuales. Dichos clientes, procedentes de Europa, de los Estados Unidos, del Japón, constituyen el núcleo duro de los que abusan de niños. Ese horror se produce esencialmente en terceros países que padecen el problema de la miseria. Las causas son sobre todo la pobreza y las desigualdades sociales, el desplome de las protecciones familiares y comunitarias, la discriminación para con las niñas y la ignorancia. Todas esas causas son el crisol de vidas destrozadas por la codicia de algunos y el desviacionismo de otros. Podemos recordar un antiguo proverbio japonés, que dice: «El viajero no conoce la vergüenza». Lo que algunos no harían en su país lo hacen sin vergüenza en otro. El anonimato, la impunidad, combinados con un desprecio que podemos calificar de racista, hacen que algunos tomen al niño como un objeto que se utiliza, se ensucia y se tira. La mayoría de los niños prostituidos son introducidos en el conjunto del mercado de la prostitución creado por mafiosos proxenetas. Resulta muy difícil localizar a esos niños y sacarlos de ese estado de prostitución. La red Internet es, por desgracia, utilizada por ciertos individuos que facilitan detalles de sus infamias y las direcciones para conseguir niños. No podemos permanecer indiferentes ante ese flagelo, que constituye una espantosa violación de los derechos de los niños y de los derechos humanos, y debemos proteger a esos niños abordando las raíces del mal y persiguiendo a los pedófilos. Para abordar el mal, debemos luchar en primer lugar contra la miseria y la ignorancia. Debemos sancionar penalmente a los individuos que practican la explotación sexual de niños. El Convenio Europeo sobre el ejercicio de los derechos del niño, en su capítulo primero, nos dice que por «niño» hay que entender toda persona que no haya cumplido los 18 años. Propongo que mantengamos esa edad. En efecto, hay que proteger absolutamente a toda persona menor. Es un deber que tenemos para con esta generación, que es nuestro futuro y que espera de nosotros protección y respeto. Este informe y la comunicación de la Comisión a la que responde representan dos contribuciones importantes al progreso hacia el intento de reducir la explotación sexual de menores a través del denominado turismo sexual. La primera es una contribución a la creación de una comunidad internacional de derechos humanos: a través de los medios más diversos, cada vez es mayor el reconocimiento de que Europa debe fomentar normas internacionales de respeto de los derechos humanos, por ejemplo, en los tribunales internacionales que juzgan los crímenes cometidos en la antigua Yugoslavia y Ruanda, el acuerdo sobre el estatuto del Tribunal Internacional de lo penal, el caso Pinochet, la intervención en Kosovo para poner fin a la limpieza étnica; todas estas cosas han ido cobrando impulso. Afirmar que no permitiremos que nuestros ciudadanos exploten sexualmente a menores de otros países encaja es este modelo, y la parte del informe de la Sra. Klamt relativa a la necesidad de insistir en que es inadmisible esa doble moral que permite más derechos al hombre que a la mujer, está muy bien planteada y resulta especialmente valiosa. No es aceptable que nuestros ciudadanos se comporten en el extranjero de un modo distinto del que se comportarían en su propio país. En segundo lugar, este informe hace una contribución a la cooperación policial y judicial en la Unión Europea. Es un claro ejemplo de que los euroescépticos que se resisten a la cooperación en este ámbito están equivocados. Únicamente a través de la acción conjunta transfronteriza podremos atajar este problema, sin olvidar el acuerdo relativo a la aplicación extraterritorial de la legislación penal. La aproximación y el reconocimiento mutuo de las legislaciones nacionales en materia penal, que no es lo mismo que armonización, será de la máxima utilidad, al igual que lo será la cooperación entre los cuerpos de policía y a través de Europol, sin dejar de insistir, como hace el Parlamento, en el mantenimiento del control parlamentario y judicial. Por tanto, felicito a la Sra. Klamt por un informe muy valioso y espero que siga progresando en el futuro. Señor Presidente, ante el inquietante desarrollo del turismo sexual y, más en general, de la explotación sexual de los niños en Europa y en el mundo, la Sra. Klamt tiene toda la razón al proponer en su informe medidas a la altura del grave problema que afrontamos. Destaco en particular la incorporación de los derechos del niño a la Carta de Derechos Fundamentales, la creación de números de llamada gratuita en pro de los niños. Es urgente aplicar una política coherente de protección de los niños. Por eso, apoyo la enmienda 4, que pide la creación de un centro europeo de niños desaparecidos y víctimas de abusos sexuales para coordinar la actividad de las organizaciones creadas en los Estados miembros. La Comisión debe comprometerse para que se cree, efectivamente, ese banco de datos europeo. Quiero recordar que el Parlamento Europeo ya ha aprobado resoluciones a ese respecto. No podemos por menos de hacer constar que las propuestas presentadas se han aplicado sólo parcialmente. Hacen falta dispositivos mucho más eficaces. Por último, doy la voz de alarma sobre el movimiento que está en marcha. Ya no se trata sólo de turistas sexuales que se desplazan a terceros países: ahora se trata de niños a los que traen como paquetes aquí, a Europa. Así, pues, habida cuenta del carácter transnacional de ese problema, creo que habría que exigir que Europol propiciara la realización de encuestas nacionales y transnacionales y diese cuenta anualmente de su labor. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo quisiera felicitar calurosamente a la Sra. Klamt. Creo que ha hecho un informe que propone soluciones concretas. Era algo que muchos deseábamos y se lo agradezco. Creo también que evita los escollos de cierta sexofobia que no está ausente de ciertas manifestaciones. Se trata de un problema muy grave. Éste es un buen informe, pero yo no quisiera que, como temo, una parte de la Asamblea lo saboteara o al menos lo amputase mañana. En efecto, está bien hablar del problema en el tercer mundo, pero creo, como ya se ha dicho antes de mí, que también dentro de la Unión Europea se plantean enormes problemas y acabo de enterarme de que el Grupo Socialista ha pedido una votación separada sobre partes importantes de este informe. Una votación separada quiere decir la supresión de ciertas partes de texto. El Grupo Socialista pide en particular la supresión de la creación de una comisión de investigación. Eso me parece sumamente grave. Sabemos -y ya hemos hablado de ello- de la gravedad de la situación en ciertos países dentro de la Unión: Bélgica, en particular. En el momento en que hablo, se está formando por fin una burbuja de oxígeno en la televisión nacional belga -la RTBF- con una investigación muy bien hecha -por desgracia, no pude verla entera- sobre el famoso caso Dutroux. Nos hemos enterado de que las más altas autoridades de ese país han hecho todo lo posible para que dicha investigación encallara mediante subterfugios, desplazamientos de policías, magistrados, la denigración -y cosas peores- de las víctimas que han prestado testimonio. Son cosas extraordinariamente graves que implican a personalidades de primerísimo plano, pero todo ello permanece perfectamente oculto, completamente fuera del circuito de la justicia. Creo que podemos y debemos observar lo que ocurre en el tercer mundo, podemos y debemos -y se lo agradezco una vez más a la Sra. Klamt- proponer soluciones. Estoy de acuerdo con la Sra. Ludford: hay que pensar en instituciones, en un tribunal internacional, y ya en la ampliación de las competencia de los tribunales internacionales, pero no caer en el exotismo. Dentro de Europa ocurren cosas extraordinariamente graves. Es urgente que, conforme a los artículos 6 y 7, "Violaciones graves y continuas del Estado de derecho, los derechos humanos, los derechos fundamentales" , la Unión y, por tanto, nuestro Parlamento, que tiene cometidos a ese respecto, aborden por fin -puesto que un Estado miembro afectado no puede hacerlo- esa gravísima cuestión relativa a la desaparición de centenares, miles, de niños y que sigue teniendo que ver -como saben Sus Señorías, que ven los carteles en las estaciones, en las paradas de autobús- con la desaparición de al menos 150 niños en Bélgica, que no sólo son violados, sino que, además, son asesinados, inmolados, en nombre de placeres de los que habría mucho que hablar. Señor Presidente, el tema que trata el informe, realmente excepcional, de la Sra. Klamt está incluido entre los problemas actuales más candentes y en constante crecimiento, cuya solución es urgente. Ciertamente, las iniciativas de la Comisión, especialmente las acciones de sensibilización no deben infravalorarse; pero desgraciadamente está demostrado que son insuficientes, porque la explotación sexual de los niños y el turismo pederasta cada vez toman mayores dimensiones; no sólo en los países "tradicionalmente" subdesarrollados, sino dentro de la propia Unión Europea. Por tanto, necesitamos urgentemente una política comunitaria conectiva para los niños, y es realmente lamentable - lo han dicho otros de nuestros colegas - que el Tratado de Amsterdam no proporcione la base jurídica necesaria. Por otra parte, la previsión sobre la creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia en el futuro inmediato, que presupone la colaboración judicial y policial para luchar contra el crimen organizado, alimenta nuestras esperanzas en una lucha más eficaz contra la oferta y la demanda de servicios sexuales pederastas. Por esta razón, es urgente incluir, en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea que se está creando, los derechos de los niños tal como están expresados en la Convención de la ONU del 20 de noviembre de 1989. Todavía necesitamos una legislación extraterritorial, para que las acciones punibles que se cometan en el país extranjero sean castigadas; necesitamos disposiciones estrictas para la persecución de los agentes turísticos y de las empresas de transporte que llevan adelante la infamia del turismo sexual pederasta. Necesitamos más recursos para aplicar planes concretos, la colaboración más estrecha entre la Comisión y la industria del turismo para definir códigos de conducta. Debemos ver también el buen ejemplo de Suecia. Finalmente, debemos actuar en la protección y el apoyo a los niños que son víctimas de la explotación sexual, así como a los jóvenes refugiados y migrantes, que constituyen un grupo especialmente susceptible. Resumiendo, creo que nos hace falta un frente y una estrategia comunes a tres niveles. Primero, en la información; segundo, en la represión y, tercero, en el ámbito de la protección y rehabilitación de las víctimas. Señor Presidente, en noviembre de 1996, la Comisión Europea aprobó su primera comunicación sobre la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños. Un año después, en noviembre de 1997, una resolución del Parlamento Europeo y una declaración del Consejo de Turismo demostraban el amplio consenso institucional sobre las líneas generales de la comunicación de la Comisión. Posteriormente, ese apoyo se concretó en la creación de una nueva línea presupuestaria, cuyos fondos fueron destinados a campañas de sensibilización en la Unión Europea contra el desarrollo del turismo sexual que afecta a niños. Ahora está plasmado en las conclusiones del Consejo de 21 de diciembre de 1999 reveladoras de un nuevo compromiso político firme sobre un importante problema social para cuya solución estamos comprometidos. Si, como es de esperar, el Parlamento Europeo reitera su apoyo a esa operación, todos los agentes de la lucha contra ese flagelo verán fortalecida su determinación. Al mismo tiempo, nuevos avances en ese sentido constituirán otros tantos elementos suplementarios de respuesta ante las preocupaciones expresadas por los ciudadanos europeos respecto del desarrollo de ese flagelo. El informe de la Sra. Klamt sigue a la comunicación de la Comisión de mayo de 1999 en la que se presentaron las acciones realizadas para el periodo 1997-1998 y se precisaron los seguimientos operativos con vistas al lanzamiento y/o la realización de nuevas acciones. Sus Señorías habrán comprobado que la acción comunitaria en materia de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños prosigue a ritmo sostenido, en el marco de la estrategia acordada inicialmente y encaminada, por una parte, a reducir la demanda, en cooperación, en particular, con la industria del turismo y las ONGs interesadas, y, por otra, a abordar las raíces de la oferta en los países de destino de los turistas por todos los medios apropiados, incluidos los políticos de la Comunidad en materia de relaciones exteriores y cooperación para el desarrollo. Por lo demás, ya en 1998 la Comisión recordó la importancia de ese segundo componente con ocasión de la formulación de la estrategia de apoyo al desarrollo de un turismo duradero en los países en vías de desarrollo, al disponer que se propiciara la consideración del problema específico del turismo sexual que afecta a niños en el marco de un diálogo político estructurado con los países más afectados y, en particular, en el nivel regional. El desarrollo del turismo sexual que afecta a niños constituye una violación flagrante de la propia idea de comunidad humana reunida en torno a valores tales como el respeto y la dignidad, bienes comunes y memoria. Por lo demás, se puede considerar que, más que alimentar el debate autorregulación/regulación, la eficacia exige centrar la atención en la investigación y la explotación de las sinergias entre esos dos modos de intervención, en gran medida complementarios. Tanto más cuanto que, paralelamente a los progresos logrados en materia de autorregulación efectiva, es decir, incluidos los mecanismos de control de los compromisos subscritos, el desarrollo de la cooperación policial y judicial en Europa no carece de consecuencias positivas sobre la represión del turismo sexual que afecta a niños. A ese respecto, la acción común de Consejo del 24 de febrero de 1997, relativa a la lucha contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de niños, que dispone que cada Estado miembro se comprometa a revisar su legislación nacional sobre medidas relativas a tipos de comportamiento intencionales, reviste un carácter ejemplar. En efecto, el hecho de que siga siendo posible la existencia de una doble incriminación, con carácter excepcional, no debe ocultar la aportación esencial de esa acción común, a saber, la afirmación del principio de una competencia extraterritorial aplicable a uno de sus ciudadanos o a una persona que resida habitualmente en su territorio. Por esa razón, se comprende mejor el gran interés que suscitan las reformas legislativas al respecto, así como su plasmación concreta en la aplicación de las leyes en la vida cotidiana. Eso explica la importancia que el Parlamento Europeo concede a la evaluación del respeto por parte de los Estados miembros de las obligaciones que les impone dicha acción común, evaluación que podría brindar la oportunidad de conceder una atención particular a la represión del turismo sexual que afecta a niños y hacer un primer balance de la situación. Desde el punto de vista cooperativo, la aplicación del conjunto de acciones previstas ha proseguido a ritmo sostenido. La lucha contra el turismo sexual que afecta a niños brinda una oportunidad para que la Comisión movilice sus diferentes servicios en el marco del fortalecimiento de la coordinación interna y también para que la Comisión intensifique su cooperación con las administraciones nacionales, las asociaciones profesionales y las organizaciones no gubernamentales afectadas. Otras iniciativas de la Comisión con vistas a una participación mayor de la industria del turismo han dado igualmente resultados concretos por lo que se refiere, en particular, a la elaboración y al fortalecimiento de códigos de conducta y otros mecanismos autorreguladores de la industria del turismo. Como habrán comprendido Sus Señorías, su apoyo nos alentará forzosamente a proseguir con determinación por la vía trazada. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. Responsabilidad civil por productos defectuosos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0061/2000) del Sr. MacCormick, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la responsabilidad civil por productos defectuosos (COM(1999)396 - C5-0184/1999 - 1999/2158(COS)). . (EN) Es un honor y un placer tener la oportunidad de presentar hoy este informe al Parlamento. Trata sobre el importante tema de la responsabilidad civil por los productos defectuosos, ámbito en el que la Comunidad Europea ya introdujo legislación en 1985 en la forma de una directiva. La transposición de esta directiva por parte de los Estados miembros fue algo lenta y podríamos decir que en algunos casos fue incluso terriblemente lenta. Por este motivo, en el territorio de la Unión sólo disponemos desde fecha bastante reciente de casos relativos al funcionamiento del régimen de responsabilidad civil por los productos defectuosos, funcionamiento que, naturalmente, no es del todo uniforme entre los distintos países, porque en algunos ámbitos la directiva permite adoptar posturas diferentes. En cierto modo, esta legislación sustituye la justicia distributiva por la justicia correctiva en este ámbito tan importante de la ley de responsabilidad civil. Lo que se pretende es que si se pone a la venta un producto defectuoso y el consumidor sufre algún tipo de daño al utilizarlo, éste debería tener derecho a una compensación sin necesidad de demostrar la culpabilidad del productor, aportando sencillamente pruebas de que el daño ha sido ocasionado por el producto defectuoso. Es un idea magnífica. Ayuda a diversificar las medidas para minimizar los riesgos de lesiones y garantiza la compensación. Naturalmente no garantiza la seguridad del producto en sí. Con este mismo fin existen otros regímenes que regulan los distintos sectores, y en la Unión Europea ya contamos con un buen régimen regulador para la mayoría de los sectores. Asimismo, no debe pensarse que éste sea el único fundamento para ayudar a las personas que resultan perjudicadas. Tenemos otros sistemas de justicia distributiva a este lado del Atlántico sin parangón, por ejemplo, en los Estados Unidos de América, país que cuenta con una ley de responsabilidad civil por los productos algo más estricta que la nuestra. No obstante, en aquel país es una especie de lotería forense, como la han denominado los académicos, porque muchas personas perjudicadas no reciben nada en absoluto, mientras que otras obtienen enormes compensaciones. Existe la creencia general, acertada, de que los abogados del demandante son los que se llevan la mejor parte. Nosotros deberíamos aferrarnos a nuestra propia versión de la seguridad social como la principal base de ayuda, pero además contar con este régimen de responsabilidad civil por productos defectuosos. El Libro Verde planteaba la cuestión de si este plan debería ampliarse y si convendría introducir algunas modificaciones. La respuesta de la Comisión a los debates del Parlamento del pasado año fue la introducción de una enmienda a la directiva para incluir los productos agrícolas primarios. Creo personalmente que el Libro Verde, a pesar de que ha sido un buen inicio del debate, no lo terminará por completo. Ofrecía un resumen muy útil de cómo ha evolucionado la ley y de cuál ha sido su aplicación, y luego formulaba una serie de preguntas de las partes interesadas y pedía que se dieran respuestas antes de finales de noviembre del año pasado. Es un buen modo de descubrir si existen asuntos urgentes o que siembren la alarma que necesiten una intervención rápida. No es un buen modo de realizar un estudio minucioso y científico de las consecuencias de un código en materia de sociedad civil y de vida en nuestra Unión. Para ello necesitamos más estudios y que además sean más exhaustivos. Mientras tanto, podríamos defender esta opinión, como mi informe sugiere que hagamos, de que a menos que las pruebas presentadas demuestren la necesidad, basada en hechos, de una pronta modificación, deberíamos seguir reflexionando más a fondo sobre la cuestión, y deberíamos celebrar un debate que tenga mayor alcance que el que ha desencadenado el propio Libro Verde. Existe una gran cantidad de trabajos muy interesantes muy eruditos y de rigor científico y podría haber más, si se supiera que se está estudiando debidamente esta cuestión. Sé que este enfoque ha decepcionado a algunos colegas, en particular, a aquellos que propusieron la celebración del debate el año pasado, y hay quien ha sugerido que el Parlamento se limitaría a dar la espalda a temas importantes si dejamos las cosas como están. Personalmente no quisiera que las dejáramos como están. Por tanto, he presentado algunas enmiendas de compromiso que apuntan a la necesidad de celebrar un diálogo más a fondo sobre este tema y que preste mayor atención a las observaciones formuladas, sin prejuzgar cuál es la respuesta acertada a las mismas. No creo que deban ser prejuzgadas. Personalmente no me gustaría participar en la imposición en Europa del "impuesto por daños" que tantos problemas ocasiona a los norteamericanos. Por consiguiente, sugiero que instemos a la Comisión a entablar un diálogo más exhaustivo y más a fondo sobre esto; y que no nos precipitemos a adoptar medidas, sino que realicemos un examen comedido. Disponemos de una buena legislación, y en este caso cabría aplicar aquel dicho de "no te pongas la venda antes de la herida, pero tampoco te confíes". Señor Presidente, ayer, estimados señoras y señores, una sentencia dictada por un tribunal estadounidense concedió a la víctima de la nicotina Leslie Whiteley una indemnización no inferior a 44 millones de dólares. Hace una semana, el Consejo Europeo se declaró a favor de una Europa de la innovación. En este contexto nos hacemos la siguiente pregunta: ¿Debemos dar una nueva regulación al Derecho europeo de la responsabilidad por productos? ¿Queremos incorporar el modelo americano a nuestro Derecho de la responsabilidad? ¿Cómo configuramos un Derecho de la responsabilidad que fomente y no obstaculice estas innovaciones? Acogemos con satisfacción que la Comisión haya presentado en primer lugar un Libro verde sobre este asunto, porque creemos razonable evaluar antes de nada los resultados obtenidos con la directiva en vigor antes de pasar a adoptar nuevas disposiciones. Como Grupo parlamentario del Partido Popular Europeo (cristianodemócratas) y de los Demócratas Europeos, nos manifestamos a favor de una clara separación, en interés de la seguridad jurídica, entre la reparación del daño y las medidas penales, algo que impide el Derecho estadounidense. En interés de las PYMEs, queremos impedir que la producción de riesgos de responsabilidad incalculables, y tampoco queremos una compensación excesiva de unos pocos damnificados en perjuicio de todos los consumidores, que al final tendrán que pagar precios más altos por lo productos como consecuencia de tal normativa de indemnización de los daños. Queremos un Derecho de la responsabilidad por productos que fomente las innovaciones y no dé lugar a riesgos de responsabilidad incalculables para los que quieren introducir nuevos productos en el mercado. Con respecto a la valoración de las amplias opiniones sobre el Libro verde, queremos que la Comisión tenga las manos libres para apreciar la necesidad de una reforma de la Directiva sobre responsabilidad por productos defectuosos. Queremos que valoren con imparcialidad estas detalladas opiniones. A nuestro juicio, el Derecho de la responsabilidad por productos permite, a primera vista, un justo equilibrio entre los intereses del consumidor, por un lado, y los de los fabricantes, por otro. Las empresas deben responder ante el consumidor por los daños aunque no concurra culpa. A cambio, por otro lado se prevé un plazo de responsabilidad de 10 años y importe máximo de la responsabilidad de 75 millones de euros. Por ello, estimamos que sólo en el caso de que se constate con claridad la necesidad de modificar la directiva, debe procederse a tal revisión de su texto. En este contexto ha de actuarse con prudencia y cautela, pues esta cuestión afecta a millones de casos todos los días. Deseamos que la Comisión acierte en su valoración de los resultados del Libro verde. Señor Presidente, queridos colegas, nuestro colega MacCormick ha analizado a fondo el Libro verde de la Comisión relativo a la responsabilidad civil por productos defectuosos. Su trabajo y colaboración colegial merecen nuestro agradecimiento. En nombre de mi Grupo sólo quiero realizar unas pocas observaciones sobre las enmiendas necesarias, en las que con carácter previo hemos alcanzado un amplio consenso con el Grupo del Partido Liberal y Democrático Europeo. Se trata, esencialmente, de enmiendas de revisión dirigidas a su departamento, señor Bolkestein. Por un lado, se trata de la carga de la prueba que, de conformidad con el artículo 4, recae únicamente en el damnificado. A juicio de mi Grupo, la Comisión debería examinar si pueden tenerse en cuenta las pruebas prima facie o indiciarias en todos los niveles de prueba. Esto es particularmente importante porque el mundo de la producción es cada vez más complejo y es cada vez más difícil para el damnificado aportar medios de prueba en este ámbito. Nuestras observaciones hacen asimismo referencia a las excepciones a la responsabilidad general del fabricante, sobre todo al llamado riesgo de desarrollo. Es necesario examinar si estas normas de excepción son adecuadas y velan por el equilibrio entre el productor y el consumidor. Esto se afirma en particular con respecto a los alimentos y medicamentos. No se comprende que los riesgos asociados a los avances técnicos deba asumirlos únicamente el consumidor. Me parece dudosa la validez de la directiva con respecto al uso y consumo privados. La Comisión debería examinar si el ámbito de aplicación de la directiva debe extenderse a los bienes de consumo industrial. El daño objetivo de un empresario no reviste diferencias fundamentales con respecto al de una persona privada. La desigualdad en el trato es tanto más perjudicial cuanto más pequeña sea la empresa. Una aproximación de las legislaciones a nivel comunitario satisfaría el objetivo de la Directiva sobre responsabilidad por productos, máxime cuando la clara diferencia entre los ámbitos privado y laboral se reduce cada vez más en virtud de la flexibilización del mundo laboral. La limitación temporal de la responsabilidad también merece una reflexión. El caso del EEB ha puesto de manifiesto que una limitación global de la responsabilidad a 10 años es en ciertos casos insuficiente. Podría reflexionarse, por ejemplo, sobre la posibilidad de fijar esta limitación habida cuenta de cada tipo de producto. Pero no sólo son importantes estos puntos, sino que deberíamos aprovechar plenamente todas las posibilidades de una mayor armonización de la responsabilidad por productos en el sentido de una amplia protección al consumidor en la Unión Europea. Si completamos del modo expuesto el informe MacCormick, el Parlamento habrá realizado un gran trabajo en beneficio de los consumidores y consumidoras. Para eso nos eligen. Señor Presidente, quisiera saludar lo que es un informe muy bien considerado, que nos invita a dar un paso atrás y hacer balance antes de embarcarnos en la introducción de nueva legislación en este ámbito; lo que supone un agradable cambio con respecto a la tendencia que a veces muestra esta Asamblea de hacer las cosas deprisa y corriendo o permitir que nos metan prisa cuando debemos estudiar una legislación compleja. Quisiera centrar mis comentarios en particular en los temas que plantea el informe relativos a una mayor armonización del Derecho privado. En nuestro entusiasmo, a veces nos olvidamos de que la armonización del Derecho privado es un asunto muy delicado; afecta a las tradiciones jurídicas nacionales de nuestros Estados miembros; unas tradiciones jurídicas nacidas de nuestras historias y culturas diferentes de países y jurisdicciones separados. El Profesor MacCormick conoce este extremo perfectamente en lo que respecta a Escocia, que cuenta con su propia herencia jurídica. No me opongo en absoluto a una mayor armonización, puede ser de utilidad para el buen funcionamiento del mercado interior, pero la imposición de una armonización legislativa debe ser examinada con detenimiento y transparencia, o de lo contrario podríamos descubrir que hemos dejado atrás a nuestros ciudadanos en este proyecto. El tradicional impulso hacia la armonización lo ha dado el mercado interior, al que ahora podemos añadir las aspiraciones de Tampere relativas a la creación de un espacio único para la justicia europea. Pero la armonización deberá respetar la subsidiariedad; no tenemos ninguna necesidad de precipitarnos hacia la uniformidad del Derecho civil en este ámbito de responsabilidad civil por los productos. Deberíamos tener presente que la uniformidad puede contener la innovación e impedir la adaptación a las circunstancias y a los problemas locales o nacionales. Es un tópico que el Derecho europeo se haya beneficiado de la capacidad de inspirarse en el rico material comparativo de las distintas tradiciones jurídicas de nuestros diferentes Estados miembros. Sería peligroso que dicha uniformidad frenara el buen desarrollo. Permítame sugerir que las aspiraciones de Tampere podrían realizarse mejor en el ámbito del Derecho público de la futura Carta de los Derechos Fundamentales que a través de más legislación impuesta que armonice nuestras tradiciones en materia de Derecho privado. Las investigaciones parecen demostrar que nuestras tradiciones tienden lentamente hacia la convergencia. Quizá deberíamos prepararnos para facilitar y guiar dicha convergencia y respetar el carácter condicional de una mayor armonización que es esencial a las propuestas del Profesor MacCormick. Señor Presidente, quisiera sumarme a mis colegas en la cordial acogida del informe tan realista del Profesor MacCormick. Al analizar todo este asunto de la responsabilidad civil por productos defectuosos, debemos decir que la actual directiva parece haber funcionado bien. No hay demasiadas pruebas de que los consumidores se vean seriamente perjudicados en estos momentos. Estaría dispuesto a defender con ahínco el hecho de que hemos logrado un equilibrio de intereses muy justo y razonable. Quiero retomar la observación que ha hecho mi colega el Sr. Wuermeling de que debemos ser especialmente cautelosos en lo que respecta a los riesgos de una evolución del entorno en el que actualmente nos encontramos. Fue un tema crucial en la Cumbre de Lisboa y la innovación de nuevos productos es uno de los aspectos competitivos clave de las empresas europeas. Si nuestras normativas sobre responsabilidad civil por productos defectuosos restringe la competitividad y la innovación, me atrevería a afirmar que los consumidores también sufrirán importantes desventajas. Los consumidores serán los que salgan perdiendo si se restringe el flujo de productos competitivos e innovadores. Por tanto, permítanme que me haga eco de las palabras del Sr. MacCormick: necesitamos hechos que estén basados mucho más claramente en pruebas objetivas antes de introducir modificaciones a esta legislación. Señor Presidente, me temo que mis opiniones no van a coincidir con las del Sr. Harbour o del Sr. Wuermeling, ya que, considerando que la directiva sobre la responsabilidad civil del año 1985 supuso un hito en materia de defensa del consumidor y, además, un capítulo donde la labor de la Comisión ha sido muy importante y de signo marcadamente progresista, creo que al mismo tiempo han transcurrido ya muchos años desde su aprobación, en el año 1985. Por eso es resaltable y aplaudible, desde mi punto de vista, que la Comisión se haya planteado su revisión. Este Libro Verde es un primer paso de cara a esa revisión. Hay que tener en cuenta que en 1985 no se introdujeron algunos principios que hoy en día se consideran fundamentales y que en aquel momento no se pudieron incorporar al texto de la directiva, porque el debate no había madurado lo suficiente. Entre estos principios y en primer lugar, hay que señalar la necesidad de que el fabricante asuma, al menos en determinados aspectos, los riesgos de desarrollo. Pertenezco a un país, España, en el que, según la legislación sobre el consumo, el fabricante debe responder por el riesgo del desarrollo. No se ha producido ni la quiebra de la compañía de seguros ni la quiebra de ningún fabricante ni se ha impedido por eso el progreso técnico. Ya está bien de que sea el consumidor el único que debe pagar con ese riesgo del progreso. El segundo principio consiste en liberar de la carga de la prueba al que ha sufrido los daños. Estamos hablando de una responsabilidad objetiva y por lo tanto debe aligerarse al máximo la carga de la prueba que se impone a la víctima. El tercer principio es el de la cuantificación de las indemnizaciones. En la directiva se prevé esa posibilidad, pero hay que tener en cuenta que los órganos jurisdiccionales acostumbran a calificar esta cuantificación de las indemnizaciones de intromisión del poder legislativo en sus funciones y, por lo tanto, debe revisarse también ese extremo. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. Electricidad De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0078/2000) del Sr. Turmes, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre "Electricidad procedente de fuentes de energía renovables y el mercado interior de la electricidad" (SEC(1999)0470 - C5-0342/1999 - 2000/2002(COS)). . (FR) Señor Presidente, una directiva sobre las energías renovables o un informe de iniciativa del Parlamento, ¿para qué? Creo que hay que situar este informe, así como la directiva que está en gestación, en el marco de la política energética de la Unión Europea con estos tres objetivos: el coste competitivo, la seguridad de suministro, la protección del medio ambiente. Desde el 29 de febrero de este año, tenemos un mercado común de la electricidad, pero, lamentablemente, con distorsiones de la competencia todavía considerables y que, desgraciadamente, redundan en detrimento tanto de la cogeneración de las energías renovables y del control de la energía como de las formas de energía del futuro. Las razones son los precios de la energía sin internalización de los coste externos, con considerables subvenciones, que se mantienen en el sector nuclear y en el de las energías fósiles. La directiva en curso de elaboración deberá perseguir, en mi opinión, dos objetivos. En primer lugar, hará falta una rectificación necesaria de ese mercado imperfecto para proteger esa planta aún frágil que son las energías renovables y, en segundo lugar, poner los cimientos de las energías renovables para que vayan en la dirección que deben seguir de aquí a 2030, 2040, es decir, poder asumir la mayor parte del mix energético de la Comunidad Europea. Tenemos numerosas razones para seguir en esa dirección. En primer lugar, la protección del medio ambiente, pero también la creación de puestos de trabajo. Sabemos por estudios apoyados en cifras que las energías renovables son más creadoras de puestos de trabajo que las clásicas. Sabemos que debemos preparar a Europa para un mercado mundial de las energías renovables y tenemos también ventajas bioestratégicas, si reducimos nuestra dependencia de regiones que con frecuencia están en crisis. ¿Cuáles deben ser las piedras angulares de esa futura directiva? En primer lugar, deberá estar basada tanto en los artículos del Tratado, en relación con el Mercado Interior, como en los relativos al medio ambiente. Harán falta objetivos ambiciosos y claramente formulados en el nivel europeo en las magnitudes del Libro Blanco de la Comisión, es decir, 12% para la energía y 23% para la electricidad. Después de haber fijado esos objetivos en el nivel europeo, será necesaria una negociación de tipo burden sharing entre la Comisión y los Estados miembros para llegar a ponerse mutuamente de acuerdo sobre los objetivos específicos nacionales que, sumados, constituirán, en una palabra, el objetivo europeo. Respecto de los instrumentos que se deben aplicar, mi informe propugna la subsidiariedad. Creo que es demasiado pronto para juzgar los diferentes instrumentos que se pueden categorizar. Por un lado, tenemos los sistemas de precios garantizados, que hicieron despegar la industria de la energía renovable en Europa. Por otro lado, tenemos los sistemas de trading que acaban de nacer en los Países Bajos, en Dinamarca y en los que seguirán existiendo muchos problemas administrativos y técnicos por resolver. Así, pues, proponemos que la Comisión haga una evaluación de los diferentes instrumentos en 2005 y que hasta esa fecha haya subsidiariedad y también moderación en la Comisión por lo que se refiere a la regulación de las subvenciones destinadas a las energías renovables. Creo que no es útil reducir las subvenciones para las energías renovables, cuando resulta que persisten subvenciones mucho mayores para los sectores nuclear y del carbón. Un último aspecto que quisiera destacar es el de que hará falta un sistema de labelling y de información sobre todas las formas de electricidad. En un mercado interior será necesario que el consumidor esté informado y que cada forma de electricidad garantice una información y no sólo la electricidad verde. Agradezco por adelantado a todos los diputados que han ayudado en un trabajo de equipo a redactar este informe y siento curiosidad por oír sus comentarios. ­ (DE) Señor Presidente, quiero felicitar al ponente. Ha hecho un trabajo extraordinario. En el ámbito de las energías renovables, contamos con textos básicos magníficos en y por sí, como el mencionado Libro verde, que contienen argumentos brillantes. En términos generales, todo el mundo está de acuerdo. Todos decimos, sí, necesitamos nuevas fuentes de energía. Son un elemento fundamental del siglo XXI, del pensamiento del siglo XXI. Pero cada uno quiere hacerlo de forma un poco distinta, con el resultado habitual de que no encontramos ninguna línea unitaria para cumplir estos objetivos. El segundo asunto que tenemos es el problema de que nuestras opiniones están polarizadas. Por un lado decimos que hay partidarios de las fuentes de energía renovable, personas de orientación ecológica y que mira al futuro. Por otro lado, están los proveedores de energía, comerciantes y productores de petróleo que quieren justamente lo contrario. Aquí se están trabando posiciones de hostilidad. Creo que deberíamos superarlas y reconocer que estas fuentes de energía renovable tienen un único enemigo. Este enemigo es el desconocimiento de las magníficas posibilidades que se nos ofrecen. Primero, las ventajas de carácter ecológico; segundo, las ventajas para los puestos de trabajo. Tercero: creo que todo lo que se invierte en este ámbito no es ni ayuda ni subvención, sino una inversión económicamente razonable. Esto debemos reconocerlo. Cuarto: debemos tener claro que en los últimos tiempos se han producido oscilaciones de los precios de las fuentes de energía fósiles, que han pasado de los 10 a los 30 dólares por barril. Quinto: cada vez hay más estudios que afirman que las reservas de fuentes de energía fósil son realmente mucho más reducidas de lo que hoy reconocemos. Sexto: mantenemos debates en todo el mundo ­y podemos presumir de ello: desde Chechenia hasta África, pasando por el Golfo Pérsico­ sobre las reservas de la Tierra. Si reconocemos ahora que nos traen la paz, daremos posiblemente un paso importante si mañana aprobamos este informe. Señor Presidente, señora Vicepresidenta, señoras y señores, queridos colegas, desde 1996 el Parlamento mantiene una posición básicamente unívoca en esta cuestión. Fue el Parlamento, quiero recordar, quien atrajo a la Comisión hacia esta política. En el principio no estaba el Libro blanco, sino la iniciativa del Parlamento. Eso puedo recordarlo en mi condición entonces de ponente. Necesitamos un mayor porcentaje de utilización de energía primaria. Ya hemos avanzado algo, pero sin duda alguna no lo bastante. Lo necesitamos por razones climáticas y de política industrial, pues aquí hay que ocupar un mercado mundial. Por tanto, quiero dar las gracias al ponente en nombre de la comisión y constatar que, en consecuencia, no ha sido necesario discutir un 80% de las resoluciones presentadas. Por cierto, una observación al margen: ¡El que hoy por la noche está aún aquí no es que tenga energías renovables, es que tiene energías inagotables! ¡Así estamos adecuadamente representados, como el asunto exige! Desgraciadamente, debo hacer constar que el informe contiene algunas afirmaciones erróneas, que infringen el Tratado o que no merecen apoyo político. Errónea es, por ejemplo, la elevación a los altares del sistema de alimentación. Evidentemente, es cierto que los Estados miembros en los que se da dicho sistema han progresado considerablemente, pero no como consecuencia del sistema de alimentación en sí, sino por las subvenciones que se prestan en dichos países. No conviene confundir las causas. Esto también conduce a que compartamos con la Comisión la opinión de que hay que dejar a los Estados miembros experimentar. Aún es demasiado pronto para santificar un sistema y descalificar otro. Segunda: el informe contradice al Tratado en algunos puntos. Se trata en particular de las afirmaciones relativas a la política de ayudas. Es cierto que las energías renovables necesitan ahora y probablemente durante un largo tiempo una ayuda a modo de empujón de arranque. Esto es completamente correcto y conforme al Tratado. Pero es sin duda alguna incorrecto concederles la misma ayuda que a las demás energías, pues contribuyen de forma muy distinta al mix de energías; tampoco es correcto vincular las ayudas a una a la duración de las otras. Mi tercera observación se refiere a un punto en que el acuerdo no es conforme al Tratado. En la Unión Europea no podemos imponer compromisos vinculantes a los Estados miembros. La Unión carece de fundamento jurídico para hacerlo, de legitimación, y dado que carece de ello, tampoco puede, en consecuencia, imponer sanciones. Justamente esto lo ha rechazado unánimemente el Consejo en su reunión de Lisboa para el ámbito de los mercados de trabajo. Por ello es correcto que esto se considere una asunto de política económica de interés comunitario y se hacen necesarias las negociaciones burden sharing. No puedo aprobar, en particular, que se hable de la maldición del proveedor más económico. Tal afirmación desprecia al consumidor y desdeña la oferta y la demanda. Además, no podemos ­eso lo entenderá usted­ alegrarnos de la creación de un nuevo aparato burocrático, aunque venga cubierto bajo el atractivo manto de una agencia de la UE. Señora Vicepresidenta, de ahí mis tres recomendaciones a la Comisión: Primera: en su directiva, cuyo proyecto aguardamos, debería impulsar la utilización de todas las energías renovables y, en la medida de lo posible, proponer un marco de subvenciones unitario. Segunda: en lo que respecta a la ayuda financiera, debería diferenciarse entre los que necesitan dicha ayuda y los demás. Seguramente podrán establecerse diferencias. Tercera, y esta es, a mi juicio, especialmente importante en interés de los inversores: en caso de que alguna vez, en lugar de los sistemas que se ensayan en la actualidad en Europa, se recurra a uno nuevo en los Estados miembros o en Europa, los que hayan realizado inversiones no deberán verse perjudicados. ¡Deben ser protegidos de forma duradera! Esta debe ser una firme declaración, dirigida tanto a las autoridades de defensa de la competencia como al departamento de energía de la Comisión, de cómo deseamos configurar los mercados. Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quiero también agradecer sinceramente al Sr. Turmes su magnífico trabajo de detalle que encierra su informe. Informes no nos faltan. Tuvimos el informe Mombaur, el informe Rothe; nuestra antigua colega la Sra. Bloch von Blottnitz escribió un informe, la Sra. Ahern hizo un informe y, si mal no recuerdo, yo también redacté un informe sobre este tema. Así que informes hay bastantes. Todos están traducidos a todas las lenguas posibles. Aquí se trata realmente de que adoptemos iniciativas para ejecutar lo que hemos acordado. Hemos acordado que el porcentaje de energías renovables debe aumentar del 6% al 12%. Si recuerdo bien las cifras, actualmente no llegamos siquiera al 6%, sino que estamos en el 5,4%. En todo caso, reproduzco las cifras de la Comisión. ¿Cómo se alcanzan estas cifras? Un 9,5% de las energías renovables en la Unión Europea son biomasa y energía hidroeléctrica. Sólo un 5% representan la energía eólica, la solar, la fotovoltaica, etc. ¡Sólo un 5%! Es decir, si yo ahora quiero duplicar esta cifra y en el caso de la energía hidroeléctrica me topo con límites de carácter físico, si ya no se puede construir a discreción más centrales hidroeléctricas ­la explotación de los Alpes tiene también sus límites­, entonces se nos tiene que ocurrir algo, por ejemplo, tender un puente hacia la política agrícola. Quiero pedirle de verdad, señora Comisaria, que tienda un puente hacia la política agrícola, que pacte una alianza. Si, por ejemplo, la Unión Europea se amplía hacia países como Polonia, que cuentan con grandes superficies de cultivo, cuya población trabaja en un alto porcentaje en la agricultura y perderá en su mayor parte su empleo en los próximos 10, 20 años, porque practicarán una agricultura extensiva, contaremos aquí entonces con un margen de actuación. Sin embargo, uno tiene que preguntarse: ¿Cómo se financia eso? Pero, al menos, contamos con un margen técnico de actuación. En lo que respecta a las energías renovables y su financiación a nivel nacional, sólo apuntaré un par de conceptos fundamentales. A mi juicio, los sistemas, por muy distintos que sean, deben hacerse en todo caso compatibles a medio plazo, para que efectivamente exista un mercado a nivel europeo. En segundo lugar, las ayudas deben ser regresivas. Quizá no tengan que reducirse de forma radical, pues el resultado de tal medida sería negativo, pero sí deben ser tendencialmente regresivas para que puedan aplicarse las mejores tecnologías, pues en el ámbito de las energías renovables también se dan constantemente avances técnicos. Supongo que no comparto la opinión del Sr. Mombaur cuando afirma que debemos reflexionar sobre la imposición de sanciones, pues de otro modo todo pierde su sentido. Por ejemplo, en el marco de Kioto nos hemos obligado a observar cuotas determinadas. No se puede, dice el Sr. Mombaur castigar a nadie por no cumplir las cuotas. Si hubiéramos introducido así el euro, si no se impusieran sanciones cuando alguien incumple las disposiciones relativas al euro, el euro no habría tenido éxito alguno. En lo relativo a las energías renovables, o en la política de CO2 , no se puede funcionar a la larga sin sanciones. No pueden contraerse obligaciones a discreción y luego no cumplirlas. Insisto una vez más: sin sanciones, esta política energética común ­pues es política al fin y al cabo­ no funcionará. Quizá sea desagradable, ¡pero de otro modo no funcionará! Señor Presidente, quisiera reiterar mi agradecimiento al ponente por el marcado talante de cooperación con el que se ha embarcado en este importante informe y me complace formar parte del pequeño círculo de fanáticos de la energía renovable a esta avanzada hora de la noche. Tres observaciones; en primer lugar, el asunto de la igualdad de condiciones. Consideramos fundamental que si vamos a conceder a las fuentes de energía renovables el respiro y el impulso que merecen, es justo que intentemos y aspiremos a la igualdad de condiciones. Esta igualdad exige, sobre todo y por encima de todo, que presionemos por una reducción de los inadmisiblemente altos y legalmente dudosos niveles de subvenciones que siguen fluyendo hacia las fuentes de energía fósiles en la Unión Europea, en particular, aunque no exclusivamente, al sector del carbón en varios de los Estados miembros grandes. Mientras se sigan concediendo estas subvenciones a los combustibles fósiles que distorsionan el mercado, no podemos hablar de manera realista sobre igualdad de condiciones en la Unión Europea. En este contexto, nos unimos al ponente en el sentimiento de que hace falta algún tipo de disposiciones especiales que regulen las subvenciones mientras se mantengan esas subvenciones que distorsionan el mercado. Respecto a los objetivos, doy decididamente la razón al Sr. Linkohr. No podemos hablar en serio sobre esto sin intentar defender de alguna manera, moral, financiera o de otro tipo, el concepto de los objetivos. Las primeras versiones del ponente no nos gustaban demasiado porque teníamos la sensación de que el objetivo era gestionar al milímetro el mercado de las fuentes de energía renovables. Eso no es ni viable ni deseable, pero una mezcla de la presión por alcanzar los objetivos, combinada con la competencia entre sectores eficientes de energía renovable nos parece que es el enfoque que deberíamos adoptar a largo plazo. Por último, quisiera formular un ruego en nombre de mi Grupo: abstengámonos de crear otra agencia. El apartado 22 de este informe pide la creación de una agencia europea para la energía sostenible. Este Parlamento y las instituciones europeas han estado generando un vendaval de nuevas agencias por todo el territorio de la Unión Europea. Eso no nos ayuda necesariamente a seguir las políticas que deseamos seguir; por el contrario, podría tener el efecto de marginar por completo la política. Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su esfuerzo y, en particular, por la excelente definición que hace de las fuentes de energía renovables. Esta directiva debería estar encaminada únicamente a apoyar las nuevas tecnologías renovables que aún no son viables comercialmente. La directiva, como ya han dicho algunos oradores, debe tener objetivos vinculantes para que los Estados miembros y toda la Unión Europea lleven a cabo un incremento significativo de la proporción de energías renovables del mercado total de energía. Tomo nota de que la Comisión propone una revisión en 2005, pero quisiera instarla a que además pida a los Estados miembros que elaboren informes anuales sobre la realización de los objetivos del Libro Blanco. También querría que la directiva no estableciera ningún tope ni limitación respecto a los mecanismos que elige cada Estado miembro. La directiva debería fomentar además un acceso justo y no discriminatorio a la red como su principal objetivo. Asimismo, la directiva debería incluir mecanismos destinados a persuadir, como ya hemos podido oír, a los Estados miembros de que no sigan concediendo subvenciones que distorsionan el mercado a las fuentes tradicionales de energía, en particular, a los combustibles fósiles y a la energía nuclear. Existen muchas subvenciones encubiertas para el sector nuclear desde hace mucho tiempo y ya es hora de que se realice una revisión a fondo de las mismas, si no puede ser su prohibición total. Los argumentos de que las ayudas a la energía renovable distorsionan el mercado son totalmente espurios en el contexto de las vastas subvenciones que en la Unión Europea se destinan al sector nuclear y a los combustibles fósiles. Espero que la Comisaria se tome realmente en serio este punto. La directiva debería proponer, de manera explícita, un sistema de ayudas y ventajas para las pequeñas y medianas empresas que se dedican a la producción y distribución descentralizada de energía renovable. Debería incluir incentivos que permitan a los Estados miembros apoyar sin rodeos las ventajas para las regiones, en particular, para las zonas rurales, de esta producción ecológica que además requiere mucha mano de obra. Y lo más importante de todo, la directiva debería proponer mecanismos para la asimilación de los costes externos de la producción tradicional de energía. Por último, quisiera insistir en la importancia de que algunos de los proyectos que llevan a cabo los Estados miembros para incluir a las fuentes renovables en la combinación de fuentes de energía del sector eléctrico sean al menos iguales que el compromiso total de la UE recogido en el Libro Blanco sobre energía renovable, conforme a lo respaldado por el Consejo y este Parlamento. Me gustaría hacer una referencia especial al bajo índice de aprovechamiento en el Reino Unido, Irlanda y Francia. En este sentido, estudios empíricos nos demuestran que el acceso a la red es en mucho el mejor modo de alcanzar altos porcentajes de energía renovable, en vez de los otros métodos que aplican dichos países. Señor Presidente, creo que todos nosotros estamos de acuerdo en que el desarrollo de las fuentes de energía renovables es el camino a seguir. Si somos serios al respecto, debemos estar dispuestos a destinar fondos a la investigación y al desarrollo de este sector a nivel nacional y a nivel europeo. El Parlamento ha aprobado recientemente la propuesta de mantener e incrementar los fondos para el programa SAVE. Mi país, Irlanda, ha destinado un total de 125 millones de euros al desarrollo del sector de la energía ambientalmente sostenible. Me alegra que el ponente identifique la relación que existe entre el tema de las fuentes de energía renovables y consideraciones políticas más amplias. La creación de un mercado interior de la electricidad debería proporcionar a los consumidores la oportunidad real de elegir la electricidad que consumen. La introducción del elemento de competencia en cualquier sector debería proporcionar precios más favorables para el consumidor. Aunque es deseable que exista igualdad de condiciones, podría ser necesario proporcionar subvenciones a determinados tipos de energía al objeto de fomentar otras fuentes. No hay duda de que el desarrollo de la energía renovable va unido a consideraciones ambientales, así como a otros aspectos como el empleo, el desarrollo regional y el fomento de iniciativas locales. Estoy a favor del desarrollo de pequeñas iniciativas locales que refuercen el desarrollo rural a través de la creación de, digamos, entre 20 y 30 puestos de trabajo por proyecto. Estos proyectos no sólo deberían estar abiertos al sector empresarial, y los grupos locales, como las pequeñas cooperativas de ámbito local, deberían recibir ayudas para crear empresas locales de este tipo . Este informe afirma que las ayudas a proyectos relacionados con la energía renovable no deben ser consideradas como simples subvenciones, según las normas por las que se rigen las ayudas estatales. Lo importante es permitir que los Estados miembros continúen subvencionando las fuentes de energía renovables que aún no son económicamente viables. Aparte de los evidentes beneficios ambientales y de otro tipo, estas ayudas pueden justificarse en términos de competencia. No hay duda de que existen graves distorsiones del mercado de la energía, en el que existen muchas subvenciones encubiertas a la energía generada a base de carbón y petróleo. Sería prácticamente imposible cuantificar estas subvenciones que han estado arraigadas en el sector durante décadas de construcción de generadores. Nos enfrentamos aún al importante reto de cumplir nuestros compromisos en lo que respecta a la limitación de emisiones de gases de efecto invernadero en el sector de la energía conforme al Protocolo de Kioto, mientras que al mismo tiempo fomentamos el crecimiento de nuestras economías. Creo que, a pesar de que cada Estado miembro debe esforzarse en alcanzar el objetivo del 12% de fuentes de energía renovables, la imposición de un objetivo único vinculante no sería de utilidad, porque existen grandes diferencias entre los Estados miembros en lo que se refiere a las estructuras del mercado de la energía. Todo lo que he dicho hasta ahora se refiere al aspecto positivo, pero en cuanto al lado negativo, el informe defiende específicamente la exclusión de la turba. Las centrales eléctricas alimentadas con turba funcionan muy bien en mi país y su contribución al suministro eléctrico de Irlanda es muy importante. Además de eso, el informe defiende enfáticamente la imposición en Europa de un impuesto sobre el consumo de energía. Estoy totalmente en contra de este enfoque y rechazo esa tributación. Por consiguiente, lamento decir que mi voto final sobre este proyecto se verá seriamente afectado. Señor Presidente, la necesidad de promover el desarrollo de las fuentes de energía renovables es un tema esencial cada vez que se plantean cuestiones como el acuerdo del Protocolo de Kioto y el cumplimiento de nuestros compromisos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero o cuando hablamos de sostenibilidad en política energética. Igualmente está en la mente de todos el hecho de que apoyar las energías renovables es una de las bazas más importantes para conseguir resultados efectivos, especialmente en lo que se refiere al control de las emisiones de dióxido de carbono, así como para alcanzar el objetivo propuesto en el Libro Blanco de llegar a un 12% de energía renovable en el año 2010. Ahora bien, siendo conscientes de esta necesidad, hay una serie de hechos relevantes a considerar. En primer lugar, hay que decir que las energías renovables presentan actualmente el inconveniente de su menor eficiencia económica, por lo que en una primera fase necesitan mecanismos de apoyo que las hagan empresarialmente viables. En segundo lugar, cualquier mecanismo de apoyo que se plantee debe ser realista y coherente, pero sobre todo debe estar dotado de un marco jurídico estable y adecuado para lograr el efecto perseguido. Cualquier acción de desarrollo de nuevos proyectos de inversión en estas tecnologías exigirá, para su lanzamiento, el disponer de una base jurídica que haga transparentes las normas a las que tenga que acogerse. En un tercer lugar, es característico de las energías renovables la diferente situación de partida de los distintos Estados miembros, lo que aconseja que cualquier solución se adapte a esta diferencia. En un cuarto lugar, no debemos limitar en exceso el concepto de energía renovable, aunque sí parece razonable prever ciertas restricciones en acciones de apoyo para las instalaciones cuyas dimensiones y rendimientos así lo requieran. Para concluir, considero que el informe de nuestro colega, el Sr. Turmes, que este Pleno del Parlamento se dispone a votar, recoge de manera suficiente mis principales inquietudes. Su contenido ofrece el equilibrio necesario que nos permite valorarlo positivamente, pero nuestra posición final dependerá del resultado en determinados puntos cruciales. No quisiéramos terminar sin felicitar al ponente por su talante dialogante y por su esforzado y completo trabajo. Señor Presidente, declaro un interés, aunque no es un interés financiero, en este asunto, porque soy presidente de la Northern Energy Initiative, una empresa que opera en el Noreste de Inglaterra y que cuenta con una agencia de energía renovable, cuyo objetivo es el fomento de las fuentes de energía renovables. En el Reino Unido, el porcentaje de electricidad procedente de fuentes de energía renovables es muy bajo, creo que se encuentra entre los más bajos. Y sin embargo, estudios realizados en mi región demuestran que existe un potencial considerable para proyectos de energía renovable: eólicos, incluso mar adentro, pequeñas centrales hidroeléctricas, gas generado a partir de residuos en vertederos, incineración de residuos, biocombustibles y energía fotovoltaica. Es importante que nos marquemos objetivos comunitarios y nacionales, pero también es importante contar con una directiva europea que apoye los esfuerzos a nivel local y regional, que es donde se toman realmente muchas de las decisiones. En general, existe la necesidad de divulgar entre arquitectos y posibles clientes las tecnologías de que disponemos. Toda directiva debería incluir además ayudas a proyectos de demostración. Los proyectos más grandes a menudo no consiguen el permiso de obras porque existe oposición entre la opinión pública. Una orientación de la planificación más activa, a ser posible relacionada con objetivos regionales de energía renovable, y estudios de viabilidad serían unos complementos muy útiles de esta directiva. El acceso a la red de suministro a precios justos tiene una importancia decisiva. La falta de incentivos debido a los altos costes de capital necesarios para la conexión a la red de suministro desde centrales de energía renovable situadas en lugares remotos y la prevención de sanciones de transmisión son otros de los problemas que debería atajar la directiva. Espero que la Comisión tome nota de estas observaciones. Quisiera solicitar el respaldo a la enmienda encaminada a facilitar el fomento de fuentes de energía renovables en las islas más alejadas de la Comunidad. Estoy seguro de que se trata de un descuido en la redacción del texto. Debo decir que los diputados Laboristas británicos votarán en contra de la exclusión de la incineración de residuos de la definición de fuentes de energía renovables, por entender que se trata de un material que no puede ser reciclado. Señor Presidente, el mercado interior de la electricidad debe tener por objetivo principal la práctica de una competencia leal. Este objetivo se refleja claramente en el documento preparatorio de la Comisión. Sin embargo, el informe de nuestro colega, el Sr. Turmes, no recoge esta filosofía en todos sus aspectos. Hay que reconocer que el informe contiene muchas buenas ideas. Obviamente, hay que apoyar el objetivo fijado por la Comisión en cuanto al fomento de las energías renovables. Debemos volcarnos de lleno en el fomento de la investigación de las fuentes de energía. No obstante, debemos recordar que, en el futuro, el libre mercado de la electricidad debe basarse en una competencia libre que sea rentable, y no en un trato preferencial de las energías renovables en detrimento de las demás fuentes de energía. Todos los tipos de electricidad deben tener un acceso libre a los mercados. La armonización de los impuestos y de los sistemas de subvención es ya otra cuestión. Los productores de electricidad deben tener la posibilidad de determinar el precio al que están dispuestos a vender. Si la Unión comienza a trastornar los mercados mediante acciones tales como el establecimiento de disposiciones sobre el tipo de conexiones en el suministro de electricidad, de garantías sobre los precios mínimos o de modelos de cupos, entonces podemos despedirnos del libre mercado. Las energías renovables también pueden ganar en competitividad si se aumentan las posibilidades de elección de los consumidores. En este sentido, se puede apoyar la idea de crear un sistema de certificados sobre el origen de la electricidad. Si, por ejemplo, queremos pagar más por la electricidad producida en plantas eólicas, debemos contar con la posibilidad de hacerlo. Este informe altera inútilmente el concepto de energía renovable y hace de la turba de pantano una cuestión particular. No es posible determinar la posición de la turba usando los mismos indicadores que, por ejemplo, para la clasificación de los gases de las biomasas. Por ello, la turba debe seguir clasificándose en su propio grupo aparte, con el fin de aplicarle un nivel razonable de impuestos. Señor Presidente, en primer lugar desearía felicitar al ponente por su apertura al diálogo en todo lo relacionado con el informe y con las enmiendas. Creo que todos los asuntos relacionados con las energías renovables debemos considerarlos como algo muy importante, teniendo en cuenta que queremos dejar en herencia un planeta que sea habitable para las próximas generaciones. Resulta curioso que nos vayamos casi suicidando escalonadamente sin que suenen las alarmas por la contaminación del globo terráqueo y ¿qué es lo que podemos hacer? Yo creo que, en primer lugar, buscar todas las energías renovables, aprovecharlas, impulsarlas, promoverlas y aplicar los incentivos adecuados para que sean viables, penalizando en la misma línea las energías contaminantes. Comprendo que todo esto es fácil de enunciar y difícil de resolver pero, si no actuamos inmediatamente, en pocas generaciones estaremos hipotecados. En mi opinión deberíamos empezar por diferenciar entre compensaciones y subvenciones. Como es sabido, la mayor parte de las fuentes de energía tradicionales, salvo las hidráulicas, eólicas, etc., generan una serie de perjuicios para el medio ambiente que, en muchas ocasiones, son tan graves como el CO2, las lluvias ácidas, las mareas negras, etc. Estos daños son habitualmente reparados por las administraciones públicas, gracias a programas de recuperación y cuidado del medio ambiente. En el caso de las energías renovables que no generan perjuicio alguno para su entorno, pienso que sería razonable compensarlas al menos en tanto no haya un impuesto sobre las emisiones de partículas contaminantes como el CO2 y otras. Así, mientras las administraciones públicas sigan haciéndose cargo de reparar los perjuicios causados por las centrales térmicas o nucleares, estaremos en este caso subvencionando estas fuentes de energía en detrimento de las renovables. Por último, me gustaría referirme a la creación de un marco jurídico apropiado para este tipo de energías que fomente un rápido desarrollo de éstas, teniendo en cuenta que, a la larga, la parte correspondiente a las renovables debe ser la predominante. Señor Presidente, estimada señora Comisaria Palacio Vallelersundi, estimados señoras y señores, resumiendo el debate de hoy, quiero hacer constar que, en lo esencial, estamos en presencia de tres principios rectores. El primero, la duración de las reservas de fuentes de energía. El segundo, la seguridad de abastecimiento, que tiene en Europa una incidencia muy particular, sobre todo habida cuenta de la inestable situación política de los países desde los que esta energía llega hasta Europa. El tercero: lógicamente, la rentabilidad, porque la energía es un elemento fundamental de nuestra competitividad internacional, y por ello hemos de vigilar siempre que el abastecimiento energético sea rentable. Yo mismo vengo de la Alta Austria, y la Alta Austria está batiendo actualmente records como ahorradora y renovadora de energía. Somos un estado federado en el que la energía renovable goza de prioridad absoluta y que cuenta con una agencia para el ahorro de energía que funciona estupendamente. Aquí se aplica el principio de subsidiariedad; además, la agencia para el ahorro de la energía creó la feria del ahorro energético, que ha tenido lugar hace pocos días, respondiéndose así, en mi opinión, a las necesidades de educación e información de amplias capas de la población. Creo también que la investigación y el desarrollo en este ámbito requieren mayores ayudas. Por último, deberíamos intentar aplicar en Europa el modelo del best practice, es decir, buscar paradigmas ­en la feria del ahorro energético de Wels hemos presentado un grueso catálogo con modelos de best practice­ y, por otro lado, mostrar con benchmarking en qué somos líderes en Europa y, a la vez, donde se producen avances a nivel mundial. Creo que esta sistemática de la gestión tiene una gran importancia para el futuro del abastecimiento energético en Europa. . Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Turmes por el informe que ha preparado, dado que será de una gran utilidad para los trabajos de la Comisión. Quiero recordar que la Comisión aprobó en abril del año pasado un documento de trabajo sobre la electricidad procedente de energías renovables, cuyo objetivo principal consistía en presentar una visión completa de los programas de apoyo de los distintos Estados en materia de energías renovables, así como en destacar algunas conclusiones y opciones posibles para la adopción de medidas comunitarias en este terreno. En aquella ocasión, la Comisión indicó, en su documento de trabajo, que no había llegado a una conclusión definitiva y que se adoptaría una decisión final sobre todos los asuntos planteados a la luz de las reacciones suscitadas por el propio documento. En este sentido, la contribución del Parlamento constituye un elemento importantísimo en este proceso. Este Parlamento siempre ha respaldado con convicción unas políticas activas, orientadas hacia el fomento de las energías renovables. Y quiero aprovechar la ocasión para reiterar mi agradecimiento al Sr. Turmes por el trabajo hecho. Es más. Como ha señalado el Sr. Linkohr, hay que decir que es el Parlamento el que arrastra en parte a la Comisión a llevar a cabo acciones más concretas en el terreno de las energías renovables y que el Parlamento ha actuado siempre en este terreno como vanguardia y motor. Todos coincidimos en que las energías renovables deben desempeñar un papel clave a la hora de garantizar el suministro energético, así como contribuir a la menor dependencia de las importaciones y dar cumplimiento a los compromisos firmados en Kioto. Pero, además, pueden servir para ayudar al desarrollo tecnológico de la Unión Europea y para permitir una exportación de tecnologías limpias a otras zonas del planeta. Quiero señalar que el informe del Sr. Turmes comparte plenamente estas opiniones. La Comisión ya presta su apoyo a la producción de energía eólica, solar, biomasa, pequeñas centrales hidroeléctricas, geotérmica, es decir, todas las fuentes de energías renovables, exclusión hecha de las grandes centrales hidráulicas a las que entendemos que no procede apoyar porque tienen suficientes posibilidades y, además, presentan algunos aspectos enormemente negativos desde el punto de vista medioambiental, pues la construcción de una presa implica siempre la inundación de un valle. Pero tengo que decirle al Sr. Turmes que, sin embargo, no podemos considerar la turba como una energía renovable. El programa ALTENER está permitiendo una magnífica labor y el Parlamento siempre ha sido aliado y colaborador con los esfuerzos de la Comisión, incluso -insisto- motor para llevar mayor ambición a las propuestas de la Comisión. Nos hallamos ante un reto importante: definir los mecanismos más adecuados para apoyar el desarrollo de la electricidad verde, dentro de un mercado interior, un mercado único de electricidad abierto, como el que pretendemos obtener en el ámbito de la Unión Europea. Quiero garantizarles que todas las cuestiones aquí señaladas van a ser tenidas muy en cuenta en la directiva que comenzará a debatirse en los próximos días. Entrando en cuestiones concretas, quiero decir que prácticamente todos los puntos señalados en el informe del Sr. Turmes merecen nuestro apoyo y coinciden plenamente con nuestros análisis. Si bien es cierto que hay algunos aspectos que son más discutibles, merecen también, aunque sean rechazados en algunos casos por falta de factibilidad o porque plantean problemas superiores a las soluciones que proponen, un análisis a fondo. Quiero insistir en que el informe recalca la importancia del objetivo de doblar, del 6% al 12%, la participación de las energías renovables en el consumo interior bruto de energía. Esperamos plantear en la propuesta de directiva unos objetivos seleccionados por países, individuales para cada país de la Unión Europea. No unos objetivos obligatorios, pero sí unos objetivos que, al menos desde el punto de vista político, tengan influencia en los resultados y creo que ese es un paso muy importante. Coincido con el Sr. Turmes en la necesidad de proteger los distintos sistemas nacionales vigentes en el momento en que se apruebe esta directiva. Eso es lo que vamos a hacer, lo cual no quiere decir que, dentro de cinco años, no deba llevarse a cabo una revisión de los distintos sistemas y apostar por aquellos que sean los probadamente más efectivos y que hayan producido un mayor desarrollo de energías renovables en los países correspondientes. En cualquier caso, como saben, el 2 de diciembre de 1999, en el Consejo de Energía, presenté un cuestionario a los Estados miembros para ver el punto, un estado de la cuestión y poder presentar una directiva que pueda obtener un consenso suficiente para, en poco tiempo, acabar su tramitación, tanto en el Parlamento como en el Consejo. El resultado de dicho cuestionario, que ha sido analizado por los servicios y que ha dado lugar a un documento, en mi opinión, de una excelente calidad, espero que nos permita poder superar con una cierta rapidez los trámites parlamentarios y en el Consejo. La propuesta -digámoslo muy claro- pretende sencilla y llanamente impulsar la producción de electricidad en base a energías renovables en el ámbito de la Unión. Quiero señalar que he tomado buena nota de lo que ha dicho el Sr. Linhkor sobre la política agrícola y la posibilidad de impulsar las producciones non food. Como antigua ministra de Agricultura, soy sensible a estas cuestiones y es una de las que también, de alguna manera, está contemplada en la propuesta. También quisiera señalar que lo que pretendemos con todo ello es tener un abastecimiento energético más garantizado, más seguro y más respetuoso con el medio ambiente en el ámbito de la Unión. Para concluir, señor Presidente, en otras intervenciones se habla de amortización. Lo han dicho también hace un momento tanto el Sr. Vidal-Quadras como el Sr. Valdivielso. Las energías renovables hoy en día no son competitivas con las energías tradicionales, sobre todo en tanto en cuanto las energías tradicionales tienen algunos costes externos que, desde luego, no están internalizados. Hay que llevar a cabo un apoyo a las energías renovables. Yo creo que, hoy por hoy, no se pueden gravar las otras energías -esa es mi tesis, aunque sé que hay tesis distintas- por razones de competitividad y de crecimiento. Pero se pueden apoyar las energías renovables precisamente por su claro componente de respeto del medio ambiente y de reducción de emisiones. En ese sentido, hay que garantizar a aquellos que apuestan por las renovables que van a tener un justo retorno de las inversiones realizadas. Y evidentemente, hay que crear un marco estable que permita hacer las inversiones que reclaman un número de años suficientes para su amortización. Este ha sido uno de los asuntos que se están debatiendo en la Comisión y que ha resultado más difícil en algunos casos, junto con algunos otros elementos, pero al final todo el mundo participa dentro de la Comisión de esa necesidad de impulsar la energía verde. Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente y a todos los oradores y asegurarles que este aspecto de estabilidad que permita tomar decisiones de inversión a medio plazo también va a estar dentro de la propuesta de directiva que espero poder presentarles en breve. Gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. (Se levanta la sesión a las 23.10 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. Hay alguna observacin? Señora Presidenta, en la página 6 del Acta creo que cualquier lector puede sacar una falsa impresión de la yuxtaposición de mi intervención y de la del Sr. Vander Taelen. Quisiera señalar dos puntos. En primer lugar, mis posiciones sobre la Unión Europea, que el Sr. Vander Taelen desaprueba, no podían justificar en nada los ataques personales completamente infundados de los que he sido objeto por parte del presidente de la delegación canadiense. Por otro lado, el propio Sr. Vander Taelen ha dicho que no estaba presente en el momento de dichos incidentes. En segundo lugar, no comprendo en absoluto cómo el Sr. Vander Taelen ha podido tener la impresión de que yo me oponía a la ampliación. Nunca he dicho eso. Al contrario, mil veces en este hemiciclo he dicho que la ampliación era una necesidad histórica. Simplemente he señalado que las instituciones en su forma actual constituían sin duda un obstáculo para la ampliación. Pero se trata de una cuestión totalmente diferente. Evidentemente, estoy a favor de la ampliación de la Unión Europea hacia el Este. Gracias, señor Berthu. Vamos a ver muy atentamente si hay lugar para modificar el Acta para que las cosas estén como debieran estar. Hay alguna observacin? Señora Presidenta, a pesar de no ser yo el ponente, sino el Sr. Katiforis, he constatado que en el Acta dice que las autoridades turcas han redactado una lista de ciudadanos griegos que residen en Turquía. El Sr. Katiforis no dijo eso. Dijo una lista de "ciudadanos griegos" simplemente, es decir, residentes en Grecia. Lo digo para corregir el Acta porque el Sr. Katiforis no está presente. Totalmente de acuerdo. También yo lo recuerdo así. Por tanto, vamos a rectificar en ese sentido. (El Acta queda aprobada) Señora Presidenta, no se trata del Acta, sino de una cuestión de orden. Algunos periodistas, que andan tras la pista del informe que el Tribunal de Cuentas le ha remitido sobre la financiación de los Grupos políticos, se han puesto ya en contacto conmigo ayer y hoy. Comprendo que éste es un tema muy delicado y debemos evitar que aparezcan cuentos chinos en la prensa. Bastante gente se pregunta qué va a pasar con este informe ¿Se hará público? Tengo entendido que los presidentes de los Grupos han tenido la oportunidad de echar una ojeada al mismo. Quisiera preguntarle qué piensa hacer con este informe ¿Se lo hará llegar, de una manera u otra, a la prensa o a las personas que así lo deseen? ¿Hará algún comentario a este respecto? Creo que debemos seguir una estrategia clara y transparente, de forma que podamos decir con total honradez cómo hemos utilizado en el pasado el dinero que se pone a disposición de los Grupos políticos. Señora Presidenta, he sabido ayer por la noche que el Sr. Akim Birdal, antiguo presidente del comité de derechos humanos de Turquía, ha vuelto a ser encarcelado. El Sr. Birdal había solicitado su liberación por razones de salud, tras un atentado del que él mismo fue víctima. Esta solicitud ha sido rechazada y se encuentra de nuevo en prisión porque se atrevió, hace algún tiempo, a proponer la búsqueda de una solución política al problema kurdo. Creo que tendría muy buena acogida si usted misma, como Presidenta del Parlamento Europeo, se dirigiese, en la forma que considerara más apropiada, a las autoridades turcas para solicitar la excarcelación de este hombre honorable. Totalmente de acuerdo, señor Wurtz. Ayer mencionamos esta cuestión y estoy absolutamente de acuerdo en realizar esta gestión ante las autoridades turcas. Sistema "Echelon De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la existencia del sistema de inteligencia artificial que permite a los Estados Unidos de América interceptar y vigilar todas las comunicaciones telefónicas y electrónicas de la Unión Europea, sistema llamado "Echelon" . . Señora Presidente, Señores Diputados, como consecuencia de la carta que este Parlamento Europeo envió al Consejo y de la audiencia llevada a cabo por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos sobre protección de datos en el marco de la Unión Europea, el Parlamento Europeo entendió que debía oir al Consejo y a la Comisión sobre la posible existencia de un sistema ECHELON que procedería a la interceptación de comunicaciones al margen de cualquier marco jurídico en el ámbito de las actividades de justicia y asuntos interiores. Me gustaría agradecerles que hayan invitado al Consejo a intervenir sobre este punto, dado que así tendremos la oportunidad no sólo de aclarar nuestra posición, sino también de informar al Parlamento sobre todas las medidas o conjunto de medidas adoptadas por el Consejo en lo que se refiere a la interceptación legal de las telecomunicaciones. La Unión Europea debe respetar los derechos fundamentales tal como se garantizan en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y como resulta de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros en cuanto principios generales del derecho comunitario. En este sentido, el Consejo hará todo lo necesario para salvaguardar estos principios, especialmente en lo que se refiere al hecho de que toda persona tiene derecho al respeto de su vida privada y familiar, de su domicilio o de su correspondencia de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, que constituye la piedra angular de nuestro trabajo político. Todos saben que se están realizando trabajos, a los que el Parlamento Europeo está plenamente asociado, con la finalidad de reunir en una Carta los derechos fundamentales que deben regir en la Unión. Por todo esto, la Presidencia quiere expresar firmemente su posición respecto de la posible existencia de un sistema de interceptación de telecomunicaciones a nivel de la Unión Europea y al margen de cualquier marco jurídico. El Consejo no puede aceptar la creación o la existencia de un sistema de interceptación de telecomunicaciones que no respete las normas jurídicas de los Estados miembros y que viole los principios fundamentales que pretenden preservar la dignidad humana. Insisto, el Consejo no puede aceptar la creación o la existencia de un sistema de interceptación de telecomunicaciones que no respete las normas jurídicas de los Estados miembros y que viole los principios fundamentales que pretenden preservar la dignidad humana. Dicho esto, la Presidencia considera que hay que hacer todo lo necesario para crear un espacio de libertad, de seguridad y de justicia a nivel europeo. Nuestro objetivo es construir una Europa más abierta y más segura, anclada en un mismo apego a nuestros valores fundamentales comunes. En este ámbito, en ocasiones habrá que permitir la posibilidad de interceptar las telecomunicaciones en la medida estrictamente indispensable para preservar estos valores y en interés de la justicia. Una actividad como esta, que debe estar bien delimitada y obedecer a criterios de proporcionalidad, debe perseguir objetivos precisos como, por ejemplo, la lucha contra el crimen organizado. En el ejercicio de este derecho que está plenamente consagrado en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Presidencia considera que es igualmente necesario respetar la jurisprudencia del Tribunal de Derechos Humanos en lo que se refiere a la necesidad de una proporcionalidad entre la injerencia en la vida privada y el interés público. En casos muy determinados y con carácter verdaderamente excepcional la interceptación de las comunicaciones, en estas circunstancias, se puede justificar. Por lo que se refiere a este punto, queremos actuar con total transparencia de forma que el Parlamento Europeo pueda estar y mantenerse claramente informado sobre el estado de los trabajos que se desarrollan en el ámbito del Consejo relativos a la interceptación legal de las telecomunicaciones. Pero, además de ésta, hay algunas materias que queremos abordar y que se han suscitado en la carta que ya he referido, apuntadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, y en la carta que la Sra. Presidenta acaba de dirigir al Consejo. Y estos asuntos son los que se refieren a la cooperación policial, a la cooperación judicial en materia penal, a la EUROPOL, a Schengen y al estado de las primeras reflexiones actualmente en curso sobre la protección de datos en el marco del tercer pilar. Estos han sido los asuntos referidos por la Comisión y cuyo abordaje me fue solicitado en carta dirigida por la Sra. Presidenta. En materia de cooperación policial, el 17 de Enero de 1995 el Consejo adoptó una decisión sobre la interceptación legal de telecomunicaciones. Esta resolución, publicada en el Diario Oficial, contiene una lista de especificaciones de los Estados miembros autorizándoles a proceder a una interceptación legal de las telecomunicaciones respecto de los operadores de las redes y los suministradores de servicios. Esta lista permite que cada Estado miembro adapte su propia legislación nacional de manera que se identifiquen y superen las dificultades en la introducción de las especificaciones técnicas relativas a la interceptación en los modernos sistemas de telecomunicaciones. En Noviembre de 1995 los quince Estados miembros y Noruega establecieron un código de conducta que integra la misma lista de especificaciones previstas en la resolución. A este respecto, quiero deciros que los Gobiernos de los Estados Unidos de América, Canadá y Australia informaron al Consejo que no firmarían este código de conducta, pero que seguirían una política idéntica a la que allí consta. En 1999 se sometió a la apreciación del Consejo una iniciativa sobre la interceptación legítima de las telecomunicaciones en lo que se refiere a las nuevas tecnologías. Al iniciarse estos trabajos el Consejo se preocupó de consultar al Parlamento Europeo acerca de esta propuesta, respecto de la cual el Parlamento emitió su parecer en Mayo de 1999. El Consejo continúa los trabajos en esta materia y todavía no ha adoptado una postura final sobre este dossier. En la sesión del 28 de Mayo de 1998, el Consejo adoptó unas conclusiones sobre el cifrado y la represión para garantizar la integridad y la confidencialidad de las comunicaciones digitales, que presentan ventajas considerables para el comercio electrónico y para la vida privada de las personas, permitiendo también prevenir la práctica del fraude y de otras infracciones. De hecho, no ignoramos las preocupaciones manifestadas sobre las divergencias negativas que la proliferación de los servicios de cifrado con fines confidenciales pueden tener en la lucha contra ciertas formas de criminalidad. Es por esto que se ha decidido vigilar de cerca el grado de utilización de las técnicas de cifrado, especialmente por parte y en beneficio de la gran criminalidad. Estas medidas deben ser proporcionadas y ponderadamente equilibradas respecto de otros intereses importantes -especialmente tomando debidamente en cuenta la necesidad de proteger los derechos fundamentales previstos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, así como el funcionamiento del mercado interno - con el objetivo de garantizar el desarrollo del comercio electrónico. En el ámbito de la cooperación judicial en materia penal, merece una atención especial el proyecto de convenio sobre asistencia judicial mutua en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea. Ya casi están llegando a buen fin más de cuatro años de negociaciones sobre el proyecto de convenio relativo a la asistencia judicial mutua en materia penal. El Consejo de Justicia y Asuntos Interiores, en su reunión del 27 de Marzo pasado, examinó las cuestiones más importantes todavía pendientes, incluyendo las relativas a la interceptación de telecomunicaciones. Tengo la gran satisfacción de poder anunciar que en esa reunión se alcanzó un acuerdo político pleno respecto de las disposiciones sobre interceptación, por lo que se espera que la adopción del acto que establece el convenio tenga lugar en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de Mayo. En el marco del Convenio EUROPOL también se han previsto medidas sobre la protección de datos. A este respecto hay que subrayar que la EUROPOL no tiene poderes de investigación ni desarrolla una actividad de naturaleza operativa. En realidad, la EUROPOL tiene como misión analizar los datos facilitados por los Estados miembros o por entidades terceras, y no puede recoger esos datos de forma directa. Para dar al Parlamento Europeo una visión más completa sobre este asunto, permítanme unas aclaraciones complementarias a este respecto. Incumbe a cada Estado miembro enviar los datos a la EUROPOL. Así, cualquier control sobre protección de datos se realiza en el Estado miembro de origen con absoluto respeto del Convenio del Consejo de Europa de Enero de 1981 y de la recomendación de 1987, adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa en Septiembre. De este modo se respetan las normas generales relativas a la protección de los datos transmitidos a la EUROPOL por los Estados miembros. En este contexto el Convenio refiere que la cuestión acerca de si los datos se recogieron adecuadamente en los Estados miembros debe encontrar respuesta a nivel de cada uno de ellos. Así pues, a cada Estado miembro le incumbe corregir, suprimir o modificar los datos enviados a la EUROPOL en el momento en que se tenga conocimiento que esos datos son incorrectos o violan las normas establecidas en esta materia. Es muy importante subrayar que la EUROPOL por sí misma no está en condiciones de determinar si los datos enviados por un Estado miembro han sido recogidos adecuadamente. Cada una de las autoridades nacionales de control tiene que desempeñar una función primordial en este campo. Unas palabras más sobre las reglas de protección de datos en el marco del sistema de información Schengen. Este sistema de información prevé una autoridad responsable de la protección de los datos de carácter personal. Esta autoridad de control, que es común, está compuesta por las autoridades de control de los distintos Estados miembros y vela por el respeto de los principios del sistema en materia de protección de los datos, especialmente respecto del contenido de los que en él figuran y de la utilización que se hace de estos datos. De este modo se produce una protección plena de los intereses de los ciudadanos de conformidad con los instrumentos ratificados por los Estados miembros. Por último, unas palabras sobre la protección de los datos en el marco del tercer pilar. Los Estados miembros y la Comisión procuran examinar la cuestión que consiste en saber hasta qué punto se debería prever una protección de los datos desde un punto de vista horizontal para el conjunto del tercer pilar. En el ámbito de este debate están siendo objeto de una cuidada ponderación diversos aspectos. Por ejemplo, se está examinando la cuestión de si sería o no conveniente crear una autoridad de control común para el conjunto de todos los instrumentos relativos al tercer pilar, o de si sería sensato crear un secretariado común para esas autoridades. Además, la Presidencia portuguesa ha asumido la intención de someter, a su debido tiempo, a la consideración del Consejo las primeras reflexiones sobre la oportunidad de desarrollar los principios generales relativos a la protección de datos, que serían aplicables al conjunto de los instrumentos del tercer pilar. Estas reflexiones se encuentran todavía en fase embrionaria y de estudio inicial. De cualquier forma, quiero deciros que la Presidencia portuguesa, en el pleno respeto de los mecanismos de funcionamiento comunitarios, informará oportunamente al Parlamento Europeo sobre la próxima evolución de estos trabajos. He aquí, Señora Presidenta, Señores Diputados, en unas palabras, la posición del Consejo respecto de los trabajos todavía en curso o ya concluidos en materia de interceptación legal de telecomunicaciones. Para concluir, deseo manifestar la mayor comprensión hacia las preocupaciones políticas subyacentes a esta iniciativa del Parlamento Europeo. La Presidencia quiere subrayar que está dispuesta a seguir de cerca la evolución de los trabajos del Parlamento Europeo en esta materia porque considera que se dan todas las razones para no transigir cuando están en causa los principios de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales de los ciudadanos. Señora Presidenta, en primer lugar, celebro sobremanera el hecho de que el Consejo y la Comisión hayan emitido hoy una opinión clara en relación con la problemática Echelon. En el pasado se ha ignorado sin más un buen número de preguntas parlamentarias. Por esta razón la declaración de hoy constituye un paso adelante en la dirección adecuada. Sin embargo, este paso sólo puede ser el primero, pues tienen que seguir muchos más. Ahora debemos pensar con cabeza fría qué medidas es preciso adoptar para una eficaz protección de la economía europea. Sin embargo, no son tan útiles aquí las precipitadas enmiendas de los cuatro Grupos minoritarios de esta Asamblea. Cuando en la enmienda del Grupo Técnico de Diputados Independientes leo que se tiene miedo de un Superechelón que mediante la vigilancia vaya a controlar a toda la sociedad de la información, se pone de manifiesto con cuán poca expertez se aborda este tema. Aquí no se trata de la realización del mundo feliz de Huxley, sino simplemente del espionaje económico. Con su petición de que se instituya una comisión de investigación una alianza compuesta de verdes, izquierdistas y derechistas quiere utilizar aquí claramente al Parlamento Europeo como escenario de juegos a lo James Bond. Y yo me pregunto ¿a quién va a citar la comisión de investigación? ¿Al Presidente norteamericano o al jefe del servicio secreto británico que ni siquiera es conocido en Inglaterra? ¿Qué es lo que va a averiguar esta comisión de investigación? Que existe Echelon y que con el mismo se practica también el espionaje económico lo sabemos como muy tarde desde la entrevista del antiguo director de la CIA, Woolsey, del 7 de marzo del presente año. No debemos investigar ni discutir más, sino que debemos actuar. Además de unas palabras claras a nuestros amigos americanos y británicos necesitamos un sistema europeo de encriptado, independiente de los EEUU., para proteger nuestros datos. Debemos incluir este tema en el orden del día de la próxima reunión de la Conferencia Mundial del Comercio. Hemos de desarrollar un código de conducta que asegure una indemnización en el caso de utilización abusiva de los sistemas de espionaje, y hemos de decir más claramente que nunca a nuestra economía que ella misma está llamada a asegurar sus propios datos por medio de la codificación. Frente a la idea, absurda en este caso, de una comisión de investigación, éste constituye un planteamiento constructivo. Señora Presidenta, he emitido esta declaración en representación del Sr. von Boetticher, quien tuvo que regresar ayer a Alemania a causa de fallecimiento. Señora Presidenta, distinguidos colegas, nos hallamos en una difícil situación a la hora de la decisión que hemos de adoptar tras haber escuchado al Consejo y a la Comisión. En dos manifestaciones de los tres últimos minutos podemos apreciar la dificultad de la situación. Nuestra colega, la Sra. Klamt afirma: todos nosotros sabemos que los Estados Unidos de América practican el espionaje económico. El Sr. Comisario acaba de manifestar lo siguiente: naturalmente, los Estados Unidos de América no practican espionaje económico alguno. Esto lo ha manifestado todavía ayer por escrito. ¿Si no, qué? Todo esto apoya, naturalmente, que, prosigamos en la estrategia que, como Socialdemócratas, hemos considerado correcta, después de lo que hemos escuchado en la audiencia celebrada en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. En la misma se han producido graves acusaciones contra el Consejo y la Comisión. Se dijo que no se practica suficientemente la protección individual de los ciudadanos de la UE frente a las escuchas y la vigilancia, que los daños a la competencia que se siguen para la economía europea a causa del sistema Echelon no se combaten en medida suficiente por las instituciones de la EU en el marco del derecho comunitario, y que no se desarrollan contraestrategias suficientes. Después dijimos nosotros que queríamos escuchar qué tienen que decir al respecto el Consejo y la Comisión, para decidir luego como hemos de proceder en adelante. Quisiera decir que lo que he escuchado esta mañana de ambas instituciones plantea más problemas que soluciones. Por esta razón, el Grupo Socialdemócrata hará lo que decidió ya hace semanas a la luz de los datos dados a conocer hoy , una vez enterados de las declaraciones de ambas instituciones, adoptaremos decisiones -debemos adoptarlas- en la semana próxima. Lo digo claramente: ¿Deseamos una comisión de investigación? ¿Queremos una comisión no permanente? ¿Queremos un informe de iniciativa? ¿Queremos adoptar otras medidas para lograr más luz en las cuestiones planteadas, para obtener más respuestas y, sobre todo, para comprobar si se ha vulnerado el Derecho comunitario? En la próxima semana decidiremos en qué forma vamos a hacer esto, pero quiero decir claramente una cosa: con una actitud favorable a un tratamiento dilatorio del problema - ésta es mi impresión- tal como se lo he escuchado hoy a nuestras dos instituciones interlocutoras, no solucionaremos el problema político ni el dramatismo político que se esconde detrás de las cuestiones que se han planteado hoy. Ignoro si hemos estado acertados ahora al decir que queremos una comisión de investigación porque incluso el fundamento jurídico para una comisión de investigación, si es que se pretende que ésta tenga éxito, debe estar absolutamente claro. Incluso en este punto hay cuestiones que no están resueltas. Por eso mi opinión ha sido que era demasiado pronto. Sin embargo, no quiero descartar que en el debate de hoy lleguemos resultados que lleven a nuestros socialdemócratas a decir aquí, en el Parlamento, lo siguiente: Si existe siquiera la sospecha de que se ha vulnerado el Derecho comunitario y de que no se protegen suficientemente las libertades civiles ni la igualdad de competencia de nuestra industria y de nuestra economía, entonces actuaremos con toda claridad. Señora Presidenta, las intervenciones del Consejo y de la Comisión por el contrario han sido, creo, muy esclarecedoras. Los Estados Unidos hoy reconocen la existencia del sistema «Echelon». Se desatan las lenguas en algunos gobiernos de la Unión y la prensa rebosa de detalles sobre esta red tentacular de vigilancia electrónica. Sin embargo, qué obstáculo para las intenciones del Consejo y de la Comisión. Qué discursos enredados para evitar contestar a las cuestiones planteadas. No he oído ni una mínima explicación relativa al hecho de que haya sido necesario que unos diputados descubran este importante asunto hace cerca de dos años, ya que han aportado recientemente pruebas de la veracidad de sus revelaciones, para que el Consejo convenga de forma implícita y con todo tipo de circunloquios que existe un problema. Recordemos el problema: en virtud de vínculos privilegiados y muy especiales, un aliado estratégico y un país miembro unen sus esfuerzos en la sombra para vigilar las comunicaciones privadas y espiar a las empresas de los demás países de la Unión. ¿Adónde vamos así? "Padre, líbranos de nuestros amigos, que de nuestros enemigos ya me libro yo". Ahora que esto es una verdad evidente, comprenderán ustedes, señor Presidente, señor Comisario, que nos sintamos con derecho a pedirles algo más sobre estas cuestiones que todo el mundo se plantea en el día de hoy. En primer lugar, ¿qué saben sobre el tipo de informaciones interceptadas por este sistema, sobre los destinatarios a los que estas informaciones se han transmitido finalmente y sobre la fiabilidad de las protecciones que existen en Europa para la vida privada de los ciudadanos y de las informaciones estratégicas de las empresas? En segundo lugar, por encima del intercambio formal de correspondencia al que el Sr. Comisario ha hecho alusión, ¿qué actuaciones serias se han iniciado con relación a las autoridades de los Estados Unidos sobre este asunto y con qué resultados? En tercer lugar, ¿qué pueden decirnos sobre el papel que ha desempeñado Gran Bretaña, o al menos sobre el que desea desempeñar en este sentido en el futuro, en este sistema? Guste o no, el expediente «Echelon» está abierto y seguirá estándolo. Después del Parlamento Europeo, otras asambleas y el propio Congreso de Estados Unidos, con el que yo me he puesto en contacto ya que no hay ningún tipo de antiamericanismo en nuestro planteamiento, se han dado por enterados del asunto. Nuestros conciudadanos están alertados. También quisiera dirigirme a aquellas o a aquellos de nuestros colegas que aún dudan. Intentar detener este movimiento sería un combate de retaguardia, que la opinión democrática juzgaría sin duda con mucha severidad. A la inversa, y he oído perfectamente las palabras, principalmente del portavoz del Grupo socialista y del Grupo liberal, hacer juntos que avance la verdad, la transparencia y la ética en las relaciones internacionales respondería a una importante expectativa. Ésta es la decisión de más de una cuarta parte de los diputados de esta Asamblea al presentar la solicitud de una comisión de investigación. Creo que el Parlamento se engrandecerá haciendo mayoritariamente lo que le conviene. Señora Presidenta, parece que todas las comunicaciones mundiales por cable, por satélite, por teléfono, por fax, por correo electrónico o por teléfono móvil han podido ser escuchadas por el país de la estatua de la libertad, de Jefferson, de Lincoln, de los derechos humanos. Para nosotros, evidentemente, se trata de una sacudida, no de nuestros conocimientos técnicos sobre el la tecnología criptográfica, sino de nuestras creencias políticas. Se creía, como en Dios, en el gran mercado, en la competencia, en la competitividad, todo ello bajo el arbitraje de la OMC. Se hacía todo con el Sr. Monti, ayer con el Sr. Van Miert, para preservar la competencia pura, perfecta, incluso contra nuestras propias empresas, nuestros bancos, nuestros fabricantes de aviones nuestras aseguradoras, el Crédit Lyonnais, Rhône-Poulenc. Y al final se descubre que en el mercado se hacen trampas, se espía, que hay distorsiones de competencia. Este Parlamento, que quería espiar a los diputados con OLAF, en nombre de la protección de los intereses financieros de Europa, descubre que somos espiados por Estados Unidos, contra nuestros intereses financieros, incluso en negociaciones de la OMC. Se pensaba que nuestras libertades habían sido puestas en peligro por la Austria del Sr. Haider. Y ha sido la Gran Bretaña del Sr. Tony Blair, de Glyn Ford, en la que quince mil agentes, distribuidos en Gibraltar, en Chipre e incluso en territorio inglés nos espían. Por tanto, señora Presidenta, ¿irá usted aún a Londres? ¿Irá usted aún a Sydney? ¿Irá usted aún a Ottawa, a Wellington? Pensábamos que Europa era solidaria. Sin embargo, descubrimos que los ingleses son solidarios al otro lado del Océano Atlántico, al otro lado del Océano Pacífico. Pensábamos que se estaba construyendo Europa. Europa para ser más fuertes. Pero más fuertes, ¿contra quién? ¿Contra Irak, contra los serbios, contra las naciones, contra los nacionalismos? Pero con "Echelon" se descubre que Boeing tiene una nación, que Rayton tiene una nación, y que hacen que se espíe a Airbus o a Thompson porque estas empresas no tienen una nación. Y se descubre que "Echelon" nos pone en presencia del nacionalismo, pero el nacionalismo de base étnica, la etnia anglosajona, con Australia, Gran Bretaña, Nueva Zelanda, Estados Unidos, Canadá. La etnia de base religiosa, la santa alianza de Adam Smith y Calvino. Entonces, ¿pedirá perdón la Europa católica de Gasperi, de Schuman, de Adenauer? Perdón a los pueblos espiados, por tanta candidez? Temo que de "Echelon" en "Echelon" se pasen todos los escalones y se llegue al nivel cero de la dignidad. Pobre Comisión, pobre Consejo de Ministros europeo, pobre Unión Europea. Seguimos allí donde hemos nacido. Cuando se ha nacido en un anfiteatro de la facultad de Harvard, bajo la presidencia de un general americano, el general Marshall, forzosamente se termina siempre obedeciendo al progenitor. Señor Presidente, el Sr. Gomes, en nombre del Consejo, y el Sr. Liikanen, en el de la Comisión, han hecho esta mañana exposiciones sumamente claras. Como Diputado del Reino Unido en este Parlamento, entiendo las preocupaciones de otros Diputados. Esta mañana y particularmente en los últimos días hemos leído y escuchado muchas alegaciones. Incluso hoy hemos oído hablar de James Bond, del espionaje estadounidense y hasta los desvaríos de un loco a mi izquierda hace unos momentos. Sin embargo, hoy, en la Comisión de Derechos de los Ciudadanos, ante nosotros se han presentado algunos hechos reales debido al secreto. Después de todo, esa es la naturaleza del trabajo de la información militar y de la inteligencia. Si no fuese secreto y supiéramos todo sobre él no serviría para el propósito deseado y necesario. Por lo tanto, los Diputados comprenderán que es costumbre del Gobierno del Reino Unido así como, imagino, de la mayoría de los demás gobiernos, no hacer comentarios sobre la presunta interceptación si las alegaciones se basan en trivialidades o en algo quizás más consistente. Como ha señalado el Sr. Liikanen, todo lo que ha hecho el Reino Unido está dentro del marco legal correspondiente. Todo es susceptible de un examen parlamentario minucioso en la Cámara de los Comunes. Tenemos controles muy fuertes, tanto independientes como los procedentes de la Secretaría de Estado, que disfrutan del pleno consentimiento del Gobierno del Reino Unido. Por último deseo reiterar algo importante. Todo lo que se ha hecho o hará observa y observará las leyes del Reino Unido, las de los Estados Unidos y, lo que es más importante aún, se ha hecho con total respeto y conforme a la Convención Europea de Derechos Humanos. -Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, al término de estas intervenciones, damos todos como probado que existe un sistema organizado, controlado por los servicios secretos americanos, que tiene la capacidad de interceptar prácticamente todas las formas de comunicación de voz y de datos a escala planetaria. Lo que todavía no hemos dado como probado, aunque lo recelamos y sospechamos, es que el sistema se ha redireccionado ya no hacia objetivos puramente militares y de defensa, sino comerciales, industriales y tecnológicos. Por lo tanto, tenemos que hacer tres preguntas. La primera, al Consejo y a la Comisión, es: ¿Cuál es el significado de la expresión fair trade? ¿Qué sentido tiene cuando grandes empresas americanas pueden tener ventajas ilegítimas gracias a informaciones privilegiadas obtenidas por este sistema? La segunda es: ¿Qué significado tienen para nosotros las libertades civiles, principio que tanto pregonamos, cuando la privacidad de nuestros Jefes de Estado, de nuestros gobernantes y de nuestros ciudadanos puede ser violada sin que ello se deba, como imponen nuestras leyes, a la fuerza de la lucha contra el crimen y mediante orden judicial? ¿Cómo creen el Consejo y la Comisión que reaccionaría el Estado americano si supiese que Europa podía interceptar las comunicaciones de su presidente, de sus gobernantes y de sus ciudadanos? Y, por último, ¿Cómo nos defendemos de esta amenaza? El señor comisario ya ha hablado de los esfuerzos respecto de la criptografía, que ya constaban en la última recomendación del Parlamento Europeo. Pero, en concreto, ¿Qué es lo que se ha hecho para reforzar el sistema de la criptografía, para invertir en tecnología europea que nos garantice una mayor defensa ante esta amenaza? Por último, ¿Qué es lo que el Consejo y la Comisión tienen que comentar sobre la decisión de Francia, que recientemente ha decidido eliminar de sus sistemas públicos los sistemas operativos informáticos comerciales de código de fuente cerrado, permitiendo adoptar sistemas de código de fuente abierto, de manera, -como dice el Ministerio de Defensa francés -,que se garantice que ninguna nación y los sistemas de defensa queden a merced de un solo hombre, a merced de una sola empresa? Señor Presidente, "Echelon" preocupa a los ciudadanos europeos no sólo por el uso ilícito que puede haber habido, sino sobre todo por los riesgos inherentes a su propia naturaleza, habida cuenta de que, por supuesto, es un sistema de escuchas indiscriminado, generalizado y automático. Hacen falta controles más serios para defender los derechos fundamentales de los ciudadanos y proteger a las empresas europeas; hacen falta iniciativas políticas para una cooperación más leal entre los Estados miembros que permitan conocer sus acuerdos con los terceros países en esta materia. Hace falta una actualización y una armonización de las legislaciones, así como una simplificación y un reforzamiento de las autoridades de control; son necesarias tecnologías para proteger las telecomunicaciones de posibles injerencias desproporcionadas e injustificadas. Se trata de un complejo abanico de medidas que el Consejo y la Comisión sólo tardía, tímida y parcialmente han anunciado. El Parlamento debe apoyar todas las medidas necesarias para esclarecer la verdad y para vigilar con vigor y constancia más allá del clamor del momento, porque sin la transparencia de los poderes públicos y la certeza de los derechos individuales no hay confianza en la democracia. Señor Presidente, a pesar de que hoy, lamentablemente, hayan quedado sin respuesta tantas cuestiones, quisiera plantear algunas otras preguntas y pedir que recibieran respuesta de parte del Consejo y de la Comisión. ¿Es procedente -y aquí hago una llamada al Consejo y a la Comisión- que representantes de la Comisión y del Consejo hayan trabajado bajo la dirección de los americanos en estándares europeos de Telekom compatibles con Echelon, incluidas las posibilidades de escucha, y en concreto, en el marco de un seminario, denominado ILETS? Esto es lo que nos han deparado los tristemente célebres documentos de Infopol. ¿De qué magnitud es el daño que se ha causado hasta ahora a la economía europea? ¿Existen más empresas perjudicadas además del consocio Airbus y de Thomson? ¿Qué van a hacer el Consejo y la Comisión y qué trato van a dar a aquellos Estados miembros de la Unión que espían a sus socios de la Unión para -tal como se ha reconocido- proteger su economic well being? ¿Cómo van a reaccionar el Consejo y la Comisión a la respuesta de los americanos que ha sido leida hoy y que está en clara contradicción con lo que, por ejemplo, ha afirmado el ex director de la CIA, Woolsey? . Señor Presidente, Señores Diputados, he tomado nota de las preocupaciones que aquí se han manifestado con el mayor interés. Muy directa y sucintamente me gustaría añadir lo siguiente Primer punto: me he referido objetivamente, más de una vez, al sistema ECHELON, condenándolo de forma inequívoca y afirmando en mi intervención que el Consejo no puede aceptar la creación o la existencia de un sistema de interceptación de comunicaciones que no respete las normas jurídicas de los Estados miembros. El Sr. diputado Wiebenga ha afirmado que yo no me había manifestado directa y objetivamente por la condena del ECHELON es evidente que me he referido a ello y me reafirmo. No está aquí en causa, como resulta de este debate, la existencia o no de un sistema de interceptación de telecomunicaciones. ¡Eso está claro! Lo que está en causa es la utilización que se hace de esa interceptación. Y sobre este asunto me gustaría añadir lo siguiente: el Consejo no dispone de datos que le permitan concluir - respondiendo al Sr. diputado van Velzen - si hay alguna otra empresa o si incluso las empresas de las que habla han sido beneficiadas o perjudicadas como consecuencia de esta interceptación por parte de ese sistema. No disponemos de ninguna información precisa porque, si la tuviésemos, es seguro que el Consejo no dejaría de adoptar una posición clara. A la segunda pregunta del Sr. diputado sólo podré responder más adelante por escrito, porque no dispongo de datos precisos. Me gustaría además informar a este Parlamento de lo siguiente: las preocupaciones aquí manifestadas no pueden dejar de ser preocupaciones de la Presidencia. Y, por eso, en el próximo Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de los próximos días 29 y 30 de Mayo, la Presidencia portuguesa llevará a debate del Consejo este asunto para obtener de éste una posición. Mantendremos siempre informado al Parlamento de la evolución de este asunto. . -(EN) Señor Presidente, en primer lugar permítame agradecer al Parlamento este debate. Califico de fundamentalmente importante una cuestión que ha sido planteada por algunos parlamentarios, es decir, garantizar la existencia de productos europeos de encriptamiento fuertes. Es muy importante aumentar la conciencia de los ciudadanos y las compañías europeas de que las comunicaciones electrónicas requieren ser encriptadas para garantizar la confidencialidad. Aquí ha habido programas durante dieciocho meses. Los programas de investigación europeos han dado sus frutos, y en los debates en otros países se ha reconocido también la competencia europea en este área. En segundo lugar me referiré a la pregunta del Sr. van Velzen sobre el software y la intimidad de los datos en las telecomunicaciones. Como sabe el Sr. van Velzen, actualmente estamos trabajando en la revisión de la legislación de las telecomunicaciones y este asunto debe analizarse en ese contexto, y muy pronto le contestaré por escrito a esa y al resto de las preguntas. La Sra. Berger ha preguntado si algunas empresas han estado perdiendo contratos debido al espionaje. Ninguna empresa ha contactado con la Comisión en ese sentido. Por lo que se refiere al asunto relacionado con Estados Unidos y el Reino Unido: la razón por la que recientemente hemos solicitado una aclaración son las entrevistas concedidas por un antiguo agente del servicio de inteligencia de Estados Unidos. Por esta razón hemos contactado con el gobierno de Estados Unidos y hemos solicitado una aclaración, y lo que aquí he expuesto ha sido su respuesta a esta cuestión. Por último, hay áreas muy importantes y sensibles y debemos asegurar con firmeza que se pueden garantizar la confidencialidad y la intimidad en el teléfono y las comunicaciones. El Tribunal Europeo de los Derechos Humanos tomó una decisión hace algún tiempo cuando declaró: "la grabación y otras formas de interceptación de las conversaciones telefónicas representan una seria interferencia en la vida privada y la correspondencia, por lo que deben basarse en una ley que sea particularmente precisa. Es esencial la existencia de normas detalladas y claras sobre el asunto, especialmente porque la tecnología de la que disponen los usuarios es cada vez más sofisticada" . Creo que esta decisión es muy clara. La Comisión respetará en todas sus acciones estos principios y no dejaremos de actuar bajo las obligaciones del Tratado si cualquier norma comunitaria se incumple. Muchas gracias, señor Comisario. He recibido cuatro propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar durante el próximo período parcial de sesiones. Decisión de la Oficina de Patentes sobre la clonación de seres humanos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la decisión de la Oficina Europea de Patentes relativa a la clonación de seres humanos. . (EN) Señor Presidente, señoras y señores, comparezco hoy ante ustedes para hablar sobre la Patente Europea Nº EP 695351 que la Oficina de Patentes Europea concedió el 8 de diciembre de 1999 a la Universidad de Edimburgo. Tras la concesión de esta patente han surgido varias preocupaciones, tanto aquí en el Parlamento como en organizaciones como Greenpeace, sobre el verdadero alcance de esta patente. En nombre de la Comisión quiero expresar que la Comisión comparte esas preocupaciones. Parece claro para todos los implicados que esta patente no debió ser concedida de la forma en que lo fue. La Oficina de Patentes Europea ha emitido un comunicado de prensa a estos efectos. Sé que hoy y aquí hay algunos de ustedes que creen que la Ofician de Patentes Europea ha sido, en el mejor de los casos, económica con la verdad o, en el peor de los casos, ha intentado llevar al público a conclusiones erróneas. Tienen ante ustedes hoy una propuesta de resolución que incluye esas acusaciones. Debo señalar que la Oficina de Patentes Europea no es una organización de la Comunidad; su existencia y sus acciones se derivan de un acuerdo internacional en el que todos los Estados miembros de la Unión Europea y cuatro países más constituyen una parte, pero no la Comunidad en sí. Por lo tanto, no puedo darles información autorizada sobre las acciones de la Oficina de Patentes Europea en este caso particular. Sin embargo, dada mi experiencia en la Oficina de Patentes Europea, que recientemente he visitado en Munich, me sorprendería personalmente que este desafortunado incidente fuera otra cosa distinta que un error durante el proceso de examen. Al margen de la causa del problema, es obvio que, como acabo de mencionar, la patente no debió concederse de la forma en que lo fue. Por lo tanto, la pregunta es la siguiente: ¿qué es lo que va a hacer la Comisión sobre este asunto? Esta es la razón que explica mi presencia aquí hoy. La propuesta que tienen ante ustedes solicita del Parlamento y de las demás instituciones de la Unión Europea que se oponga formalmente a esta patente en el plazo de 9 meses en que se permite presentar una reclamación de acuerdo con las reglas que rigen la concesión de patentes europeas. Ya se han presentado algunas reclamaciones en contra de esta patente. Sin embargo, si la Oficina de Patentes Europea sigue sus normas usuales concernientes a las reclamaciones, entonces es poco probable que se introduzcan cambios antes de diciembre del año 2000 o tal vez más tarde. Este retraso para corregir lo que es, de hecho, un error admitido, es claramente indeseable. Por consiguiente, he escrito a la Oficina de Patentes Europea sita en Munich solicitando que se busquen todas las posibilidades de llevar a cabo una resolución lo más rápidamente posible sobre esta cuestión. Me complace decir que, dada la naturaleza particular del caso, la Oficina de Patentes Europea está de acuerdo en formar inmediatamente lo que podríamos llamar un organismo de reclamaciones, un organismo de reclamaciones que poco después de haberse constituido emita un primer comunicado expresando una opinión preliminar. Ahora bien, la Oficina de Patentes Europea ha señalado que esta opinión preliminar se emitirá sin prejuicio del fallo final de la división de reclamaciones en este caso. Pero la Oficina me ha asegurado que los procedimientos conducirán rápidamente a una conclusión, respetando el derecho de las partes a ser oídas. Estoy seguro de que igual que yo, los Diputados de esta Asamblea y el Sr. Presidente acogerán con agrado esta disposición de la Oficina de Patentes Europea a responder a algunas de las preocupaciones planteadas por este Parlamento y como resultado directo del enfoque adoptado por la Comisión. Me satisface poner a disposición de usted, Presidente, una copia de mi carta a la Oficina de Patentes Europea así como de su respuesta a la Comisión. Por supuesto, le informaré tan pronto como sea posible de las conclusiones que formule el servicio legal de la Comisión cuando ésta haya estudiado minuciosamente la respuesta de la Oficina de Patentes Europea a la carta que envié recientemente. Por último, permítanme concluir reiterando que la Comisión y todos los demás lamentamos que se haya concedido esta patente de la forma en que lo fue. Hemos emprendido una acción que, basada en la total cooperación de la Oficina de Patentes Europea, creo resolverá rápidamente este desafortunado incidente. Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, la concesión de una patente a embriones humanos genéticamente modificados y a una técnica que posiblemente pueda utilizarse para la clonación de seres humanos constituye un escándalo gigantesco. Con esto se ofende de manera palmaria a la dignidad humana. El caso muestra lo importante que ha sido que en la discusión en torno a la directiva sobre la obtención de patentes de las invenciones biotecnológicas el Parlamento Europeo haya consolidase en una directiva que las técnicas para la clonación de seres humanos, las técnicas para la intervención en la línea germinal y, sobre todo, el ser humano en todas las fases de su desarrollo están excluidos de ser patentados. Muchos dijeron entonces que estas aclaraciones no eran necesarias, en absoluto, que tal patente no se concedería nunca. Hoy estamos viendo cuán importantes fueron estas aclaraciones entonces. La Oficina Europea de Patentes ha asumido en sus directivas la directiva del Parlamento Europeo. Aunque no se vincula directamente a la directiva del Consejo y del Parlamento, ha asumido, sin embargo, de manera literal en sus normas de ejecución estas cosas que decidimos entonces. Por consiguiente, lo que aquí ha sucedido constituye también una contravención palmaria de las propias reglas del Parlamento Europeo. Tampoco puedo sentir simpatía o comprensión para los que dicen: está bien, las cosas no han sido tan malas, no tenemos por qué irritarnos, y quizá sea también muy prometedora la técnica de la que se trata aquí. Ha habido, además, una declaración de prensa -Europabio- que no ha sido muy útil en este sentido, y yo he escrito una carta al director de Europabio indicándole que una posición ambivalente sobre esta patente no ayuda nada en sentido alguno a fomentar la comprensión de las personas en favor de la biotecnología. Tal posición debe chocar con una enérgica protesta en el Parlamento Europeo. Pero no se trata de que sea mala la directiva que aprobamos en 1998. Se trata de que debe ser aplicada mejor. Hay una violación de esta directiva, y por esta razón no deberíamos ponerla en cuestión, sino que deberíamos procurar que se aplique la directiva, en la Oficina Europea de Patentes pero también mediante su traslación al Derecho nacional. Afirmamos entonces que estamos a favor de la biotecnología, que favorecemos las posibilidades, pero que queremos límites claros, éticamente motivados. También debe estar clara otra cosa: el Parlamento Europeo ha tomado siempre posición de manera clara no sólo contra la patentización de técnicas que violen la dignidad humana, sino también contra las técnicas como tales. La clonación de seres humanos, la intervención en la línea germinal humana y la investigación que utiliza embriones humanos han sido rechazadas siempre por el Parlamento Europeo, por ejemplo, en el caso del informe del Sr. Tannert sobre el pertinente programa de investigación en este ámbito. Por esta razón el Partido Popular Europeo ha presentado la enmienda 4 para aclarar una vez más esto: que no retrocederemos. En cualquier caso, votaremos a favor de esta decisión, pues el Parlamento Europeo debe sentar aquí una clara señal. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la patente 635/351 que ha otorgado la Oficina Europea de Patentes y que se refiere a la manipulación genética de células humanas y de embriones humanos ha desatado en la opinión pública una indignación comprensible. Una vez conocido el hecho, mi Grupo ha formulado inmediatamente una pregunta oral al respecto. Ésta pretendía lograr claridad acerca de las preguntas fundamentales que se han planteado y también sobre las consecuencias que se seguirán necesariamente. Pero la pregunta se ha perdido en el trajín del funcionamiento de esta Asamblea. En lugar de las necesarias respuestas, hemos recibido hoy una declaración de la Comisión que no puede ser la última palabra para el Parlamento Europeo. ¿Por qué comento esto? Muy sencillo. La patente indignante con su historia previa y la desapariciçón de una pregunta parlamentaria muestran de qué manera no hemos de tratar la biotecnología, es decir, de manera despreocupada y desidiosa. Ésta sería el camino hacia una catástrofe que destruye la inviolabilidad de la persona humana y de su dignidad. Está claro que es necesario hacer todo lo posible para borrar del mapa la patente 695/351 y todos los posibles desvaríos de ese estilo. Está claro que debemos llenar por la vía más rápida la laguna legal de la ausencia de la patente europea. Está claro que hemos de crear rápidamente un camino, accesible a todos, hacia la jurisdicción de patentes independiente o ¿queremos seguir confiando una autoridad poderosa a un autocontrol que ni siquiera por asomo funciona de manera satisfactoria? Está claro que el desarrollo de la biotecnología y de todas las técnicas nuevas debe estar cada vez más bajo control público. A este propósito le corresponde al Parlamento Europeo una tarea especial que reclama un informe anual sobre el trabajo del Grupo para la ética de las ciencias naturales y de las nuevas tecnologías. Para mi Grupo y para mí mismo está igualmente claro que la herencia genética de la humanidad debe seguir siendo patrimonio común y no debe ser negociado en el parket de la bolsa. Utilizamos la biotecnología con conciencia de nuestra responsabilidad, cuando respetamos sus fronteras éticas y hacemos accesible el código genético a todos los investigadores del mundo. Finalmente es preciso dejar en claro de una vez por todas de manera inconfundible que nuestra directiva sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas no sólo excluye la patentabilidad de la persona humana, de partes del cuerpo humano así como las intervenciones en el genoma humano, sino que prohibe también la clonación de seres humanos en todas las fases de su desarrollo. A esto tienen que atenerse también todos. Señor Presidente, la patente nº 695/351 nos ha conmocionado profundamente, ésta es una concesión intencionada de patente a la cría de seres humanos. El ser humano modificado mediante técnica genética estaría degradado a la condición de producto de la técnica genética y esto constituye un violación palmaria de la dignidad humana. Por esta razón celebramos que en la propuesta de resolución del Parlamento se haya adoptado la propuesta de los Verdes, en el sentido de que como Parlamento presentemos un recurso ante la Oficina de Patentes en Munich y que el Parlamento nos siga también en la crítica a los problemas estructurales de la Oficina Europea de Patentes. Efectivamente, para hacer que reinen la transparencia y la ética necesitamos un control independiente de la Oficina Europea de Patentes. Sin embargo, esta patente no constituye un caso aislado. Es solamente la punta de un iceberg. La caja de Pandora se abrió ya hace tiempo. La Oficina de Patentes ha otorgado ya un buen número de patentes sobre la herencia humana y ha violado así las disposiciones del Acuerdo Europeo sobre Patentes. Partes del ser humano han sido declaradas de manera insostenible invención y propiedad de terceros y han sido comercializadas. Hemos de actuar decididamente contra esta comercialización del ser humano y contra esta palmaria violación de la dignidad humana. Pero esto incluye también que pongamos en cuestión la patentización de partes del ser humano y de los propios genes que también se hace posible mediante la directiva sobre patentes. En efecto, necesitamos una moratoria sobre la patentización de genes humanos y de partes del ser humano a fin de que puedan ser analizados los efectos sociales y morales, siempre observables, pues esta patente nos ha de servir de lección y ha de ser el último aviso para manejar esto realmente de otra manera. Hoy había esperado algo más de la Comisión, más crítica, más preguntas trascendentales también sobre la directiva sobre patentes, la cual constituye también directamente una legitimación de la praxis pasada de la Oficina de Patentes. Señor Presidente, Señorías, a mi modo de ver la alarma de la opinión pública por la concesión de esta patente es totalmente justificada. En primer lugar, nos encontramos en una etapa en la que existe un interés general por evitar que se autoricen patentes del cromosoma humano, al objeto de dejar lo más abierta posible a la investigación científica la posibilidad de definir las modalidades de curación y de uso del conocimiento del genoma humano para mejorar la salud que es un objetivo que tendría que situarse más allá y por encima de la aun legítima protección de los intereses económicos de los investigadores. En segundo lugar, constatamos que la legislación adolece de un defecto: nos damos cuenta de que no es posible que la Oficina Europea de Patentes esté totalmente desligada de la Comisión Europea y quede al margen de la estructura de la Unión Europea. En tercer lugar, nos sorprende una cuestión y éste es el punto más importante que afecta a las bases de nuestra civilización. El cristianismo ha enseñado la dignidad de cada persona; en la tradición de la izquierda es fundamental la idea de que las personas, los seres humanos no son una mercancía, no pueden ser modificados: pues bien, ahora nos encontramos ante la posibilidad, claramente indicada, de convertir total o parcialmente al ser humano en una mercancía, y esto afecta a las raíces de nuestra civilización tanto en su versión cristiana más tradicional como en su derivada versión ilustrada y marxista. Creo que todos juntos debemos reaccionar ante esto con una gran determinación y decisión recordando que el embrión es un individuo de la especie humana. Más allá de nuestras diferencias en materia de aborto, también aquellos que respaldan la legalidad del aborto han estado siempre de acuerdo con un punto: el derecho del embrión cede ante el derecho de la madre, sin embargo, existe; cede sólo y únicamente ante el derecho de la madre y no ante el derecho al beneficio de esta o aquella multinacional. Señor Presidente, agradezco a la Comisión su declaración. Quisiera instar a la Comisión a que presente de manera oficial un recurso contra esta patente. El Consejo debería otorgar a la Comisión este mandato. A modo de fundamentación quisiera indicar que una función de la Comisión debe ser la de dotar de vigencia a la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas. Se duda de si la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas, cuyo ponente fui yo es realmente un instrumento adecuado para dominar la problemática. Hubiera sido útil que alguno de los que airean su indignación se hubiera tomado la molestia de leer la patente. Entonces habría constatado que la patente viola la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas por dos razones, en concreto, por un lado, porque la protección de la patente se extiende hasta un procedimiento para la modificación de la línea germinal y, en segundo lugar, porque la protección de la patente se extiende hasta la utilización de embriones para fines comerciales e industriales. Éstas constituyen dos claras violaciones de la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas. La manera de cómo se puede tomar ahora esto como ocasión de volver a poner en cuestión la directiva sin haber leído la patente y sin haber leído la directiva, supera mi capacidad de imaginación. De ahí mi ruego al Parlamento: no deberíamos volver a poner en cuestión la directiva, como nuestra colega, la Sra. Breyer, cree que hay que hacer. De hecho, constituye de hecho el primer texto en todo el mundo que soluciona de manera satisfactoria esta problemática de la protección bajo patente y las invenciones biotecnológicas, el primer texto en todo el mundo que, por lo demás, ha merecido aprobación en todas partes. Por consiguiente, no poner de nuevo en cuestión la directiva sino otorgarle validez, de esto se trata ahora. Señor Presidente, debo empezar aclarando que no tengo ninguna relación con la Universidad de Edimburgo, pero pienso que es importante subrayar su buena fe. Después de todo, es una de las universidades más destacadas de mi propio país. Cuando solicitaron y obtuvieron esta patente, algo que hicieron con fines totalmente legítimos, lo hicieron de buena fe. No les interesa la clonación de seres humanos, lo que les interesa es poder trabajar con el tejido humano con objeto de buscar remedios para enfermedades como, por ejemplo, el mal de Alzheimer y la leucemia, y lo que están haciendo no viola la ley en el Reino Unido. Como se ha explicado, la patente en cuestión se examinó antes de que entrara en vigor la directiva de 1998 en septiembre de 1999, pero se publicó después de esa fecha y, como se ha dicho, se cometió un error en la forma en la que se concedió. Hasta este momento no veo evidencia sino de un error cometido por la Ofician de Patentes. Por supuesto, me gustaría añadir que se trata de un error que provoca honda preocupación. Pero hasta que no tengamos más evidencias, creo conveniente que se ignoren las reclamaciones y sugerencias más descabelladas. Mi opinión es que el error de la patente se puede corregir mediante la solicitud de corrección del documento por parte del propietario de la patente, o mediante la reclamación presentada por una tercera parte, algo que creo que ya se ha hecho. Los consejeros de la Universidad me han informado de que no se opondrán siempre que la rectificación que se añada a la patente siga permitiéndoles realizar su legítimo trabajo sobre el tejido humano. En otras palabras, de lo que aquí se trata es de una enmienda para eliminar los elementos infractores de la patente convirtiéndola así en legal, y no de su total revocación. Creo que el trabajo que se está realizando en Edimburgo no lo permiten las leyes de otros Estados miembros. Pero lo que no debe hacer este Parlamento ni las instituciones comunitarias ni los organismos internacionales es intentar legislar suplantando a los parlamentos nacionales en ámbitos que son competencia nacional y, en mi opinión, debemos oponernos a todo intento de hacerlo puesto que ello supone ignorar el principio constitucional. . -(EN) Señor Presidente, me gustaría empezar agradeciendo sobremanera a los Diputados de este Parlamento las cuestiones que han planteado y los comentarios que han hecho. Permítame hacer algunos comentarios sobre lo que han dicho algunos Diputados de este Parlamento. Quisiera empezar respondiendo al Sr. Rothley que, efectivamente, la Comisión se ha reservado el derecho de oponerse a la patente de una manera formal. Como he dicho antes esta mañana, he escrito una carta en nombre de la Comisión a la Oficina de Patentes Europea. No tengo inconveniente alguno en hacer pública esta carta. El penúltimo párrafo dice así: "En este contexto, tengo que informar que el Colegio de Comisarios ha decidido ya hacer una demanda formal, especialmente para presentar una reclamación por parte de la Comisión o la Comunidad en caso de que no se alcance una solución práctica" . En otras palabras, aunque preferimos un acuerdo negociado porque sería más rápido que los nueve meses previstos según el reglamento de la Oficina de Patentes, nos hemos reservado la fórmula apropiada para oponernos a las patentes si no se hace ningún progreso por esa vía más rápida. Por lo tanto, si todo va bien, el Sr. Rothley puede quedar tranquilo de que la Comisión se ha reservado el derecho a actuar. Me gustaría expresar, pues, mi apoyo al Sr. Liese, que ha subrayado que no hay nada erróneo en la directiva. Estoy de acuerdo con él. Creo que la directiva es válida. En efecto, el mismo Sr. Rothley ha dicho que la directiva es la primera de este tipo que se ha hecho en el mundo, y ha recibido una aclamación universal. Es lo cierto que el párrafo cinco de la directiva, en el que se señala que ciertos procesos no se deben considerarse patentables, me sugiere que la directiva está expresada con absoluta claridad. El Sr. Blokland ha dicho que la directiva es poco clara e incongruente y, por supuesto, a la Comisión le interesa sobremanera una revisión que compruebe esta declaración. La Sra. Gerbhardt ha mencionado también que la clonación de seres humanos debe prohibirse. Bien, Presidente, está prohibida. Me gustaría que la Sra. Gebhardt prestara atención al hecho de que la directiva lo prohibe específicamente. En mi opinión eso es todo lo que tenemos que hacer, siempre que la directiva se aplique correctamente. La última cuestión que quisiera tocar es el asunto de las patentes comunitarias. Varios oradores han hablado esta mañana sobre las patentes europeas. Bien, una patente europea es aquella que concede la Oficina de Patentes Europea. El término adecuado que se debe usar es el de patente comunitaria. En otras palabras, es una solicitud que se hace a la Oficina de Patentes Europea en Munich, pero esa oficina debería entonces conceder una patente comunitaria y ésta se aplicaría entonces a toda la Unión Europea. Estamos trabajando en este asunto. Me gustaría decir a la Sra. Gebhardt y al Sr. De Clercq, quienes han mencionado este asunto, que por supuesto estamos trabajando duro para hacer realidad la posibilidad de tener una patente comunitaria. No es cosa fácil, sobre todo porque la Oficina Europea de Patentes no es una institución comunitaria. Por lo tanto, lo que queremos que haga la Oficina de Patentes Europea es algo en nombre de la Comisión Europea habida cuenta de que la Oficina no es una institución comunitaria. Esto nos plantea ciertos problemas legales y estamos intentando resolverlos. Por supuesto, los problemas lingüísticos son considerables. El coste medio de una patente ronda los 30.000 euros, mucho más elevado que en los Estados Unidos, y ello se debe a que el 40% de esos costes corresponden a traducción, y estamos intentando hacer frente a este problema. Por último, la Comisión tiene la intención de emitir un documento que justifique la construcción de una patente europea antes del verano, y espero debatir con el Parlamento el contenido de ese documento. Señor Presidente, sólo quiero hacer una vez más una aclaración. Señor Comisario Bolkestein, lamento mucho que usted no haya escuchado atentamente o que la traducción no haya sido tan exacta, pero yo no he planteado la exigencia de que se prohíba enteramente la clonación. No he formulado esta exigencia. Por mi seguimiento crítico de la legislación relativa a la directiva sobre las invenciones biotecnológicas sé muy bien qué se contiene en la misma. Quisiera rogarle que usted entienda también esto. He afirmado que quería hacer una aclaración absoluta acerca de que esto también está contenido en aquella. Esta es una afirmación absolutamente distinta de la que usted ha puesto en mis labios. He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. (La sesión, suspendida a las 10.55 horas, se reanuda a las 11.05 horas) VOTACIONES Señor Presidente, sé que no habrá votación sobre los informes que han preparado las diferentes comisiones. La Comisión de Derechos de la Mujer ha presentado un informe especialmente interesante. Solamente quisiera indicar que lo más importante en él es, obviamente, la asignación de recursos suficientes para el mainstreaming. Sin embargo, en nuestro informe se ha deslizado un error. No quiero que existan errores en este informe, aunque no lo votemos. Hay que eliminar la última parte del punto 4, después del programa de medidas comunitarias. La comisión lo ha eliminado en sus votaciones, pero, erróneamente, aparece en el texto. Quisiera que se eliminase esta parte, cosa que solicito ahora, antes de ir a votación. (El Parlamento ha adoptado la resolución) Informe (A5-0068/2000) del Sr. Ferber en nombre de la Comisión de Presupuestos sobre las bases presupuestarias para el procedimiento de presupuesto para 2001: Sección I - Parlamento Europeo, Sección II - Consejo, Sección IV - Tribunal de Justicia, Sección V - Tribunal de Cuentas, Sección VI - Comité Económico y Social, Sección VII - Comité de las Regiones, Sección VIII - Defensor del Pueblo (El Parlamento ha adoptado la resolución) Propuesta de resolución (B5-0289/2000) del Sr. Jackson y el Sr. Blokland en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección al Consumidor sobre los lotes de insonorización de los aviones (El Parlamento ha adoptado la resolución) Propuesta de resolución común sobre la política mediterránea Respecto a las enmiendas 4 y 5: Señor Presidente, la enmienda oral que voy a leer sustituye las enmiendas 4 y 5. Existe un acuerdo entre todos los Grupos del compromiso. Ha de añadirse al apartado 16 y reza: "Está a favor de la convocatoria de una Conferencia euromediterránea de agricultura en la que participen los representantes de las Instituciones, los miembros del sector agroalimentario y los representantes de las organizaciones agrícolas y de los consumidores." (El Parlamento ha adoptado la propuesta de resolución común) Informe (A5-0057/2000) del Sr. Hernández Mollar en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre solicitantes de asilo e inmigrantes: planes de acción para países de origen de tránsito - Grupo de Trabajo de Nivel Superior (C5-0159/1999 - C5-0160/1999 - C5-0161/1999 - C5-0162/1999 - C5-0163/1999 - C5-0164/1999 - C5-0165/1999 - C4-0133/1999 - 1999/2096(COS)) (El Parlamento ha adoptado la resolución) Informe (A5-0052/2000) de la Sra. Klamt en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre las comunicaciones de la Comisión al Consejo, el Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones sobre la aplicación de medidas para luchar contra el turismo de explotación sexual infantil (COM(1999) 262 - C5- 0096/1999 - 1999/2097(COS)) (El Parlamento ha adoptado la resolución) Informe (A5-0061/2000) del Sr. MacCormick en nombre de la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interno sobre el Documento Verde de la Comisión sobre la responsabilidad de productos defectuosos (COM(1999) 396 - C5-0184/1999 - 1999/2158(COS)) (El Parlamento ha adoptado la resolución) Informe (A5-0078/2000) del Sr. Turmes en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la electricidad procedente de fuentes de energía renovables y el mercado de electricidad interno (SEC(1999) 470 - C5-0342/1999 - 2000/2002(COS)) (El Parlamento ha adoptado la resolución ) Propuesta de resolución común sobre la decisión de la Oficina de Patentes Europea sobre la clonación de seres humanos Respecto a la enmienda 4: Señor Presidente, pido disculpas por mi voz que está un poco tomada. Me encuentro acatarrada. Sobre esta enmienda el Grupo de los Verdes/Alianza Libre por Europa ha solicitado una votación separada. Creo que la primera parte de la misma es indiscutible, pero en la segunda parte hay un problema de lenguaje. Creo que es un problema de traducción. La intención del Grupo del PPE no ha sido la de abrir un nuevo debate sino solamente la de reforzar lo que el Parlamento ha aprobado ya en el último período, por ejemplo, con ocasión del Quinto Programa Marco de Investigación o del Informe Tannert sobre el Programa Marco Especial de Investigación. Por consiguiente, sería importante que adaptásemos la versión lingüística alemana a la formulación que se escogió también en el Quinto Programa Marco de Investigación. Aquí el original ha sido el texto inglés y en alemán debe decirse "investigación que utiliza embriones" como también en lo que el Paramento haya decidido sobre el Programa Marco de Investigación. Por consiguiente, no se trata de un endurecimiento de las posiciones, sino de acentuar lo que hemos aprobado. Por esta razón, en alemán debe decir "investigación que utiliza embriones" . Sólo deseo aclarar que, a pesar de todo, mi Grupo votará en contra de esta enmienda, porque creo que la discusión en torno a la investigación con embriones no tiene nada que ver aquí y, por consiguiente, votaremos en contra de la enmienda incluso con esta corrección. (El Parlamento ha adoptado la resolución común) EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Haug (A5-0070/2000) Señor Presidente, he votado en contra del informe Haug sobre las orientaciones presupuestarias 2001 por un motivo que quizás a los demás diputados les parecerá baladí, pero que es muy importante para mí que fui elegido en este Parlamento como representante del Partido de los Pensionistas y que me propongo hacer todo lo posible y lo imposible para tratar que se preste atención a las exigencias y a las necesidades de las personas mayores. En Europa tenemos unos 120 millones de ancianos la mayor parte pensionistas y algunos, los menos afortunados, ni siquiera cuentan con una pensión sin embargo, en estos procedimientos presupuestarios, en estas orientaciones no se hace referencia alguna a una política de la Unión Europea en favor de los pensionistas. Por esto estoy en contra de este procedimiento y confío en conseguir a lo largo de estos años mejorar la situación de los pensionistas y de las personas mayores. Señor Presidente, naturalmente he votado el informe de la Sra. Haug sobre las orientaciones presupuestarias, pero quisiera hacer hincapié en especial en la reinclusión deseada, y confirmada por el voto de esta mañana, de las catástrofes naturales. Ya lo he dicho aquí en varias ocasiones, creo que la Unión Europea no puede pretender al mismo tiempo querer estar más presente de lo que lo ha estado hasta el momento ante los ciudadanos, más visible, y apartarse de sus dificultades y de sus desgracias cuando sobrevienen. Por tanto, he votado con mucho agrado los párrafos 21 y 34. Deseo personalmente que tengan una aplicación rápida, principalmente para un sector que vive dificultades estructurales, que ha conocido una colisión de ofertas, el sector de la silvicultura. Creo que la Unión encontraría en ese caso una vocación natural para implicarse y espero que a partir de este informe podamos sensibilizar al Parlamento y a la Comisión sobre la necesidad de una intervención. Hemos votado en contra de algunos puntos del informe de Haug sobre las orientaciones para los procedimientos presupuestarios del año 2001. El principal reto de la UE en los próximos años es la ampliación hacia los países de Europa Central y del Este. La ampliación va a ser costosa de muchas maneras. Por eso es importante que la UE presupueste grandes sumas para este objetivo y no sólo ayudas destinadas a la preparación de la adhesión. A pesar de esto, en el informe de Haug no se menciona la ampliación. En cambio, en las orientaciones para el presupuesto del 2001 se opta por destacar "la dimensión social y cultural de Europa" como el punto más importante. En nuestra opinión, la UE tiene que emplear su fuerza para resolver los problemas que los Estados miembros no pueden resolver por sí solos, los asuntos de carácter internacional. La política cultural y la social son muy importantes, pero, en general, son materias sobre las que no cabe legislar en el ámbito comunitario. Otro sector prioritario en el informe de la Sra. Haug es el de las ayudas a la reconstrucción de Kosovo, que respaldamos plenamente. No obstante, opinamos que los recursos necesarios para Kosovo deben sacarse de las ayudas al cultivo del tabaco y de otras formas de producción incluidas en la Política Agrícola Común. Como liberales, opinamos que hay que adecuar la política agrícola al mercado, además de desburocratizarla. Por consiguiente, si el Parlamento considera la ampliación como algo serio, debe influir para que se reduzcan considerablemente los costes de la política agrícola. Paulatinamente deben ser eliminadas todas las ayudas directas a la producción agrícola. El papel de la UE en materia de empleo es muy importante, especialmente en el mercado interior. No obstante, queremos destacar que el desempleo no se reduce solamente con medidas políticas en el ámbito europeo. Estamos convencidos de que algunas medidas adoptadas por los Estados miembros, tales como las rebajas fiscales para el trabajo, la flexibilidad en la legislación laboral y la creación de un clima favorable para las empresas, conducen a aumentar el empleo y a dar dinamismo al desarrollo en toda la Unión. . Felicito a la Sra. Haug por su excelente trabajo, y comparto su posición de destacar la creación de empleo como la prioridad para la Unión. La Comisión de Pesca no quiere más dinero. Sólo queremos que se nos nombre en las orientaciones, porque lo que no se nombra no existe, y la pesca existe, incluso es una política común. La pesca es crucial para el mantenimiento del empleo y de la economía en regiones europeas periféricas dependientes de esa actividad. Este sector genera además numerosos puestos de trabajo en tierra, en la industria transformadora o los astilleros. Los puestos de trabajo más baratos son los que no hay que crear, porque no se han perdido. Mejor apoyar actividades que ya generan empleo, que tener que invertir, más tarde, cantidades ingentes en creación de nuevas industrias. En la Comisión de Pesca pensamos que los acuerdos internacionales pesqueros merecen un apoyo presupuestario explícito, para que la flota comunitaria pueda continuar con su actividad y la economía de las regiones pesqueras no entre en crisis. En el procedimiento de concertación velaremos por tanto para que el apoyo de la Unión a la pesca se consolide e incremente. Durante el procedimiento presupuestario actual destacaremos también nuestras preocupaciones por la conservación de los recursos pesqueros, así como la mejora de las condiciones de trabajo y de seguridad en el sector. . Del informe de la diputada Haug resulta evidente que existe el serio riesgo de que se repita, en el proceso presupuestario de 2001, lo que ya se produjo en el anterior: la estricta obediencia al pacto de estabilidad imprime una filosofía de restricción presupuestaria que afecta a la realización de las prioridades tradicionales de la Unión Europea y, en particular, a desafíos esenciales como el combate del desempleo, la promoción de la cohesión económica y social, la adecuada preparación de la ampliación o la indispensable política de cooperación. Es esencial que a nuevas prioridades se correspondan nuevos medios financieros. Y, en la situación actual, la financiación de la reconstrucción de Kosovo y del pacto de estabilidad para los Balcanes exige una revisión global de las perspectivas financieras. En ningún caso se puede aceptar la lógica que contiene el informe, que se traduciría en un "corte" - aunque equitativo - en todas las categorías presupuestarias con vistas a dar respuesta a la ya referida exigencia actual. Por lo que, en definitiva, y de confirmarse la aprobación de esa lógica, no aprobamos el presente informe. Informe Ferber (A5-0068/2000) Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre el excelente informe del Sr. Ferber sobre las demás partidas presupuestarias 2001, porque estoy convencido de que no se ha dedicado una suficiente atención a reducir los costes de la maquinaria burocrática de la Unión Europea y, en particular, del Parlamento Europeo, así como de la Comisión. Creo que se gasta demasiado en personal. La burocracia del Parlamento Europeo es una apisonadora que consume demasiadas de las ya limitadas posibilidades económicas que tenemos a nuestra disposición, y tengo la vaga sospecha de que también por este motivo existe cierta lentitud en la eficacia financiera de la Unión Europea. Informes Haug y Ferber (A5-0070 y 0068/2000) He votado contra la Propuesta de Resolución porque la referencia del Artículo 1 a "volver a certificar los aviones con bajas relaciones de derivación" acabaría efectivamente con un proyecto para cambiar los motores de aviones en una bolsa de desempleo del Oeste de Gales que potencialmente podría crear 400 puestos de trabajo. Y es que los motores que proyecta construir la compañía implicada tienen una relación de derivación menor de tres, por lo que quedarían excluidos del espacio aéreo de la UE de acuerdo con el Reglamento. El Artículo 2(2) sólo excluye del alcance del Reglamento a los aviones que han sido totalmente reformados "con motores con una relación de derivación igual o mayor que tres" . Esto es así a pesar del hecho de que los motores en cuestión cumplirían fácilmente los niveles aceptados de ruido y emisiones. El ruido de los aviones no sólo lo determina la relación de derivación; en mi opinión se debe medir de acuerdo con el ruido que hacen durante el despegue, el vuelo y el aterrizaje, como en el caso de la Convención de Chicago. - (FR) Lo que usted llama "una política mediterránea" de la Unión Europea consiste solamente en crear unas condiciones políticas que permitan a los grandes grupos industriales de Europa beneficiarse de los salarios bajos del Sur y del Este del Mediterráneo, de sus recursos naturales, de los encargos de sus Estados y de encontrar en ellos salidas suplementarias para sus mercancías. Pero esa "cooperación" es la del lobo y el cordero, y la mayoría pobre de la población no encuentra más que la dudosa ventaja de ser explotada al mismo tiempo por los potentados locales y por las empresas europeas. Desde hace dos siglos, la política mediterránea de Francia ha sido la colonización de Marruecos, de Túnez y de Argelia; la de Italia, la ocupación de Libia; y la de Inglaterra, el pillaje desvergonzado de Egipto. Algunas voces se han oído aquí mismo, con toda razón, contra la dictadura que castiga a Túnez y que tiene su prolongación, aunque sea de forma edulcorada, en Marruecos. Pero, ¿cómo olvidar el apoyo material, militar y diplomático concedido por Francia a estos regímenes? ¿Cómo olvidar la responsabilidad de Francia en la guerra contra Argelia y en la situación dramática que conoce este país aún hoy? Nuestra solidaridad se dirige a las clases trabajadoras de la región del Mediterráneo y se opone, por eso mismo, a la cooperación entre capitalistas y gobernantes que propugna esta resolución. . (FR) Desde el inicio en Barcelona, los días 27 y 28 de noviembre de 1995, de la colaboración euromediteránea, el contexto político ha evolucionado. Esta colaboración no ha podido responder a las expectativas suscitadas por los países que participaron en la conferencia. Preocupados por conservar la Cuenca mediterránea como una zona de intercambio y de diálogo, no deseamos que el proceso de Barcelona se vea relanzado con la intervención irreflexiva por parte de la Unión Europea. Efectivamente, esta última debe actuar con el fin de llevar a cabo una colaboración cultural, social y humana. Quedan aún muchos desafíos sociales por afrontar. La puesta en marcha de una colaboración económica se impone principalmente para los sectores agrícolas. La Unión Europea debe paliar los problemas cruciales de este sector, principalmente en lo que respecta a las frutas y hortalizas y al sector vitícola. La Unión Europea debería prestar atención a las regiones insulares del Mediterráneo, principalmente a los sectores pesquero y agrícola. Deseamos una sinergia entre la coordinación de los programas de cooperación interregional y transnacional y una coordinación entre los programas Interreg y MEDA. Finalmente, ¿sería oportuno plantear la realización de una conferencia euromediteránea sobre agricultura y pesca sin implicar a los representantes de los entes locales y regionales así como a las organizaciones profesionales? Nuestra reticencia a participar en la propuesta de resolución común como en la votación se basa en el rechazo que tenemos a que la Unión Europea sustituya, a cualquier precio, a los Estados miembros en la política mediterránea. Efectivamente, estos últimos se ven directamente afectados por dicha política. La Unión Europea ha de vigilar estrechamente las importaciones de productos agrícolas que puedan poner en peligro toda la producción europea. Informe Hernández Mollar (A5-0057/2000) Señor Presidente, he votado en contra del informe Hernández Mollar sobre el asilo y la migración no porque yo esté en contra de una acción de acogida y de ayuda - que más bien apoyo con mucha convicción en favor de las personas menos afortunadas que nosotros que se ven obligadas a emigrar y a solicitar asilo en los países limítrofes y lejanos, sino porque en este informe no se da especial relieve a las formas de diferenciar los verdaderos de los falsos solicitantes de asilo, estos últimos, lamentablemente, son sólo elementos desestabilizadores que perjudican a aquellos que real y concretamente necesitan asilo y asistencia y, por lo tanto, deben ser ayudados. Me he abstenido en la votación final sobre este informe en consonancia con mi intervención del miércoles por la tarde. No estoy en absoluto en contra de las intenciones o las opiniones del informe, únicamente me opongo al plan de acción para Sri Lanka. Creo que es inadecuado y que se presta demasiada poca atención a la necesidad de encontrar una solución política para Sri Lanka. Es demasiado evidente que no podemos confiar en que el gobierno de Sri Lanka deje a los políticos y periodistas acceder a las zonas de guerra ni en disponer de una evidencia imparcial de lo que realmente está ocurriendo por lo que respecta a los abusos de los derechos humanos y las alegaciones de tortura o prácticas similares realizadas por el gobierno de Sri Lanka o con su aprobación tácita. La guerra en Sri Lanka, Presidente, es una guerra en la que ningún contendiente puede ganar, y a menos y hasta que no se lleven a cabo negociaciones de paz siempre habrá personas que soliciten asilo a Occidente, la mayoría de ellas tamiles. Creo que el Parlamento Europeo tiene un papel que cumplir defendiendo que la Unión Europea presione para lograr que el gobierno de Sri Lanka encuentre la paz. Europa puede ser el intermediario de paz que conduzca a la isla de Sri Lanka a una solución pacífica y lleve la paz a las comunidades tamil y cingalesa así como a otras comunidades de Sri Lanka. . (FR) Con el pretexto de contribuir a la elaboración de una política europea de inmigración y de asilo, esta resolución no se sitúa en absoluto en el punto de vista de la libertad de los nacionales de los países pobres para circular y, eventualmente, para instalarse en Europa, sino en el punto de vista de este comercio de esclavos que consiste en regular el flujo de inmigrantes en función de la demanda de las empresas industriales de Europa. En cuanto al derecho de asilo, hay algunas afirmaciones de principio y hay una realidad. En Francia por ejemplo, de cada 7000 solicitudes de asilo sólo se aceptan 2000. Los solicitantes de asilo que ven denegada su solicitud se transforman en "sin papeles" contra los cuáles está abierta esta caza del inmigrante que, aun reglamentada, no es por ello menos inmunda... Y, ¿de qué valen las distinciones sutiles del informe "entre los ámbitos de inmigración y de asilo propiamente dichos" frente a esta realidad social que hace que en razón de una organización económica delirante, millones de personas se vean condenadas a la tortura o a la muerte por hambre con tanta certeza como en las prisiones de las dictaduras? Si no votamos contra este texto, es únicamente para que nuestros votos no se mezclen con los de la extrema derecha y sus divagaciones abyectas. Pero las instituciones de ustedes son orgánicamente incapaces de eliminar las causas que obligan al exilio de decenas de millones de hombres, de mujeres y de niños por todo el mundo, para huir de la opresión o de la miseria ya que, para ello, sería necesario que la sociedad repartiera de manera igualitaria las riquezas que producen en lugar de dejarlas a la facultad discrecional de algunos miles de grupos financieros y de sus accionistas. Señor Presidente, he votado a favor del informe Klamt no sólo porque, como es obvio, estoy a favor de cualquier medida que permita limitar al máximo la plaga del turismo sexual que afecta a la infancia, sino también porque de este modo quiero dar el impulso necesario para hacer más. En mi opinión, sin embargo, en este informe falta algo. ¿Qué falta? Falta un mayor acento en las modalidades de sancionar y de castigar a las personas, a los ciudadanos de los Estados de la Unión Europea que, por desgracia, son los principales artífices de esta forma deplorable de turismo. No debemos olvidar que son muchos los europeos que alimentan, son, por así decirlo, la gasolina de esta tremenda plaga del año 2000. . (FR) El texto que debatimos hoy nos afecta sin duda más que los demás ya que se trata de la protección de los niños contra el turismo sexual. La Comisión nos hace el balance de las medidas que se han adoptado en este ámbito. A la vista de los resultados, está claro que la Unión Europea y sus Estados miembros han de incrementar sus esfuerzos para combatir el turismo sexual y la explotación infantil. Los Estados miembros deberían dotarse de una legislación extraterritorial que les permita realizar investigaciones, perseguir y castigar a cualquier individuo culpable de crímenes cometidos en el extranjero y vinculados a la explotación sexual de los niños. Hemos de llegar aún más lejos aplicando medidas como la puesta en marcha de una política coherente de protección del niño mediante la creación de una nueva base jurídica general en el marco de la próxima revisión del Tratado, dotada de una financiación comunitaria suficiente. Igualmente, considero indispensable incorporar los derechos del niño a la Carta de los derechos fundamentales. Paralelamente, es necesario actuar en el propio terreno alentando a las agencias de viaje, a los turoperadores, a las compañías de transporte y las compañías de publicidad a que pongan en marcha sistemas de autorregulación destinados a combatir el turismo sexual que tenga como víctimas a los niños, creando números de teléfono gratuitos destinados a los niños desamparados en todos los Estados miembros. Deberían adoptarse sanciones ejemplares contra las personas declaradas culpables de tales monstruosidades. En efecto, personas que se encuentran en un país extranjero, en una región que no les es familiar, pueden actuar de manera totalmente anónima y convencerse de que los abusos contra niños son menos reprensibles en un contexto social y cultural diferente y que las concepciones morales en vigor en su país no lo están en ese lugar. Es intolerable. No hemos de ocultarnos el hecho de que Internet facilita esas "prácticas". Por ello el Parlamento invita a la Comisión a evaluar el vínculo que existe entre la pedopornografía en Internet y el incremento del turismo sexual y a proponer medidas concretas contra este fenómeno. Es igualmente esencial decir que es la pobreza la que, en los países en desarrollo, genera con mucha frecuencia la prostitución en general, que afecta a niños, a mujeres o a hombres. Es también en este terreno en el que hay que luchar ya que siempre habrá personas poco escrupulosas a la hora de explotar la miseria humana. Terminaré reafirmando que los niños, el futuro del mundo, constituyen una de las categorías más vulnerables de la población, con unas exigencias específicas que conviene proteger. Por otra parte, no podemos olvidar que la infancia de cualquier individuo y las circunstancias particulares de su entorno familiar y social determinan, en gran medida, su vida de adulto. Por consiguiente, la protección de sus derechos, reconocidos en el Convenio de las Naciones Unidas de 20 de noviembre 1989, ha de inspirar la acción de todas las instituciones de la Unión Europea y de los Estados miembros. . (FR) La Sra. Klamt nos presenta en el día de hoy un buen informe. Me alegro de que las enmiendas de mi colega Marchiani que confirman el carácter criminal del turismo sexual que implica a niños se hayan incluido, aunque lamento al mismo tiempo el rechazo de otras enmiendas propuestas por mi colega y que, sin cambiar el sentido general del texto, pretendían reforzar los principios que se han enunciado. Evidentemente, esta forma de "turismo" es un crimen. ¿De qué forma los padres, especialmente las madres, y los representantes que somos nosotros, responsables en este doble sentido de la perennidad de nuestras sociedades, podrían considerar de otro modo estos actos tanto más odiosos por cuanto que se cometen contra los más débiles? Sin embargo, ¿cómo sorprenderse por este fenómeno cuando al mismo tiempo nadie se ofende, de forma más general, por el desarrollo de la prostitución? ¿Cómo criminalizar a los perversos que van al otro extremo del mundo para violar niños, sin condenar al mismo tiempo a los que explotan, como "mantenedores" o como clientes, a las jóvenes de los países del Este atraídas a nuestros países con mentiras, cuando no por la fuerza? En este ámbito, más que en cualquier otro, no debemos utilizar diferentes varas de medir. Los procesos a pedófilos sacuden en este momento incluso a nuestros anfitriones belgas, procedimientos análogos se encuentran con frecuencia en curso en nuestros países. Sin duda, la miseria de algunas zonas del mundo permite a algunos adultos irresponsables explicar la injustificable explotación sexual de los niños; sin embargo, la permisividad de nuestras sociedades, los discursos libertarios de algunos, incluso en este recinto, son ciertamente la raíz esencial de esta lacra, al no ser el alejamiento geográfico otra cosa que una ilusoria y ridícula coartada de depravados. No podemos alegrarnos de que caigan supuestos tabúes, y entristecernos a continuación por los crímenes que no son más que la consecuencia de la desaparición de esas reglas naturales de toda vida en sociedad. Hemos de condenar estas prácticas, es preciso que nuestros Estados respectivos se doten de los medios necesarios para perseguir y condenar a aquellos que sean declarados culpables. Pero es preciso también que, además, en nuestros países, en nuestras ciudades, luchemos contra la explotación sexual de los niños que no es más que la expresión más infame de la explotación sexual de cualquier persona humana. La dignidad de esta persona, de la más débil en particular y de toda en general, ha de ser nuestro hilo conductor, tanto en este ámbito como en cualquier otro. - (EN) Doy todo mi apoyo al informe de la Sra. Ewa Klamt sobre la lucha contra la explotación infantil. El informe se centra específicamente en luchar contra el turismo de explotación sexual infantil pero, como todos sabemos, la cuestión es más amplia. Claramente, con la nueva tecnología y la globalización, la pornografía infantil en Internet es particularmente un problema internacional cada vez más grave. La tecnología va más deprisa de lo que tardan los gobiernos en legislar. Europa puede actuar fortaleciendo su legislación de protección a los menores y asegurando una protección infantil adecuada particularmente en algunos de los países implicados, como por ejemplo, Rumania y Hungría. Parece que hoy día en Europa los animales tienen más derechos que los niños. Creo que debemos estar alertas y asegurarnos de que se tomen medidas fuertes y eficaces para proteger los derechos de los niños en Europa. Indudablemente se han hecho ciertos progresos. Cada vez se dedica más dinero europeo a luchar contra el turismo de explotación sexual infantil y a aumentar la conciencia pública para la protección de los menores, con una base presupuestaria de 1 millón de euros, y los programas STOP y DAPHNE. Pero si bien me satisfacen las noticias positivas procedentes de Bruselas, creo que no es suficiente. Señora Presidenta, no estoy defendiendo un enfoque de estado-niñera, simplemente que reconozcamos en una sociedad civilizada el derecho de los niños a su infancia. Es demasiado valiosa como para convertirse en el juguete de turistas occidentales ricos. Informe MacCormick (A5-0061/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe MacCormick sobre la responsabilidad civil por productos defectuosos porque es bueno y justo. Sin embargo, permítame decir que para mí no es suficiente como tampoco lo es para el Partido de los Pensionistas. La Unión Europea debe hacer algo más para castigar también las responsabilidades por los daños irrogados, por razón de los productos defectuosos de la administración pública, a los ciudadanos, especialmente a los ciudadanos débiles. Cuantas veces se pagan con retraso a los pensionistas europeos las pensiones. Cuantas veces no se pagan subsidios justos a los ancianos y a los viudos. Existe una responsabilidad de los Estados que son culpables de esto. Por lo tanto, si castigamos y, justamente, hacemos pagar el daño a un particular, ¿por qué no debemos hacer pagar lo mismo - y yo diría más - cuando el daño lo causa la administración pública? Informe Turmes (A5-0078/2000) Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la protección del medio ambiente constituye un ámbito político de alto rango y, por cierto, con razón. Sin embargo, precisamente el tema de las energías renovables debe ser liberado del fárrago de la ideología, de la proyección de los deseos e incluso del abuso material. El presente informe sobre las energías renovables hace exactamente lo contrario y por esta razón lo he rechazado. ¿Qué hay defendible, por ejemplo, en las tan elogiadas ventajas de la energía eólica? Yo la considero un camino equivocado tanto en lo económico como en lo ecológico. La demanda energética de nuestros estados industriales altamente modernos no puede satisfacerse a través de la energía eólica de tal manera que ésta pueda entrar en el ámbito porcentual del balance energético. Nos quedamos en el ámbito del por mil. En Alemania se han producido en el año pasado 2 millardos de kilowatios / hora mediante energía eólica. Pero la demanda total es de 2.500 millardos de kilowatios, lo cual significa apenas un 0,8 por mil y esto ha costado a los contribuyentes tres millardos de marcos en subvenciones. Aquí se pone de manifiesto que éste no es un camino con futuro y, en consecuencia, deberíamos poner coto a este camino económica y ecológicamente errado y buscar nuevas orientaciones. Señor Presidente, he leído con atención el informe Turmes sobre la electricidad y he votado favorablemente. ¿Cómo no se puede estar de acuerdo con cualquier iniciativa que haga hincapié en la importancia, reconocida por todos, de la electricidad? Sin embargo, intervengo para explicar mi voto y también porque quiero decir, señor Presidente, que falta algo. ¿Qué es lo que falta en el informe Turmes? Falta una orientación para que los ciudadanos más débiles, sin posibilidades económicas de nuestra Unión Europea puedan disponer de electricidad no a bajo precio, sino gratis. Ya no podemos vivir sin electricidad. La electricidad es como el agua que bebemos y el aire que respiramos. ¿Acaso pagamos el aire que respiramos? Si carecemos de medios económicos no debemos pagar tampoco la electricidad. . (SV) En relación con los puntos 11 a 16, sobre las ayudas a las fuentes de energías renovables, queremos precisar lo siguiente: Nos interesa el fomento de las fuentes de energías renovables, pero opinamos que, en lugar de hacerlo mediante subvenciones directas, conviene usar medios de gestión, tales como el aumento de los impuestos sobre los combustibles fósiles, la implantación de tributos medioambientales y una aplicación más estricta del llamado Polluter-pays principle. Además, se debe dar ayuda a la investigación y a los proyectos de desarrollo para el fomento de las fuentes de energías renovables. Señor Presidente, en muchos puntos de la propuesta de resolución hemos tenido unanimidad, por ejemplo, en la propuesta de que el Parlamento Europeo presente una queja ante la Oficina de Patentes y también en la crítica a las estructuras de la Oficina Europea de Patentes. Sin embargo, en la votación hemos estado muy divididos. Yo, por ejemplo, he votado a favor de la resolución porque para mí tenía mucha importancia sentar una señal en pro de la dignidad humana. Muchos de mi Grupo se han abstenido, creo que con razón, porque la mayoría de las enmiendas del Grupo del PPE han sido aprobadas. Creo que el Grupo del PPE ha querido intentar convertir esta propuesta de resolución en un panegírico de la directiva sobre patentes. No lo ha conseguido; no obstante, le ha quitado fuerza a esta resolución. Sin embargo, tengo confianza en que en un futuro previsible termine el autoengaño del Parlamento Europeo, en concreto, el autoengaño de creer que la directiva sobre patentes prohíbe patentar los genes humanos o partes del ser humano. Lamentablemente, esto no es así.Y en esto no sirve de nada, en absoluto, enterrar la cabeza en la arena y sostener siempre lo contrario, según el lema de que cuanto más se afirme, tanto más se acercará a la realidad. Al contrario, esta patente no es un caso aislado. La Oficina Europea de Patentes ha patentado desde hace años genes humanos, no en el origen, en el cuerpo; pero queda una patentización de genes humanos y de partes del ser humano. Ésta constituye una violación de la dignidad humana, constituye también una comercialización del cuerpo humano. Me he alegrado mucho de que tanto la Asociación Europea de Médicos así como la Asociación Alemana de Médicos vean esto de manera tan clara y que hayan llamado la atención acerca de una obstaculización de la investigación. Por consiguiente, es un absurdo y un autoengaño afirmar que la directiva sobre patentes prohibiría esto. Creo que precisamente este caso ha mostrado que necesitamos una revisión de la directiva sobre patentes y, sobre todo, que necesitamos una moratoria para la patentización de genes humanos y de partes del ser humano, pues pienso que con esta patente se han vuelto más que claros los efectos morales y sociales. Señor Presidente, lamento mucho, también en nombre de mi Grupo, que una minoría haya logrado ideologizar con elementos extraños a la materia la resolución sobre los cambios necesarios en el acompañamiento de la biotecnología en materia del derecho de patentes. Con esto no se ha prestado ningún servicio a la claridad del Derecho de patentes ni se ha mejorado la protección, urgentemente necesaria, ante una comercialización, falta de escrúpulos, de los elementos que constituyen la vida. Al contrario. El texto que se ha aprobado en la forma de hoy rebaja aún más el nivel mínimo de protección de la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas, de 1998. Con esto crece el peligro de que la herencia genética de la humanidad se sustraiga a la colectividad y se convierta en un objeto comercial productor de beneficios para unos pocos. Para combatir este peligro, he rechazado en la votación, y conmigo también mi Grupo, todos los elementos que no tienen nada que ver con la protección bajo patente de las invenciones biotecnológicas. Al final hemos votado también en contra de manera global. Esto no me impide ni nos impide luchar en el futuro en pro del respeto de todos los límites éticos en la investigación médica y en la terapia. La dignidad humana es en esto el criterio definitivo. . (EN) Hemos tenido un largo debate en esta Asamblea sobre las patentes de biotecnología. Yo mismo, junto a otros diputados Verdes, les advertimos de sus consecuencias en su momento. Específicamente advertí que hacer patentes de los genes humanos o de parte de ellos pondría en peligro la libertad de investigación e impediría el progreso de la medicina. La información genética sólo se puede descubrir, no inventar. La comercialización del conocimiento del genoma humano, que se ha acumulado mediante investigación en muchas partes del mundo, podría poner en peligro la aplicación médica de este importante conocimiento científico sobre el cuerpo humano y sus funciones. El genoma humano y sus secuencias no deben poder patentarse. La concesión de esta patente por parte de la Oficina de Patentes Europea es profundamente escandalosa y debe revocarse. - (EN) Mi voto en este asunto es de apoyo a la necesidad de asegurar que la Oficina de Patentes Europea mejore sus trámites para impedir se utilice una patente para la clonación humana. La solicitud de la Universidad de Edimburgo de esta patente no guarda relación alguna con la clonación (¡la clonación se consideraba imposible cuando se registró la patente!) La manipulación genética de las células humanas en el cultivo de tejidos es una práctica consolidada y legítima tanto en la investigación académica como biofarmacéutica. Esto se ha estado haciendo durante muchos años y es un importante método para saber cómo funcionan los genes y las células. No guarda relación alguna con la manipulación genética de personas o embriones. Es erróneo sugerir que el objeto de esta patente es la manipulación genética de los humanos. La Universidad de Edimburgo ha manifestado su disposición a cooperar en una modificación adecuada de la patente. Creo que debe quedar claro que la aplicación potencial de esta patente en células humanas es guiar la producción de determinadas células que podrían ser útiles para el transplante en condiciones tales como la enfermedad de Parkinson, la apoplejía, la diabetes y el fallo cardíaco. Este es el objeto de la investigación de Edimburgo. . (SV) El 8 de diciembre de 1999 la Oficina de Patentes aprobó "por error" la patente 695 351 sobre manipulación genética de células y embriones humanos. Como diputado cristianodemócrata sueco al Parlamento Europeo, he dado mi respaldo a la resolución que rechaza enérgicamente el dictamen de la Oficina Europea de Patentes, ya que contradice los conceptos morales de los ciudadanos y las normas comunitarias y nacionales sobre derechos de patentes en el ámbito de la Unión Europea. Con esta explicación de voto quiero expresar mi ira y mi profunda decepción por el tratamiento totalmente irreflexivo y negligente dado por la Oficina Europea de Patentes a un asunto que atañe a la vida de los seres humanos. Al mismo tiempo, espero que la Oficina Europea de Patentes como institución, y sus representantes como personas, asuman las consecuencias de lo acontecido. Esta decisión absolutamente inaceptable sobre manipulación genética de células y embriones humanos debe ser suspendida y anulada tan pronto como sea posible, en aras de la protección de la vida, el más grande y sagrado de todos los dones. . (EN) En primer lugar quisiera felicitar a los que han redactado y votado la Directiva 98/44/CE, un paso hacia la protección del ser humano. Desgraciadamente, las empresas ya han desarrollado y patentado técnicas de clonación. Aunque declaran que apoyan la prohibición de "reproducción por clonación" , ya han patentado y comercializado células humanas con el fin de tratar males degenerativos y relacionados con la edad. Desde agosto de 1995 se concede en el Reino Unido una patente para estas técnicas. Aunque entiendo el argumento de que la experimentación de la clonación de buena fe puede contribuir a progresos científicos que podrían aliviar el sufrimiento humano, debo señalar que existe la posibilidad de hacer un uso totalmente inaceptable del embrión humano en la fase de células madre, cultivándolas "fuera de su entorno natural" . En efecto, este experimento bajo el disfraz de "clonación terapéutica" está ya patentado, y es el objeto de la investigación en curso. A la luz de esta realidad, pediría a la Comisión que emitiese una referencia concreta por lo que se refiere a las patentes de embriones humanos en la fase de células madre. . (FR) La investigación científica hace algo más que explorar o analizar el mundo, lo transforma. La Oficina de patentes ha reconocido un error "lingüístico", que el artículo 11 de la descripción de la intervención no parece corroborar en absoluto. Un error así adopta un aspecto simbólico, una especie de lapsus que desvelaría pensamientos ocultos y que nos lleva hoy a este debate de fondo sobre la clonación, sin duda, pero ante todo sobre la patentabilidad de los seres vivos. En poco tiempo la clonación de nuestro animal de compañía, recientemente las declaraciones de Bill Clinton y Tony Blair sobre el libre acceso al patrimonio genético del hombre, las patentes de plantas, los animales y los genes, las declaraciones de Craig Venter que anuncia haber descifrado el 97% del genoma humano. Maíz transgénico, manipulación de la vida, trasplantes de órganos de animales a seres humanos, entramos en territorios desconocidos y hemos de hacer frente a grandes temores. ¿Cuáles serán los límites? ¿Por qué, en este nuevo contexto, habría que confiar únicamente en la ciencia? Las preguntas y debates a los que nos hemos enfrentado son cada vez más complicados y el político ha de acompañarse de un experto científico, multilingüe y multicultural, si quiere comprender y si no desea aceptar como verdad absoluta la palabra de los expertos. Nosotros, representantes, ciudadanos, nos vemos superados por un excesivo componente científico en estos ámbitos. La ciencia, los expertos, sufren las consecuencias de graves crisis (vacas locas) e incluso las de crisis futuras porque no son capaces de decirnos cuáles serán las consecuencias de sus intervenciones: la diseminación de los OGM en el medio ambiente, las manipulaciones de los seres vivos, las manipulaciones genéticas. La propia ciencia parece superada por esta carrera hacia delante de los aprendices de brujo que ya no tienen tabúes ni fronteras morales o éticas. Sus laboratorios de investigación, durante mucho tiempo torres de marfil, están cada vez más rodeados... de oficinas de negocios que proliferan en este nuevo Eldorado de la biología, entre saber y beneficio. Hay mucho dinero en juego. ¿Las potencias políticas tendrán el poder de regular este nuevo mercado y de hacer que se respeten las dimensiones éticas de la genética? ¿Nos encontraremos pronto en un mundo determinado tal como describe la excelente película "Bienvenido a Gattaca"? No basta con que la Oficina de patentes se dé cuenta del error y pida disculpas. Quedan muchas incertidumbres en el plano legal y moral sobre la futura admisibilidad de las miles patentes provisionales presentadas actualmente. Se ha abierto el debate sobre las fronteras morales de la biotecnología y sobre sus controles. Es necesario, sin duda ninguna crear categorías de "saberes prohibidos" sin por ello caer en los mismos errores de los que condenaron a Copérnico, a Harvey (el corazón no es la caja del alma, sino un gran órgano), a Jenner (vacuna contra la viruela). Con esto concluye la votación. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. Se levanta la sesión a las 12:40 p.m. Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 30 de marzo de 2000. Señora Presidenta, la Comisión de Desarrollo y Cooperación viene pidiendo a la Comisión desde hace entre seis meses y un año que haga algo respecto a la sequía en Etiopía. No ha hecho nada, pero en cambio, la Comisión ha reaccionado instantáneamente cuando la noticia de que la hambruna amenaza a 12 millones de personas en Etiopía ha transcendido a la opinión pública. Sugiero que convoquemos esta semana, con carácter de urgencia, al Comisario Nielson para que explique a esta Asamblea el retraso con el que la Unión Europea responde a una sequía que dura ya desde hace tres años. Al parecer no hay ningún problema para enviar armas a la región para que eritreos y etíopes continúen la lucha que libran entre sí por problemas absurdos, y mientras la Unión Europea y Occidente exportan armas a Etiopía y Eritrea, la hambruna continúa y las vidas de millones y millones de personas están amenazadas. Formo parte de esta Asamblea desde 1984, y rara vez he visto semejante negligencia - una negligencia deliberada- por parte de la Unión Europea en hacer frente a una hambruna de esta magnitud que sabíamos que estaba en puertas. Es muy vergonzoso que cada vez que el Comisario Nielson, o la Comisión, plantea un asunto como éste, él se desentienda como si no importara nada; como si no creyera lo que está ocurriendo. El Comisario Nielson debe acudir a esta Asamblea y explicar la utilización que hace de su personal de relaciones públicas y de los "responsables de dorar la píldora" en esta vergonzosa muestra de negligencia. A pesar de los desmentidos, no hay la menor duda de que es posible conseguir armas por valor de miles de millones de dólares para mantener vivo el conflicto entre Etiopía y Eritrea. Todo este asunto es un reflejo de la incapacidad de actuar de esta Asamblea. Señor Andrews, naturalmente que no cabe entablar un debate sobre esta cuestión. Simplemente quería indicarle que, en unos momentos, la Asamblea votará para saber si añade un tema más al punto "Derechos humanos" y una de las propuestas de los dos grupos se refiere justamente al problema del hambre en Etiopía. Señora Presidenta, como muchos colegas saben, el viernes pasado se inauguró en Viena el Observatorio de los fenómenos racistas, xenófobos y antisemitas. Quisiera agradecerle su enérgica intervención. En esa ocasión tan importante usted manifestó que no pueden haber puntos de contacto entre la defensa de los derechos humanos y la dignidad de las personas, por una parte, y el racismo, la xenofobia y el antisemitismo, por otra. Usted lo dijo con mucha claridad y contundencia y de esta forma ha dirigido un mensaje de confianza al pueblo austríaco y a todos los pueblos de Europa. A esa ceremonia asistieron muchos colegas del Parlamento Europeo, de casi todos los Grupos parlamentarios de numerosos países y, por supuesto, muchos colegas austríacos y el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos, Sr. Graham Watson. Todos ellos me rogaron - y cumplo muy gustoso su ruego - que le diera las gracias por su discurso que nos hace sentir orgullosos de pertenecer a este Pleno. Le agradezco, señor Imbeni, esas palabras tan amables. Quisiera decir a todos los colegas que estuvieron en esa ceremonia tan emotiva e importante que pienso que todos juntos representamos bien al Parlamento Europeo, y sé que todos los participantes estuvieron muy atentos a tan amplia presencia. Creo que era muy importante para nuestra Asamblea. Quiero agradecerle, señor Imbeni, sus palabras. Señora Presidenta, si he sido correctamente informado el Consejo ha suspendido su declaración sobre Irak. Por lo tanto ésta no tendrá lugar esta semana. ¿Sería posible que usted solicitara al Consejo que emita una declaración sobre Etiopía en lugar de la declaración sobre Irak? De este modo cumpliríamos con este punto, aunque desde luego esto también depende de que el Consejo esté en disposición de hacerlo. Señor Hänsch, veremos ese punto cuando examinemos el orden del día, en unos instantes, y decidiremos entonces como ocuparnos de esa situación. Señora Presidenta, quisiera poner en su atención un asunto interno. Algunos miembros del personal del Parlamento Europeo aquí y en Bruselas son insultados por algunos diputados cuando intentan hacer respetar las normas del Parlamento Europeo - en otras palabras, que no se fume en las zonas de no fumadores o cualquiera otra norma del Parlamento Europeo. En otros parlamentos, los ujieres son tratados con el respeto que merecen. Desearía que también fuera así en el Parlamento Europeo. Si la situación no mejora, ¿puede decirme si existen procedimientos disciplinarios que podríamos adoptar contra dichos diputados que amenazan al personal de esta manera tan irrespetuosa? No creo que sean necesarias medidas disciplinarias, pero prometo tener muy en cuenta las dos observaciones que ha realizado, tanto en lo que se refiere a las zonas para no fumadores como a la actitud frente a nuestros ujieres. Señora Presidenta, Señorías, leyendo la prensa internacional se entera uno en qué se entretienen algunos de nuestros colegas. Normalmente la leo con cierta curiosidad, fascinación o asombro, pero también piensa uno que el Parlamento Europeo es una casa con muchas moradas y se guarda para sí sus comentarios. Pero la semana pasada ha sucedido algo que no debemos pasar por alto. A un miembro notable de esta asamblea, al Sr. Berlusconi, le ha parecido oportuno, durante un viaje de placer en medio de su campaña electoral, hacer, no digo ya comentarios hirientes, sino verdaderos chistes sobre personas que se están muriendo de esa terrible enfermedad que es el sida. Perdónenme que les repita lo que dijo el Sr. Berlusconi, pero es que si no lo hago difícilmente podrían ustedes opinar sobre ello. El Sr. Berlusconi hizo el chiste siguiente: "¿Sabéis por qué toma un enfermo de sida baños de arena? Para acostumbrarse a yacer enterrado" . Son palabras de un diputado de esta Asamblea. No creo que nadie se quedase tan tranquilo si el chiste hubiese hablado de negros o judíos. Opino que usted, señora Presidenta, debería reaccionar. De paso quisiera pedirle al presidente del PPE y al jefe de ese movimiento político que qué opina sobre este tipo de comentarios: por mi parte digo que me han impactado en el mal sentido de la palabra. Haciéndome solidario con los millones de personas que ya hay en el mundo padeciendo esta horrorosa enfermedad, asumo la vergüenza ajena del honorable parlamentario Silvio Berlusconi. (Aplausos de la izquierda) Gracias. El colega que ha mencionado no está aquí para contestarle y para defenderse... (Reacciones diversas) Señora Presidenta, hemos podido leer en los periódicos que se han efectuado robos de la propiedad del Parlamento por un valor de cinco millones de euros y que las cuentas del Parlamento han sido mal gestionadas. Además de esto, está por llegar el informe del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre la utilización de los fondos concedidos a los Grupos políticos del Parlamento, el cual tampoco es muy halagador para este Parlamento. Se trata de asuntos mayores que el Parlamento debe gestionar mejor. Quiero hablarles de asuntos sin importancia que, por lo demás, no me gusta sacar a relucir en la sesión plenaria del Parlamento, pero no deja de ser sorprendente que la burocracia de esta Institución no sea capaz de solucionar estos pequeños problemas. Me he quejado en varias ocasiones de que no se vea la imagen de la televisión finlandesa en el sistema televisivo del Parlamento. Finlandia es el único país cuya televisión no puede ser vista en el Parlamento. Desearía que se pudiese resolver un problema tan pequeño. Los holandeses se quejaron varias veces, en sesiones plenarias del Parlamento, de que no se viera la televisión holandesa. Ahora ellos ya pueden ver dos canales, y yo quisiera que nosotros, los finlandeses, pudiésemos ver ahora, por lo menos, un canal. Y si aún se me permitiese, desearía que las tuberías trajeran agua caliente, cosa que no ha ocurrido todavía durante la actual legislatura de este nuevo Parlamento. También me he quejado de esto ya varias veces en sesiones plenarias. ¿Qué os pasa a los burócratas para no ser capaces de reparar estos pequeños desperfectos en este edificio? Y por añadidura: ¡mira que dejarse robar cinco millones de euros! Gracias, señor Seppänen. No se trata de una cuestión sin importancia. Seguramente sabe que se han llevado a cabo importantes esfuerzos para que nuestros colegas neerlandeses dispongan de un canal en su idioma, y el problema, en lo que atañe a Finlandia, aún no está resulto. La Sra. Banotti, que se ocupa de la cuestión, le dará al respecto la información más reciente. Señora Presidenta, al menos en tres ocasiones he buscado a nuestro colega finlandés para asegurarle, según me garantizaron durante el pasado período parcial de sesiones, que se le entregará una tarjeta que le permita no sólo oír, sino también ver la televisión finlandesa en el Parlamento. Lamento realmente que no se le haya entregado dicha tarjeta. Me ocuparé de ello esta semana. En el Colegio de Cuestores también hemos tratado - porque también nos afecta a nosotros - sobre el tema de los robos que se producen dentro del Parlamento. Puedo asegurarle que los Cuestores están trabajando en ello. Gracias, señora Banotti. Presidenta, Señorías, el orden del día que se propone está bastante cambiado. Se han desplazado informes y hasta el horario ha cambiado. Mañana empezamos a las ocho y media por vez primera. Esta agenda bien cargada no ha llevado a repartir mejor los informes a lo largo de los cinco días que cuenta esta semana estrasburguesa; al contrario, han desaparecido dos informes los viernes y sólo hay programadas tres preguntas orales. Lo cual nos conduce al siguiente problema. Como representantes electos que somos, somos reflejo del electorado, lo cual debiera expresarse en todas las votaciones; pero los viernes hay que hacer a menudo tan poca cosa, ahora y ya antes, que muchos colegas opinan con razón que en sus respectivos países estarían mejor ocupados. ¿Cómo podemos pues cumplir mejor con nuestra obligación? He hablado de esto largo y tendido con colegas de distintos Grupos parlamentarios y hemos llegado a la conclusión de que el Parlamento tiene que elegir una de dos opciones: o le damos a la agenda de los viernes la importancia suficiente para que acudan más parlamentarios a votar, o al revés, eliminamos la agenda de los viernes. Esto no es una campaña contra Estrasburgo sino un alegato para que los diputados acudan a votar y para mejorar la imagen del Parlamento. La semana pasada habrán ustedes recibido un mensaje electrónico donde expresamos nuestra intención de pedir el quórum el viernes; también la Conferencia de Presidentes ha recibido una carta al efecto. Pero esto no ha logrado que la agenda del viernes se refuerce sino al contrario, como dije: se nos ha vuelto más ligera, más suave. Por tanto mantenemos nuestros planes, lo que implica que si el viernes no comparecen los 209 diputados necesarios, la votación no podrá realizarse. Lo advertimos con mucha antelación para darles a ustedes la posibilidad de mostrar con su presencia o con su ausencia, más que con sus palabras, lo que ustedes verdaderamente prefieren para los viernes: más trabajo o eliminarlos. Estimados colegas, les pediría una vez más que no empiecen, en forma de mociones de procedimiento, un debate sobre esta cuestión que se alargaría hasta la noche. Sin embargo prometo que plantearé la cuestión en la Conferencia de Presidentes. Los presidentes de grupo han entendido lo que dijo. Es cierto que hay un problema que tendremos en cuenta en la Conferencia de Presidentes en cuanto se fije el orden del día y más adelante de forma más general. Señora Presidenta, quisiera dirigirme brevemente al Sr. Seppänen, no acerca de la televisión finlandesa sino acerca del primer punto que ha tratado. Desde luego me consta que hace unos diez días un determinado artículo del European Voice ha sido reciclado una y otra vez en toda Europa. Como ponente para la descarga presupuestaria de nuestra propia institución lo hubiera saludado si el Sr. Seppänen hubiese encontrado un instante para echar un vistazo a mi informe, donde se acomete clara y críticamente esta cuestión del inventario y que se encontraba a disposición de todos los diputados de esta Asamblea, en todas las versiones lingüísticas, con fecha de 10 de febrero. Lo saludaría si aprovechásemos la ocasión para tener más en cuenta nuestros propios documentos, nuestras propias propuestas de resolución, que en cualquier caso tienen una perspectiva crítica -también frente a nosotros mismos- en lugar de únicamente reaccionar de forma instintiva a ciertos medios de prensa. - (PT) Señora Presidenta, Señorías, quisiera señalar a la atención de la señora Presidenta y de la Mesa en general un punto del orden del día de esta sesión que me parece de extrema gravedad. En el informe Dimitrakopoulos-Leinen, cuyo debate está previsto para el miércoles, figura un párrafo que voy a leer en su texto original en francés "Les affaires du Parlement européen ne peuvent pas faire l' objet d' un recours juridictionnel." Lo considero sumamente grave: es una violación gravísima de derechos fundamentales, de una norma fundamental del Estado de derecho, es una plasmación de ideologías totalitarias. Considero que la Mesa debería rechazar la admisibilidad de un informe con esas características. Por tanto, quisiera señalar a la atención de la señora Presidenta esta cuestión, con toda la lealtad, diciendo que, si se mantiene en el orden del día del miércoles, me reservo el derecho de presentar una solicitud para que se rechace el debate sobre ese punto, de conformidad con el artículo143 del Reglamento. Gracias, señor Ribeiro, examinaremos con gran cuidado su declaración. Señora Presidenta, quisiera poner en su atención un incidente ocurrido la semana pasada en el que dos aficionados al fútbol fueron asesinados trágicamente cuando se disponían a presenciar un encuentro de su equipo que disputaba la Copa de la UEFA. El fútbol es un deporte que transciende a todo el mundo. La práctica totalidad de los países juega al fútbol. Es conocido como un juego bonito. Dentro de aproximadamente tres meses, Bélgica y Holanda serán los países anfitriones de Euro 2000. Son muchas las probabilidades de que vuelvan a repetirse en estos países incidentes como los ocurridos la semana pasada. ¿Puedo pedirle que, a través de sus buenos oficios, se ponga en contacto con todos los Estados miembros que participan en el evento para intentar reducir estos problemas al mínimo? Gracias, señor Miller. Obraremos en ese sentido. A menudo hemos votado recomendaciones sobre la violencia en el deporte y lo que usted dice es muy preocupante. Señora Presidenta, nuestro colega, el Sr. Hänsch, acaba de comentar algo importante y como el tema está relacionado con el orden del día en general yo también quiero decir algo al respecto. Primero digo que, dado que la declaración del Consejo concerniente a Irak no ha prosperado, el EVP apoya la propuesta de cambiar este punto por Etiopía. Pienso que es una propuesta muy sensata. Quisiéramos además poder colocar a Irak entre los asuntos urgentes, porque el Parlamento tiene que declararse sobre ello de todas formas: no debería suceder que no hablemos en el Parlamento de algo sólo porque el Consejo no lo ha despachado antes. Para acabar digo que nos gustaría mucho, también por las imágenes enormemente preocupantes que vemos por la televisión últimamente, que también pongamos a Zimbabue bajo los derechos humanos. Tenemos un paquete completo y con él somos probablemente capaces de tocar todos los puntos importantes para este Parlamento. Señor van Velzen, tendrá ocasión de hacernos partícipes de su opinión ahora mismo, puesto que vamos a tratar la cuestión del orden de los trabajos. Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día, tal y como se estableció en la Conferencia de Presidentes, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento. Sesiones del 10 al 14 de abril 2000 en Estrasburgo: Del martes: El Consejo nos ha hecho saber que no deseaba en estos momentos realizar una declaración sobre Irak. Aunque lo lamentemos, así es. No podemos obligar al Consejo a realizar esa declaración. Dicho esto, tenía una petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que pretendía anticipar las declaraciones del Consejo y de la Comisión con respecto a la situación en Turquía, que están previstas actualmente para el miércoles 12 de abril. La propuesta consistía en inscribirlas en lugar de la declaración sobre Irak. Me dirijo ahora al Sr. Hänsch. Esta petición se ha modificado de la siguiente manera: propone usted que se inscriba, en lugar de la declaración sobre Irak, una declaración sobre el hambre en Etiopía -y, si lo he entendido bien, el Sr. van Velzen, en nombre del Grupo PPE, apoya esta última petición- y se dejaría entonces el debate sobre Turquía para cuando se previó inicialmente. ¿Es esto lo que usted propone? Señora Presidenta, queremos que Turquía sea adelantada y eso significa -si desplazamos a Turquía del miércoles al martes- que queda espacio libre para Etiopía. De este modo el miércoles podríamos debatir sobre Etiopía si el Consejo diera su visto bueno. Entonces, el martes Turquía y el miércoles Etiopía. Señora Presidenta, a mí no me parece tan buena esa propuesta, porque, si me han informado bien, el Consejo no estará el miércoles; quisiera que el Consejo asistiese al debate sobre Etiopía. Señora Presidenta, en este caso yo propondría que se diera la posibilidad de emitir una breve resolución sobre Etiopía. Sí, desde luego. (El Parlamento aprueba la propuesta) Del jueves: Con respecto a los problemas de actualidad, urgentes y de mayor importancia, tengo ciertas peticiones de modificación. En primer lugar, una petición del grupo liberal que quiere sustituir el punto 1 sobre el Tratado de no proliferación por un nuevo punto llamado "Irak". Señora Presidenta, para muchos de nosotros sería de gran ayuda que pudiéramos votar primero el punto IV. Pues creo que una gran mayoría respalda nuestra propuesta bajo el punto IV. De este modo podemos renunciar a nuestra propuesta bajo el punto I. Dicho de otro modo, señor Haarder, quiere usted que pasemos enseguida a la propuesta que quiere sustituir el punto 4 "Foro mundial sobre la educación" por el punto "Irak", propuesta que había previsto en el caso en que la primera propuesta no se aceptase. Si lo he entendido bien, ya me lo dirá usted, retira su petición para sustituir el punto "Tratado de no proliferación ", teniendo en cuenta que es el punto 4 el que queremos sustituir, si la Asamblea está de acuerdo, por supuesto. ¿A menos que desee que se vote enseguida la sustitución del punto 4? Señora Presidenta, me gustaría que pudiéramos votar el punto IV antes de tomar una postura al respecto. Señora Presidenta, si lo he entendido correctamente el Grupo de los Liberales ha propuesto sustituir el punto sobre el Acuerdo de No-proliferación por Irak. ¡Por tanto procedamos a votar al respecto! Si usted procede a retirar este punto y quiere situar Irak en el lugar del Foro Mundial para la Formación, entonces debe proponerlo y se votará sobre ello en cuarto lugar, si el Foro Mundial se encuentra en la lista. Señora Presidenta, ya que ahora tenemos a Etiopía, a la que queríamos añadir, en otro lugar, quisiera preguntarle al proponente si estaría de acuerdo en añadir Zimbabwe como punto 5. De hecho podemos tener cinco puntos. Si tomamos Zimbabwe como punto adicional podríamos votar en ese sentido. Los autores de la petición parecen estar de acuerdo. Se lo agradezco. No necesito proceder al voto de esta petición, puesto que finalmente se ha retirado. Seguidamente recibí cinco peticiones para añadir un quinto apartado al asunto "Derechos humanos". Señora Presidenta, quisiera que me aclarara que si aprobamos que Zimbabwe sea el quinto punto, no tiene sentido que votemos sobre la inclusión de ningún otro punto porque ya tenemos cinco puntos en el orden del día. Señor Elles, voy a proponer enseguida, ya que creo que efectivamente corresponde al acuerdo que se acaba de adoptar, que se inscriba Zimbabwe como quinto apartado en el asunto "Derechos humanos". La Asamblea juzgará. Estamos de acuerdo. Sin embargo anuncio las demás propuestas, aunque sólo sea por respeto hacia los colegas y los grupos que las han realizado. Tengo pues la petición relativa a Zimbabwe. Además, hay una petición del Grupo de los Verdes para un apartado "Violaciones de los derechos humanos en Australia: juicios arbitrarios contra los aborígenes". La propuesta relativa al hambre en Etiopía no tiene objeto. Vienen después la petición relativa a Zimbabwe, que acabo de situar en primer lugar, y la del grupo liberal que quiere añadir un apartado "Pinochet". ¿Quién está de acuerdo para que el quinto apartado del asunto derechos humanos sea Zimbabwe? (El Parlamento aprueba la propuesta) Del viernes: Con respecto a las preguntas orales sobre la silvicultura, el Grupo de los socialistas europeos pide que el debate se clausure con la presentación de propuestas de resolución que no se votarán sino que únicamente se presentarán. ¿Alguien quiere intervenir a favor o en contra de esta petición? Señora Presidenta, quisiera expresarme a favor de que a la pregunta oral a la Comisión respecto de las consecuencias de los temporales del pasado diciembre se añada una resolución. Los ciudadanos europeos no entenderían que aquí solo discutiéramos y después no dijéramos nada acerca de las propuestas y posibilidades de solución que puede aportar la Unión Europea. Por ello solicito que se añada una resolución a la pregunta oral. Después de la pregunta oral sobre las tormentas, ¿es así? Creo que no hay ningún problema. (El Parlamento señala su aprobación) Sesiones del 3 y 4 de mayo de 2000 en Bruselas: sin modificaciones. (El Parlamento aprueba el orden de los trabajos así modificado) Lucha contra la pornografía en Internet De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0090/2000) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de las Libertades y de los Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Austria con vistas a la adopción para adoptar una decisión del Consejo relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS)). . (EN) Señora Presidenta, en 1996 tuve el gran honor de representar al Gobierno del Reino Unido en el Congreso Mundial celebrado en Estocolmo, Suecia, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, sobre el tema de la explotación sexual de menores. En aquella ocasión adoptamos varias iniciativas que creíamos ayudarían a los niños, el sector más vulnerable de nuestra sociedad. Estas iniciativas eran relativas, en su mayoría, a temas como el turismo sexual y al abuso en general que se comete en países de todo el mundo. En general, las iniciativas no eran relativas a asuntos relacionados con Internet - esta nueva tecnología que ha avanzado tan rápidamente durante los últimos años; una nueva tecnología que puede servir para hacer cosas buenas, pero con la que también pueden hacer cosas malas. Existen muy pocas normas que regulen los fines con que se utiliza Internet. Mientras muchos países se esfuerzan porque sus ciudadanos se beneficien de todas las ventajas que ofrece la red y a pesar de que el propio comercio electrónico se está convirtiendo en una característica importante de la vida, aún no contamos con normativas adecuadas para proteger a las víctimas de los abusos y, en particular, a las víctimas de los abusos mediante la utilización de imágenes de ellos mismos con fines pornográficos. Es la razón de mi informe; proteger a los menores, intentar ayudar a los niños para que nadie abuse de ellos a través de este medio concreto. Mi informe presenta una definición, lo que supone una primicia. Hasta ahora no teníamos ninguna definición. A pesar de que en un comienzo existía una iniciativa austríaca, que el presente informe apoya, ésta no contenía ninguna definición. En nuestro informe hemos incluido una definición que esperamos sea aceptable a nivel internacional. Sólo podremos ocuparnos de este tema si lo hacemos a escala internacional. Ahora sólo nos ocupamos del mismo a nivel europeo, pero ojalá que el mundo reaccione, ya sea bajo los auspicios de las Naciones Unidas, una vez más, o incluso a través del sentido común de otros países. Si tenemos suerte, conseguiremos que se adopte un enfoque mundial que suprima estas prácticas tan nocivas. En nuestro informe pedimos que los Estados europeos elaboren planes de acción para atajar los abusos que se producen. Nos preocupa la producción, venta, distribución y posesión deliberada de fotografías pornográficas en las que aparecen menores. Queremos erradicar este abuso terrible. En nuestro informe intentamos garantizar que las autoridades policiales de toda Europa adopten medidas para luchar contra estas prácticas. Queremos alentar y, de hecho, en algunas circunstancias, exigir a los Estados que analicen su legislación actualmente en vigor para asegurarse de que pueden investigar estos abusos y llevar a aquellos que abusan de menores de este modo ante los tribunales correspondientes. Nos enfrentamos a una difícil tarea, no sólo con respecto a la definición que hemos decidido proponer, sino también porque muchos países muestran actitudes diferentes respecto a lo que es, por ejemplo, un niño. Hemos intentado llegar a un compromiso en nuestras deliberaciones. Creo que lo hemos conseguido. Deseo expresar mi agradecimiento como ponente a todos aquellos que han mostrado algún interés, no sólo en mi comisión - la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores -, sino también en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes. No hemos tenido sino contribuciones positivas. En mi comisión, este informe fue aprobado con 27 votos a favor y una abstención. Lo considero una señal muy útil y positiva de cara al futuro. Gracias a todo el apoyo que ha recibido esta iniciativa, tanto dentro de las comisiones, como por la reacción del público, tengo grandes esperanzas de que una vez que haya sido analizada por el Parlamento, sea aprobada y puesta en vigor y contribuya a proteger a ese sector vulnerable de la sociedad que necesita protección en este ámbito de las nuevas tecnologías que avanza con rapidez y que no deja de crecer. . (SV) Señora Presidenta, la pornografía infantil es una forma abominable de delincuencia. Se necesitan medidas de carácter internacional, tanto más cuanto que Internet carece de nacionalidad. Quiero felicitar al ponente Kirkhope por su excelente informe. Cabe destacar también que es particularmente interesante que él sea inglés. Es provechoso que haya definido la pornografía infantil y creo que se ha alcanzado un buen acuerdo. Resulta especialmente útil que Kirkhope haya incluido en esta definición todo aquello que tenga el aspecto de pornografía infantil. Según esta propuesta, se crearán unidades especiales, puntos de contacto, en los Estados miembros. Esperamos que esto redunde en mejores investigaciones. Para mejorar las investigaciones en esta materia, son necesarios más conocimientos. Se va a comprometer tanto a la Europol como a los países candidatos. Es justo que los delitos cometidos en terceros países sean juzgados de acuerdo a las leyes nacionales. La definición de "niño" - la edad de los niños - ha sido formulada de manera tal que permita mostrar nuestra voluntad de crear la protección más eficaz posible en materia de pornografía infantil. Nuestros criterios permiten flexibilidad para encontrar la definición de límite de edad que sea más eficaz para combatir la pornografía infantil. Hay que crear la mejor protección para los menores, para que puedan conservar la infancia a la que tienen derecho. ¡Todos los niños deberían tener derecho a la infancia! Debería ser un derecho humano fundamental. El Parlamento Europeo, los Estados miembros, las organizaciones más dispares, fundamentándose en diferentes bases jurídicas, acuerdos y resoluciones, se ocupan ya desde hace años con la cuestión de la protección del menor, los derechos de los niños, el abuso y la explotación sexual, el turismo sexual, el tráfico de niños y mujeres y la pornografía infantil en Internet. Mediante la iniciativa de la República de Austria para la adopción de una decisión del Consejo para la lucha contra la pornografía infantil en Internet los Estados miembros estarán obligados - y creo que esta es la palabra clave, estarán obligados - a adoptar medidas para luchar contra la pornografía infantil en Internet. Esta obligación debe desplegar efectos jurídicos. Todos conocemos la importancia de Internet. Se ha convertido en imprescindible como moderno medio de comunicación. Lo necesitamos para intercambiar información, para aprender y para todos los procesos imaginables. Sin embargo, el uso reforzado de Internet también refuerza el acceso a la violencia, a la pornografía y, en última instancia, a la pornografía infantil. También los niños obtienen acceso a la violencia con Internet, lo que para todos nosotros resulta deplorable. Los padres se ven impotentes ante este fenómeno ya que no pueden seguir el paso de este avance tecnológico. Estamos muy preocupados - especialmente también en el nuevo Programa MEDIA 2000, en el que se está trabajando - por la forma en que se va a tratar todo esto en el futuro. Por lo tanto surge la urgente necesidad de luchar con eficacia contra la pornografía infantil con apoyo en la red. Esto requiere un software eficaz para que se pueda determinar el país de origen, se pueda hacer un seguimiento de las fotos y se pueda detener tanto a los autores como a los responsables. Ello exige una técnica de la más alta cualificación. Necesitamos técnicos que desarrollen claves para obtener acceso con lo que también nos hemos de apartar un poco de la libertad de medios. Necesitamos una red de todas las organizaciones. Necesitamos una red de todas las organizaciones de ayuda, de las ONG, para alcanzar en este asunto un rápido tratamiento y un proceder eficaz. Pero hay una cosa que no debemos olvidar: el principal motivo por el que se obliga a los niños es la pobreza. Debemos luchar contra la pobreza y la intolerancia y tenerlas muy en cuenta. Este es el mejor modo de prevenir, es decir, necesitamos comprensión para los niños. Pero eso también significa que debemos proteger a las víctimas, que les debemos ofrecer ayuda para su reinserción, que les debemos ayudar a que vuelvan a encontrar una vida normal. Por lo tanto no sólo hemos de prevenir, sino que además debemos ayudar constantemente a los niños afectados. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el último decenio la exigencia de una política para los niños ha llegado a madurar a partir de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño de 1989, ratificada por todos los Estados miembros. La atención que se ha prestado a este asunto aumentó considerablemente en todos los Estados miembros. Ahora bien, en el nivel de la Unión Europea -pese a que los niños representan cerca de una quinta parte de la población de la Unión- sólo muy raras veces se presta atención explícita a sus necesidades en las políticas económicas y en otros sectores. En todo el mundo millares de niños son víctimas de violaciones graves y sistemáticas de sus derechos fundamentales, desde la crueldad familiar no descubierta e impune hasta su utilización en la guerra pasando por la explotación económica de su fuerza de trabajo, robándoles la instrucción y la infancia; desde esa figura horrorosa de los niños soldados hasta su utilización para fines de prostitución o pornografía. Según los cálculos aproximados del Comité Económico y Social, en Europa hay más de cinco millones de niños que trabajan en Europa; gran parte de ellos trabajan en sectores como la pornografía, el tráfico de droga, la pornografía infantil y el turismo sexual. Esos niños necesitan protección especial de la sociedad. La evolución de la red Internet, su vertiginoso desarrollo y su importancia cada vez mayor plantean hoy la cuestión de su utilización para esos fines condenables. En el período de sesiones anterior debatimos aquí, en Estrasburgo, sobre lo que deberíamos hacer en la red Internet: la voluntad de la Unión Europea es la de avanzar más aprisa en el comercio electrónico y apostar con mayor decisión por las nuevas tecnologías y la educación. Hoy debatimos sobre lo que hemos de evitar y combatir: la circulación y la divulgación de la pornografía infantil, que ha ido aumentando espantosamente. Y, si bien es cierto que debemos alentar a los administradores de los sites y a los proveedores de acceso a que formulen sus modalidades de conducta y se autorregulen y a los usuarios de Internet a que informen a las autoridades, siempre que encuentren material de pornografía infantil, no menos cierto es que hay una responsabilidad en la legislación de los Estados y de la Unión. El excelente informe del Sr. Kirkhope expone con claridad lo mucho que aún debemos hacer y mejorar en materia de creación de unidades especializadas, fortalecimiento de la cooperación y del intercambio entre los Estados, acción de EUROPOL, eficacia de la acción de los Estados miembros, incluida, cuando sea necesaria, la revisión de su propia legislación y de los procedimientos en vigor en esa esfera para que quede garantizada la aplicación de sanciones penales eficaces. Por lo que se refiere a la responsabilidad de la Unión en cuanto tal, me congratulo de que la Carta de Derechos Fundamentales que se está elaborando establezca los derechos específicos de los niños, teniendo en cuenta los sectores en que la Unión puede dar un gran impulso en particular a ese respecto. Señora Presidenta, en mi opinión se está produciendo un aumento de la perversión: es el caso de la explotación sexual de un niño que sea como fuere es grabada y por añadidura aprovechada materialmente. Estos hechos ocurren todos los días, cada hora, quizá cada minuto. Los autores se sirven de la difusión de la más moderna tecnología y con Internet han encontrado un medio mejor que cualquier otro para actuar desde el anonimato. Los pedófilos sólo chocan con las fronteras que constituyen sus propios conocimientos técnicos o los equipos que se pueden permitir. La sociedad, el Estado dispone de bien poco para oponerse a las actividades ilegales en Internet en comparación con las prácticamente infinitas posibilidades de éstas, especialmente porque el ciberespacio no conoce de Estados ni de fronteras geográficas o políticas y porque su característica más seductora es la disponibilidad a escala mundial. Internet no puede cometer crímenes. Criminal es la actuación de entre un 3 y un 5% de los internautas, que hacen uso de Internet con fines ilegales. Entre el 95 y el 97% de Internet puede considerarse legal. De este modo Internet se convierte en un espejo de la sociedad global. Exactamente igual que en el mundo real la criminalidad también es un sólido componente del mundo virtual. No obstante Internet no es un espacio sin leyes. El problema de la criminalidad en Internet no puede ser solucionado por un solo Estado de forma unilateral. Para ello se requieren a escala mundial tipos penales y definiciones unitarias, para que las autoridades penales puedan actuar globalmente de forma conjunta y no unos en contra de otros. Especialmente en el ámbito de la pornografía infantil, en el que constantemente se pisotean los derechos de los niños, se necesita urgentemente una normativa global. La UE ya ha adoptado diversas medidas en esta dirección, que no quisiera seguir desarrollando aquí. Quisiera felicitar al Sr. Kirkhope por su informe. ¡Se trata de un texto de altísima calidad! Sin embargo, en mi opinión, para luchar efectivamente contra la pornografía infantil es necesario que Europol sea informada inmediatamente sobre los casos de pornografía infantil y que el intercambio de información con las autoridades competentes sea rápido y directo, tal y como sea dicho en la enmienda 20 de Gerhard Schmid. Todas las medidas propuestas son adecuadas y necesarias para una lucha efectiva contra la pornografía infantil. Pero no podemos olvidar que por encima de las medidas técnicas y de policía se debe combatir la pobreza, la ignorancia y los prejuicios, de suerte que la imagen que la sociedad tiene de sus niños y la que estos tienen de sí mismos sea potenciada, ayudando a las víctimas, y hay que decir que la protección de las víctimas está desempeñando hasta este momento un papel demasiado escueto. Necesitamos un clima social en el que las víctimas de crímenes abyectos no sean abandonadas y en el que los autores no se vean favorecidos por la inactividad y el miedo a terribles revelaciones. Presidente, Señorías, le agradezco al Sr. Kirkhope su excelente informe. Estimados colegas, todos estamos convencidos que la integridad física y psíquica de los niños y la protección de víctimas de delitos sexuales son de importancia fundamental y deberían colocarse en el centro de las consideraciones de la Unión Europea. A pesar de anteriores iniciativas de la Comisión y del Parlamento, el abuso de Internet y sus contenidos escandalosos e ilegales no ha hecho más que aumentar y se ha demostrado una y otra vez lo difícil que es luchar contra la pornografía infantil. Entonces ¿qué es lo que hace falta para combatir eficazmente la pornografía infantil, sobre todo la de Internet? Pues para empezar necesitamos un límite de denuncia que sea bajo y fácilmente reconocible. Ya en 1996 se marcó un límite de tolerancia de ese tipo en Holanda, por iniciativa de los proveedores de Internet. Para mantenerse dentro de esos límites, hace falta también que la policía y la Justicia sepan más sobre Internet y su tecnología digital, porque ahora no saben nada de eso; porque, o los funcionarios están bien preparados o no podrán perseguir nada. Lo último es que las penas legales deberán ser equiparadas en Europa e incluso fuera de Europa, porque si no Internet se nos volverá una amenaza en vez de la fuente de oportunidades que podría ser. Presidenta, comisario Vitorino y Señorías, en primer lugar deseo felicitar a nuestro colega, el Sr. Kirkhope, cuyo nombre por cierto suena en inglés esperanzador. Además tengo que decir que hay mucho tras el trabajo del Sr. Kirkhope, mucho sufrimiento de niños y de personas en general. Estamos muy satisfechos de que finalmente haya una definición. En segundo lugar, conviene que este fenómeno se ventile en público y que haya medidas obligatorias que seguir, los puntos de denuncia o notificación entre otros, como en Bélgica y en Holanda, también en otros Estados de la Unión Europea y en los países que de ella quieren formar parte; porque está claro que hay relación entre pornografía infantil en Internet y el comercio de niños, relación que se descubre en los países de origen de los niños, en los de tráfico y los países receptores de la Unión Europea. Esto es lo que se deduce también de las investigaciones de la policía sobre los solicitantes de asilo menores de edad que desaparecen solos e incluso acompañados de los centros de acogida y aparecen luego en ambientes de prostitución. La misma conexión se descubre en relación con niños raptados o desaparecidos. Hace poco unas madres han reconocido a sus hijos en una sede "web" pornográfica que les enseñó la policía francesa. También sabemos que algunos de los que hacen funcionar dichas sedes pornográficas usan y abusan de la identidad de otras personas para esconder la suya propia, por ejemplo usando sus datos bancarios. La lucha contra la pornografía infantil pide pues un enfoque multidisciplinar, donde la policía y los servicios de investigación colaboren. Esto quieren decir que los políticos deberán preocuparse de que la policía pueda operar. La policía entre nosotros, en la Unión Europea, no funciona como en algunos países candidatos a la adhesión, como acaban de decir otros. También los políticos tienen que creerse que la pornografía infantil existe en Internet. Las ONGs hacen un buen trabajo. Por último quiero decir que hay rufianes que abusan de Internet para distribuir fotos de jóvenes dadas o dados a la prostitución. Señor Presidente, el mérito del informe del Sr. Kirkhope consiste en llamar la atención del Consejo sobre una actividad criminal terrible. Aunque apoyo las medidas previstas por el informe, y en lo que a mí respecta, yo también quiero felicitar al ponente, creo que las medidas propuestas no están a la altura del problema al que nos enfrentamos. Las técnicas de comunicación transforman los datos. De este modo, Internet tiene efectos de estructuración y multiplicación sobre el comercio y el tráfico de material pornográfico infantil. Este tráfico es inusitado por su magnitud y los ámbitos geográficos que alcanza. Es urgente proponer medidas específicas porque nos encontramos en presencia de redes. En todos los Estados de la Unión se castigan actos individuales de pedofilia, pero el desconocimiento y la ineficacia siguen reinando en la represión de las redes. Se trata de páginas evolutivas y efímeras, que se adaptan continuamente, y cuyo control es complejo. Esta realidad exige que se realice un estudio de las redes de pornografía infantil en los países de la Unión Europea. La existencia de estas redes confirma que es necesario un espacio jurídico común. Una vez más, el ponente invita a la Unión a dirigirse a los Estados miembros, para pedirles que se esfuercen en armonizar las legislaciones en este ámbito. Comparto su opinión, pero, ante un problema transnacional, es necesario dar una respuesta de la Unión en su conjunto. El espacio jurídico común existe, con Europol, Schengen y Eurodac. Hay que admitir que se utiliza principalmente para controlar los flujos migratorios y reprimir la inmigración ilegal. Pero incluso cuando en cada Estado miembro, se tomaran medidas para crear unidades específicas, trabajando de forma coordinada, como preconiza el informe, no se arreglaría el problema de las redes, porque el trabajo seguiría limitado a las fronteras nacionales. Los traficantes de material pornográfico infantil, que suelen ser reincidentes, están pues identificados. Se trata de prevenir, para neutralizar sus actividades y desmantelar sus redes. La Unión Europea tiene que dotarse de una estructura adaptada, de una herramienta europea de información y de acción. Esta herramienta debería permitir apelar a los Estados para invitarlos a transmitir información, pero también debiera intimarles para poder desmantelar las redes. La Unión debería poder sancionar un Estado que no asume su responsabilidad penal en un informe relativo a la pedofilia. A partir de un CD rom con 10.000 imágenes o secuencias de pornografía infantil en Internet, la policía holandesa a realizado un fichero con varios cientos de niños. La Interpol ha reconocido que poseía un fichero con 800 fotos. ¿Por qué no se utilizan estos valiosos documentos? ¿Quienes son estos niños? ¿Qué se hace para encontrarlos? Hay un registro de criminales, también se puede realizar un registro de víctimas. Es nuestro deber, y es una cuestión ética y humana, hacer todo lo posible para buscarlos. Por todos estos motivos, considero que la Unión Europea debería dar prioridad a la lucha contra este tipo de crímenes. El informe del Sr. Kirkhope está repleto de excelentes intenciones, pero hay que elaborar otras propuestas ante la situación actual. Creo que la Comisión y el Consejo deberían tomar medidas a la altura del reto que suponen unos crímenes que afectan a miles de inocentes. Señor Presidente, el excelente informe del Sr. Kirkhope vuelve a centrarnos, tras el de la Sra. Klamt sobre el turismo sexual, en un debate sobre una de las sórdidas desviaciones morales de nuestras sociedades modernas. Las acciones que nos propone el gobierno austríaco van en el buen sentido, el de reforzar la represión contra todos aquellos que producen, venden, difunden o poseen de forma consciente material que implica la explotación sexual de los niños. En efecto, ¿qué cabe pensar cuando se ven los escasos medios tanto de personal como de material, de los que disponen hoy los servicios de policía encargados del control de las redes Internet, que por naturaleza son mundiales? Pero gobernar consiste en prever. Y es necesario que busquemos las razones profundas de esta plaga para intentar aportar un remedio eficaz. Desde luego que en origen se encuentra el vicio incalificable de ciertas personas, cuya desgracia nunca podrá justificar sus crímenes, así como el afán de lucro de los productores y distribuidores de este género de documentos. Pero sobretodo tenemos que fijarnos en la miseria económica de los padres, que se ven abocados a explotar a sus propios hijos para sobrevivir, o en la miseria de niños abandonados, privados de referencias y de protección y que creen que sólo les queda esa solución para salir adelante. Nuestra sociedad pretende, así como lo hace a menudo nuestra Asamblea, que el porvenir del hombre es la libertad sin la responsabilidad y los derechos sin los deberes. Se trata de una actitud irresponsable. En efecto, hoy pagamos el precio de esta permisividad que, desde hace más de treinta años, algunos defienden como si fuera un progreso. Pero lo único que parece progresar es la soledad de nuestros contemporáneos. La de familias rotas y la de niños abandonados a sí mismos que se vuelven casi con naturalidad hacia la drogadicción, el nomadeo sexual, las sectas y el alcoholismo. El respeto de la dignidad de los seres humanos, que reclama justamente la decisión del Consejo, requiere, por un lado, la afirmación sin compromisos del carácter destructor de estas desviaciones, y por otro políticas adaptadas que, en Europa y en terceros países, permitan a las familias acoger, educar y proteger a sus hijos, y a los hijos encontrar las referencias esenciales: la belleza, el bien y la verdad. El último y legítimo mensaje represivo de este informe sólo se entenderá y tendrá efectos beneficiosos si, al mismo tiempo, afirmamos claramente los elementos de una cultura vital, una cultura que respete la vida, que se pueda aplicar a todos y en todas partes, y si tanto en los Estados miembros como en la Unión en su conjunto proveemos todos los medios necesarios para su instauración. Señor Presidente, estimados colegas, se acaban de decir muchas cosas sobre el informe de nuestro colega Kirkhope, que incluye muchos elementos interesantes, y no me gustaría decir ahora tras estos comentarios una trivialidad. Sin embargo, quisiera empezar diciendo que la pornografía infantil es principalmente el resultado de dos elementos. El primer elemento es la explosión de la pornografía en general, y el segundo es, naturalmente, el de la explotación de los niños con fines sexuales. Hablo de la explosión de la pornografía en general, porque no creo que sea posible aislar completamente la pornografía infantil del resto de la pornografía. En efecto, se produce un fenómeno de habituación, si me permiten la expresión, en el consumidor quien, cuando se le incita a la pornografía, en la televisión, en las cadenas de hoteles, incluso aquí en Estrasburgo o en Bruselas, en todas las revistas, en los quioscos, tarde o temprano, acaba por verse empujado a buscar, como si se tratase de una droga, sensaciones cada vez más fuertes. Esto es lo que sucede, y es la razón por la cual los que, por ejemplo en Francia en 1987, creyeron poder oponerse fuertemente, en nombre de la libertad, a la razonable medida que quería que las revistas pornográficas se retirasen del escaparate de los quioscos y se situasen en la trastienda, tienen una responsabilidad en las medidas que hoy condenan. Oí hace poco a nuestro colega Ainardi, que es diputado de izquierdas, quejarse por ejemplo de que cierto número de ficheros estén formados y no se utilicen con fines policíacos o represivos, como deberían. Quisiera sencillamente recordar a nuestro colega que una de las primeras medidas, jurisdiccionales, judiciales y policiales, que tomó el gobierno de izquierdas en Francia, consistió precisamente en ordenar la destrucción del fichero de pervertidos sexuales. Así que no hay que extrañarse de que hayamos llegado al punto en que nos encontramos ahora, y que se trivialice la utilización de niños con fines sexuales. ¿No es acaso también la consecuencia ineludible de cierto número de medidas que se tomaron? Por ejemplo al trivializar la homosexualidad. Ya sé que toda la pornografía infantil no es necesariamente el resultado... (Reacciones diversas) ... lo ven, ofrecen ustedes exactamente la demostración de lo que estoy diciendo. Tenemos colegas que condenan aquí la pornografía infantil, pero que piden por ejemplo, que las parejas homosexuales -y por qué de hecho limitarse a las parejas- puedan adoptar niños. Así proceden a una verdadera inversión de la noción de adopción, que ya no existe para favorecer al niño adoptado, sino únicamente para el adulto que adopta. Ponen necesariamente el primer dedo en el engranaje que lleva, tarde o temprano, a las desviaciones de la pornografía infantil. Sí, sí, ya oigo las protestas habituales del Sr. Schulz. No van a impedirme preguntar si este terrible descalabro de las normas morales y de las obligaciones sociales no está también en la misma línea que en la eliminación de los niños no natos. ¿En virtud de qué criterio se organizaría en los hospitales públicos, controlados por el Estado, la eliminación de los niños no natos y se pensaría que es escandalosamente inmoral la utilización de niños ya nacidos para el disfrute sexual de los adultos? He aquí, estimados colegas, lo que quería decirles. Estas prácticas han encontrado una complacencia evidente, lo sabemos todos, en los Estados miembros, incluso en los niveles más elevados de su clase política. Entonces, lo que deseamos es que el árbol no oculte el bosque. Desde luego que la cooperación internacional es necesaria en este ámbito, igual que la acción de la Europol, y por qué no, la ampliación de la Interpol, pero si es necesario combatir la pornografía infantil, es necesario combatirla por sí misma, ¡y sea cual sea el vector! Ya se traten de redes personales, del teléfono, o del Minitel, a nadie se le ocurriría restablecer la censura o abrir las cartas sólo por el hecho de que la pornografía infantil también puede transmitirse por correo. Internet, el Minitel o Correos no son más que vectores. Lo que es necesario combatir son los verdaderos autores. Internet no es culpable en sí, son los pornógrafos infantiles, y hay que castigarlos sin contemplaciones. Y todos sabemos que no es el caso hoy en día. (Aplausos y reacciones diversas) Señor Presidente, los pioneros de Internet pensaron que la autopista de la información sería el no va más de las comunicaciones y la vía para un orden social nuevo y que por eso Internet debería por tanto sujetarse a cuantas menos reglas mejor; pero entretanto se ha demostrado que Internet no es más que un reflejo de nuestra sociedad: junto al gran tesoro de la información y del saber, Internet tiene también el reverso criminal de la sociedad, por ejemplo la pornografía infantil. La naturaleza de Internet facilita la distribución anónima, rápida y sin fronteras de dicha pornografía, una buena razón para que la Unión actúe para contrarrestarla. Nuestros hijos deben ser protegidos contra este abuso y falta de respecto hacia ellos, porque los degrada a meros objetos de uso y los daña de por vida. Por tanto aplaudo sinceramente la propuesta del Consejo y al ponente Kirkhope. Me pregunto sin embargo si no se le estará pidiendo demasiado al Consejo, ya que el Parlamento añade elementos a la definición del delito "pornografía infantil" . Una cosa es armonizar el derecho penal a nivel europeo y otra es crear un derecho europeo. Otro punto delicado es la edad por debajo de la cual se puede hablar de pornografía infantil: personalmente soy partidario de poner el límite a los 18 años en vez de a los 16, sin embargo el compromiso actual que habla de las dos edades sin decidirse por ninguna, se presta a la confusión. Seamos serios: el Consejo no puede aceptar esta redacción, lo cual no disminuye mi estima por el trabajo realizado por el ponente y por la Comisión. Señor Presidente, como alguien perplejo por los permanentes prejuicios de catorce Estados miembros sobre Austria, celebro especialmente que la iniciativa para el presente informe surgiera de Austria. El asunto nos ocupa desde hace tiempo, en mi opinión, demasiado tiempo. Su importancia se pone en evidencia con la permanentemente creciente delincuencia en este ámbito. Sin embargo, a pesar de la importancia de una persecución penal eficiente en este ámbito, no nos podemos distanciar del principio de culpabilidad y defender la responsabilidad fundamentada en el resultado. Por ello el informe discurre por el camino adecuado. En mi opinión el deseo más urgente es que, en todos los Estados miembros y también en los países candidatos, se consigan lo antes posible todas las posibilidades técnicas y jurídicas para rastrear los contenidos de Internet en busca de pornografía infantil. Finalmente, quisiera repetir mi opinión defendida durante años de que los proveedores también deben tener obligaciones. Por último permítanme resaltar que quizá fuese razonable establecer unitariamente el término y la definición de niño para toda la Unión. En esta Unión los niños se convierten en adultos a diferentes edades. Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, ya se ha dicho varias veces que la propuesta de una iniciativa común de todos los Estados miembros de la UE hay que atribuirla a la iniciativa del Canciller Federal austríaco, el Sr. Dr. Wolfgang Schüssel, quien en 1998 en su calidad de Ministro de Asuntos Exteriores en el marco de la Presidencia austríaca y delante de las Naciones Unidas en Nueva York propuso esta iniciativa para retomar el proyecto de una medida común para combatir la pornografía en Internet. El motivo para esta iniciativa consistía claramente en que todas aquellas personas que quieren hacer política para el futuro deben tener, por una parte, el valor para acometer las reformas necesarias y, por otra parte, deben utilizar con ímpetu las posibilidades del desarrollo técnico y global y de los recursos humanos, pero también, desde la responsabilidad, deben constantemente señalar los riesgos y las evoluciones perniciosas, así como establecer los límites pertinentes. Aquel que no esté en contra de que se seduzca y se abuse de niños y jóvenes ¡pone en peligro a la sociedad! La iniciativa austríaca ha querido hacer saber, al igual que los anteriores oradores, que Internet, debido a sus características especiales no sólo ofrece nuevas y, por su dimensión, positivas oportunidades sino también inimaginables posibilidades para la difusión de materiales de pornografía infantil. El material pornográfico puede ser difundido a través de Internet en cantidad ilimitada y con la mayor velocidad. Existe el peligro de que los niños naveguen por Internet y se topen con fotos pornográficas de sus iguales y de ello se deriven daños psicológicos. La lucha contra la pornografía infantil y el mal uso de Internet es, por ello, una tarea mundial aunque también específicamente europea, y reclamamos que se inicien negociaciones entre los Estados miembros en el sentido que marca el informe. Saludamos el debate sobre la edad de protección. Sin embargo soy de la misma opinión que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, de que deberíamos haber establecido la edad de 18 años, y confío en que las iniciativas conduzcan a que en todos los Estados miembros se establezca el límite de edad más alto. Saludamos que se llegue a una terminología unitaria, y apoyo todas las medidas que atribuyan responsabilidad a los proveedores, ya que la discusión de hoy sólo representa el inicio de un debate y de diversas iniciativas que aun distan mucho de su final. Es necesario que a continuación comiencen las negociaciones. Señor Presidente, distinguidos colegas, en un debate en el que ya se han mencionado una considerable cantidad de asuntos no es necesario que vuelva sobre todos ellos, pero no puedo dejar de tratar dos observaciones del Sr. Gollnisch, quien lamentablemente en este momento y como hace habitualmente, ha vuelto a abandonar el Hemiciclo. El Sr. Gollnisch es un diputado fascista en este Parlamento que hace uso de cada ocasión que tiene para difamar a las personas, también en esta Asamblea. Son los de izquierdas, los homosexuales los responsables de la pornografía infantil. Todo se mete en el mismo saco. El Gobierno socialista francés es el responsable de que se eliminara el registro penal de los delincuentes sexuales. Así, en la lógica de este archifascista también es responsable de la pornografía infantil. Este es el veneno que aquí inyecta. Además este señor luego se escabulle, porque toda esta jauría sólo se sienta en este Parlamento por un motivo, para difamar permanentemente a otras personas para después esconderse en sus agujeros y eximirse de enfrentarse a la responsabilidad del debate. En cualquier caso, en el trabajo parlamentario los señores no toman parte. Ha llegado el momento de decir esto claramente, ya que solo hablan para los visitantes. Algo que uno escucha siempre estupendamente. La realidad es que lo señores no toman parte en el trabajo el 99% de las veces. Esparcen su veneno y después abandonan la arena. Soy de la misma opinión que nuestro colega el Sr. Hager de que también deberíamos imponer obligaciones a los proveedores. Creo que este es un punto digno de reflexión que el Sr. Kirkhope debería contemplar en su informe. También apoyo expresamente el no distanciamiento del derecho penal de la culpabilidad. No puede ser que excluyamos del derecho penal de la culpabilidad uno de los sectores más elementales del ataque a la dignidad humana -en especial si contemplamos que los menores son particularmente dignos de protección. Creo que esto debe ser expresado con claridad- aunque hasta ahora sea una cuestión discutida en los Grupos del ala izquierda. En este punto tiene razón el Sr. Hager. Una última observación: la permanente disponibilidad en el exclusivo y anónimo espacio privado de material sexual, propiciada por la especial estructura de Internet, y el hecho de que el abuso sexual queda sustraído al control público y por tanto al social, constituye uno de los desafíos centrales que nos plantea esta nueva forma de convivencia humana. Esto no lo podemos solucionar con la Interpol y un derecho penal reforzado. Internet -y esto lo evidencia la pornografía infantil- plantea nuevos desafíos para conciencia responsable subjetiva e individual. Sobre ello deberíamos debatir por lo menos tan intensamente como acerca del fortalecimiento del derecho penal. Señor Presidente, abusar sexualmente de los niños es un delito lo haga quien lo haga, homosexual o heterosexual. Y poner pornografía infantil en la red es otro delito, lo mismo que elaborar esa pornografía. Las víctimas de manipulaciones pedofílicas a menudo quedan marcadas traumáticamente para toda la vida y parte de ellas a su vez, se convierten en pedófilas. Internet se presta bien a propagar la plaga, porque no sólo aumenta la potencia de su distribución sino que amenaza con banalizar el delito. Varios parlamentarios nuestros han dicho ya muchas cosas con motivo de este laudable informe, entre otras que es bueno y necesario que existan centros de notificación o puntos de denuncia, que la policía esté informada y que haya penas bien determinadas: la Sra. Plooij ha insistido en ello. Pero quien tenga algo de experiencia en este sucio asunto sabrá que los centros de avisos están inundados con cantidad de datos y que por contraste son muy pocas las personas que deben analizarlos. Les tengo lástima a esta gente, no sólo por lo que tienen que soportar sino por la cantidad de material que los abruma. Y es que hacemos aquí como si todos estuviésemos de acuerdo, pero no es así en realidad, en la práctica hay mucha resistencia. Las zonas turísticas, también las de nuestra Unión Europea, no quieren admitir que haya niños pobres que caigan en la prostitución por su misma pobreza. La Internet tiene un halo de progreso y modernidad y si se trata de sintonizar las legislaciones a nivel europeo, enseguida sacamos los principios jurídicos a relucir. Yo pienso que quien quiere algo tiene que poner los medios para conseguirlo. Señor Presidente, este debate sobre pornografía infantil en Internet es útil. Se han dicho muchas cosas sensatas, exceptuando algunas aseveraciones burdas e infundadas de mi interlocutor. Quisiera recordarles que muchos pederastas abusan de menores de su propio entorno. No son las separaciones, ni el alcoholismo ni otras cosas las que impulsan estas conductas. Es bien sabido que la atracción sexual hacia los menores no es un fenómeno de ordinaria ocurrencia, y eso nos alegra. Internet facilita el intercambio de imágenes y esto es lo que vamos a discutir. Estoy totalmente de acuerdo con Maes en que nuestras autoridades policiales que trabajan en estos asuntos son muy idóneas. Sin embargo, en relación con la forma en que ha crecido este problema, éstas son insuficientes para poder analizar la situación en su conjunto. Lástima que inmediatamente empecemos a llamar a la Europol. Hemos discutido con representantes de Europol sobre asuntos relacionados con el comercio con mujeres y niños y nos han señalado que hay dos informes. Sin embargo, esos informes no son oficiales, de modo que sólo Europol los conoce. Éste es el problema. Los policías con los que he estado en contacto en mi país y que trabajan con estas materias a través de Interpol, necesitan obviamente más apoyo, tal como sus colegas en los demás países. Éste no es sólo un problema de la UE. Hay mucho que hacer en Tailandia, en Filipinas y en otros sitios en los que trabaja la policía. Ocuparse de estos asuntos no es un privilegio de Europa Occidental. Hay un aspecto que no es frecuente en las respuestas a este informe, pero que me gustaría incluir en el debate, esto es, la rehabilitación de las víctimas. El problema de Internet es que las copias son tan claras. Los niños que no son muy pequeños corren el riesgo de ser continuamente perseguidos en la red y de ser reconocidos hasta el fin de sus días. Hay que pensar cómo podemos proteger en los países miembros a los menores cuyas fotografías aparecen en la red. En Suecia también tenemos experiencias de personas que se han incorporado al mundo escolar y de las guarderías infantiles porque son pederastas. Es una lástima que no hayamos discutido los enormes recortes y las grandes privatizaciones en estos campos. También es obvio que, como medida de prevención, hay que cuidar que nadie trabaje con niños sin compañía, en colegios ni guarderías, sean estos privados o públicos, ni en otros sitios. Doy una sincera bienvenida a este debate, pero quiero que recordemos que la pedofilia no es una actividad común ni generalizada, lo cual, como hemos dicho, nos alegra. Señor Presidente, igualmente trastornado por los permanentes prejuicios de los 14 Estados miembros respecto de Austria me parece especialmente importante y celebro que demostremos en este caso unanimidad. A este excelente informe solo cabe añadir o resaltar lo siguiente: en primer lugar la correspondiente formación de los especialistas para poder perseguir a los autores, en segundo lugar la necesidad de una posibilidad para poder perseguir jurídicamente en el plano internacional y, en tercer lugar, la necesidad de que los delitos que se cometan en terceros Estados puedan ser juzgados según el derecho interno. Para terminar quisiera expresar mi satisfacción por que los Estados miembros de la UE se muestren tan unidos y activos detrás de esta propuesta austríaca y no sólo se refugien en eslóganes y clichés. Señor Presidente, señor Comisario, mientras siga habiendo una demanda de pornografía infantil, se seguirá produciendo pornografía infantil. Mientras siga siendo un negocio, también se utilizará para ello Internet, porque Internet proporciona una ayuda adicional: ciertamente encubre al consumidor y mantiene al oferente en la oscuridad. Mientras siga existiendo esa demanda, seguirán produciéndose abusos y daños a los niños que quedarán de por vida. Por ello saludo esta iniciativa, que finalmente ha sido presentada por la Presidencia austríaca de forma tan amplia. Saludo especialmente las propuestas de ampliación que ha planteado aquí el ponente, el Sr. Kirkhope. Ha aportado mucho para que el instrumento que los Estados miembros tienen ahora entre manos sea más eficiente de lo que lo fue jamás. Quisiera desarrollar cinco puntos que me parecen especialmente importantes en la lucha contra la pornografía infantil. El primero es que no sólo se penalice la venta y la difusión, que deberán serlo y con penas altamente disuasorias, sino también la posesión de pornografía infantil. El segundo punto es la edad de protección. No puede establecerse una edad lo suficientemente alta. Por ello apelo a que se aplique lo antes posible el objetivo que se ha marcado la comisión de establecer en la armonización a escala europea la edad de 18 años. Con los 16 años solamente hemos dado un primer paso. El objetivo debe seguir siendo el mismo: ¡18! El tercer punto es que en la lucha contra la pornografía infantil en Internet necesitamos expertos. Pero es aun más importante que estos expertos estén en combinación con otros, que estos expertos se coordinen y aquí, de nuevo, aparece Europol como la institución idónea para ello. El cuarto punto consiste, para mí, en que realice lo antes posible y a escala europea un registro con las personas que han sido juzgadas por difusión de pornografía infantil o por abuso de menores, y que se posibilite el acceso al mismo a través de todos los Estados miembros y Europol. El quinto punto es que procedamos según el principio de personalidad con el fin de sancionar eficientemente los delitos. Para terminar, quisiera apelar a la propia responsabilidad de todos aquellos que hacen uso de la pornografía infantil. Son ellos los que provocan la producción y los daños a los menores. Además quisiera apelar a los Estados miembros para que apliquen lo antes posible las medidas que, en interés de los más débiles de nuestra sociedad, se han propuesto mediante el excelente informe elaborado por el ponente y mediante la iniciativa austríaca. Señor Presidente, señoras y señores, muchas gracias por la bien reflexionada propuesta del ponente. En este sentido, con el fin de volver a mostrar las consecuencias de las propuestas quisiera proponer una serie de medidas, ya que no sólo los e-mails pueden ser enviados anónimamente, no, también las cartas. Así, todos los buzones públicos deberían ser cerrados y el envío de cartas sólo debería ser posible desde las oficinas de correos con una comprobación oficial de la identidad. El segundo punto concierne a los teléfonos, ya que también las llamadas telefónicas pueden realizarse desde el anonimato. Deberían retirarse todos los aparatos telefónicos excepto algunas pocas cabinas telefónicas que, por supuesto, deberían estar bajo vigilancia policial. Consecuentemente también deberían, en la medida de lo posible, retirarse los aparatos de fax -esto es lo que tengo que decir al respecto. . (EN) Señor Presidente, la Comisión desea unirse a aquellos oradores que han expresado su agradecimiento al ponente por su excelente informe sobre la propuesta de decisión del Consejo. Como ya se ha destacado, el objetivo es intensificar las acciones para impedir y combatir los abusos sexuales contra menores, con especial referencia a la producción, posesión y distribución de pornografía infantil a través de Internet. La Comisión saluda la iniciativa austríaca de volver a presentar el proyecto de acción común de lucha contra la pornografía infantil en Internet, sobre la que el Parlamento ya ha emitido un dictamen conforme. Un aspecto fundamental y positivo del texto es el llamamiento a favor de la cooperación internacional, cooperación que ya está muy desarrollada en otros ámbitos de la lucha contra actividades delictivas, como el narcotráfico y la inmigración ilegal. Habida cuenta de que Internet ignora las fronteras nacionales, los responsables de perseguir el delito en Internet también deben poder cruzar libremente dichas fronteras. Por ello debe fomentarse al máximo la cooperación internacional. La Comisión ha participado directamente en las actividades e iniciativas internacionales encaminadas a resolver este asunto, como la Conferencia Internacional sobre la lucha contra la pornografía infantil en Internet, celebrada entre el 29 de septiembre y el 1 de octubre de 1999 en Viena. La conferencia fue organizada en colaboración con los Gobiernos austríaco y estadounidense y la Comisión en el marco del programa STOP. La conferencia aprobó conclusiones y recomendaciones de las que se está haciendo un seguimiento activo. Por consiguiente, la Comisión saluda el hecho de que la propuesta de decisión haga hincapié en la necesidad de involucrar a las autoridades responsables de velar por el cumplimiento de la ley, así como al propio sector, especialmente a los proveedores del servicio de Internet, en un diálogo constructivo con vistas a mejorar el entendimiento mutuo y compartir las experiencias respectivas. Existe la evidente necesidad de identificar foros adecuados en los que poder tratar sobre el respeto de la ley y otros aspectos que preocupan al sector, y desde los que se fomente el desarrollo y la aplicación de códigos de conducta y la mejor práctica. No debemos olvidar que la autorregulación y la responsabilidad individual de aquellos que utilizan Internet tienen una importancia decisiva. La preocupación de la Comisión por la pornografía infantil en la red se remonta a muchos años atrás. Para luchar contra ella, la Comisión propuso un plan de acción comunitario plurianual en el que fomentaba una utilización más segura de Internet a través de la lucha contra el contenido ilegal y perjudicial de las redes mundiales. El Consejo y el Parlamento aprobaron el plan de acción el 25 de enero de 1999. El plan de acción respalda medidas concretas en cuatro ámbitos: una red europea de teléfonos de emergencia, la autorregulación por parte del sector, el filtrado y la clasificación y sensibilización. Asimismo, la Comisión, y la Unión como tal, contribuye a los trabajos del G8 con la creación de una red de puntos de contacto que funciona las 24 horas. También toma parte en las negociaciones en curso sobre un proyecto de convenio en materia de delito cibernético en el marco del Consejo de Europa que, también se ocupará del problema específico de la pornografía infantil en Internet. La Comisión respalda firmemente la posición expresada en el proyecto de informe de que la lucha contra la pornografía infantil en Internet debería incluir la aproximación de las legislaciones y normativas de los Estados miembros. Estamos convencidos de la necesidad del establecimiento de disposiciones sobre definiciones comunes, cargos comunes y sanciones comunes para determinadas prácticas delictivas. En la lista de resultados sobre la creación de un espacio de libertades, seguridad y justicia hemos incluido una acción específica encaminada a castigar la explotación sexual de menores, en la que se hace referencia especial a la pornografía infantil en Internet, tal y como solicitaron los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre Europea de Tampere. Después del verano presentaremos una propuesta sobre una decisión marco relativa a definiciones comunes, cargos comunes y sanciones comunes. La Comisión participará plenamente en las negociaciones que tendrán lugar en el Consejo con vistas a la adopción de este proyecto de decisión para analizar si es conveniente y necesario adoptar medidas adicionales. Acogemos con satisfacción la propuesta del Parlamento sobre el fundamento jurídico: en su calidad de decisión marco, debería tener como base la letra b del apartado 2 del artículo 34 del Tratado. La Comisión también analizará, junto con los Estados miembros, el mejor modo de apoyar la aplicación de la decisión a través de otros proyectos financiados con cargo al programa STOP. Éstos podrían tener como objetivo fomentar la especialización y el intercambio de los responsables de los Estados miembros de la lucha contra este fenómeno, como las autoridades policiales, pero también las judiciales, y en estrecha cooperación entre ambas, Europol y la futura red Eurojus. Por último, la Comisión desea indicar al Parlamento que puede respaldar plenamente todas las enmiendas presentadas por el Sr. Kirkhope y la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, porque aportan aclaraciones muy útiles de las definiciones y de la descripción de las actividades que deben penalizarse, sobre el límite de edad, sobre el delito de posesión y sobre la necesidad de que las autoridades responsables de velar por el cumplimiento de la ley, la policía y el poder judicial, adopten los instrumentos tecnológicos necesarios para rastrear la red y convertir la lucha contra la pornografía infantil no sólo en un tema retórico, sino en una acción concreta de la Unión como tal y de todos y cada uno de los Estados miembros. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Fondo Europeo para los Refugiados De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0091/2000) de la Sra. Frahm, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se crea un Fondo Europeo para los Refugiados (COM(1999) 686 - C5-0120/2000 - 1999/0274(CNS)). . (DA) Señor Presidente, la opulenta Europa occidental será naturalmente un imán para todos aquellos que buscan protección, que huyen de la persecución. Nuestra parte de la tarea que comporta un flujo creciente de refugiados ha de tener naturalmente un peso y un tamaño que respondan a nuestro bienestar y a nuestro papel histórico y global. No obstante, el encuentro entre individuos de diferentes culturas no siempre es fácil y por ello debe ser favorecido, al igual que las personas que emprenden la huida deben recibir ayuda para iniciar una nueva vida en el nuevo lugar. Los Estados miembros se enfrentan a estos temas de formas muy diferentes, deben hacerlo, puesto que parten de diferentes culturas y tradiciones. Sin embargo, todos los refugiados tienen necesidades mínimas comunes y para algunos grupos especiales son necesarias ayuda y apoyo profesional para que puedan llegar a llevar de nuevo una vida digna de tal nombre. Además, son necesarias el consejo y la orientación con relación a las autoridades del nuevo país y con relación al propio solicitante de asilo. En principio, todos los refugiados mantienen el sueño de regresar a su hogar. Para algunos, éste se convertirá en realidad, sin embargo, para otros el exilio durará tanto que un regreso no resultará realista. Tienen hijos, hacen amistades, construyen una nueva existencia, los hijos echan raíces en el nuevo país y éstas son más fuertes que las de los padres en el viejo país. Por ello, quizá algunos opten al fin por pedir la nacionalidad en el nuevo país, no obstante, algunos estudios demuestran la importancia, incluso para las personas que materializan el sueño de regresar a su hogar, de que el período en el exilio haya tenido sentido, de que se les haya permitido desarrollarse como persona mientras tanto, de que se hayan empleado las aptitudes de cada uno de modo que este desarrollo no quede detenido o se vea obstaculizado por el paro, la pasividad, la inseguridad o la falta de cualificación para su desarrollo en su campo de trabajo. Por ello, ni la integración y la repatriación son incompatibles ni es la integración sólo para aquellas personas que desean cambiar de país para todo el futuro. También es una ayuda considerable para aquellos que regresan a casa. De hecho, resulta ser una condición previa para el buen éxito de la repatriación. De ahí que no entienda el deseo de algunos de distinguir entre desplazados y refugiados. Las tareas en Europa están mal repartidas, tanto con respecto al tamaño de los Estados miembros como con respecto a su riqueza. El Fondo Europeo para el Refugiado es un primer y muy tímido esfuerzo por llevar a cabo un reparto de los recursos existentes con respecto a las tareas acometidas por cada Estado miembro. No se trata de ver la relación entre el número de refugiados y de ciudadanos originarios del país, sino de ver la verdadera tarea de la que debemos encargarnos. De lo que se trata no es del número relativo, sino del número real. Creo que algunas enmiendas del PPE y del ELDR pueden estribar en una confusión en este terreno. Espero que el debate pueda clarificar cuál es la idea. Sin embargo, puesto que la tarea es enorme y está mal repartida, naturalmente es una lástima que el fondo sea tan pequeño. Se trata de 26 millones de euros para el trabajo rutinario de los gastos fijos repartidos entre 15 Estados miembros. Lo cual no deja mucho para los Estados miembros que realmente han asumido sobre sí una gran responsabilidad. Con arreglo al patrón alemán o italiano, ha de verse como una " bola de nieve en el infierno" , como decimos en Dinamarca. Además, tampoco existe certidumbre alguna con respecto al futuro económico del fondo. Espero ansiosa que el señor Comisario tenga alguna buena noticia para nosotros y que la Comisión haya hecho las necesarias consideraciones de forma que el fondo tenga futuro y no se convierta sólo en líneas vacías en los próximos años. No obstante y con todo, hay que ver al Fondo Europeo para el Refugiado como un comienzo. Y si tiene un buen comienzo y se nos permite hacer un seguimiento de este asunto, el resultado natural ha de ser que aumentemos la cuantía, de forma que el fondo realmente puede hacer honor a su nombre de Fondo Europeo para el Refugiado. Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente a la ponente por su informe y quiero agradecerle su colaboración conmigo. Me he entusiasmado leyendo la propuesta de la Comisión. La Comisión va por buen camino, no hay duda. Es importante que se divida la responsabilidad financiera sobre los refugiados entre los Estados miembros: es una solución mejor que pasarse personas de unos a otros y es necesaria para terminar de una vez con la espiral descendente de rehuir los Estados la responsabilidad que les corresponde según los tratados internacionales. La Comisión de Presupuestos le hace no obstante dos objeciones. La primera es que salta a la torera el Reglamento Financiero, porque es un programa para varios años, mientras que la financiación es sólo por uno. El segundo problema es más amplio. Gastar 26 millones en medidas estructurales y reservar 10 para medidas de urgencia no llevará nunca al objetivo que pretende la Comisión, que es la distribución efectiva de la responsabilidad financiera. Lo que sí van a tener que hacer los Estados miembros es crear todo tipo de estructuras y procedimientos para repartirse el dinero. Esa propuesta amenaza la solidaridad entre los Estados miembros y la solidaridad con los que buscan protección, la amenaza con una pesada y desproporcionada carga administrativa. La Comisión de Presupuestos propone pues en cambio que la propuesta actual con sus cantidades se considere un experimento, un loable experimento; pero un fondo europeo para refugiados costará bastante más. Cuánto más exactamente habría que estudiarlo, de lo cual la Comisión de Presupuestos ha decidido por unanimidad que antes del 31 de marzo del 2001 esperamos el resultado. La Comisión va por buen camino; vamos a no salirnos de él limitando las perspectivas financieras cuando el resultado neto será positivo. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar, yo también deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. Frahm por su trabajo y su buena disposición a respaldar varias enmiendas presentadas por la comisión y por mí personalmente. Con demasiada frecuencia, éste ha sido un proceso muy precipitado que no ha permitido a aquellos de nosotros que colaboramos en él buscar, como hubiéramos deseado, las mejores soluciones a determinados problemas. Quisiera referirme, en particular, al ejemplo de la asignación de fondos que ni siquiera se ajusta a la intención de la Comisión de tener especialmente en cuenta a los países del Fondo de Cohesión. Por eso la propuesta de revisión del proceso resulta fundamental. Los solicitantes de asilo no son una carga, sino una responsabilidad. Son relativamente pocos los que eligen los Estados miembros de la Unión Europea como su lugar de destino, si tenemos en cuenta la cantidad de países pobres que existen en el mundo, como los de África. Una de las enmiendas presentadas por nuestra comisión exige que todas las medidas relativas a este fondo estén basadas en un enfoque ideado para prevenir cualquier brote de xenofobia, racismo, discriminación o desigualdad. Este aspecto tiene especial importancia, sobre todo habida cuenta de las recientes críticas del ACNUR a algunos partidos de mi propio Estado miembro por alentar opiniones tan negativas o por no desafiarlas; crítica que, en mi opinión, está plenamente justificada. Una propuesta de modificación de la financiación presentada por nuestra comisión tiene por objeto conceder un importe mínimo a cada Estado, importe que podría utilizarse para fomentar la sensibilización de la opinión pública. Mi comisión cree que los fondos, actualmente inadecuados, deberían destinarse a la mejora de las instalaciones y de los servicios que se ofrecen, que es por lo que también pedimos una estrategia global para el desarrollo de los servicios, para que los refugiados y las personas desplazadas puedan integrarse en la sociedad en igualdad de condiciones. Si no adoptamos dicho enfoque sería una actitud corta de miras, como ya han señalado algunos. La comisión propone asimismo que se incremente la cooperación entre los Estados miembros a la hora de determinar y evaluar el fin que debe darse a los fondos, incluida la participación de las propias organizaciones de refugiados. También queremos que la comisión parlamentaria que asiste a la Comisión tenga el deber de consultar a otras organizaciones. El modo en que tratamos a los desposeídos es un tema que concierne a toda la sociedad, no sólo a los gobiernos. Señor Presidente, a mi Grupo le ha encantado la propuesta para crear un fondo europeo de refugiados y la manera en la que la Sra. Frahm ha llevado este asunto. Necesitamos perentoriamente una política de asilo a nivel europeo. No queremos una espiral descendente donde los Estados miembros compiten por hacer repelente su propio país, como hizo Holanda por ejemplo enseñando por la CNN tiendas para refugiados, pero con goteras. Como europeos no queremos este tipo de política, y lo que no queremos en absoluto es que los países se echen las responsabilidades uno a otro. Por eso la fundación de este fondo es un paso en la buena dirección, ya que de manera provisional y simbólica hace palpable la deseada solidaridad de la Unión Europea. Es completamente justo que aquellos países que hacen mucho por habitante sean los primeros en ser ayudados con dinero, y a eso apunta la enmienda de nuestra fracción. A continuación las cantidades a sufragar deberán estar también en proporción con los números absolutos. Estas dos consideraciones habrá que expresarlas algebraicamente, cosa que prefiero dejar al cuidado de los funcionarios. Lógicamente, esos esfuerzos se miden por la corriente de solicitantes de asilo en cada país, por el número de refugiados a quienes se ha concedido el derecho de asilo (según la Convención de Ginebra, desde luego) y por la magnitud de la acogida a los desplazados. Tanto la propuesta como el ponente hablan de las tareas que el fondo debe pagar. Nos gusta mucho que nuestra idea del trabajo a medida haya tenido buena acogida, me refiero -como acaba de comentar la Sra. Frahm- a la distinción entre quienes han alcanzado la situación legal de refugiados y quienes gozan de protección provisional, desplazados en masa. Sería beneficioso para los refugiados individuales que su integración en la Unión Europea a todos los niveles -empleo fijo, vivienda, reunificación familiar, etc.- se tratase lo más rápidamente posible. Por el contrario, los expatriados han sido sacados de su país en contra de su voluntad y lo que desean es volver a su tierra. Lo que tenemos que hacer por ellos es procurarles una vuelta lo más digna posible, para lo cual necesitan mantener sus propios contactos sociales y necesitan también desarrollar actividades que mejoren sus perspectivas en sus países de origen, y también su autoestima, desde luego. La enmienda 19 trata de eso en cuanto a los refugiados y la 21 sobre los expatriados; tenemos que refinar un poco estas cosas. Es mi opinión personal, pero pienso que parte de la integración es que se les reconozca su religión a las nuevas minorías; de ahí que mi enmienda nº 20, siendo yo el único de la comisión que la votó, misteriosamente aparece de nuevo en el informe, así que sea como haya sido a cualquiera de nosotros que quiera demostrar su amplitud de miras en este punto se le da una última oportunidad para añadir esta enmienda al informe. Me he enterado que la Comisión Europea está preparando un estudio comparado de la política de asilo en los Estados miembros: quisiera saber cuándo saldrá ese informe. Ese estudio contribuiría a fijar unas normas comunitarias basadas en las mejores prácticas, y es importante que contemos con ese informe cuanto antes, porque por ejemplo esta semana se debatirá otra vez en las Cortes Holandesas -y se debatirá en otros sitios también- una política de asilo que no concuerda en nada con lo que está pasando en otros países de la Unión, cosa que me parece de poquísimo sentido común por parte de Holanda. Pero quizá esté pasando lo mismo en otras partes, así que la Comisión debería tomar el pulso a otros países, con tacto desde luego pero enterándose bien de qué están haciendo. Es natural que el fondo se oriente sobre todo a mejorar procedimientos administrativos, pero por lo menos igual de importante es que abordemos comunitariamente el fenómeno de los expatriados, porque esta es la clase de personas que más protección necesita sin tener que necesariamente tengan que elegir un miembro de la Unión en particular. Estamos conformes también con el apoyo de la Unión al seguimiento conjunto de las experiencias de los repatriados y a que se les ofrezcan ciertas garantías. Siendo demócrata-cristianos me parece inútil añadir que aplaudimos las iniciativas de las organizaciones privadas y más aún las de los mismos fugitivos y expatriados. A este nuevo tipo de fondo estructural, porque eso es lo que es, le deseo éxito en nombre de mi Grupo parlamentario, y felicito a la ponente Sra. Frahm por la manera en que ha tratado este importante asunto, y espero a mi vez que ella sepa aceptar en lo que valen mis puntualizaciones: distinguir refugiados de expatriados. Señor Presidente, mi Grupo saluda esta propuesta. Es importante que este instrumento permanezca en vigor para todo el periodo quinquenal y que dentro de este plazo se codifiquen los elementos centrales de un sistema de asilo común. El Fondo tiene que contribuir a que se igualen las diferencias existentes entre los Estados miembros en acogida e integración de personas que necesitan protección. Una condición para ello es que en la distribución de los recursos se tengan adecuadamente en cuenta los diferentes factores. Es necesario que se apruebe cuanto antes la base jurídica del Fondo para que se pueda garantizar una continuada financiación de la UE para los proyectos para refugiados. Hay que saludar el hecho de que los recursos para los proyectos ordinarios se separen de las medidas de ayuda urgente -artículo 5. Las situaciones de desplazamiento de masas requieren medidas especiales y separadas aportaciones presupuestarias. Sólo de este modo pueden mantenerse las medidas a largo plazo ordinarias. A largo plazo sólo se podrá conseguir una efectiva distribución de la responsabilidad, tal y como se persigue con el Fondo, si se acometen los problemas existentes derivados de las diferentes capacidades. Esto exige un apoyo adicional de los Estados miembros con un sistema de asilo menos desarrollado. Por ello considero que destinar una cantidad sólida a los Estados miembros que tienen dificultades en el desarrollo de sus sistemas de asilo es de todo punto razonable. La descripción de las tareas y medidas dignas de subvención en el artículo 3 puede conducir a que se apoyen principalmente aquellas medidas dirigidas a mejorar las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo. Hay que evitar que de este modo se descuiden aquellas medidas dirigidas a conseguir procedimientos de asilo más justos y eficientes. Creo que el Fondo debería financiar medidas para informar al público acerca de la política y praxis de los Estados miembros en relación con los refugiados, los solicitantes de asilo y otras personas protegidas temporalmente. Los resultados positivos de tales actividades obtenidos en el pasado aconsejan favorablemente la continuación de tal apoyo financiero, que debería ponerse a disposición de cualquier solicitante cualificado. Felicito a la Sra. Frahm por su excelente informe y me adhiero gustosamente a la petición de la Sra. Frahm y de la Sra. Buitenweg de aumentar la suma del Fondo para los refugiados. Señor Presidente, la Sra. Frahm y su partido han capitaneado la lucha en Dinamarca contra lo que califican como "mayor unión" . Han hecho propaganda en contra de la participación de Dinamarca en la moneda única sobre la que debemos votar en septiembre y han estado en contra en cuatro de los cinco referenda anteriormente celebrados en Dinamarca. De ahí que esté tan contento de leer el informe de la Sra. Frahm en el cual no sólo aprueba sino que pide también una "mayor unión" bajo la forma de una ayuda mutua para la carga que los flujos de refugiados nos imponen. Encima quiere que se transfiera más dinero proveniente de la ayuda nacional a la ayuda comunitaria al refugiado. Estoy de acuerdo. Si llega un gran número de refugiados albaneses a Italia o un gran número de refugiados bálticos a Escandinavia, es más lógico repartir los gastos entre toda la Unión que proceder a un reparto coactivo de los refugiados por toda la Unión. El fondo para los refugiados permite ayudar a más refugiados en las zonas limítrofes, donde pueden conservar la relación con la familia y la cultura natal y mantener la presión sobre los tiranos que los desplazaron. Por ello también está bien que la UE pueda prestar ayuda para el sostenimiento de grandes flujos de refugiados. Vimos la necesidad durante la guerra de Kosovo. Piensen que habría sucedido si muchos más kosovares hubieran podido ser atendidos en las zonas fronterizas de Albania y Macedonia. Lo habrían preferido antes que ser enviados a países extraños situados a miles de kilómetros de distancia. Si hay personas que nos mantengamos unidas en este asunto, somos mi partido y el partido de la Sra. Frahm. Señor Presidente, si también pudiéramos hacer de Pernille Frahm ponente de la cooperación del euro, estoy seguro de que también nos pondríamos de acuerdo en ese tema. Señor Presidente, estimados colegas, nos hemos sentido muy aliviados al acoger la propuesta de decisión del Consejo relativa a la creación de un Fondo Europeo para los Refugiados. Efectivamente, después de Kosovo, Chechenia y Afganistán, por citar sólo algunos de los dramas sangrientos que afectan a nuestro planeta, la creación de un organismo de este tipo es cada vez más urgente. El informe muestra hasta qué punto la actividad parlamentaria puede ser beneficiosa para Europa. Por este motivo apoyamos estas propuestas. Solamente quisiéramos subrayar tres puntos. En primer lugar, si hay un dato en el que este informe no es satisfactorio, es aquel relativo a los medios financieros. Las sumas asignadas al Fondo son muy escasas en comparación con la amplitud de sus tareas: mejorar las condiciones de acogida, integrar a las personas con protección internacional y favorecer el retorno voluntario ayudando a la reinserción en el país de origen. Son tareas inmensas y requieren sumas muy superiores a las que se previeron inicialmente. Debemos concedernos los medios de nuestra ambición común, hacer de Europa una tierra de solidaridad y de acogida, respetuosa de la dignidad del ser humano y de los valores por los que miles de personas buscan asilo, y sobretodo las libertades de expresión democrática y la paz. En segundo lugar, conviene incluir en la mejora de las condiciones de acogida el acceso a la asistencia médica para todos, la escolarización de los niños, así como la formación. Las familias ya han perdido sus raíces por el exilio, así que deben poder beneficiarse de la escolarización de los niños y de planes de formación para los jóvenes para encontrar cierta estabilidad, para promover su inserción social y económica y para favorecer su posible retorno. En tercer lugar, somos muchos los que queremos que se consulte a las ONG y a las asociaciones que trabajan todos los días con los refugiados, tanto en lo que se refiere a la definición de los programas necesarios como a su puesta en marcha. Sería un error grave excluir de este proceso a aquellos y aquellas que, con su experiencia sin parangón, colman las lagunas del Estado. Por último, y para concluir, quisiera subrayar de nuevo que es cada vez más urgente y necesario que los Estados miembros lleguen rápidamente a una legislación común relativa al asilo. En efecto, sólo un progreso así podrá dar toda la fuerza necesaria a ese Fondo europeo. Señor Presidente, permítame en primer lugar recalcar que el pueblo danés en el referéndum celebrado sobre el Acuerdo de Edimburgo en 1993 rechazó tomar parte en la cooperación comunitaria en materia de justicia y por tanto, Dinamarca no está obligada por ningún compromiso a permitir que la UE decida qué refugiados debe recibir Dinamarca. Y por sentido de la decencia no se pueden recibir fondos de la UE si no se quiere dejar a la UE decidir qué refugiados van a ser repartidos entre qué países. Considero responsabilidad de cada país financiar su política de ayuda al refugiado y sólo por esta razón he de votar en contra de este informe. Representantes del Alto Comisariado para los Refugiados en Ginebra han manifestado en la televisión danesa que sólo uno de cada diez individuos que llegan para solicitar asilo tiene justificación para ello. Cuando se da, como sucede en Dinamarca, de todas formas asilo o permiso de residencia a la mayoría de los que llegan al país, a los refugiados que sí están justificados se les deja en la estacada. Dinamarca presenta el nivel de ayuda al refugiado en términos económicos más alto del mundo y por ello atrae a muchos que sólo acuden con el propósito de lograr una vida mejor en términos económicos, y sobre esto sí que no gira la Convención de Ayuda al Refugiado. No obstante, estoy de acuerdo con la Sra. Frahm en una cosa y es en que la cifra de 26 millones de euros es totalmente insuficiente. Sólo en Dinamarca el nivel de ayudas está situado en los 2.000 millones de euros al año, por lo que este pequeño fondo no tiene ningún efecto. De ahí que consideremos importante gestionar todo el reparto y fijar las prioridades en materia de atención al refugiado de forma mucho más racional. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, por diversas razones saludo lo presentado por la Comisión. Por una parte porque la Comisión hace saber a los Estados miembros que no están solos frente al problema de la inmigración, de los refugiados y de los desplazados. En segundo lugar, por que así se regula un aspecto parcial de la distribución de las cargas, y en tercer lugar porque la Comisión presenta un catálogo de tareas diferenciado para dos grupos diferentes, en concreto para refugiados reconocidos, por una parte, y para desplazados, es decir solicitantes temporales de protección, por la otra. Saludo la propuesta porque se definen con exactitud los grupos objetivo, porque se mejoran las condiciones de acogida y porque se debe apoyar la integración de refugiados y porque se debe estimular la reintegración de refugiados temporales. Sin embargo no comparto la opinión de que el informe de la Sra. Frahm se pueda aceptar prácticamente sin críticas, porque no pienso que las medidas que surgen de la definición de las tareas no conducen a los objetivos. En primer lugar no se dispone de los recursos y, en segundo lugar, hace referencia a unos grupos totalmente diferentes si se habla aquí de grupos con necesidades extraordinarias de protección. Se ha decidido que la cuestión se centra en personas según la definición de la Convención de Ginebra. Tampoco apoyo según qué propuestas de medidas contradictorias para los diferentes grupos. Si se trata de refugiados, se emplean otras medidas que en el caso de los desplazados. Para los desplazados, cuya prioridad es regresar a su hogar, no se puede apoyar la integración en el mercado laboral del país de acogida. Esto contradice la intención de principio. Sí deberíamos perseguir una modificación de la distribución de los recursos, para la que se debería tomar como base el número de refugiados y desplazados per capita de la población de un Estado miembro. Un último punto que quisiera comentar -y no comprendo por qué la Sra. Frahm no lo quiere hacer- es que también debemos tener la posibilidad de poner recursos a disposición de los centros de acogida de refugiados. Usted rechaza esto. A mí no me queda claro por qué, ya que ese es el primer punto en el que hay que prestar ayuda concreta, para acelerar los procedimientos y para llevar hacia delante la integración de los refugiados. En todas las medidas que se han establecido hoy no hay que olvidar que no se ha tratado un objetivo, en concreto la consideración de la distribución de las cargas personales. Les ruego que lo hagan al aplicar las medidas positivas y necesarias. Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las felicitaciones a la ponente, Sra. Frahm, porque creo que realmente ha hecho un buen trabajo. Su informe expresa, además, la alegría del Parlamento. Para nosotros, el establecimiento de este Fondo es una buena noticia. Desde 1997 estamos intentando desarrollar un trabajo coherente en este sentido, y estamos viendo ya algunos éxitos. De todas formas, para que el éxito sea completo, necesitamos una base jurídica que asegure la continuidad de los trabajos relativos a la mejora de la acogida, la integración o, cuando lo deseen, el retorno en buenas condiciones de los asilados y refugiados en la Unión Europea. Esas son tres líneas de trabajo diferentes. Hay que garantizar las tres, y estoy de acuerdo con que se mantenga una reserva para hacer frente a la llegada de desplazados sin que se ponga en peligro el desarrollo de mejores infraestructuras y mejores prácticas en la Unión. En relación con el reparto de los medios, hay que tener en cuenta la solidaridad con los países que mantienen altos niveles de compromiso con los refugiados, pero también hay que tener en cuenta -como se dice en el informe- la necesidad de que los países que tienen menos tradición de acogida -como el mío- mejoren en infraestructuras y servicios para que puedan ponerse al mismo nivel que los demás y asumir -porque creo que éste debería ser el objetivo- más altas cotas de responsabilidad junto con los demás países en la Unión Europea. El papel y el esfuerzo que deben hacer los Estados miembros en este sentido es importante. Pero quisiera señalar que también habría que utilizar la experiencia en la gestión de otros fondos, especialmente en la de los Fondos estructurales, para implicar en esta gestión, además de a los Estados miembros, a las administraciones locales, regionales y a las organizaciones representantes de la sociedad civil. Esto supondría un valor añadido porque el contacto con las ONG y con las administraciones locales podría contribuir a luchar contra el racismo, a implicar a la sociedad y a informar a los ciudadanos de los países de acogida sobre la importancia del asilo y el refugio. Además, utilizar las prácticas ya desarrolladas para la gestión de esos fondos podría fomentar la interacción entre ellos. Debemos hacer políticas coherentes con ambos fondos. Por último, me sumo también a las peticiones de una mayor dotación financiera para el Fondo Europeo para los Refugiados. Señor Presidente, en primer lugar yo también quisiera dar las gracias a nuestra colega, la Sra. Frahm, por este excelente y completo informe. Sin embargo, como ella misma ha hecho, quisiera destacar algunos problemas que en nuestra opinión son importantes y deben ser corregidos. Los criterios de distribución que se rigen por el promedio de los solicitantes de asilo y de los refugiados reconocidos así como por la calidad de los proyectos, probablemente no sean suficientes para alcanzar una distribución de los recursos equitativa. En la práctica lo más probable es que los países que acojan el mayor número de refugiados obtengan las mayores aportaciones de recursos. Hasta aquí todo está bien, pero por esta causa no es posible que los demás países de la UE se vean limitados y sean precisamente esos refugiados, que no son especialmente numerosos en estos países, los que no puedan sacar provecho de ello. Aun quedan por contemplar los recursos financieros que se van a emplear que tienen que guardar proporción con los objetivos que se han declarado. La financiación debe ser asegurada hasta el año 2004. Hasta ahora el marco financiero no contiene ninguna indicación clara para el tiempo posterior al 2001. Si estamos en disposición de responder a esta cuestión ahora, entonces es razonable. Sólo así puede establecerse eficientemente y razonablemente el Fondo Europeo para los Refugiados. Señor Presidente, parece legítimo que los Estados de Europa demuestren su solidaridad en caso de afluencia excepcional, masiva y súbita de refugiados huidos de alguna catástrofe exterior. Pero lo que la Comisión nos propone hoy es muy diferente. Se trata de poner en marcha un Fondo Europeo permanente, que distribuya créditos para ayudar a los Estados miembros a gestionar el flujo habitual de sus refugiados, verdaderos o falsos. Esta propuesta suscita numerosos interrogantes. ¿Acaso los Estados miembros no son capaces de gestionar por sí mismos el flujo de refugiados que acogen normalmente? ¿Cómo va a mejorar su situación si dan dinero a Bruselas para que Bruselas se lo devuelva más tarde? ¿Habrá países contribuyentes y otros beneficiarios? Si ese es el caso, ¿cuáles? Las respuestas no están en ninguna parte de los informes que se nos han remitido. Ni siquiera hay una tabla con cifras que muestre cuantos refugiados existen hoy en los distintos países de Europa. Una vez más, se nos pide que tomemos una decisión a ciegas. Es más inquietante aún cuando se considera que el sistema previsto puede por sí mismo agravar las desviaciones ya que, al ser menor el coste a corto plazo para cada Estado, la vigilancia puede mermarse, de forma que el coste global para todos aumente. Es un efecto perverso que los aseguradores conocen bien. Este riesgo, a su vez, es más fuerte aún teniendo en cuenta que el texto propuesto define de forma muy vaga a la persona que se beneficia de la condición de refugiado. Naturalmente, hablamos del refugiado en el sentido de la Convención de Ginebra de 1951, lo que es normal, pero también se ve como hay muchos más tipos de personas desplazadas de sus hogares que pueden entrar en la categoría de refugiado, incluyendo aquellos acogidos en función de legislaciones, decisiones o prácticas nacionales y no de compromisos internacionales. Dadas estas condiciones, el riesgo de engranaje, de deriva financiera, es extremo, Señor Presidente, y de hecho el informe en sí mismo parece preverlo cuando dice que los créditos previstos, 36 millones de euros, que no está mal, son muy inferiores a la demanda potencial. Si queremos controlar este riesgo, el Grupo Europa de las Naciones piensa que sólo cabe una solución: conservar la responsabilidad financiera de cada Estado miembro sobre la acogida de sus refugiados, y reservar la solidaridad europea para las circunstancias excepcionales y dramáticas. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en varias ocasiones muchos de nosotros reclamamos la creación del Fondo Europeo para los Refugiados. Fueron necesarios los elocuentes ejemplos de lo ocurrido con Kosovo -y en menor escala con Timor- para que resultase aún más evidente la necesidad de dicho Fondo. La entrada en vigor del Tratado de Amsterdam permitió ese nuevo planteamiento de la política europea en materia de asilo e inmigración que, como ya ha subrayado el Sr. Oostlander, presupone una solidaridad entre los Estados miembros, por lo que deben existir mecanismos destinados a contribuir a que se alcance un equilibrio entre las medidas aplicadas por los Estados miembros que acogen a esos refugiados y para que puedan soportar las consecuencias resultantes, a corto y largo plazo, de dicha acogida. Nos parece correcto que el fondo tenga un componente de emergencia para que se aplique en casos de afluencia en masa de personas que se encuentren en una situación de necesidad de protección internacional, pero que al mismo tiempo garantice la financiación de medidas de política estructural, es decir, que permita, en un marco de programación plurianual, prestar un apoyo efectivo a medidas destinadas en primer lugar a mejorar las condiciones de acogida, en segundo lugar a promover la integración, en tercer lugar a facilitar la repatriación voluntaria y en cuarto lugar a facilitar la reintegración. La experiencia de Kosovo ha demostrado que gran parte de las personas desplazadas, incluidas personas que habían obtenido el estatuto de refugiado, estaban dispuestas a regresar a su país de origen en cuanto existiesen las condiciones necesarias para ello. Así, quisiera subrayar lo que ya ha dicho el Sr. Pirare: la diferencia entre la emigración y los refugiados temporales. Lo que en un caso debe corresponder a políticas de apoyo a la integración, en otros debe corresponder, por el bien de los propios refugiados, a políticas de apoyo al regreso al país o a la región de donde se vieron obligados a huir. Las dos situaciones son diferentes y requieren respuestas diferentes. Confundirlas es ceder a la demagogia. Quisiera también subrayar la necesidad de acelerar la creación de los instrumentos jurídicos que permitan disponer de los fondos que se encuentran ya consignados para ese fin en el presupuesto para 2000. Igualmente necesaria será la formulación de normas específicas sobre los criterios y las disposiciones organizativas en cuanto a la atribución de dichos fondos y a la actuación de sus mecanismos de control. . (FR) Señor Presidente, quisiera empezar por agradecer, en nombre de la Comisión, a la Sra. Frahm, ponente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, por su excelente trabajo, la calidad de su informe y el apoyo que aporta a la propuesta de la Comisión. Sabe mejor que yo que la Comisión adoptó la propuesta de decisión del Consejo relativa a este Fondo el 14 diciembre de 1999. Apoya mi propio enfoque, aquel que puse en marcha en la audiencia ante la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo. El Fondo reúne en un único instrumento el apoyo a las acciones de los Estados miembros en materia de acogida, de integración y de repatriación voluntaria de los refugiados y de las personas desplazadas, que anteriormente eran objeto de acciones comunes y de proyectos piloto sobre la base de créditos inscritos anualmente en el presupuesto de las Comunidades a iniciativa del Parlamento Europeo. Este Fondo no quiere sustituir los esfuerzos de los Estados miembros en el ámbito de la acogida y de la integración de los refugiados, sino que constituye un aspecto político esencial de una estrategia europea: la estrategia en materia de asilo debe estar fundada sobre una responsabilidad compartida de ámbito europeo. Creo que la aprobación de este Fondo contribuye a demostrar que, en este ámbito, la Unión Europea como tal puede aportar un valor añadido a los esfuerzos de cada Estado miembro. Instituimos un Fondo Europeo para los Refugiados para un primer periodo de cinco años. Para el año 2000, la cartera financiera es de 36 millones de euros, de los que 10 corresponden a ayuda urgente. Entiendo perfectamente las observaciones del ponente que considera que este importe es insuficiente con respecto a la amplitud de las necesidades y a la ambición del Fondo en sí mismo. La Comisión ya indicó a la comisión parlamentaria de presupuestos su intención de proponer, en el anteproyecto de presupuestos para el año 2001, garantías para la estabilidad financiera del Fondo durante los cinco próximos años. Dicho de otro modo, la Comisión propondrá que se pase de 36 millones de euros para el año 2000 a 45 millones de euros para los años siguientes, de forma que la asignación global para los cinco años sea de 216 millones de euros. Creo que es un primer paso en la dirección correcta. El Fondo Europeo para los Refugiados constituye un instrumento de solidaridad entre los Estados miembros cuyo objetivo, tal y como subrayaron varios oradores, consiste en contribuir al equilibrio de los esfuerzos previstos por el párrafo b del apartado 2 del artículo 63 del Tratado. Para ello, se prevé un reparto proporcional de los recursos entre los Estados miembros: por un lado según la prorrata del número de peticionarios de asilo que reciben (dos terceras partes de los recursos) y por otro lado, en función de la prorrata del número de refugiados que acogen en su territorio (una tercera parte de los recursos). Entiendo bien la razón por la que se ha propuesto contemplar el número de refugiados con respecto a la población global de cada Estado miembro. Debo confesarles que la propia Comisión ha intentado considerar este criterio, pero nos ha parecido extremadamente difícil encontrar una fórmula matemática que pudiese realmente respetar el principio del reparto de las cargas y de los esfuerzos e incluyese este criterio. Estoy absolutamente dispuesto a examinar soluciones específicas, pero no hay que quedarse en la enunciación del principio, es necesario encontrar una solución concreta y debo confesarles que no es fácil. El Fondo europeo de los refugiados podrá co-financiar las acciones de los Estados miembros hasta un 50%, proporción que podría alcanzar el 75% en los Estados miembros que dependen del Fondo de Cohesión. La propuesta de decisión puede también considerar la posibilidad de financiar, con la reserva de 10 millones de euros, medidas de urgencia en caso de afluencia masiva de refugiados. A este respecto, ofrece una primera respuesta a la petición expresada por el Consejo europeo en Tampere. Junto con mi colega Michaele Schreyer, ya entablé una discusión sobre los medios para movilizar, dentro de la hipótesis de una urgencia, recursos más importantes adaptados a la amplitud de las necesidades. Pero en este ámbito, más que en las cifras, porque, desgraciada o afortunadamente, no se pueden prever los importes necesarios para hacer frente a situaciones de urgencia como en Kosovo, lo que me preocupa y lo que buscamos es un mecanismo financiero, y también administrativo, suficientemente preparado para responder eficazmente a las necesidades en una situación de urgencia. La selección y la gestión de los proyectos del Fondo, dentro de su línea estructural, se delegan a los Estados miembros en el marco de las peticiones de cofinanciación. Las modalidades de puesta en marcha, de control, de seguimiento y de evaluación están inspiradas por las disposiciones en vigor para los fondos estructurales. En lo que se refiere a las enmiendas, la Comisión ha tomado nota de todas las enmiendas propuestas y puede aceptar, con reservas, en algunos casos, de modificaciones de forma, los principios que inspiran cierto número de estas enmiendas y que pretenden establecer mejor en el preámbulo los objetivos del Fondo Europeo para los Refugiados o hacer que algunas disposiciones sean más precisas. Se trata especialmente de recordar, en el preámbulo, la importancia de la acción de las ONG, algunas precisiones útiles como la transparencia del proceso de selección de los proyectos o la necesidad de favorecer la continuidad de los proyectos a largo plazo. El principio de una participación mínima en el Fondo permite a cada Estado miembro, con independencia de la importancia de los flujos de refugiados, aportar un apoyo eficaz. Por contra, la Comisión no puede estar de acuerdo con otras enmiendas, y en particular aquellas que se refieren a la técnica presupuestaria, ya que no tendrían objeto si la autoridad presupuestaria ratifica las propuestas de la Comisión para aumentar la dotación del Fondo hasta 216 millones de euros en cinco años. No puede aceptar las enmiendas relativas a la estrategia de los Estados miembros y a la instauración de un partenariado con los distintos actores afectados por la política de asilo. En efecto, se trata de una primera experiencia de un programa descentralizado en el ámbito del asilo. Las administraciones nacionales competentes en este ámbito no están en absoluto familiarizadas con estos procedimientos. Es necesario evitar, en esta decisión, todo aquello que pudiera suponer más trabajo y retrasar el proceso, sin tener en cuenta que las sumas en causa no son de momento ingentes y que la adopción de la decisión en el curso de este año para el año 2000 no dejará mucho tiempo para preparar las peticiones de cofinanciación. La comisión propone inspirarse en ciertas ideas relativas a las enmiendas en el marco de la definición de las modalidades prácticas de instauración de este instrumento y del diálogo que establecerá con los servicios nacionales responsables. Por último, y en lo que se refiere a las enmiendas relativas a la cooperación con países candidatos, creo que hay que ser muy claro. El objetivo del Fondo consiste en contribuir al equilibrio de los esfuerzos entre los Estados miembros. Conviene no debilitar estos recursos de por sí modestos entre objetivos secundarios. Una cooperación de este calibre entre los países candidatos puede solaparse con otros programas, y en especial con el programa PHARE relativo a la transposición de aquello adquirido en materia legislativa y en la nivelación de las administraciones competentes en los países de Europa central y oriental. Como conclusión, señor Presidente, la Comisión se alegra del apoyo del Parlamento Europeo en favor de esta iniciativa. Creo que empezaremos hoy, juntos, un viaje en nombre de la fidelidad para con los valores del asilo, un viaje para demostrar que todos podemos aceptar el desafío de la solidaridad europea en el ámbito del asilo. Muchas gracias, señor Vitorino. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y supervisión cautelar De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0080/2000) en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre: la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y su ejercicio así como la supervisión cautelar de dichas entidades (C5-0306/1999 - 1998/0252(COD)); la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/780/CEE sobre la coordinación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas referentes al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio (C5-0307/1999 - 1998/0253(COD)). (Ponente: Sra. Kauppi) ), ponente - (EN) Señor Presidente, las dos directivas sobre la supervisión de la actividad de las entidades de dinero electrónico son decisivas para el desarrollo del comercio electrónico en la Unión Europea. El objetivo es garantizar la integridad financiera de las entidades de dinero electrónico y contribuir a crear un entorno que favorezca el desarrollo de esta nueva modalidad de pago. Debido a que se han tenido en cuenta muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura, personalmente creo que la opinión del Parlamento ha sido incorporada en la posición común en una proporción suficiente. La posición común refleja el compromiso alcanzado tras largas negociaciones en el Consejo. Soy perfectamente consciente del hecho de que cualquier enmienda a la posición común del Consejo es probable que entrañe el peligro real de que la directiva se pierda en el proceso de conciliación, puesto que la directiva era y sigue siendo un compromiso muy delicado. Como ponente he intentado evitar empujar la directiva hacia el procedimiento de conciliación. He presentado una propuesta de compromiso que, lamentablemente, no ha sido aceptada en mi Grupo político. No creo que podamos llegar a una conclusión que sirva a los intereses de todas las partes interesadas mejor que con esta posición común. Por tanto, la cuestión que se nos plantea a los diputados al Parlamento Europeo es si las enmiendas presentadas son absolutamente necesarias, teniendo en cuenta el posible riesgo de que no consigamos en absoluto el marco supervisor. Eso significaría que la situación seguiría siendo incierta desde el punto de vista de los consumidores. También quiero recordar a los colegas que las enmiendas que ahora presento son nuevas y, por consiguiente, no están basadas en la posición que el Parlamento adoptó en primera lectura. Todas ellas son enmiendas presentadas por el BCE que el Consejo rechazó por unanimidad. También me temo que al hacer demasiado hincapié en la posición del Banco Central Europeo en términos de control de la estabilidad monetaria ocasionaremos problemas difíciles a los Estados miembros que no pertenecen a la zona euro. Debemos tener presente que el BCE no tiene derecho a veto cuando se trata de legislación comunitaria. El control de estabilidad monetaria del BCE tiene su base en los Tratados constitutivos de la CE y no debe ampliarse a través de disposiciones de directivas comunitarias. Las enmiendas 1 y 2 añaden al informe las palabras "por su valor nominal". Estas palabras adicionales no son en absoluto necesarias porque el artículo 3 establece los términos del reembolso. En dicho artículo está implícito que el reembolso se hará por el valor nominal, a menos que existan gastos razonables que serían deducidos del valor nominal. En este último caso, las palabras adicionales no añaden nada y podrían confundir al consumidor. Añadir las palabras "por su valor nominal" al apartado 1 del artículo 3 puede confundir al consumidor, puesto que siempre es posible deducir los gastos que sean estrictamente necesarios para realizar el reembolso. Según la posición común, los Estados miembros podrán autorizar a sus autoridades competentes a eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la presente Directiva. La excepción es posible en aquellos casos en que el total del dinero electrónico en circulación sea limitado y en los que el dinero electrónico emitido sea aceptado como medio de pago sólo en un número limitado de entidades. Por ejemplo, la excepción podría aplicarse a las tarjetas de pago en campus universitarios o en los medios de transporte urbano. Todos estos casos están sujetos asimismo a un importe máximo de aprovisionamiento que no excederá de 150 euros. Asimismo, las entidades exentas no se beneficiarán de las disposiciones relativas al pasaporte del mercado único. Las actividades de estas entidades nacionales limitadas no pueden ser comparadas, desde una perspectiva de estabilidad financiera, con aquéllas de entidades monetarias que mueven grandes sumas de dinero electrónico ni con las instituciones de crédito. Es poco probable que estas entidades limitadas tengan repercusiones indirectas que pongan en peligro la estabilidad del mercado financiero. Asimismo, estas entidades nacionales limitadas no escaparán a la supervisión, puesto que el texto prevé que toda excepción estará sujeta a una decisión independiente de las autoridades supervisoras. Las instituciones exentas, por consiguiente, siempre estarían registradas y serían supervisadas por las autoridades competentes. Las enmiendas 3, 4 y 5 reducen el alcance de la excepción. El Consejo tenía claro que el precio por la introducción de una directiva era la necesidad de incluir la opción de excepción. El Consejo sólo llegó a un acuerdo sobre su posición común porque creyó que una directiva que, aunque incluía una excepción, también endurecía la normativa y permitía la competencia en un mercado único, era mejor que no disponer de ninguna directiva. La Comisión adoptó una opinión similar. Cuanto antes se adopte y se aplique la directiva, antes entrará en vigor la normativa mejorada. Si en la práctica perduran los motivos de preocupación, aún contamos con la cláusula de revisión del artículo 11 como reserva. Señor Presidente, en estos momentos no existe ningún requisito de supervisión de los planes nacionales de dinero electrónico. Por consiguiente, no creo que el Parlamento Europeo deba aprobar ninguna enmienda o de lo contrario existe el riesgo de que nos quedemos sin directiva. Señor Presidente, señoras y señores, fundamentalmente respecto de esta directiva quisiera decir que persigue el objetivo, en primer lugar, de reaccionar frente al rápido crecimiento de los medios de pago electrónicos, en segundo lugar, que quiere establecer una base jurídica común para éstos y, en tercer lugar, ocuparse de una garantía de liquidez que procure seguridad y protección para los usuarios. También saludamos que las entidades que no sean bancos se sometan en este contexto a un determinado control de vigilancia bancario y se les imponga una reserva mínima obligatoria. También saludamos que no haya excepciones en la obligación de devolución. La ponente acaba de indicar en su intervención que a pesar de este asentimiento fundamental a la dirección y necesidad de esta directiva hubo enmiendas a la misma y también algunas áreas de discusión que surgieron de las mismas. A pesar de que la ponente pertenece a mi Grupo y de que aprecio mucho su compromiso quisiera contradecir a aquellos diputados que han expresado sus reflexiones y han planteado preguntas, en concreto respecto de la afirmación de que todas las enmiendas son enmiendas del PPE. El PPE no puede presentar enmiendas en este caso y sería menospreciar a los diputados que han presentado enmiendas, decir que lo han hecho por encargo de terceros y no por decisión y responsabilidad propias, enmiendas que por otra parte fueron aceptadas unánimemente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, porque el informe junto con las enmiendas fuera aceptado unánimemente. ¿De qué se trata ahora? En estas reflexiones y preguntas que el asentimiento fundamental no cuestiona se trata de cuatro aspectos, básicamente de la siguiente cuestión: ¿se han configurado las excepciones del artículo 8 de forma demasiado amplia y, así mismo, deberían ser formuladas más restrictivamente? Más estrictas -y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se ha adherido a esta cuestión- la pregunta está planteada, se desconocen las consecuencias de estas amplias excepciones para el control monetario. ¿Qué efectos tienen estas amplias excepciones sobre la estabilidad monetaria? ¿Podría esta profusa enumeración de las excepciones, bajo ciertas circunstancias, propiciar que se produzcan desviaciones y de este modo se convierta la excepción en regla? Esta pregunta sobre el control monetario y sobre la estabilidad y la cuestión sobre si la excepción pudiera convertirse en la regla, han conducido a la presentación de las enmiendas. Si se aceptara la recomendación aquí realizada sin enmiendas solicito que la Comisión y el Consejo hagan uso de lo que contiene la directiva y entregue en breve un informe al Parlamento sobre las consecuencias de las directivas con las eventualmente necesarias propuestas de enmienda. Estaremos atentos a este asunto. Señor Presidente, en la Unión Europea el dinero electrónico aun no tiene la misma importancia que la economía electrónica, el comercio electrónico, la Europa electrónica. Naturalmente tenemos que mirar por que, también en este sector, se fortalezca la competitividad de Europa frente a los Estados Unidos. La introducción del euro va a suponer con seguridad una contribución muy positiva y ya va siendo hora de conseguir un instrumento normativo unitario para asegurar el comercio electrónico. Creo que el dinero electrónico no sólo va a ganar peso en el tráfico comercial, sino también entre los consumidores, precisamente porque las medidas de seguridad en Internet son consideradas insuficientes y por esta razón muchos se retraen a la hora de elegir esta opción. Hay que declarar que hoy, en la Unión Europea, el dinero electrónico tiene más valor como peculiaridad que verdadera utilidad. ¡Esto tiene que cambiar! En este sentido también hay que indicar que dentro de la Unión Europea estos sistemas electrónicos de pago tampoco funcionan porque la interoperatividad no está garantizada. Creo que habría que tener esto en cuenta si en el futuro queremos implantar este medio de pago. También lo debemos hacer por el interés del consumidor porque se ahorran costes. La emisión de dinero electrónico no sólo tiene que ver con la simplificación o la dotación de seguridad a los procedimientos de pago, sino que afectará, de hecho, a la estabilidad financiera y el funcionamiento de los sistemas de pago. Por ello necesitamos una normativa unitaria, y hemos de saber que los temores aparecen de forma especial no sólo cuando se gasta dinero electrónico contra metálico o contra un asiento en la cuenta bancaria sino cuando se gasta dinero electrónico a crédito. Creo que este es el origen del temor a la inestabilidad en lugar de la estabilidad que todos queremos garantizar en la Unión Europea. Por ello estimo que el artículo 8 que prevé una extensión de las posibilidades de exención propicia un espacio de apreciación demasiado amplio. Esto puede tener como consecuencia que muchas entidades de dinero electrónico no se vean compelidas por las disposiciones aplicables a las entidades de crédito. Este no puede ser el caso, este no debe ser el caso, y todos sabemos que la emisión nacional de dinero electrónico al día de hoy ya no está garantizada, sobre todo si contemplamos la formulación del artículo 8 letra c. Las enmiendas del consejo que amplían el ámbito de aplicación del dinero no pueden tener lugar desde la perspectiva de los consumidores. Necesitamos dinero electrónico que sea útil en un determinado ámbito. Por ello tiene que afectar a todo el espacio monetario europeo y no sólo a uno nacional. Seguramente también es pertinente pensar en el papel del Banco Central Europeo -por ejemplo la regulación de la oferta monetaria. Pero sobre todas las cosas pienso en los consumidores. Si el dinero electrónico también se puede utilizar sin limitaciones en Internet y para los teléfonos móviles, acaso también pudiera ser contraproducente. En este sentido no puedo votar favorablemente la nueva redacción del artículo 8 letra c. Creo que debemos hacer todo lo posible para que en la era del dinero electrónico se refuerce la confianza de los consumidores y no se ponga a los consumidores en bretes que no ofrecen ninguna estabilidad. Señor Presidente, es muy lamentable que esta posición común, que el Consejo ha elaborado con tanto esmero y que respeta debidamente las opiniones adoptadas por el Parlamento en primera lectura, se encuentre en estos momentos en proceso desintegración. Creo que vamos a perder una normativa bastante útil que permitiría la creación del marco supervisor necesario para uno de los ámbitos de crecimiento de los servicios financieros, a saber, el almacenamiento de fondos a disposición de las tarjetas de plástico y otras formas de dinero electrónico. Las inquietudes manifestadas por el Banco Central Europeo, que han sido tenidas en cuenta en su mayoría, aunque quizá no en su totalidad, están saliendo a la luz de un modo que probablemente perjudique el potencial de desarrollo de esta actividad. Las inquietudes, en particular con respecto a la excepción, no tienen razón de ser precisamente porque ésta sería muy limitada: estaría limitada a 150 euros por una tarjeta cualquiera. Las autoridades nacionales supervisarían a todos los emisores y sabemos que el posible crecimiento de la masa monetaria ocasionado por este tipo de garantía sería mínimo, habida cuenta del tipo de entidades que operan ya en algunos Estados miembros: por ejemplo, en los campus universitarios, un estudiante puede utilizar ese trozo de plástico para pagar una consumición en la cafetería o el comedor o cualquier adquisición en la librería de la facultad. Lo cierto es que a otros bancos centrales de la Comunidad - en particular al Riksbank sueco o al Bank of England - no les preocupa la creación de dinero. Si analizamos las causas que han preocupado al BCE durante los últimos años, veremos que no ha existido una relación estable entre la masa monetaria y el crecimiento de ingresos nominales. La velocidad de circulación ha experimentado una transformación sustancial a raíz de las nuevas tendencias existentes en el sector de servicios financieros y ésta no es más que otra de dichas tendencias. Por consiguiente, en los años en los que el BCE no había asumido aún la gestión de la política monetaria en la zona euro, el propio Bundesbank no fue capaz de cumplir los objetivos en materia de crecimiento de su masa monetaria. Lo que tenemos ante nosotros es un intento, cuando descubrimos que una teoría de control monetario determinada no funciona y no se ajusta a la realidad, de volver a introducir por la fuerza dicha realidad en la teoría, en detrimento de la capacidad de innovación de los Estados miembros y de sus sistemas financieros. Es algo muy lamentable. La Comisión ha introducido numerosas salvaguardas sobre las que el Consejo ha debatido a fondo, y espero realmente que demos todo nuestro apoyo a la posición común del Consejo en este asunto. Señor Presidente, en enero de 1999, el euro se convirtió en la nueva moneda de la mayor parte de la Unión Europea. Desde entonces no hay más riesgos relacionados con el tipo de cambio y, en teoría, los costes para los consumidores de las transferencias internacionales y del cambio entre divisas de la zona euro deberían haber experimentado un fuerte descenso. Las instituciones financieras de la Unión tienen el deber de reducir sustancialmente los costes para los consumidores de las transferencias monetarias desde la zona euro hacia la otra. Cabría recordar que la Asociación Europea de Consumidores, que representa a los consumidores de la Unión Europea, realizó el pasado año un estudio en profundidad de los costes de los pagos transfronterizos. La conclusión de dicho estudio demuestra claramente que los costes para los consumidores de las transferencias monetarias de un país a otro dentro de Europa siguen siendo demasiado elevados. Teniendo en cuenta las previsiones de crecimiento de las compras en la red durante los próximos años, las altas tarifas que aplican los bancos por el cambio de divisas tendrán un fuerte efecto disuasivo sobre los consumidores a la hora de realizar sus compras a través de Internet. Es importante tranquilizar a los consumidores en lo que respecta a los pagos electrónicos mediante el establecimiento de un marco jurídico. Este estudio demuestra asimismo que los consumidores siguen pagando mucho más por las transferencias transfronterizas que por aquéllas nacionales, lo que carece de sentido. El euro ha eliminado los riesgos relativos al tipo de cambio y los costes deberían haber experimentado un fuerte descenso. Saludo la directiva sobre las transferencias de crédito transfronterizas actualmente en vigor en la Unión. Para terminar, creo firmemente que la nueva directiva sobre transferencias transfronterizas es una buena noticia para los consumidores de la Unión, así como para las instituciones financieras. Señor Presidente, al igual que algunos de los oradores que me han precedido esta noche, siento una gran satisfacción por la propuesta del Consejo. No creo que las enmiendas presentadas hoy en este Parlamento ni tampoco aquéllas presentadas en nuestra comisión mejoren en nada la propuesta. Independientemente de lo que digan respecto a haber tenido que aprobar todo el informe en comisión, no acabo de creerme que algunos miembros de la comisión no tuvieran también sus dudas respecto a las repercusiones de algunas de esas enmiendas. Las sugerencias que se han hecho afectarán a algunas de las oportunidades de este incipiente mercado, que ahora vemos surgir en la Unión Europea. Aunque, naturalmente, la masa monetaria interesa muy directamente a cualquier banco central, en este caso no se puede deducir directamente que tenga las consecuencias que todos sugieren, es decir, que el dinero electrónico sea cualquier cosa menos un medio de intercambio, un comprobante reembolsable si se quiere o un mecanismo que interviene en la operación. Debido a los límites a los que se ha referido el Sr. Huhne, esta influencia estará, naturalmente, controlada muy de cerca por la excepción propuesta por el Consejo y, en particular, por algunos de los compromisos sensatos sugeridos anteriormente. Personalmente y el Grupo Laborista del Parlamento Europeo estaríamos dispuestos a respaldar algo así como la enmienda de compromiso 5 que presentó la Sra. Kauppi en comisión; pero me temo que si el Parlamento aprobara esta semana las enmiendas 3 y 4, asistiríamos a la caída de esta resolución legislativa. No tengan la menor duda de que la resolución legislativa caería. Me preocupan muy seriamente los motivos de aquellos que desearían ver caer esta legislación, porque el vacío que se crearía entonces podría atraer al Banco Central Europeo. Como institución que se ha mantenido alejada de todo tipo de regulación que se decide aquí o en cualquier otra parte, me parece una idea preocupante. Permítanme pedir a todos los compañeros y colegas que se encuentran hoy presentes en la Asamblea que analicen los efectos de las enmiendas que podrían ser aprobadas esta semana, el daño que podrían ocasionar, la falta de confianza que sin duda provocarían y el daño que ocasionarían a este incipiente mercado. . (EN) Señor Presidente, permítame comenzar expresando el sincero agradecimiento de la Comisión por la labor realizada por la Sra. Kauppi. Apreciamos mucho ese trabajo y su informe porque trata de un tema de importancia no tanto para los gobiernos, sino, en particular, para los propios ciudadanos de la Unión Europea, como decía la Sra. Randzio-Plath hace un momento. Permítame expresar también el agradecimiento de la Comisión Europea por el constante apoyo de este Parlamento a la iniciativa sobre el dinero electrónico, así como a todas las iniciativas de la Comisión relativas al comercio electrónico. La Comisión ha observado el alto nivel de cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para alcanzar un pronto acuerdo sobre las propuestas relativas al dinero electrónico. Como prueba de ello, podría citar quizá el elevado número de enmiendas presentadas por el Parlamento, enmiendas que fueron aceptadas por el Consejo y por la Comisión. Ciertamente hemos tomado buena nota de los deseos expresados por el Parlamento y hemos hecho todo lo posible para incluirlos en las propuestas que ahora tienen delante, como ha observado el Sr. Huhne. No obstante, permítame expresar también la decepción que sintió la Comisión cuando el informe inicial de la Sra. Kauppi no pudo ser aprobado. Aquel informe reconocía el alto nivel de cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, así como el carácter delicado de la posición común. En relación con las enmiendas en cuestión, quisiera decir lo siguiente. Las dos primeras que tratan sobre el reembolso por su valor nominal introducen en el texto una incertidumbre jurídica innecesaria. La disposición sobre el reembolso que este Parlamento propuso en primera lectura -una primera lectura que tuvo lugar hace casi un año- y que fue aprobada por el Consejo es muy clara. Significa que, previa solicitud, el dinero electrónico tiene que ser reembolsado por dinero en efectivo menos los posibles gastos que resulten estrictamente necesarios para realizar la operación. Me parece que ésa es una posición perfectamente razonable. El reconocimiento de permitir la deducción de los gastos razonables choca contra la obligación de reembolsar por el valor nominal. Sobre esta base y por este motivo, lamentablemente no puedo aceptar las dos primeras enmiendas. Las enmiendas 3 y 4 proponen limitar sustancialmente las circunstancias en que los Estados miembros pueden eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la directiva a determinadas entidades de dinero electrónico, y en este caso me preocupa que pudiera haber un malentendido sobre las disposiciones relativas a la excepción. Estas disposiciones son opcionales, su aplicación está limitada a entidades específicas identificables y se aplican sobre una base de caso por caso. Permítame añadir que las entidades que se benefician de cualquier excepción no dispondrán del pasaporte europeo. Seguirán siendo instituciones de crédito y, por consiguiente, entrarán dentro del control monetario del Banco Central Europeo en la zona euro. Por tanto, la justificación para su supresión por motivos de política monetaria carece de fundamento. Seguirán informando a las autoridades competentes a intervalos regulares. Hablando de este punto, quisiera decir que me siento algo intrigado por las preguntas que han formulado y por las observaciones que han hecho algunos diputados a este Parlamento acerca de la estabilidad monetaria y la masa monetaria. Como ha declarado el Sr. Skinner, conforme al procedimiento relativo al dinero electrónico, el cliente paga primero con su dinero y luego recibe la cantidad equivalente en dinero electrónico. En otras palabras, en todo el proceso no se crea ningún dinero en absoluto. Por tanto, las consideraciones sobre la masa monetaria o la estabilidad monetaria - o como ha dicho un diputado, el dinero electrónico como vector de crédito - sencillamente no tienen razón de ser. El dinero electrónico no significa que se cree dinero. Significa que se abona dinero a una institución y se recibe en una forma distinta, pero sigue siendo la misma cantidad de dinero. Por consiguiente, quisiera disipar dichos temores. No existe la posibilidad de que el fenómeno del dinero electrónico produzca inestabilidad monetaria. Volviendo a las disposiciones relativas a la excepción, si fracasara la directiva debido a la eliminación de las disposiciones sobre la excepción - el Parlamento proponía en un comienzo la ampliación de las mismas - existe una posibilidad muy real de que resulte muy difícil, si no imposible, armonizar las normativas sobre el dinero electrónico en un futuro. Queremos esas normativas. Queremos que estén armonizadas, entre otros motivos, porque los ciudadanos de la Unión Europea así lo desean. Si estas dos directivas fracasan, los perjudicados serán los consumidores y las empresas europeos, así como toda la iniciativa del comercio electrónico. Si durante los próximos años existen preocupaciones legítimas o si surgen problemas que aún no han sido identificados, siempre podrán ser tenidos en cuenta en la revisión de la aplicación de las directivas. La Comisión se compromete a realizar una revisión a los tres años de la entrada en vigor de las directivas. Lamentablemente, por tanto, no puedo aceptar las enmiendas 3 ni 4. En lo que respecta a la Comisión, nos gustaría que el Parlamento las rechace, al igual que esperamos que rechace las enmiendas 1 y 2. Respecto a la enmienda 5, que modifica el texto al objeto de prohibir que los Estados miembros eximan del requisito de reembolso, pero que no limita de ningún otro modo las disposiciones del artículo 8 por el que se permite a los Estados miembros eximir de las disposiciones de la directiva en lo que respecta a un número limitado de entidades específicas, la opinión de la Comisión sobre esta enmienda es algo menos contraria que en el caso de las enmiendas 1 hasta 4. Sin embargo, nos gustaría defender la opinión expresada por la Sra. Kauppi, que ha dicho que sería mejor para todos los interesados que el Parlamento rechazara las cinco enmiendas. A la luz de estas consideraciones, ruego encarecidamente al Parlamento que medite sobre sus enmiendas por temor a que las directivas se pierdan y se deformen en el proceso de conciliación. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0084/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común (10804/1/1999 - C5-0273/1999 - 1998/0301(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo 95/53/CE por la que se establecen los principios relativos a la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal (Ponente: Sr. Staes) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la experiencia nos dice que los escándalos y las crisis pueden ser un revulsivo que contribuyen a mejorar la legislación; así sucede sin duda alguna con las disposiciones legales que directa e indirectamente afectan a la seguridad de los alimentos, hay miles de ejemplos que lo demuestran. Hace ya más de veinte años que por haberse encontrado hormonas femeninas en potitos infantiles se decretaron las normas sobre hormonas de 1981 y 1985, luego retomadas en 1988. El escándalo del clembuterol por culpa del cual se confiscaron en 1988 15.000 terneros en Renania del Norte y Westfalia hizo que se volviesen a cambiar en 1996 las normas sobre hormonas. En mi propio país, Flandes, varios atentados perpetrados contra inspectores de la carne y el asesinato de Karel Van Noppen, un veterinario dedicado a su trabajo, han producido lo que puedo calificar sin titubeos que es la legislación nacional sobre hormonas más rígida de Europa. Los escándalos pueden resultar purificadores. Así lo podemos constatar si releemos cuidadosamente los cambios de la norma 95/53, porque el origen de dichos cambios vuelve a haber un pequeño escándalo, a saber la importación de pulpa de cítricos infectada con dioxina. La pulpa de cítricos sirve de pienso a las vacas lecheras, de ahí que acabase en la leche de consumo humana. Las autoridades de Baden­Wurttemberg lo descubrieron, levantaron la liebre y estimaron que hasta casi 106.000 toneladas de pulpa contaminada habría entrado en la Unión Europea entre diciembre de 1997 y febrero de 1998. Ese escándalo nos ha enseñado que la Comisión carece de medios suficientes para actuar enérgicamente en casos urgentes. Por eso la Comisión, a petición de los Estados miembros, propuso el 4 de noviembre de 1998 que se cambiase la directiva que tenemos ahora delante. Ya el 16 de diciembre del mismo año aprobó el Parlamento esta propuesta sin hacerle ni una enmienda. Inmediatamente después de entrar en vigor del Tratado de Amsterdam modificó la Comisión el fundamento jurídico de 100 A a 152. El 15 de noviembre del año pasado definió el Consejo la posición común que nos ocupa ahora; el Consejo modificó la redacción en varios puntos que no nos parecen mal a nosotros como Comisión de Medio Ambiente, pero lo que sí nos parece mal es que el Consejo le ha quitado a la Comisión la posibilidad de actuar inmediatamente en casos urgentes. Tengo aquí que descender a detalles de la maraña que es la legislación de comitología, porque desde que se presentó la propuesta de la Comisión ha cambiado dicha legislación y a partir de ahora rige la Decisión 1999/468 del Consejo. Esta legislación nos permite diversos procedimientos para transmitir prerrogativas del Consejo a la Comisión; concentrémonos hoy en los artículo 5 y 6 de la Decisión del Consejo. El artículo 5 estipula cómo hacer la ley, el artículo 6 el procedimiento de saneamiento o de salvaguardia. La primera propuesta de la Comisión tal y como la aprobó el Parlamento estaba redactada según el espíritu del procedimiento de salvaguardia de ahora. El Consejo quiere ahora retractarse de ello en su postura conjunta y quiere que se utilice el procedimiento legislativo, con el cual nos debe quedar claro a todos que la Comisión no podrá actuar independientemente sino que siempre tendrá que pedirle permiso al Consejo. Después del escándalo de la pulpa cítrica, los propios Estados miembros solicitaron a la Comisión que actuase. Yo opino que debemos darle a la Comisión la posibilidad de actuar rápidamente. Las cuatro enmiendas que se han presentado tiene por objeto que se pueda aplicar el artículo 6 de las normas de comitología y con él el procedimiento de salvaguardia, para que la Comisión pueda actuar inmediatamente en caso de necesidad perentoria para por ejemplo interrumpir la importación de productos que pongan en peligro la salud de personas y animales. El Consejo dispondrá entonces de treinta días para modificar, complementar e incluso suspender una decisión así, y si el Consejo no hace nada durante esos 30 días, entonces quedan derogadas las medidas promulgadas por la Comisión. Creo que este es un buen sistema de funcionamiento - hasta ahora, la Comisión nunca ha abusado de este tipo de facultades - que merece nuestro apoyo en contra de lo que piensa el Consejo. Todos debemos saber, estimados colegas, que este expediente no es más que un paso intermedio. El mismo día que la Comisión de Medio Ambiente aprobó mi informe, la Comisión Europea presentó otra propuesta para modificar la directiva 95/53/CE, habiendo aprendido inmediatamente la lección de la crisis de la dioxina. Si el Parlamento y el Consejo siguen a la Comisión, entonces habrá un capítulo entero dedicado a la cláusula de salvaguardia y los piensos animales caerán también bajo un sistema "rápido". Por otro lado, estos asuntos estaban ya en el Libro Blanco, y con ellos cumple la Comisión sus primeras promesas de dicho libro. Quiero animar a todos, señor Presidente, a que mañana apoyemos a la Comisión por completo, aprobando las cuatro enmiendas. Vamos a unirnos a la Comisión para enfrentarnos al Consejo y así ir al procedimiento de conciliación. Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, a todos nosotros se nos ha hecho evidente en los últimos años, con los muchos problemas y crisis habidos en el sector de la alimentación animal, lo importantes que son los controles oficiales de la alimentación animal. El ponente, el Sr. Staes, ha mencionado aquí algunos de ellos. Nos consta que los alimentos para animales son el primer eslabón de la cadena alimenticia, en cuyo final se encuentra el hombre, razón por la que los alimentos para animales deben ser seguros. EEB y Dioxina son sólo los términos más conocidos dentro de este contexto. Estos son los que constantemente hacen que muchos ciudadanos de la Unión Europea se sobresalten, y formulen preguntas, que nosotros como responsables políticos debemos responder. Son preguntas como: ¿qué nos aporta el mercado interior si pueden liberarse riesgos incontroladamente? ¿Quién nos protege y quién nos da seguridad? Aquí tiene Europa la responsabilidad y la obligación, y nosotros tenemos la obligación, de configurar el mercado interior, que nosotros hemos creado y que todos nosotros deseamos, de forma que los riesgos existentes para nuestros ciudadanos y consumidores se mantengan en los niveles más bajos posibles con el fin de poder llegar a excluirlos totalmente. La recién propuesta de modificación de la Directiva 95/53/CE para la ejecución de los controles oficiales de los alimentos para animales debe constituir una base jurídica para conseguir un procedimiento armonizado para la comprobación de documentos y el control de mercancías de terceros Estados. Con el consentimiento de estos países también deberían ser posibles los controles en origen. Esto es legítimo ya que el que desee comerciar con nosotros debe cumplir las condiciones y proporcionar mercancías seguras. Ahora el Consejo ha adoptado en su posición común algunas modificaciones respecto de la propuesta de la Comisión, que el Parlamento aprobó sin enmiendas en la primera lectura, y que no queremos aceptar en esa forma. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor presenta ahora al Pleno cuatro enmiendas al informe de nuestro colega, el Sr. Staes. Este informe se aprobó por unanimidad en comisión y será respaldado por todos los Grupos. Por tanto hemos vuelto a retomar la propuesta original de la Comisión. Consideramos que en casos urgentes es absolutamente necesario poder actuar con rapidez. La experiencia muestra que la seguridad no puede conseguirse sólo con normas adecuadas, sino que requiere indispensablemente un sistema de control dotado de competencias para actuar, que pueda reaccionar con rapidez y que en último caso pueda también pueda imponer sanciones efectivas. La Comisión, en tanto guardiana de los Tratados, debe ser dotada con las correspondientes competencias. Por esta razón el PPE se ha declarado en la Comisión de Medio Ambiente a favor de modificar el artículo 9 a de la Directiva para el control oficial de los alimentos para animales, que otorga a la Comisión Europea en caso de peligro extremo un derecho de iniciativa que le permite tomar unilateralmente medidas según la gravedad de la situación y en un marco de proporcionalidad. Entonces, en un plazo de 30 días el consejo tiene la obligación de ocuparse de esas medidas para justificarlas y legitimarlas o eventualmente retirarlas. Creo que no necesitamos una nueva comisión, ya disponemos de la comisión permanente de los alimentos para los animales. En Alemania existe un dicho que hace referencia a que si no se sabe más se organiza un grupo de trabajo. En ultima instancia, la existencia de demasiadas comisiones tiene como resultado provocar retrasos y trastornos. Debemos hacer uso e involucrar a las instituciones existentes. Europa y el mercado interior sólo subsistirán si también son aceptados por los ciudadanos y los consumidores. Para ello necesitan confianza, y la confianza solo crece con publicidad y transparencia. Los escándalos, que ya hemos discutido, nos muestran que la transparencia y la publicidad son cada vez más importantes. Los Estados miembros, el Consejo y la Comisión Europea deben contemplarse como socios naturales que deben apoyarse mutuamente y colaborar constructivamente en una protección de los ciudadanos y consumidores que genere confianza. Para terminar quisiera dar las gracias al ponente por su excelente colaboración y su equilibrado informe. Señor Presidente, el ponente ha dicho antes en su introducción que las crisis tienen un efecto depurador. Le he escuchado y espero que lo que ha dicho sea verdad. Evidentemente es más optimista que yo. Yo no creo que las crisis tengan realmente un efecto depurador. Si las crisis tuvieran un efecto depurador entonces habría algo más en las cabezas de los ministros de agricultura de lo que evidentemente hay. De nuevo nos encontramos en este Parlamento en un momento en el que nos entendemos entre nosotros y con la Comisión y con el único que no nos entendemos, en concreto con el representante del Consejo, está ausente. Esta es la realidad. Sería bueno que se le transmitieran las noticias, pero posiblemente esto sea más bien improbable. El ponente y también la Sra. Klaß, que acaba de intervenir, han señalado lo siguiente: el parlamento aprobó la propuesta de la Comisión en la primera lectura sin introducir cambios. Esto significa que las instituciones que no siempre están de acuerdo sí lo estaban en esta cuestión. ¿Qué es lo que ha aprendido el Consejo de ello? El Consejo -y esto lo vuelvo a decir con toda claridad, también contemplando mi propia historia de los últimos años- fue quien esencialmente nos metió en el escándalo de la EEB. No fue este Parlamento, fue en lo accesorio la Comisión, fue el Consejo de Ministros, que siempre ha intentado esconder las cosas bajo la manta. ¿Qué es lo que ha aprendido de la crisis de la EEB? ¿Ha aprendido que es mejor ser transparente? ¿Ha aprendido que es mejor permitir medidas y cláusulas de salvaguardia? ¿Ha aprendido que una acción rápida es necesaria? ¡No ha aprendido nada de eso! Nos ha presentado una posición común en la que precisamente se priva a la Comisión de la posibilidad de las cláusulas de salvaguardia. No debe tener la posibilidad de actuar rápidamente y sin trámites burocráticos mediante las cláusulas de salvaguardia. Tampoco debe disponer de la posibilidad de controles espontáneos in situ. No debe estar en disposición de actuar con rapidez. Y tampoco debe informar al Parlamento Europeo. Tampoco debe publicar informes de control, por todos los santos, la gente podría averiguar algo que les inquietaría. Es mucho mejor que los ministros de agricultura tengan todo en sus manos. Observo que el representante del Consejo escribe muy aplicadamente, y confío en que le transmita todo esto a la Presidencia y al resto miembros del Consejo de Agricultura. Lamento que a estas horas no me muestre muy amistoso y estando resfriado me gustaría ser más amable, pero no lo estoy. ¡Considero que esta posición común es un escándalo! Nosotros que hemos trabajado en los últimos años por unos alimentos para animales limpios, nosotros, que hemos aprendido que hemos tenido EEB porque se han mezclado los alimentos para animales como no lo tenían que haber sido, nosotros, que hemos aprendido que hay dioxina en la piel de las naranjas y otras frutas y que está presente en los piensos, nosotros, que hemos aprendido que los lodos no deberían formar parte de los piensos, nosotros, que hemos aprendido que las hormonas no deben ser aceleradores del crecimiento y tampoco deben integrar los alimentos para animales, nosotros, que hemos aprendido que los antibióticos tampoco deberían, como tampoco los jarabes para la tos para terneros -todo esto lo hemos aprendido, ¡por Dios!, desde la circunscripción de Berlín, que es una circunscripción completamente urbana, hago más política agrícola de lo que mis electores podrían imaginarse, ya que se trata de política de protección de los consumidores- y si hemos aprendido todo estos ¿qué es lo que ha aprendido el Consejo? De nuevo todos los Grupos -con el ponente, con nuestra colega la Sra. Klaß, que acaba de hablar en nombre de su grupo, y yo mismo por mi Grupo - hemos dado ejemplo de cómo las instituciones cooperan estrechamente. Le apoyamos, Sr. Byrne, en que usted, en la Comisión, en Bruselas debe disponer de las posibilidades que necesita, por ejemplo con la Food and Veterinary Office de Dublín, en que pueda realizar controles rápidos, para que efectivamente estemos en posición de decir a los consumidores que nos para conseguir alimentos seguros, y alimentos para animales seguros y controles de los mismos son el primer paso para ello. Le doy las gracias por que dentro de poco va a estar en disposición de presentar una propuesta para realizar controles originarios de productos de la Unión Europea, no sólo -como en este caso- de países terceros. Sólo tendrá sentido si lo evitamos conjuntamente, y sólo entonces, señor Comisario, tendrá sentido el Libro Blanco para la seguridad de los alimentos que usted ha presentado. Por ello confío en que mañana le plantemos una bofetada al Consejo de Ministros concediéndole unánimemente al ponente las cuatro enmiendas. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, un minuto no me basta para grandes disquisiciones filosóficas, así que es importante agradecer a la Comisión y a nuestro ponente, el Sr. Staes que haya dado por fin sentido al Libro Blanco que había presentado Romano Prodi y que incluía un capítulo sobre la cadena alimenticia y sobre la alimentación animal. Este primer eslabón de la cadena empieza por el animal y termina por el ser humano. Sin embargo, tenemos la sensación de que el Consejo no lo ve. El Consejo no parece haberse dado cuenta de que, tras la crisis de la dioxina, hay cada día desde el principio del año casos de vacas locas en Europa. El Consejo no ve por lo tanto lo que vemos nosotros, es decir que son necesarias, para dar continuidad a la legislación europea, estructuras que controlen e intervengan rápidamente en caso de problema. En el marco de la próxima instauración de la autoridad sanitaria europea, sería pues deseable que se dedicasen verdaderos medios a ésta para una detección rápida y evitar así cualquier contagio. También sería deseable que todos los actores del sector de la alimentación animal firmen con las autoridades sanitarias responsables verdaderos pliegos de condiciones para reducir los accidentes tanto como sea posible, acepten las nociones de umbral, y se lleven a cabo acciones que permitan eliminar del circuito cualquier materia prima de aditivos o de componentes de la alimentación animal con el fin de devolver la confianza al consumidor. . (EN) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Staes por su informe sobre la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal, así como por el amplio apoyo que obtuvo también la posición de la Comisión por parte del Sr. Olsson, la Sra. Klaß y la Sra. Roth-Behrendt. Agradezco, en particular, la buena colaboración con el Parlamento en este caso. Ya en la primera lectura, el Parlamento respaldo plenamente la propuesta de la Comisión. La propuesta tiene el objetivo de mejorar las medidas de control en el ámbito de la alimentación animal. Pretende armonizar los procedimientos de control de todos los productos importados desde terceros países. En 1998, la detección de dioxina en algunas materias primas importadas en la Comunidad puso de manifiesto la necesidad de un fundamento jurídico que permita a la Comisión, ante riesgos graves para la salud pública, adoptar medidas de protección sobre los productos originarios de terceros países. La propuesta también amplía el fundamento jurídico para realizar controles in situ en los Estados miembros, así como en terceros países. Debo decir que me sorprendió que el Consejo rechazara la propuesta de la Comisión relativa a la cláusula de salvaguarda, así como la introducción de un procedimiento de comité que no garantizará la adopción, sin pérdida de tiempo, de una decisión en el caso de que exista un riesgo grave para la salud pública o la salud animal. De hecho, la contaminación por dioxina ha demostrado claramente lo importante que es la adopción rápida de medidas, en particular, cuando un peligro se extiende desde la alimentación hasta la cadena alimentaria. Quisiera destacar asimismo el hecho de que ya existen disposiciones similares en la legislación alimentaria y veterinaria y no existen pruebas que apunten a una posible mala utilización de este instrumento. La Comisión, aunque no se opone a la mayoría de las enmiendas presentadas por el Consejo, rechaza firmemente la enmienda del Consejo relativa al procedimiento de protección. El Consejo ha negado la posibilidad de que la Comisión emprenda acción inmediata en casos de emergencia sin consultar previamente a los Estados miembros. La posibilidad de que la Comisión reaccione rápidamente en casos de emergencia, antes incluso de consultar a los Estados miembros, marca todo un hito. La negociación en el presente caso constituye un precedente importante para el futuro. A raíz de la crisis de la dioxina de mayo de 1999, la Comisión anunció medidas legislativas para mejorar las disposiciones legales que regulen la seguridad alimentaria. En la reciente propuesta del Parlamento Europeo y del Consejo adoptada el 21 de marzo, la Comisión introdujo la misma cláusula de salvaguarda relativa a los piensos producidos en la Unión Europea. Por consiguiente, esta cuestión también será relevante para varias medidas sobre los piensos que son de vital importancia y que ya anuncia el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria. Por todos estos motivos, puedo aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 2 y 4 que el Parlamento vuelve a introducir a la disposición original sobre procedimientos de protección. Aunque no es tan importante como las otras, también puedo aceptar la enmienda 3 relativa a la realización de controles in situ. A la luz del apoyo del Pleno a las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, presionaré una vez más al Consejo para que respalde las disposiciones originales de la propuesta. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0072/2000) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/2/CE relativa a aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes (COM(1999) 329 - C5-0068/1999 - 1999/0158(COD)). . (FR) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, llegamos aquí a un segundo aspecto de la problemática de la seguridad alimenticia. Los aditivos utilizados en la alimentación a lo largo de los años son cada vez más numerosos, sobretodo con la industrialización de la producción. Basta con examinar las cifras para entender a lo que me refiero con "cada vez más numerosos" . La situación hoy en día demuestra que 307 aditivos están autorizados en la Unión Europea. En efecto, funcionamos sobre la base del principio de una lista positiva. Todos los aditivos consignados en esta lista están autorizados, y los que no figuran, están prohibidos de hecho. De estos 307 aditivos, únicamente 163 están considerados totalmente inofensivos. Esto significa que muchos otros son dudosos, cuando no presentan problemas reales de seguridad alimenticia. Pienso sobretodo en el problema de las alergias. ¿Qué se nos propone hoy? No se trata de reducir esta lista sino de alargarla aún más, puesto que la Comisión realiza nueve propuestas, ya sea de añadir ciertos aditivos a la lista o de añadir algunos usos de aditivos ya autorizados. Veamos cuales son los criterios escogidos en principio para aceptar un aditivo. Son tres. La necesidad tecnológica, la utilidad para el consumidor y la inocuidad. Hay que reconocer que la necesidad tecnológica se ha convertido con los años en el criterio dominante. No porque se haya ignorado la inocuidad, sino porque la noción de inocuidad ha cambiado con el paso del tiempo. Es evidente hoy en día que el principio de precaución se ignoraba prácticamente hace sólo siete u ocho años, mientras que hoy figura en primer lugar. Por lo tanto hay que estudiar la situación con una mirada distinta de la que teníamos hace poco tiempo. Esta es la razón por la que creo que es sorprendente, y la Comisión de Medio Ambiente también lo considera así, que se nos proponga admitir cierto número de aditivos para los que no tenemos toda la seguridad necesaria. De las nueve propuestas de la Comisión, creemos que cinco de ellas son sospechosas, y por diversas razones. Voy a citarlas rápidamente. En primer lugar se propone utilizar un aditivo, llamado alginato de sodio, para las zanahorias ralladas. La utilidad para el consumidor es que las zanahorias ralladas parecerán "frescas" cuando no lo son. Es evidente, basta con leer lo que se ha escrito al respecto. En cuanto a los riesgos para el consumidor, no parecen muy importantes, pero los comités científicos que han considerado el tema consideran que el efecto laxante de este aditivo puede unirse a otros problemas del mismo tipo. Por lo tanto, no es algo necesariamente recomendable. Teniendo en cuenta de que no se trata de mejorar la situación para el consumidor, sino que al contrario, se trata de engañarle, nos parece que no hay que aceptar este aditivo. Existe otro aditivo que plantea ingentes problemas: el E 467. No daré el nombre oficial porque es demasiado largo y complejo, y creo que la traducción sería aún más difícil. El E 467 plantea problemas en lo que se refiere a la inocuidad, porque contiene impurezas extremadamente peligrosas. Una de esas impurezas es el óxido de etileno, que se ha probado que es cancerígeno, como reconocen los medios científicos a quienes atañe. Por consiguiente, nuestra respuesta también es no. Por último, se proponen tres aditivos más como auxiliares tecnológicos. Se trata de gases inflamables: el butano, el isobutano y el propano. Sabemos que existen soluciones distintas, y que por lo tanto, aunque la necesidad tecnológica sea real, otros aditivos pueden cumplir esta función. Sabemos además, que después de la combustión, después de utilizar estos productos, los residuos en forma de productos orgánicos, no son inofensivos a priori, de forma que creemos que también sería preferible renunciar a ellos. Acabo de resumir el problema. En lo que a nosotros respecta, cinco aditivos no deberían autorizarse. Los cuatro otros aditivos, al no presentar -aparentemente- problemas, según consta en la literatura científica al respecto, podrían aceptarse, ya que no somos fanáticos. Creo que es importante, señor Presidente, señor Comisario y estimados colegas, cambiar la tendencia de la legislación actual en lo que se refiere a los aditivos. La Comisión anuncia una revisión profunda de la directiva. Creo que sería dar un señal positiva el demostrar que no deseamos conservar la actitud dominante durante años y que permitió que los aditivos sean cada vez más numerosos, con efectos combinados por cierto, de los que no sabemos nada. Creemos que, al contrario, debemos llegar a una lista mucho más restringida y sacar de la lista los aditivos más sospechosos. Yo he encontrado unos cincuenta. Otros deberían utilizarse mucho menos. Me refiero por ejemplo a los nitritos, nitratos y sulfitos que plantean, como sabemos, problemas de salud probados. Señor Presidente, comemos como vivimos. Hay quien critica lo que llamaré el modo de vida occidental moderno; con o sin razón, dado que a menudo las respuestas vienen determinadas por lo que la gente ha elegido. Al Grupo PPE lo que le importa es que el consumidor pueda elegir, y el poder elegir presupone tanto la existencia de información como la seguridad de que lo que se ofrece en el mercado no es peligroso para la salud y que todos los productos han sido fabricados siguiendo normas y procedimientos aprobados. Por lo que respecta a los aditivos, las normas generales están en la directiva marco de 1989. Esa directiva determina que sólo se deben permitir los aditivos de los que haya necesidad técnica suficiente, que no sean peligrosos para la salud del consumidor y que además no confundan al consumidor. En mi opinión, el alginato de sodio que se le añade a las zanahorias peladas o ralladas no cumple este último requisito, ya que el consumidor que compra zanahorias frescas supone que son hortalizas sin tratamientos y no sospecha que hayan sido sumergidas en un conservante. Para juzgar si es necesario o no usar un determinado aditivo, la directiva básica enumera diversas de sus finalidades. Uno de ellos es que dispensen ingredientes o componentes de nutrientes para pacientes que sigan una dieta. El aditivo E 467 (yo también me limito a usar la abreviatura) que propone la Comisión nos parece que cumple con esa finalidad. Finalmente dice la directiva básica que el facilitar la producción y la preparación de los alimentos es un criterio válido de utilidad. Visto así, a nuestro Grupo no se opone a tres aditivos para los pulverizadores para freír, al revés que la Comisión del Medio Ambiente. Apoyamos el resto de las enmiendas de la Comisión del Medio Ambiente, incluso la última del Grupo PSE. Si me lo permite quiero añadir lo siguiente. Primero: que tiene mucha razón el ponente cuando se queja de que la Comisión informa insuficientemente al Parlamento en el documento COM - y por cierto que el ponente ha trabajado de firme, le felicito porque raras veces he visto un ponente esforzarse tanto para hacer un solo informe. Luego se añadieron algunos datos, pero no creo que esta sea forma de trabajar y me gustaría que el comisario nos dijese si tiene intención de corregirla en el futuro. Segundo, que la estimación de las consecuencias para la salud pública debería hacerse con una base científica, desde luego, para lo cual disponemos del asesoramiento de la Comisión científica para la alimentación. Después de la crisis de las vacas locas (EEB) y a solicitud nuestra se reformaron las comisiones científicas, y como ya dijimos en anterior ocasión, nosotros estamos satisfechos de la reforma, de manera que ahora pensamos que hay que elegir entre dos posibilidades: o bien aceptamos en principio el asesoramiento de las comisiones científicas o bien las volvemos a reformar, pero no podemos poner una vela a Dios y otra al diablo. Me temo que si casi sistemáticamente rechazamos las conclusiones de los comités científicos, nos quitamos credibilidad a nosotros mismos y a nuestras leyes y con ello ponemos nuestras convicciones por delante de la pericia de los científicos comisionados - y me cuesta aceptarlo, me cuesta. Tercero: me hubiese gustado que la Comisión dijese si tiene o no la intención de muestrear y controlar regularmente los aditivos permitidos a la luz del estado de la ciencia en ese momento, como justamente pide el ponente en su memoria aclaratoria. Cuarto y último, una cosa sobre la jerarquía de las normas. Pedimos la jerarquización de las normas en el informe IGC, y ya habíamos hablado de ello anteriormente. Me hubiese gustado que el comisario hubiese dicho si en su opinión la confección o ampliación de la lista de aditivos es un asunto que deben aprobar el Parlamento y el Consejo europeos, si debiera tratarse por el procedimiento de codecisión o si en su opinión forma parte de las tareas del poder ejecutivo controlado. Señor Presidente, nuestros alimentos -y también es válido para los productos frescos como, por ejemplo, las zanahorias peladas que hemos oído mencionar anteriormente- son maquillados de todas las maneras posibles con colorantes, con edulcorantes, con aromatizantes, con conservantes, con todo tipo de sustancias. Y todo con el propósito de ocultar las cualidades naturales de los productos. No son pocas sustancias de las que hablamos, hoy empleamos varios miles de aditivos y encima en el caso de la mayor parte la verdad es que no conocemos sus consecuencias para la salud. Sí, pues incluso de gran número sabemos que son perjudiciales para la salud y aún así autorizamos su empleo. Creo que la política comunitaria en materia de utilización de aditivos se ha vuelto completamente irresponsable. Por ello, me gustaría sumarme al informe del Sr. Lannoye. Creo que se ha llevado a cabo un estupendo trabajo. Debe decirse no a nuevos aditivos y debe decirse también no al aumento del número de sustancias aceptadas y autorizadas. Incluso, pienso que hace falta que la Comisión emprenda en serio un saneamiento de la cantidad de aditivos. El Sr. Lannoye señala en las observaciones generales de su informe muchas sustancias que deben ser examinadas, entre ellas, los antibióticos empleados directamente como aditivos en alimentos. Quiero señalar un problema adicional. Es un problema que también el Sr. Lannoye mencionó en su intervención, me refiero a la cuestión del empleo como aditivo del nitrato y del nitrito en productos cárnicos. En mi opinión, están autorizados en cantidades excesivas. Un amplio estudio de cinco organizaciones de consumidores europeas ha demostrado recientemente que gran parte de los productos cárnicos contiene las llamadas nitrosinas en cantidades muy elevadas. La nitrosamina es una sustancia cancerígena derivada de y compuesta por el nitrato y el nitrito. Considero inaceptable la situación en este terreno, pero no he visto que el estudio haya hecho mella en la Comisión. Creo que debe reducirse la cantidad del nitrato y nitrito empleados como aditivos muy sustancialmente cuando se trata de productos cárnicos, y creo que debe llevarse a cabo un control obligatorio de la cantidad de las nitrosaminas, que son, como ya se ha dicho, una sustancia altamente cancerígena, cuya presencia en nuestros alimentos hoy no está medida. Espero que el señor Comisario Byrne, quien ha asumido la responsabilidad de este terreno, examine la cuestión de las cantidades del nitrato y nitrito empleados como aditivos. Creo que nos enfrentamos a un problema serio y espero que hoy dé una respuesta afirmativa. Por último quiero decir que creo necesario efectuar un saneamiento a fondo de la cantidad de aditivos en nuestros alimentos. Señor Presidente, el informe trata sobre si añadir a la lista de aditivos permitidos en los alimentos, otros aditivos que no son colorantes ni saborizantes. O sea que la Comisión propone aumentar la lista con aditivos que hasta ahora no se han usado, pero no propone eliminar aditivos de la lista. Cuando se trata de alimentos y de su seguridad, conviene considerar las necesidades y los deseos del consumidor ahora más de lo que se hacía antes, lo que naturalmente no implica que despreciemos los intereses de los productores de alimentos ni que tengamos que cerrarnos a los métodos industriales modernos de producción de alimentos, como acaba de comentar el Sr. Pohajmo; lo que sí significa es que la seguridad de los alimentos debe ser asunto prioritario. Hay muchos aditivos inocuos pero otros no lo son, y si la inocuidad no es segura, la única elección justa es indudablemente prohibir el producto. Además es conveniente que el productor diga en qué beneficia al consumidor el aditivo en cuestión. Se ha puesto el ejemplo del alginato de sodio (esto por lo menos sí que puedo pronunciarlo), el E 401, una sustancia que hace que las zanahorias viejas parezcan frescas. ¿De qué le sirve eso al consumidor? Es verdad que cada consumidor y cada grupo de consumidores tiene distintos intereses, pero más cierto es que todos los consumidores salen beneficiados de la información correcta, para que no se les tome el pelo. En este informe se le echa un vistazo literalmente refrescante a esta problemática, que buena falta hacía, y por el cual felicitamos al ponente y le damos el apoyo del Grupo liberal. Señor Presidente, desde luego que nos adherimos a las felicitaciones de nuestros colegas. El Sr. Lannoye ha realizado un trabajo extraordinario, ha hecho aquello que la Comisión ha pasado por alto. La Comisión sólo habla del principio de cautela, pero el Sr. Lannoye precisamente ha mostrado con su informe que también se trata de aplicarlo en la práctica y de hacer efectivamente del principio de cautela uno de los conceptos directriz. También echo de menos lo que había prometido la Comisión, en concreto, transparencia. De hecho constituye una confusión al consumidor hablar aquí de algo que en realidad no existe. Señor Comisario, tiene usted que confesar de una vez por qué no prevé qué alimentos que no están empaquetados, como la fruta y las verduras, también tengan que ser etiquetados obligatoriamente. Quisiera volver a destacar lo que ha dicho el Sr. Lannoye. Este informe evidencia que necesitamos una reforma de los aditivos. No puede ser que pongamos en el mercado cientos de aditivos sólo por que así lo quiera la industria. No tiene nada que ver con la competencia, si uno sólo se pliega a lo que propone la Comisión. De hecho necesitamos -algo parecido a lo que tienen en Japón- una lista cerrada de 70-100 aditivos, y también me hubiese gustado saber la opinión del Sr. Comisario al respecto. Entonces la industria debería decidir cuáles quiere. Esto constituiría, por fin, un punto de vista innovador que hace de la competencia la base. El Sr. Lannoye tiene razón, debemos poner las cartas boca arriba y tener en cuenta el principio de cautela. Señor Presidente, a modo de introducción me gustaría decir que cuando Paul Lannoye es ponente de un informe, éste está en manos muy competentes y que me adhiero plenamente a todas sus conclusiones. Como es sabido, hay tres condiciones que deben darse para que se puedan incluir aditivos en la lista positiva. Debe existir una necesidad tecnológica, el producto debe ser útil para el consumidor y su inocuidad debe estar documentada. Paul Lannoye advierte con toda la razón de que ninguna de estas condiciones se cumple en lo que respecta al alginato de sodio. La sustancia no tiene ninguna utilidad para el consumidor, al contrario, confunde al consumidor final haciendo que las zanahorias cortadas luzcan como frescas, aunque no lo sean. También es sumamente lamentable que no se hayan investigado los efectos sinergéticos. En principio, produce reparos pensar en que la Comisión pueda ampliar la lista de aditivos, sólo porque las sustancias estén autorizadas en parte de la UE. Esta norma debe ser reformada, de forma que un aditivo sólo pueda entrar en la lista positiva si existe una necesidad tecnológica claramente documentada, que además también redunde en beneficio de los consumidores. Resulta paradójico tener que tramitar esta propuesta tan poco tiempo después de la publicación del Libro Blanco de la Comisión sobre los alimentos. En el Libro Blanco la Comisión justamente hace hincapié en que se limite la toma de aditivos para -en palabras de la Comisión- evitar de esta forma repercusiones negativas sobre la salud. La Comisión manifiesta igualmente que su deseo es aconsejar a los consumidores de la mejor manera posible cuando éstos tengan que tomar una decisión. Al ver esta propuesta de directiva, uno debe concluir que existe muy poca coherencia entre las palabras y los hechos en el tratamiento de los aditivos por parte de la Comisión. Me parece que la intención originaria de elaborar una lista positiva era también la necesidad de adoptar una decisión para retirar aditivos de la lista. La liberalización puesta en marcha del número de aditivos autorizados es preocupante. Por ello, limitemos la lista antes que ampliarla. A colación de las palabras del Sr. Lund con respecto al nitrato y al nitrito, quiero decir que durante el último período de sesiones pregunté a la Comisión si los nuevos datos científicos sobre los efectos dañinos para la salud de estas dos sustancias han hecho a la Comisión replantearse su postura. Desgraciadamente, la respuesta fue negativa, y me gustaría, como al Sr. Lund, que hoy aquí hubieran sido explicados los motivos de esta negativa. Señor Presidente, comparto el criterio del ponente de que no se deben permitir nuevos aditivos alimentarios si no hay una real necesidad. Además, quiero señalar que deberíamos ser cuidadosos en el sentido de que pueden existir tradiciones locales o nacionales que motiven la aceptación de algún aditivo. El aditivo al que me refiero es la hidroxietilcelulosa de etilo. Esta sustancia no es una exquisitez ni es posible abusar de ella. La hidroxietilcelulosa de etilo se ha usado desde hace más de 20 años en Suecia y Finlandia, y creo que también en Noruega, como aglutinante en panes y repostería libre de gluten. Se usa para evitar que estos productos se desmiguen y para que el grupo relativamente pequeño de personas que no tolera el gluten pueda comer pan y pasteles de la misma manera que las personas sanas. La hidroxietilcelulosa de etilo es especialmente adecuada para la tradición panadera que existe en el norte de Europa. Por eso, esta sustancia no es sustituible por otras celulosas ya aceptadas. El ponente sostiene que hay riesgos de contaminación en la hidroxietilcelulosa que podrían tener efectos cancerígenos y también da a entender que, en altas dosis, podría tener efectos laxantes. Sin embargo, quiero manifestar que en la realidad puede ser al revés. Para los niños que adolecen de intolerancia al gluten es especialmente importante que el pan no se desmenuce y que no tengan que usar una cuchara para comerlo si éste se ha convertido en un montón de migajas. A los niños con intolerancia al gluten les cuesta trabajo entender por qué tienen que comer migajas de pan cuando otros niños comen panes que no se desmigajan. Si los niños descuidan su alimentación aumenta el riesgo de desnutrición. Si quienes no toleran el gluten rechazan las migajas y comen pan común sufrirán dolores en el vientre y diarrea. Además, a largo plazo, posiblemente también aumentará el riesgo de cáncer en el estómago o en los intestinos. Para muchas familias que tienen niños que adolecen de intolerancia al gluten, la situación es complicada y hacen muchos esfuerzos para componer una dieta adecuada. Esas familias no pueden comprar su pan; lo hacen ellos mismos y agregan sus aglutinantes. ¿Por qué habríamos de hacer la vida aún más difícil para esas familias? ¿Por qué no podrían seguir usando los aglutinantes que acostumbrar a usar? No aprobar la hidroxietilcelulosa de etilo es una forma de crear dificultades para quienes sufren de intolerancia al gluten y para sus familias. En este caso no se puede invocar el principio de la cautela para prohibir. El principio de la cautela, por el contrario, indica que hay que admitirla Señor Presidente, al igual que todos los que han intervenido en este debate, deseo felicitar al Sr. Lannoye. Él y yo nos enfrentamos a veces a causa de otros aditivos alimentarios, pero en este caso ambos tenemos la mirada puesta en la esencia de la carga de la prueba antes de que vuelva a ampliarse esta lista. El Sr. Lannoye ha hecho un favor a la comisión y también a esta Asamblea al señalar que este procedimiento parece avanzar casi siempre en una dirección única. Debemos oír qué piensa la Comisión acerca de dos puntos básicos: el primero es si los procedimientos necesitan una revisión como sugería el portavoz de la Comisión en el debate celebrado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor; y en segundo lugar, si existe un medio más eficaz de eliminar los aditivos, así como para poner en vigor su utilización. A nosotros nos parece que la lista se hace cada vez más larga y que la carga de la prueba debe mantenerse, ya sea en los Estados miembros, en la Comisión o en los comités científicos, sobre aquellos que desean que aprobemos estas cosas. Estoy dispuesto a reconocer que algunos de estos aditivos son inofensivos. En realidad, la comisión e incluso el Sr. Lannoye estaban dispuestos a aceptar los aditivos E949 y E650. No obstante, aunque no pretendo pasar por experto - al igual que tampoco lo haría ningún otro miembro de la comisión - en el tema de qué aerosoles propelentes pueden utilizarse sin ningún riesgo, en la comisión surgieron suficientes dudas, por no hablar de cuando oímos al representante de la Comisión referirse a los propios aerosoles propelentes. Al parecer, los fabricantes los necesitan porque rocían la grasa de manera uniforme sobre el utensilio en cuestión. Uno de ellos sólo existe para uso profesional. Los otros dos son considerados seguros para todos. Todos queremos volver a analizar este asunto y saber por qué han sido elegidos y si ahora podríamos frenar su posible autorización, al menos hasta que haya finalizado la revisión propuesta. Con respecto a las dos enmiendas, mi Grupo, aunque apoya el espíritu de lo que propone el Sr. Lannoye en la enmienda 1, no estaría dispuesto a llegar tan lejos como incluir el principio cautelar en esta directiva en particular. No nos parece el sitio adecuado para ello. Preferiríamos eliminar el considerando 5 y votaremos en ese sentido. Se trata de discutir sobre la carga de la prueba y no sobre el principio general de precaución. Por último, en lo que respecta a la enmienda 2, diré, en nombre de mi Grupo, que se trata meramente de una enmienda de redacción para eliminar las referencias al procedimiento de codecisión. Pero su significado sigue estando perfectamente claro. No creemos que deban hacerse estos añadidos, a menos que pueda demostrarse que beneficiarán a los consumidores. A fin de cuentas, esto se hace para el consumidor. Se está haciendo en nombre del consumidor. Por esta razón, recomendamos la enmienda 2. . (FR) Le juro, señor Presidente, que seré muy breve. No creo que tengamos tiempo para debatir en profundidad una problemática tan compleja como ésta, pero desearía poder hablar con el Comisario fuera de este Hemiciclo. En primer lugar, quisiera hacer una primera observación sobre los comités científicos. No basta, señor Comisario, con leer las conclusiones de los comités científicos. Es preciso leer el informe, lo que yo he hecho. Y a veces sucede que surjan más dudas que certezas al leer estos informes. Le pediría que fuese algo más comedido antes de descartar a priori todas las enmiendas, cuando yo también pretendo haber realizado un trabajo científico. He comparado distintos puntos de vista y puedo decirle que es un poco rápido al desestimar sin más consideraciones las enmiendas que proponemos. Además, hay otro elemento que no se ha considerado, es decir, la posible acción combinada entre la plétora de aditivos que se encuentran en los alimentos. Nunca se estudian estos aditivos conjuntamente. Se los estudia por separado. Y es un elemento que tiene que considerar. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 21.20 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, el punto 6 del Acta, en el que modificamos el orden de los trabajos de la semana, es correcto aunque, probablemente con razón, no menciona que el turno de votaciones del jueves se ha adelantado a las 11.30 horas a causa del gran número de enmiendas presentadas a algunos informes. Intervengo, por consiguiente, para preguntar si estamos aplicando correctamente el apartado 1 del artículo 139 del Reglamento. Como usted sabe, dedicamos gran cantidad de tiempo a las votaciones el martes, miércoles y jueves a medio día. El año pasado aprobamos una serie de modificaciones del Reglamento en un intento de racionalizar nuestro trabajo. Con dichas modificaciones otorgamos a todos los diputados el derecho a presentar una enmienda a nivel individual en la fase de comisión, pero limitamos el derecho a presentar enmiendas en el Pleno en un mínimo de 32 diputados o un Grupo político. No obstante, si observamos las enmiendas presentadas el martes, por ejemplo, al informe Dimitrakopoulos-Leinen, veremos que hay más de 100 enmiendas presentadas a nivel individual, supuestamente en nombre de su Grupo político, aunque es perfectamente posible que éste no sea el caso. Observo, por ejemplo, que el Grupo PPE tiene más de 100 enmiendas en su nombre, pero firmadas por 18 diputados diferentes, ninguno de los cuales es el coordinador o dirigente del Grupo. Más de 20 de esas enmiendas son contradictorias, por lo que es imposible que todas ellas correspondan a la posición del Grupo PPE. Algunas son idénticas, presentadas por diferentes diputados; y hay incluso un caso de dos enmiendas idénticas presentadas por el mismo diputado. ¡Podría el Grupo PPE, por favor, ponerse de acuerdo sobre su actuación! Ya dedicamos y malgastamos demasiado tiempo en las votaciones y de este modo eludimos la racionalización del Reglamento que adoptamos como Parlamento el año pasado. Las enmiendas deben ser presentadas en nombre de 32 diputados o en nombre de un Grupo político y en realidad representan la posición de dicho Grupo político, no la del diputado individual que las presenta en nombre del grupo con la intención de burlar los requisitos que impone el Reglamento para presentar enmiendas en el Pleno. Quisiera pedir a los Servicios de la Sesión plenaria que, en el futuro, verifiquen si las enmiendas se han presentado efectivamente en nombre de un Grupo político. (Aplausos de la izquierda) Señor Presidente, sólo quería hacer saber al Sr. Corbett que dentro del Grupo PPE no se permite presentar una enmienda al Pleno a menos que haya sido aprobadas por el Grupo y cuente con el apoyo del Grupo. No debería tener ninguna duda respecto a ese procedimiento en el seno de nuestro Grupo. En segundo lugar, como el Sr. Corbett sabe, en estos momentos hay un proceso en marcha para la reforma del Parlamento. Si tiene alguna sugerencia que hacer a la Mesa sobre los procedimientos de votación, ése sería el modo correcto de proceder. Señor Watson, someteré a la atención de la Sra. Presidenta sus observaciones y la Mesa examinará todo lo referente a nuestros trabajos en el mes de mayo. Señor Presidente, estuve presente ayer y firmé la lista de asistencia, pero mi nombre no figura en el Acta. Quisiera que se corrigiera este error. Muchas gracias, señora McNally. Así lo haré. Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la aprobación de la gestión de 1998 quisiera señalar que anoche tuvo lugar una reunión parcialmente conjunta entre la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre el informe Rühle. En dicha reunión se acordó una solución de compromiso que, posteriormente, ha sido elaborada más en detalle. En realidad se trata de que el texto actual sea sustituido por una nueva propuesta conjunta de transacción que implique un aplazamiento real y un nuevo análisis en el mes de junio. Dicho texto será presentado conjuntamente por los diferentes Grupos políticos a lo largo de la mañana y el debate puede celebrarse tal y como estaba previsto. Solamente quería que los diputados supieran que anoche se celebró una reunión y que a partir de ella se ha creado una nueva situación política en la que los miembros de la Comisión de Control Presupuestario y los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación han vuelto a encontrarse en lo que consideramos un planteamiento más positivo. Señor Presidente, a propósito de la observación del Sr. van den Berg, yo sólo quisiera señalar que el informe sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión del Fondo de Desarrollo se ha presentado y también se va a votar sobre la premisa de que sólo se debate un aplazamiento y no la denegación o la concesión de dicha aprobación, y todos los aspectos que elaboramos conjuntamente ayer se incorporarán a la versión definitiva, o sea que el informe de la Sra. Rühle se va a debatir y a votar de todos modos. Señor Presidente, yo quisiera dirigirle un ruego. Cada diputado tiene una agenda muy ajustada. En efecto, concertamos muchísimas citas en interés de los ciudadanos. Hoy se ha vuelto a adelantar la sesión, por primera vez a las 8.30 horas. Yo creo que, como método de trabajo, sería bastante más eficaz que nos atuviésemos a un programa marco y evitásemos introducir continuamente modificaciones a última hora. Muchas gracias por su atención. Señoría, tenga en cuenta que se trata de una decisión ad hoc tomada como consecuencia de una solicitud presentada por la Presidencia portuguesa. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Es relativa a una referencia que hizo ayer la Presidencia sobre la modificación del orden del día de este período parcial de sesiones. Me preocupa realmente la referencia que hizo la Presidencia sobre quién estaría presente del Consejo cuando el Presidente de Austria acuda mañana al Parlamento. Son muchos los que temieron y siguen temiendo que la modificación del orden de los trabajos signifique que el Consejo estará ausente en esta importante ocasión. Me gustaría que nos aseguraran que el Consejo estará representado a un nivel suficientemente elevado para ofrecer el respeto que tradicionalmente ofrece este Parlamento cuando se producen este tipo de visitas. (Aplausos de la derecha) Señor Kirkhope, transmitiré su observación a la Presidenta. Votación sobre la solicitud de urgencia . (EN) Señor Presidente, a pesar de la solicitud del Consejo y de que estamos dispuestos a hacer lo que podamos para garantizar que se agiliza la marcha de los trabajos, no hay ninguna necesidad de votar sobre este debate de urgencia hoy. Está previsto en nuestro orden del día de mayo. Tal y como están las finanzas en estos momentos, no habrá ningún problema para financiar al Alto Representante en Bosnia-Herzegovina, cuyos fondos están garantizados hasta final de este año, al igual que los importantes fondos disponibles para la operación de la UNMIK. Podemos aplazar este asunto hasta el mes próximo. (El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia) Aprobaciones de la gestión 1998, control presupuestario Señor Presidente, Señorías, la tolerancia cero frente al fraude y las demás conductas indebidas constituye una condición previa para la recuperación de la confianza en la función pública europea, así lo expresó el Vicepresidente de la Comisión, Sr. Kinnock, responsable de la reforma de la Comisión, en el Documento de reflexión del 18 de enero de este año. La Comisión Prodi ocupó sus puestos en septiembre con esa idea y con el loable propósito de no volver a repetir los errores del pasado; a fin de cuentas, la anterior Comisión cayó hace casi exactamente un año debido a los casos de fraude e irregularidades. La Comisión debe estar a la altura de ese propósito y de su evidente obligación, en su calidad de guardiana de los Tratados frente a terceros, de velar por que éstos también se respeten en su propia casa. La Comisión de Control Presupuestario, competente para el fondo, aplicando este patrón de medida, alcanzó la decisión de recomendar el aplazamiento de la aprobación de la gestión hasta el 15 de mayo de 2000 y pedir a la Comisión que adopte 17 medidas. Éstas se refieren fundamentalmente a cuatro ámbitos en los que falta una aclaración, así como el tan citado nuevo inicio. En primer lugar, se debe reducir en un grado considerable hasta 2001 el porcentaje de error de más de un cinco por ciento detectado durante varios años sucesivos por el Tribunal de Cuentas y llegar a obtener una declaración de fiabilidad positiva en 2003 a más tardar. En segundo lugar, es preciso que se aclaren y se sancionen plenamente los fraudes e irregularidades particularmente escandalosos en relación con los casos Fléchard, ECHO, MED y de los contratos concedidos a científicos invitados. En tercer lugar, se debe conceder al Parlamento pleno acceso sin trabas a la información y documentos necesarios para ejercer su actividad de control, tal como ya solicitaba la Resolución sobre la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1997. En cuarto lugar, se debe presentar un informe sobre los correspondientes procedimientos disciplinarios y se debe proceder a una reforma a fondo. A la comisión no le resultó fácil alcanzar esta decisión, pero finalmente adoptó por una gran mayoría, de 19 votos contra uno, la presente propuesta de resolución. El hecho de que los cuatro grandes Grupos hayan alcanzado esta propuesta de compromiso indica claramente que el Parlamento está unido ante un asunto tan importante como este y ha decidido emitir una señal de unidad, más allá de las fronteras partidistas y de eventuales intereses nacionales. La Comisión debería sumarse a esta posición unánime si desea mantener su credibilidad en relación con el uso de los fondos de los contribuyentes europeos y el trato democrático con los representantes populares electos de Europa. La capacidad de funcionamiento y la integridad de la Comisión como órgano administrativo europeo me preocupa de manera particular justamente en el contexto de la ampliación de la UE, ya que ésta debe tener las manos libres para dedicarse a las tareas de construcción política, sin encontrarse maniatada por campañas de justificación que hacen malgastar tiempo y desgastan los nervios. El Parlamento se toma en serio la función de control que le asignan los Tratados. Todos los fraudes e irregularidades que se mencionan en la resolución guardan una relación directa con el ejercicio 1998, aunque sus orígenes se remonten en parte a bastantes años más atrás. Todas las medidas que se piden pueden cumplirse dentro del plazo fijado. Todos los casos están maduros para que se pueda adoptar una decisión. Es evidente que no se puede responsabilizar directamente a la nueva Comisión, aunque no todos sus miembros sean nuevos, por la ocurrencia de los casos citados. No obstante, es sin duda responsable de la manera en que afronte este lastre del pasado, puesto que una aclaración sin cortapisas ni lagunas de dichos casos le permitirá desmarcarse positivamente de su predecesora. La Comisión también debería revisar, además, detenidamente el trato que concede a sus colaboradores, cuyo valor cívico ante las irregularidades sólo merece mi más absoluto respeto. A pesar de las incontables declaraciones, todavía no se puede constatar en verdad un nuevo inicio. El importante documento sobre la reforma del Comisario Kinnock, al menos en lo que su alcance se refiere, activa algunas señales de alarma justamente en el ámbito del control financiero. Una descentralización no se puede traducir en la práctica en la total supresión del control financiero interno. Al contrario, es preciso procurar más bien que la reforma se concentre en los aspectos esenciales y sigue siendo válido el principio que antepone la calidad a la cantidad. Yo lo resumiría así: "Ya se han intercambiado suficientes palabras, déjenme ver ahora algunos hechos. Mientras ustedes andan a vueltas con los cumplidos, podría suceder algo útil." (Der Worte sind genug gewechselt, laßt mich auch endlich Taten sehen. Indes Ihr Komplimente drechselt, kann etwas Nützliches geschehen.) Como pueden ver, el viejo Goethe también encontró las palabras adecuadas para describir esta situación. En este sentido, yo concibo la propuesta de resolución como una oportunidad para que la Comisión justifique la confianza que el Parlamento depositó en ella y en su Presidente en el momento de su nombramiento, en septiembre del año pasado, y que volvió a reiterar al adoptar la decisión sobre la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1997. La propuesta también se propone ofrecer al señor Presidente de la Comisión, que lamentablemente no se encuentra presente, una señal clara del apoyo del Parlamento, ni más ni menos. Yo quisiera dirigir un llamamiento al señor Presidente y decirle que aproveche esta oportunidad y haga uso, en caso necesario, de sus competencias en materia de directivas . (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, esta semana debemos adoptar decisiones difíciles. El control del ejecutivo es una competencia central del Parlamento y el control presupuestario es el núcleo central del mismo. No obstante, resulta difícil conceder la aprobación de la gestión de un presupuesto que se remonta a dos atrás y del cual, cosa que resulta aún más problemática, no debe responder la actual Comisión, sino su predecesora, una Comisión que se vio obligada a dimitir porque no asumió de manera satisfactoria dicha responsabilidad. Nuestra piedra de toque debería ser, por lo tanto, la siguiente pregunta fundamental: ¿cuál es la actitud actual de la nueva Comisión con respecto a la asunción de responsabilidades? La aprobación de la gestión del Fondo de Desarrollo constituye un buen ejemplo, a mi parecer. Nuestra comisión disponía de información fiable sobre casos que van desde la mala gestión y las irregularidades hasta la sospecha de corrupción. Durante largo tiempo, sólo recibimos información insuficiente en respuesta a nuestras preguntas. La mayoría de las comisiones decidió aplazar, por consiguiente, la aprobación de la gestión con objeto de poder disponer de mayor información. Entre tanto cabe señalar, no obstante, un hecho satisfactorio. Ayer establecimos, junto con las y los representantes de la Comisión y de la Comisión de Desarrollo del Parlamento, un plan de acción que se podrá transponer antes del 15 de mayo. Por lo tanto, puedo rectificar mi informe en este aspecto, es decir que vamos a sustituir mi informe por dicho plan de acción y proponer que se aplace hasta el 15 de mayo la aprobación de la gestión, a fin de adoptar entonces una decisión sobre la base del informe de la Comisión sobre dicho plan de acción. Yo creo que esta evolución indica muy claramente en qué dirección debemos avanzar. La Comisión y el Parlamento tienen que colaborar, tienen que mejorar la transparencia en relación con el Presupuesto y con su ejecución. Lamentablemente, en mi informe me veo obligada a recomendar otro aplazamiento, que afecta al Comité Económico y Social. Se han vuelto a detectar problemas en relación con los gastos de viajes y pagos de dietas del Comité Económico y Social. Nuestra comisión dejó pasar más de 15 meses antes de comunicar a la OLAF los casos en los que existían sospechas fundadas de corrupción. Por lo tanto, será necesario aplazar la aprobación de la gestión hasta que se disponga de los resultados de la investigación de la OLAF. También existe otro problema en relación con el Comité Económico y Social: el de los edificios. Todavía estamos pagando el alquiler de los complejos Ardenne y Ravenstein. Además, también pagamos el alquiler del complejo Belliard y el Parlamento tiene que pagar su nuevo edificio, lo cual significa que el contribuyente debe pagar en estos momentos los alquileres de tres edificios. Queremos presionar en este aspecto a fin de que el traslado del Comité Económico y Social, así como también del Comité de las Regiones, al complejo Belliard se pueda realizar lo más pronto posible. No obstante, no proponemos un aplazamiento en este ámbito, sino que esperamos que se podrá alcanzar una solución satisfactoria que nos permita aprobar la gestión relativa a los edificios en el contexto del Presupuesto de 1999, sin que sea necesario seguir presionando. Yo quisiera señalar, sin embargo, a propósito de los edificios, que es preciso mejorar la gestión en este aspecto en el ámbito europeo. Encontramos problemas análogos en el caso del Tribunal de Justicia Europeo. En este caso, el Tribunal de Cuentas elaboró un informe que se tomará en consideración en el contexto del procedimiento de aprobación de la gestión correspondiente a 1999. En mi calidad de ponente, yo quisiera proponer que se establezca una mejor colaboración entre las diferentes instituciones de ámbito europeo, que nos permita aprender de los respectivos errores con vistas a una gestión responsable de los fondos del contribuyente europeo también en este aspecto. Justamente por mi condición de diputada novel me parece necesario señalar que existen claros déficit en este ámbito. Dada la falta de tiempo, voy a exponer el resto de mi informe de manera muy sucinta y concentrada. Podemos recomendar la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto relativa al Tribunal de Justicia Europeo y al Tribunal de Cuentas Europeo. Ambas instituciones respondieron de manera muy satisfactoria a los comentarios críticos de mi informe y, por consiguiente, consideramos que nuestras preguntas y observaciones han sido atendidas puntual y exhaustivamente. Podemos recomendar asimismo la aprobación de la gestión relativa a la Agencia de Dublín y la Agencia de Salónica. No obstante, desearíamos que en el futuro se abrevie el procedimiento contradictorio que se sigue en el ámbito de las agencias. Acogemos con satisfacción que éstas hayan decidido realizar una evaluación y esperamos los resultados de la misma para diciembre de 2000 a más tardar. En resumen, en mi calidad de diputada novel, yo quisiera resaltar una vez más que, a mi modo de ver, el resultado de los trabajos realizados en el contexto de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 constituyó un importante paso adelante con vistas a volver a fortalecer la confianza de las y los contribuyentes en las instituciones europeas. . (DE) Señor Presidente, Señorías, en los últimos días, poco antes del debate del presente informe, en algunos órganos de prensa se creó la impresión de que necesitamos nos señalen primero desde fuera las carencias de nuestra propia institución, como si el Parlamente midiese por un doble rasero, criticando por un lado enérgicamente a la Comisión, pero cerrando, en cambio, por el otro lado, los ojos ante sus propias deficiencias. Yo quiero señalar que no ocurre así en ninguno de ambos casos, y lo digo con toda claridad. El proyecto de mi informe se entregó a nuestra comisión en todas las versiones lingüísticas el 10 de febrero de este año y muchas de las deficiencias sobre las que ha informado la prensa, como por ejemplo en el European Voice hace unos 10 días, ya se tratan de manera crítica y abierta en dicho informe. No es cierto que haya habido una operación de blanqueo. El informe que hoy se presenta ante el Parlamento incluye, además de la descripción de las deficiencias, unas condiciones claras dirigidas a la administración del Parlamento, incluidos unos plazos vinculantes, en las que se especifican las medidas que se deben adoptar para poder solucionar dichas deficiencias. Al contrario de lo ocurrido en el procedimiento de aprobación de la gestión de la Comisión, no hemos tenido que quejarnos de que no se nos hayan entregado determinados documentos. Algunos llegaron quizá con un cierto retraso, pero los recibimos todos. Esta es otra diferencia con respecto al procedimiento de aprobación de la gestión. Es cierto que en el Parlamento debemos criticar y resolver errores de gestión en determinados ámbitos, pero no tenemos que afrontar ningún lastre antiguo, como pueden ser los casos de fraude. Lo digo a fin de resaltar una importante diferencia, ya que desde una parte interesada se ha estado "alimentando" la idea de que -si se midiese por el mismo rasero- el Parlamento debería llegar, de hecho, a la misma conclusión y no estaría autorizado a aplazar, por un lado, la aprobación de la gestión de la Comisión y, por el otro lado, manifestarse dispuesto a aprobar su propia gestión. Yo estoy a favor de que se aplique el mismo rasero, pero esto no significa que el resultado deba ser el mismo. No deberíamos adoptar una perspectiva estratégica corta de miras y declarar que ahora debemos humillarnos ante quienes han creado la impresión de que deberíamos vestir el sayo de penitentes, simplemente para que nuestra decisión de aplazar la aprobación de la gestión de la Comisión resulte aparentemente más creíble. Si así lo hiciésemos, yo les puedo asegurar que el jueves, cuando no haya pasado más de media hora de las votaciones, desde Bruselas hasta Estrasburgo se oirán saltar los corchos de las botellas de champán en muchos despachos bruselenses, donde algunos celebrarán que esta Cámara condicione el contenido de la aprobación de su propia gestión a la variable dependiente de la aprobación de la gestión de la Comisión. Si obramos así, ninguna Comisión deberá temer ya durante los próximos veinte años el procedimiento de aprobación de la gestión por parte del Parlamento, sino sólo, como máximo, su despiadado oportunismo. Paso a exponer ahora cuáles son las deficiencias que debemos subsanar. Tenemos que resolver, por ejemplo, el tema de la tendencia al espectacular incremento del número de contratos directos en relación con las licitaciones públicas. En parte, éstos están asociados sobre todo al acondicionamiento de este edificio. Tampoco se trata de un procedimiento ilegal de por sí. Sería un error creer eso. Sin embargo, debemos insistir en la necesidad de que se invierta esta tendencia en aras de una cultura de gestión esmerada. No debe arraigar la idea de que este recurso a los contratos directos pueda convertirse en el procedimiento dominante. A la larga, esto nos conduciría a aceptar el incremento de los costes de los contratos sin tener la posibilidad de verificar si se podrían abaratar. Por esto es necesario que se modifique esta tendencia. Como segundo punto, el Parlamento ha perdido en los últimos años varios procesos ante el Tribunal de Justicia Europeo en relación con asuntos de personal y el Tribunal de Justicia se ha manifestado con claridad y dureza. Éste ha señalado de manera inequívoca que se han incumplido algunos de nuestros propios criterios de licitación, públicamente establecidos con anterioridad, con objeto de aupar a determinadas personas a dichos puestos. Desde el Parlamento y en nuestra calidad de diputados debemos velar por que semejante hábito no arraigue en nuestro propio aparato. Tenemos que procurar que nuestros colaboradores y colaboradoras mantengan su motivación, y que puedan tener la seguridad de que las promociones y nombramientos se regirán por los servicios prestados y las cualificaciones y no por el nepotismo. Otro punto importante es el relativo al tema de los edificios, que ya se ha mencionado. Hemos podido constatar que el Parlamento se encuentra en una situación sumamente difícil, la cual tenemos que agradecer en gran parte al Consejo, que financia sus propias instalaciones con cargo a los costes obligatorios del Presupuesto, pero ha denegado la posibilidad de una financiación directa al Parlamento. Yo me opongo -lo digo con toda claridad, a pesar de todas las dificultades que tendremos que superar- a que, además, enviemos una caja de bombones al edificio del Consejo, adornada encima con un lazo, y admitamos que, en efecto, reconocemos que todos los procedimientos plantean problemas jurídicos. Ya los hemos discutido detalladamente incluso. Hemos recibido toda clase de documentos al respecto. A quien todavía tenga problemas, yo le recomendaría que acuda al Tribunal de Justicia Europeo y solicite que éste los aclare, pero por favor que no convierta el Pleno del Parlamento en un seudoseminario, y también debería plantearse qué sentido tiene desde un punto de vista político que encima le regalemos este bombón al Consejo. El tema del inventario ya se ha tratado. El Sr. Seppänen se refirió a él ayer. En el informe propiamente dicho se exponen las dificultades que se han detectado, el gran número de objetos desaparecidos, robados diría yo, hablando claro. Entre tanto el Parlamento ya dispone, a Dios gracias, de un sistema electrónico para realizar el inventario. Esperamos que se nos informe sobre cómo está funcionando dicho sistema electrónico. Vuelvo ahora al tema de los raseros y los resultados. Si la mayoría de esta Cámara decide, no por razones que guarden relación alguna con el presente informe, sino relacionadas en parte con el hecho de que determinados Grupos tienen más basura debajo de la alfombra que otros en relación con el uso de sus fondos y la financiación de los partidos, o sea, si la mayoría utiliza el informe como una prenda, el Parlamento mismo se encontrará en una situación que nos obligará a empezar a preguntarnos a partir de la semana próxima qué futuro puede tener un procedimiento de aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Comisión y del Parlamento que se ha convertido exclusivamente en una prenda de manipulaciones y maniobras políticas partidistas. Si ese es el caso, ¡ese Parlamento como me interesa! . (NL) Señor Presidente, como la aprobación de la gestión relativa a la agricultura que estamos debatiendo hoy se refiere a los años 1993, 1994 y 1995 sin duda se preguntarán por qué llevamos tal retraso. La razón es que hemos aplazado durante mucho tiempo la aprobación de la gestión relativa al año 1992 puesto que hasta el año pasado la Comisión no cumplió las exigencias que este Parlamento formuló al respecto. Nos alegramos de que, entretanto, las cosas hayan cambiado. ¿Cuáles fueron las exigencias del Parlamento? En primer lugar exigió que se crearan otros 15 puestos de trabajo en la sección de control de agricultura y que, en caso de que se produjera un ajuste en los gastos de agricultura, las correcciones financieras se incrementaran como mucho de un 10 a un 25%. Mientras tanto estas exigencias se han cumplido. En este sentido estamos muy agradecidos a la Comisión. Sin embargo, nos preocupa que dichos puestos aún no hayan sido cubiertos y que resulte harto difícil cambiar esta situación. En general, podemos concluir que el margen de error correspondiente a la agricultura es inferior al margen de error del presupuesto en su totalidad. Como ya se ha señalado aquí el porcentaje general es del 5%, en tanto que el margen de error registrado en agricultura asciende al 3%, lo cual es una buena señal. Tal vez ello sea en parte debido a los cambios que la política agrícola ha venido experimentando a lo largo de los años. En mi opinión, resulta más fácil controlar una política de rentas que una política de precios. Por otra parte, los gastos en materia de desarrollo rural han ido en aumento, pero éste es un tema sobre el que volveré más en adelante. También merecen una especial atención los ingresos de Europa. A pesar de la disminución de los recursos propios, éstos continúan constituyendo una importante fuente de ingresos y se ha decidido que determinados Estados miembros pueden retener un 25%. Es una razón más por la que la Comisión ha de estar atenta a que la Unión Europea reciba todo el dinero al que tenga derecho. ¿Cuáles son las pretensiones de la Comisión de Presupuestos? En primer término consideramos fundamental que la Comisión procure obtener un margen de error inferior al porcentaje actual. Creo que dentro de unos años deberíamos ser capaces de alcanzar un margen de error del 1%. Hay un método que nos puede ayudar a lograr este fin. Se trata de establecer un nivel de confianza, una estimación para cada sector. Es algo que podría hacer la propia Comisión, averiguando cuál es el margen de error del sector lechero, del sector lácteo, cuál es el porcentaje del sector de los cereales, etcétera. De este modo, se instaurará una competencia sana entre los diferentes servicios. Cada uno se esforzará por superar a los demás y la agricultura podrá tomar la delantera a las demás categorías presupuestarias. Llevamos muchos años hablando de un sistema integrado de gestión y de control para la agricultura así como de la incapacidad de algunos países a hacerlo plenamente operativo. Creo que ya está bien. La resolución estipula que la Comisión dispone de dos años para solventar dicho problema y me han asegurado que éste es un plazo razonable. Hay una parte del presupuesto agrícola que por mucho que esté sometida a control no puede controlarse de la misma manera que los gastos de garantía. Me refiero a la Sección Orientación de la agricultura. Consideramos que la Comisión ha de elaborar propuestas destinadas a ampliar el sistema de las correcciones financieras a los gastos estructurales de la agricultura. Los flagrantes errores que siguen cometiéndose en el sistema de las restituciones a la exportación constituyen otra fuente de preocupación para nuestra comisión, que a este respecto cuenta con el apoyo del Tribunal de Cuentas. La Comisión de Presupuestos recomienda que se proceda a la aprobación de la gestión, aunque continúa habiendo algunos problemas. Uno de ellos, ya lo he dicho, tiene que ver con las restituciones a la exportación. Estamos a la espera de que se nos presente un informe sobre este tema. Asimismo esperamos contar con un informe de la OLAF sobre el fraude que en algunos países, y muy en concreto en España, se cometió con la ayuda al lino. Por último -y es algo sobre lo que probablemente volveré más tarde- esperamos contar con el informe del Tribunal de Cuentas sobre el caso FLÉCHARD. De no cumplirse estas tres condiciones no podremos conceder la aprobación de la gestión a la Comisión. Y hay algo más. Desde 1995 existe una comisión de conciliación en materia de gastos agrícolas. En caso de que los Estados miembros y la Comisión no logren ponerse de acuerdo sobre la corrección financiera que haya de aplicarse pueden acudir a un órgano de conciliación. Hasta la fecha aún no estamos plenamente convencidos de que el trabajo realizado por este órgano sea útil. La Comisión se ha comprometido a evaluarlo. Esperamos con expectación los resultados de esta evaluación puesto que deseamos reducir considerablemente el número de juicios incoados ante el Tribunal de Justicia de Luxemburgo. Señor Presidente, mi informe trata sobre la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y cómo encaja este asunto en el informe de la Sra. Stauner y la aprobación de la gestión. Hemos decidido conceder la aprobación de la gestión con tres condiciones y las tres condiciones se explican claramente. Esperamos que antes del 15 de agosto los interesados nos faciliten la información solicitada. Lo que me parece extraordinario es que este vestigio - lo que queda de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, que históricamente fue muy importante, pero que ha dejado de serlo - gestione 2.000 millones de euros. Está siendo liquidada y es curioso que un instrumento como éste continúe con ese presupuesto y con una plantilla de 145 personas. Creo que semejante instrumento debería ser liquidado cuanto antes de manera que sea incorporado, quizá, en un Banco Europeo de Inversiones reformado: un Banco Europeo de Inversiones que sea transparente y que rinda cuentas debidamente. Estas inversiones pueden y deberían hacerlas bancos profesionales en vez de este pequeño negocio que tenemos en la actualidad. El número de personas contratadas para la cantidad de fondos invertidos es, también, bastante desproporcionado. Espero que esto pueda liquidarse rápidamente y ser incluido en el BEI o en el Fondo Europeo de Inversiones, porque sería una mejor manera de utilizar los fondos y los recursos. Esto en lo que respecta al fondo social y de investigación, pero insisto en que estos objetivos estarían mejor atendidos por un banco que encarga a otros bancos la gestión de las inversiones con el fin de obtener los máximos beneficios. Espero que las tres condiciones, la aprobación condicional de la gestión y las obligaciones de los interesados de corregir estas condiciones sean tomadas en serio. En el pasado hemos descubierto con demasiada frecuencia que no se cumple lo prometido. Por tanto, espero que aporten respuestas al Parlamento y a la Comisión de Control Presupuestario. Creo que esto es todo lo que debo decir. Con estas condiciones, recomiendo a la Asamblea que apruebe la gestión. Señor Presidente, Señorías, como ponente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, siento cierta satisfacción al señalar que el Tribunal de Cuentas no ha formulado ninguna crítica sobre la ejecución de los créditos para el ejercicio de 1998 en nuestro sector de competencia. Por lo demás, no se me ha presentado ninguna queja por parte de funcionario alguno. No he tenido conocimiento de artículo vengador alguno de periodista de investigación ni de una investigación de la OLAF y, por mi parte, no he descubierto ningún caso comprobado de mala gestión, fraude o malversación en nuestro sector. En una palabra, por lo que se refiere a la esfera de competencia de nuestra comisión, nadie se opondría a que se aprobara la gestión a la Comisión. Expresándome ahora a título personal y en un plano más general, deseo decir que doy mi apoyo a las conclusiones del informe de la Sra. Stauner, encaminado a aplazar la aprobación de la gestión de la Comisión correspondiente al año 1998. El primer derecho de los ciudadanos es el de que su dinero sea gestionado y gastado correctamente y, mientras no haya quedado claramente demostrado, no se debe conceder la aprobación de la gestión. No obstante, deseo hacer dos consideraciones. No hay que confundir la lucha contra la mala gestión, contra las irregularidades, contra los fraudes, con un arreglo político de cuentas o ataques ad hominem. En ese marco hay que evitar que se instaure un clima de venganza política entre las principales instituciones de la Unión. Segunda consideración: en mi opinión hay que ser tan implacable con uno mismo como con los demás y a ese respecto me pregunto por el efecto, que preveo desastroso, del aplazamiento de la concesión de la aprobación, por una parte, cuando el Parlamento se concede la aprobación a sí mismo, pese a los problemas de gestión que reconoce, y los Grupos políticos se rocían con agua bendita a propósito de su propia gestión. Personalmente, me inclino por adoptar una actitud más crítica para con nosotros mismos. Señor Presidente, estimados colegas, los gastos de investigación representan prácticamente la tercera parte del presupuesto de la política interior. Por eso mismo, la Comisión de Industria considera sumamente prioritario que el Tribunal de Cuentas estudie detenidamente la legitimidad y la licitud de los pagos efectuados en el ámbito de la investigación. La Comisión de Industria lamenta que se produzcan irregularidades en una tercera parte de los casos. La mayoría de las veces la Comisión Europea pagaba demasiado porque los beneficiarios declaraban gastos no susceptibles de subvención. Además, la falta de control por parte de los servicios de la Comisión y la ausencia de multas contractuales por presentar notas de gastos desorbitadas dieron lugar a una facturación engrosada deliberadamente en poco menos de la tercera parte de los pagos. ¿Cómo piensa la Comisión afrontar este problema? ¿Ha adoptado la Comisión alguna vez medidas jurídicas al respecto? ¿Acaso tiene previsto hacerlo? Quisiera obtener una respuesta a estas preguntas. El éxito y la utilidad de los programas de investigación son incuestionables. Sin embargo, una eficaz ejecución de los mismos requiere que las diferentes direcciones generales lleven a cabo una mejor gestión y coordinación así como un control más estricto. La Comisión de Industria también considera enormemente importante que las tareas de gestión financiera sean realizadas por funcionarios que asuman ante la institución la plena responsabilidad de los trabajos efectuados. Si el dinero empleado procede de Bruselas, la responsabilidad ha de residir en Bruselas y no en los proveedores de servicios externos. Bajo estas condiciones estamos dispuestos a conceder la aprobación de la gestión. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, dos corazones laten en mi pecho. El uno quisiera y sin duda también debería recomendar la aprobación de la gestión de la Comisión, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, habida cuenta del porcentaje satisfactorio de ejecución de las líneas presupuestarias de nuestra competencia y a pesar de las numerosas observaciones críticas. El otro no puede recomendar, en realidad, la aprobación de la gestión a la vista de los sucesos no aclarados dentro de la Comisión, que han generado un lastre que amenaza la existencia de los promotores de proyectos regionales y por cuya aclaración vengo luchando desde hace meses en mi calidad de representante de mi región. No basta con que la Comisión actual reconozca los errores de la anterior Comisión, pero no consiga encontrar ninguna vía para su solución. No obstante, este no es, sin duda, el momento para estas reflexiones personales. Permítanme, más bien, que señale, en mi calidad de representante y ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, los siguientes hechos que han sido objeto de una valoración crítica. En primer lugar, nuestra comisión constata que sigue pendiente el cierre de algunas medidas anteriores a 1989. En segundo lugar, las anomalías constatadas por el Tribunal de Cuentas están relacionadas sobre todo con errores en las declaraciones de gastos suscritas por los Estados miembros. En este aspecto, una pequeña parte de responsabilidad indirecta recae sobre la Comisión, que debería haber adoptado una normativa más clara sobre las ayudas y la subvencionabilidad de los gastos. En tercer lugar, constata el retraso de los pagos por parte de la Comisión, que genera inseguridad para el ciudadano y tiene en parte consecuencias ruinosas, motivado bien por los errores y la ineficacia de las estructuras burocráticas y por maniobras de ocultación, bien como resultado de la reducción de los créditos de pago por parte del Consejo. Debemos acoger con satisfacción el aplazamiento de la aprobación de la gestión por un plazo limitado, vinculado a unas condiciones, que solicita la Sra. Stauner. Personalmente, yo desearía disponer en el futuro de mayores posibilidades de control cualitativo y sobre el terreno sobre la utilización de los recursos presupuestarios de la UE. Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha sido eminentemente crítica en su evaluación de los gastos ocasionados por la política de desarrollo y cooperación en 1998. Hemos traducido estas críticas en una serie de preguntas, respuestas y propuestas muy concretas que han de contribuir a una drástica modificación de la política tal y como se desarrollará este año y el siguiente. Estamos en vísperas de una profunda reforma de la política de desarrollo y cooperación, y de ello nos congratulamos. Dado que la política que desplegó Europa en 1998 como uno de los principales participantes del mundo en este ámbito en realidad no se centraba claramente en la pobreza y no contaba con unos objetivos unívocos y orientados hacia la obtención de resultados resulta difícil ofrecer una respuesta contundente a la pregunta: ¿ha surtido efecto? En virtud de los nuevos compromisos todo el presupuesto volverá a clasificarse en una serie de sectores bien delimitados de conformidad con los acuerdos internacionales sobre la lucha contra la pobreza. De este modo, podrá presentarse todos los años a este Parlamento un informe anual sobre los resultados obtenidos en los diferentes sectores. Asimismo se ha acordado que para cada uno de estos sectores se formularán objetivos claros, prestando especial atención a la asistencia sanitaria básica y la educación primaria como partes integrantes del desarrollo social cuyo papel se verá reforzado. Esta iniciativa no debe limitarse al presupuesto del Parlamento Europeo o al presupuesto del FED, sino que ha de aplicarse al presupuesto general. Ello nos lleva a expresar el deseo y el compromiso de que el FED al menos deba incluirse en el presupuesto para el año 2001, aunque solamente se recogieran las cifras. Es la única forma de que este Parlamento pueda averiguar adónde va a parar nuestro dinero. No podemos olvidar que los contribuyentes europeos ven allí un importe considerable del que esperan sea utilizado para la lucha contra la pobreza. Pero mirándolo bien, en muchos casos no se trata de permitir que los niños vayan a la escuela o de mejorar los cultivos locales de alimentos, sino que entran en juego asuntos que tienen más que ver con nuestros propios intereses económicos, con los intereses de los distintos Estados miembros de Europa, que con la pobreza de los países afectados. Tal vez, desde el punto de vista del control, todo ello quede minuciosamente detallado en las cuentas, pero algo falla en el contenido. Si queremos obtener "value for money", es imprescindible que nuestra política se centre en la pobreza. Esperamos que la inclusión del FED en el presupuesto 2001 nos permita llevar a cabo una política más eficaz gracias a la introducción de sectores bien delimitados, aun cuando nuestra competencia presupuestaria formal no se extienda a este ámbito. Ello nos lleva al problema de los recursos humanos. Muchos de los déficits, los remanentes, los créditos de compromiso de los cuales en algunos casos ni siquiera se gasta el 80%, se deben a una organización deficiente y una falta de descentralización en los diferentes países implicados. La reglamentación actual no garantiza el necesario control posterior y ocasiona una desmesurada burocracia previa. Por todo ello, se impone una profunda reforma. Como Comisión de Desarrollo y Cooperación confiamos en que los acuerdos nos permitan lograr este fin en estrecha colaboración con la Comisión. Espero asimismo que gracias al compromiso alcanzado con la Comisión de Control Presupuestario el plan de acción del 15 de mayo nos ayude como Parlamento a ir por nuevos derroteros, junto con la Comisión. Deseo dejar de manifiesto mi expresa confianza en la Comisión y en todos sus Comisarios. Señor Presidente, Señorías, hoy se debate por segunda vez en el curso de este año la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto de un ejercicio ya pasado. Ustedes aprobaron hace dos meses y medio la gestión correspondiente al ejercicio 1997 y vincularon dicha aprobación a un gran número de exigencias de muy amplio alcance dirigidas a la Comisión, que representaron un impulso y un estímulo muy potentes para la reforma de la Comisión y han quedado incorporadas en su Libro Blanco. En nombre de la Comisión, yo quiero volver a expresarles mi agradecimiento, sobre todo a la ponente en aquella ocasión, Sra. van der Laan, y también al ponente encargado de la reforma, Sr. van Hulten. Hoy se debate la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998. De conformidad con el Tratado europeo, al Parlamento le corresponde examinar, con ese fin, la contabilidad y los balances financieros, así como el informe anual del Tribunal de Cuentas, junto con las respuestas de los correspondientes órganos controlados. En su informe correspondiente al ejercicio 1998, presentado en noviembre del año pasado, el Tribunal de Cuentas otorgó a la Comisión una declaración de fiabilidad en el ámbito de los ingresos y también en la gestión de los créditos de compromiso. El Tribunal de Cuentas no dirigió a la Comisión ningún certificado de censura en cuanto a la legitimidad o la legalidad de la ejecución de los pagos. El Tribunal de Cuentas juzgó que el porcentaje de errores o insuficiencias constatados era demasiado alto. En mi calidad de Comisaria responsable de los presupuestos, yo comparto por completo la opinión de que las insuficiencias en la gestión del presupuesto son sencillamente inaceptables en determinados ámbitos. Por esto, adopté de inmediato, con mis servicios, la iniciativa de elaborar un plan de acción que establezca medidas concretas para cada sector sobre la base de un calendario concreto, a fin de reducir el número de errores detectados. Casi un 90% de los errores constatados y estimados por el Tribunal de Cuentas corresponden a los Estados miembros. En efecto, la administración de Bruselas no ejecuta directamente la mayor parte de los pagos con cargo al presupuesto de la UE, sino que éstos se realizan a través de las unidades administrativas de los Estados miembros. Esta descentralización de la ejecución del presupuesto tiene muchísimas ventajas, pero por el otro lado exige, naturalmente, una cooperación muy buena y muy estrecha. El Sr. Kuhne, en su calidad de ponente competente para las medidas del SEM 2000 y la gestión descentralizada, ha examinado detenidamente estas cuestiones y yo le agradezco el trabajo que ha realizado en este ámbito. El Consejo incluyó el tema de la gestión compartida (shared management) en su debate sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del Presupuesto de 1998 -el Consejo recomendó la aprobación de la gestión de la Comisión- y se propuso que los Estados miembros quizá también deberían marcarse un objetivo con vistas a reducir las deficiencias en la ejecución de los créditos de la UE; una propuesta muy interesante. La Comisión va a intensificar sus esfuerzos para formular también de manera más manejable la normativa financiera aplicable a las administraciones de los Estados miembros y para poner a su disposición asesoramiento e información, sobre todo sobre los sistemas de control, o para aplicar, en caso necesario, las correcciones financieras en las restituciones a los Estados miembros como una palanca monetaria, como sucede en el caso de la agricultura. El hecho de que la proporción de errores en los gastos agrícolas sea, por ejemplo, muy inferior a la que se da en los Fondos estructurales quizá se explique también por el uso de dicho instrumento de las correcciones financieras. Mi colega Franz Fischler lo expondrá más ampliamente en seguida; no obstante, yo quisiera expresar en este contexto mi agradecimiento al Sr. Casaca por su informe y mi gran respeto al Sr. Mulder por el suyo. El Tribunal de Cuentas no formuló ninguna observación crítica en relación con el Presupuesto de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, y yo quiero agradecer al ponente, Sr. Khanbhai, el informe que acaba de presentar. El Tribunal de Cuentas emitió asimismo una declaración de fiabilidad en relación con la gestión en la ejecución del presupuesto del Fondo Europeo de Desarrollo, si bien también con algunas observaciones críticas. En conjunto, en el caso del fondo se constató una clara reducción de la proporción de errores en comparación con los años anteriores. Esto no constituye, sin embargo, de ningún modo un motivo para que la Comisión pueda darse por satisfecha. Al contrario, la Comisión también desea conseguir resultados más satisfactorios en relación con este instrumento tan importante para la política de desarrollo y esto afecta sobre todo a la rapidez de las ayudas. Usted ya lo ha señalado, Sr. van den Berg. Ese es también el deseo de la ponente competente para este ámbito y yo quiero agradecerle muy sinceramente, Sra. Rühle, la buena disposición que ha demostrado al incorporar los argumentos de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y también los de la Comisión en su informe y con la propuesta de un plan de acción, y agradecer asimismo en este contexto los trabajos previos realizados por el Sr. Blak en este ámbito. En la Unión Europea, las competencias legislativas, presupuestarias y de control de las distintas instituciones se solapan de manera más marcada que en los Estados miembros. La colaboración es, por lo tanto, imprescindible para el buen funcionamiento de la política europea, y su requisito previo es un reparto claro y fiable de los papeles. De ahí la extraordinaria importancia de las actuales conversaciones y negociaciones entre el Parlamento y la Comisión sobre el Acuerdo, que también incluye el tema del acceso a informaciones fiables y su utilización. En este contexto le corresponde cumplir un papel de una gran responsabilidad a la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, Sra. Theato. A todos nos interesa que estas negociaciones ojalá se cierren muy pronto con un resultado que haga posible desarrollar una buena política y una buena cooperación justamente en relación con temas tan importantes como el de la aprobación de la gestión. La Comisión se ha comprometido a garantizar la transparencia y la publicidad. Este compromiso no es una fórmula vacía para la Comisión. Por esto, en el marco del procedimiento de aprobación de la gestión, he remitido a la Comisión de Control Presupuestario y a la ponente todos los informes de auditoría confidenciales solicitados. Por esto, la Comisión ha respondido también exhaustivamente a los cuestionarios presentados, aunque esto se apartase de la práctica anterior en materia de información. La Comisión no tiene nada que ocultar y esta Comisión considera que es su deber apoyar plenamente al Parlamento en el cumplimiento de sus obligaciones. No obstante, necesitamos un procedimiento que preserve la confidencialidad de la información y sobre todo que salvaguarde el principio constitucional que excluye la condena anticipada de las personas. Dicho principio también se debe aplicar al personal de la Comisión, así como a los miembros de las demás instituciones europeas y a todos los ciudadanos y ciudadanas. En el informe adoptado por la Comisión de Control Presupuestario se pide a la Comisión que responda a diversas preguntas y adopte medidas directas antes del 15 de mayo. Yo quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión de Control Presupuestario por esta resolución y también por la exigencia temporal vinculada a la misma. Una parte de los puntos se refieren a la actuación con respecto a los llamados casos antiguos, o sea, la ocurrencia de irregularidades o las sospechas de fraudes correspondientes a años anteriores. En este contexto, yo quiero manifestar con toda claridad que la Comisión está haciendo todo cuanto le permiten sus posibilidades de actuación para combatir el fraude, no sólo con vistas al futuro, sino también en lo que se refiere a la aclaración de los casos pasados. Esta Comisión no tiene ningún temor a que se descubra nada. Así lo demostró cuando remitió a los tribunales los documentos sobre el llamado caso Cresson/Barthelot, con la incoación de procedimientos disciplinarios, con la suspensión de la inmunidad de un antiguo miembro de la Comisión, con la lógica apertura del acceso a los locales de la Comisión a los jueces de instrucción y al exigir la devolución de los recursos de la UE desembolsados. Sin embargo, vuelvo a repetirlo, la Comisión debe cumplir los principios del Estado de Derecho, lo cual significa que, obviamente, no puede influir sobre los procedimientos judiciales, aun cuando resulte insatisfactorio que en el caso de ECHO, por ejemplo, los tribunales correspondientes, a los que se remitieron hace tiempo los expedientes, todavía no hayan adoptado ninguna medida. Esto también significa, empero, que el principio de la proporcionalidad de las sanciones y las exigencias de devolución del dinero debe prevalecer también en las exigencias que se impongan a la Comisión o las devoluciones que se exijan a través de los Estados miembros. El Tribunal de Justicia Europeo volvió a expresarlo claramente en su sentencia más reciente, de unas semanas atrás, por la que reduce a la mitad o incluso suspende las multas en el caso del cártel del cemento. Mi colega Franz Fischler va a responder de inmediato con mayor detalle a las preguntas de la Comisión de Agricultura en relación con la aprobación de la gestión. Yo también quisiera señalar, no obstante, en este contexto que yo no interpreto cada carta que indica a la Comisión que una determinada medida suya podría hacer quebrar a la empresa o destruir puestos de trabajo como un intento de intervención ilegal, tanto si las cartas proceden del Parlamento como de un Estado miembro, y tanto si proceden de Francia o Italia como de Baviera. Evidentemente, estas decisiones deben adoptarse de conformidad con unas normas claras y de manera transparente justamente cuando existe un margen de discrecionalidad. Yo voy a procurar que estas normas también queden claras en el marco del Reglamento Financiero. La Comisión va a tomar, evidentemente, en consideración con toda precisión las recomendaciones y las averiguaciones del Tribunal de Cuentas en el contexto de la investigación del llamado caso Fléchard, y yo sólo puedo decirles que por mi parte agradezco mucho que el Tribunal de Cuentas se haya hecho cargo de esta tarea. Ahora mismo todavía no puedo responder de manera detallada a los diferentes puntos concretos de la resolución. Sin embargo, la Comisión comunicará de inmediato su petición a la OLAF y ya he dado los primeros pasos para ofrecer una aclaración en lo que se refiere a la encuesta administrativa. En la resolución insisten ustedes, como primer punto, en la reducción del porcentaje de error en la ejecución del presupuesto. Yo puedo asegurarles que la Comisión en verdad desea alcanzar plenamente dicho objetivo. Por esto presentamos el plan de acción, en el que se especifican medidas concretas con unos plazos concretos. Por esto vamos a redactar totalmente de nuevo el Reglamento Financiero y en breve voy a informar al Parlamento al respecto. Por esto se está reforzando la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude. Por esto la Comisión ha iniciado la reforma de toda la gestión financiera, con una intensificación la responsabilidad de todos cuantos manejan el dinero de los contribuyentes europeos, con una mejora de la eficacia y con el objetivo claro de restablecer la confianza en las instituciones europeas. La Comisión va a dar todos los pasos necesarios para que la reforma sea un éxito y sería bueno que todas las instituciones europeas se mostrasen abiertas a unas reformas parecidas. Señor Presidente, Señorías, yo voy a limitar mi intervención a los llamados informes Mulder y Casaca. Sr. Mulder, permita que le manifieste, ante todo, en nombre de la Comisión, mi más sincero agradecimiento por su informe sobre la concesión de la aprobación de la gestión a la Comisión en lo que se refiere a las decisiones sobre la liquidación de cuentas de la Sección Garantía del FEOGA para los ejercicios 1993, 1994 y 1995. El contenido del informe apunta en el sentido de que en la liquidación de cuentas de la Sección Garantía del Fondo Europeo de Orientación y Garantía para la Agricultura se ha realizado un buen trabajo. Así se desprende de las correcciones financieras que se mencionan en el punto 1. Yo lo acojo como un cierto reconocimiento, pero también como un mandato de que se haga todavía un mayor esfuerzo en el futuro. También quiero manifestar expresamente mi acuerdo con el punto 4. La fecha de abril de 2002 es imprescindible para poder garantizar finalmente el pleno funcionamiento del Sistema Integrado de Gestión y Control en todos los Estados miembros. Éste es también la condición previa necesaria para poder reducir todavía más el porcentaje de errores. En relación con el tema de la creación de una base de datos que recogiese todos los pagos realizados a los beneficiarios finales, yo quisiera señalar lo siguiente: la relación entre la Política Agrícola Común y los beneficiarios finales tiene lugar actualmente a través de los organismos pagadores autorizados de los Estados miembros. Éstos disponen de los datos completos sobre todos los beneficiarios finales a los que, naturalmente, también tienen acceso sin restricciones los servicios de la Comisión. No obstante, yo quiero resaltar que la Comisión misma no necesita disponer de una base de datos centralizada para ejercer sus tareas de control. Por consiguiente, yo propongo que se reflexione si no sería conveniente realizar un análisis de la relación costes-beneficios. En estos momentos se está examinando mediante un estudio la posibilidad técnica de crear una base de datos centralizada que recoja todos los pagos y, por lo tanto, también los beneficiarios finales. Aunque esto no sea jurídicamente obligado, evidentemente podría facilitar algunos pasos, y no sólo a la Comisión, sino también al Tribunal de Cuentas o a la OLAF. La Comisión es consciente de que, en relación con este tema, para el Parlamento Europeo también tiene un peso el deseo de conocer los nombres de los receptores de los montantes más altos de subvenciones. Yo debo recordarles, no obstante, que la protección de datos a escala de la Unión y de cada Estado impide hacer pública dicha información, aun suponiendo que ello fuese técnicamente posible. Por lo que respecta al personal de la unidad responsable de la liquidación de cuentas, puedo confirmarle, Sr. Mulder, que sólo falta publicar la oferta de las plazas de los nuevos jefes de unidad. Los procedimientos de contratación para los otros seis puestos se completarán en breve o ya se han completado. En cuanto al órgano de conciliación al que se refiere el punto 16 del informe, éste constituye una de las medidas destinadas a garantizar que los esfuerzos para agilizar el procedimiento no mermen la calidad del examen de la documentación. No obstante, sólo se trata de un asesoramiento. Las decisiones las adoptará en cualquier caso la propia Comisión. También puedo asegurarle que se están comprobando escrupulosamente las restituciones y las medidas de apoyo para el lino y el cáñamo. Entre otras cosas, se ha procedido a la rectificación de las restituciones correspondientes a los ejercicios 1994-1998 por un montante total de 249,8 millones de euros. Sin embargo, antes de poder introducir nuevas correcciones para los ejercicios siguientes, primero debemos realizar las visitas de inspección programadas. Antes de acabar, permítanme que añada algunas observaciones sobre la declaración de fiabilidad. En la resolución se propone que se elabore una declaración de fiabilidad independiente para el FEOGA y sus sectores respectivos. Esta propuesta va dirigida, naturalmente, en primer lugar al Tribunal de Cuentas. La Comisión toma nota de ella con interés. Un primer paso en este sentido sería, sin duda, la elaboración de una declaración de fiabilidad para los diferentes ámbitos de las políticas, o sea, una declaración independiente para el Fondo Agrícola, otra para los Fondos estructurales, etc. Esto ya permitiría mejorar considerablemente dicho instrumento. En este contexto, yo también quisiera agradecer, finalmente, la buena colaboración de la Comisión de Control Presupuestario en la elaboración del informe. A continuación, voy a comentar muy brevemente el informe del Sr. Casaca. También quiero agradecerle muy sinceramente su informe, Sr. Casaca. De conformidad con el Reglamento nº 723/97 del Consejo, la Comunidad contribuye a financiar los gastos en que incurran los Estados miembros en el contexto de la ejecución de nuevos programas de acción aprobados por la Comisión, como resultado de nuevos compromisos de la Comunidad, destinados a mejorar la estructura o la eficacia del control de los gastos de la Sección Garantía del FEOGA. Además también se prevé la contribución de la Comunidad en aquellos casos en los que la Comisión exija a los Estados miembros que efectúen un porcentaje de control adicional superior al mínimo fijado en los Reglamentos. Por lo que se refiere a las enmiendas, yo quisiera manifestar lo siguiente. Lamento tener que decir que la Comisión no puede aceptar la enmienda 1, puesto que en ella el ponente propone la modificación del fundamento jurídico del Reglamento, que pasaría de ser el artículo 280 en lugar del artículo 37. La Comisión considera, no obstante, que el artículo 37 del Tratado es el fundamento jurídico adecuado, puesto que el objetivo más importante de la propuesta es la protección frente a las irregularidades en los gastos correspondientes a la Sección Garantía del FEOGA. En cuanto a la enmienda 2, la Comisión no puede aceptar la parte correspondiente al segundo apartado del artículo 5a, que hace referencia a los costes administrativos y de dotación de personal en que incurra la Comisión al gestionar dicho régimen. Si bien comparto la idea que inspira la propuesta, esto es, el objetivo de garantizar que la Comisión disponga de recursos suficientes para cumplir sus tareas, la enmienda confunde los costes administrativos y de personal de la Comisión, que se deben cubrir exclusivamente con cargo a la Parte A del Presupuesto, con los costes operativos incluidos en la Parte B. Esto no es admisible para mí. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, distinguida Sra. Schreyer, apreciado Sr. Fischler, ante todo, quiero señalar de antemano que el aplazamiento de la aprobación de la gestión no se debe considerar equivalente a su denegación, como se está dando a entender erróneamente de manera reiterada. Por otra parte, la concesión de la aprobación de la gestión es un asunto serio, cargado de consecuencias, ya que la instancia controladora se hace responsable con ello de que todas las actividades y gestiones financieras realizadas por el controlado se han desarrollado conforme a la norma desde el punto de vista jurídico, económico y político. Esta responsabilidad del Parlamento ante el ciudadano y el contribuyente europeo tiene mucho peso. Por esto, no se puede degradar la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto a la categoría de un ejercicio rutinario anual más bien penoso y yo lamento que el Presidente de la Comisión no pueda estar presente hoy aquí. Al contrario, es preciso proceder a una verificación detallada a la vista de todas las fuentes de información relevantes y a una evaluación escrupulosa de los resultados. Así lo hemos hecho en la Comisión de Control Presupuestario durante las pasadas semanas. La ponente, Sra. Stauner, al igual que los autores y autoras de los demás informes sobre la aprobación de la gestión y documentos de trabajo, a quienes felicito por su tarea, se han basado en primer lugar en el informe anual y los informes especiales del Tribunal de Cuentas, pero también en las respuestas de la Comisión. Por otra parte, la aportación de la información y documentos requeridos por parte de la Comisión ha sido escasa o incluso nula, a pesar de la gran cantidad de papel, y lamentablemente sin respuestas claras a las preguntas planteadas. El hecho de que la Comisión, además, haya criticado luego en una carta de queja los cuestionarios y los documentos de trabajo de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario indica que algo no marcha en el intercambio de información entre controlador y controlado. Es preciso superar cuanto antes esta traba. Estamos en ello; la Sra. Schreyer también lo ha señalado ya. Sin embargo, yo les advierto que la Comisión está rondando a ciegas la misma trampa en la que cayó su predecesora. De conformidad con el artículo 276 del Tratado, el Parlamento y la comisión designada por éste tiene derecho a obtener toda la información y los documentos que requiera y solicite para preparar la aprobación de la gestión. Esto también incluye la resolución de los casos antiguos. La ponente cita cuatro casos a modo de ejemplo. A la lista se podrían añadir otros, que la Comisión lamentablemente no nos ha remitido aún, a pesar de que en la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1997 se fijó la fecha de marzo de 2000. También en este caso, la Comisión interpreta mal nuestro interés fundamental. La ponente y la Comisión de Control Presupuestario no hacen responsable de ningún modo a la actual Comisión, como tal, de las lamentables irregularidades de los años anteriores. No obstante, no quedó todo resuelto con la dimisión de la anterior Comisión. Al contrario, la nueva Comisión conocía perfectamente todos los reproches pendientes ya antes de ocupar sus puestos y se comprometió a garantizar la transparencia y a asumir la responsabilidad. A mi modo de ver, esto significa que debe aclarar por completo los casos antiguos y remitirlos a los tribunales cuando sea procedente. El encubrimiento o la ocultación no son una solución. La solución reside, por el contrario, en la voluntad de extraer consecuencias de los desagradables sucesos ocurridos en el pasado a fin de que en el futuro no se pueda repetir nada parecido. Esto abarca desde unas disposiciones precisas en materia de archivo, de manera que los documentos no desaparezcan sin más, hasta una reforma a fondo del procedimiento disciplinario, y muchas cosas más. Bajo este prisma se va a examinar también el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión que ha presentado el Sr. Kinnock. En el informe de la Sra. Stauner se enumeran nuestras exigencias a corto plazo, en forma de unas condiciones que todos consideramos que se pueden cumplir para la fecha fijada. Nuestra comisión las debatió durante varias sesiones y finalmente las adoptó con un voto en contra. La ponente merece un especial agradecimiento en este contexto, por su integridad, por un lado, pero por el otro lado, también por su gran voluntad de compromiso. A nuestro parecer, uno de los objetivos más importantes que debe alcanzar la Comisión es una clara reducción del porcentaje de errores, que sigue siendo superior al 5%. Desde luego, tengo presente, Sra. Schreyer, que usted ha presentado un plan de acción. Sin embargo, el alto porcentaje de errores se ha mantenido invariable desde hace cinco años. Tendremos que debatir esta cuestión. También sabemos que la mayoría de los errores tienen lugar en los Estados miembros y nuestra comisión está dispuesta a tratar también con ellos este tema. No obstante, a nuestro modo de ver y de conformidad con el Tratado, la responsabilidad de la ejecución del presupuesto general recae sobre la Comisión. Las excusas y las promesas ya no sirven. Necesitamos pruebas claras de enmienda. Hechas todas estas consideraciones, para mí subsiste el hecho de que necesitamos una Comisión fuerte, con capacidad de actuar, que colabore abiertamente con el Parlamento y ponga a su disposición toda la información necesaria y que éste le solicite. Ahora nos proponemos dar un impulso en esta dirección mediante la presión del aplazamiento de la aprobación de la gestión; sin embargo, se trata de una presión constructiva. Con ello le ofrecemos, en efecto, a la Comisión la oportunidad de subsanar lo más pronto posible unas deficiencias, debidas a la lentitud, la inercia o también a una falta de voluntad, a fin de que el Parlamento pueda conceder muy pronto -y yo espero que pueda ser aún antes de las vacaciones de verano- la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998. Yo creo que el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, debería hacer avanzar con firmeza a su equipo en esta dirección, con el fin de mejorar un poco más la transparencia en Europa. Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha estudiado últimamente varios informes relativos, en su mayoría, al procedimiento de aprobación de la gestión de 1998. Nos resulta extraño que en estos momentos analicemos cómo le va a la Comisión después de su obligada dimisión del año pasado a causa de los numerosos problemas detectados durante el procedimiento de aprobación de la gestión de 1996. El procedimiento de aprobación de la gestión es, naturalmente, una oportunidad para que el Parlamento Europeo ejerza su responsabilidad en términos de supervisar el comportamiento de la Comisión y de las demás instituciones. Controlamos sus cuentas. Nos aseguramos de que las políticas han sido bien gestionadas. La Comisión pasó el año pasado preparándose para una reforma radical, esbozada en el Libro Blanco presentado el 1 de marzo, y estimamos que no bastarán unos cuantos meses para darle la vuelta a este gran buque cisterna. No obstante, el Parlamento y la Comisión de Control Presupuestario están muy interesados en garantizar que la reforma se realiza a un buen ritmo, que es por lo que hemos decidido aplazar la aprobación de la gestión a la espera de que la Comisión alcance los objetivos que le fijamos durante los dos próximos meses. El informe tal y como está en estos momentos es muy diferente del informe inicial presentado por la Sra. Stauner en nombre del Grupo PPE. Está claro que fue utilizado como un ariete político. La Sra. Stauner citaba a Goethe. Yo citaré a Shakespeare. El informe estaba lleno de mucho ruido y pocas nueces. Ése es el motivo por el que la exposición de motivos anexa a este informe no fue aprobada por la Comisión de Control Presupuestario. Carece de sentido en el contexto del informe de aplazamiento y su tono es completamente disparatado e histérico. Estamos encantados de que haya habido consenso casi por unanimidad, a pesar del nuevo enfoque práctico del procedimiento general de aprobación de la gestión. Quisiéramos agradecer a la ponente su cooperación en este sentido. Esperamos y deseamos que la Comisión cumpla y quizá la ponente adopte un enfoque más considerado en su informe definitivo. Pero hay una cosa que me ha quedado perfectamente clara durante este proceso y es que necesitamos una revisión general del procedimiento de aprobación de la gestión para evitar que se repita este tipo de confrontaciones. Este procedimiento de aprobación de la gestión debería ser una oportunidad para estudiar los fallos del sistema en el seno de la Comisión. En las mejores condiciones posibles, el procedimiento debería estar basado en el informe del Tribunal de Cuentas, pero eso significa que tanto la Comisión de Control Presupuestario como el Tribunal de Cuentas deben desarrollar unas relaciones mucho más estrechas. El Tribunal de Cuentas tiene mucha experiencia, experiencia a la que debería recurrir el Parlamento para llegar a sus propias conclusiones políticas. El procedimiento de aprobación de la gestión no debería ser una ocasión para anotarse tantos políticos ni para acosar a ciertas personas, sino que allí donde los sistemas fallen o produzcan ineficiencias o - lo que es peor - fraude, el Parlamento tiene el deber de corregirlo. Debemos asegurarnos asimismo de que encontramos un mecanismo dentro del sistema que garantice que tenemos en cuenta no sólo los informes presentados por los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, sino también por los miembros de otras comisiones parlamentarias. Al aplazar la aprobación de la gestión, hemos presentado una serie de argumentos claros sobre los que esperamos que actúe la Comisión. Nunca más aceptaremos la situación en la que no podemos llegar hasta el fondo de un caso porque han desaparecido documentos. Deben establecerse líneas claras de responsabilidades de manera que si surge un problema, se adopten medidas disciplinarias. Nunca más aceptaremos una situación en la que la mala conducta o un mal administrador sean juzgados por sus iguales. Esperamos que se incluya un elemento externo, tal y como aconseja el Comité de Expertos Independientes. Estos son apenas dos ejemplos de cómo la Comisión puede mejorar su actuación a corto plazo sin esperar a que se apliquen todas las recomendaciones del Libro Blanco. Hay una pregunta que espera respuesta sobre si la actual Comisión debería o puede asumir la responsabilidad por los errores y los problemas de la anterior Comisión. No olvidemos que estamos analizando aquí la aprobación de la gestión de 1998. Si llevamos esto hasta su conclusión lógica, significaría que el Parlamento sólo podría juzgar a la Comisión actual durante tres años de su ejercicio. Es por lo que está claro que debemos corregir los fallos del sistema en vez de atacar a personas o Comisarios individuales que podrían no tener nada que ver. No queremos una caza de brujas. Queremos respuestas a cuál es el mejor modo de utilizar el dinero de los contribuyentes europeos. Quisiera pasar muy brevemente a los otros informes que hemos analizado en comisión y en primer lugar el informe Kuhne sobre el Parlamento Europeo. El Sr. Kuhne ha realizado un excelente trabajo como ponente de la aprobación de la gestión del Parlamento. No hay ninguna duda de que ha habido amplias mejoras en la actuación del Parlamento. Nuestro sistema de control financiero no tiene la misma cantidad de pagos que la Comisión y, por consiguiente, las cosas son más manejables. Hemos tenido interminables problemas con los edificios, naturalmente, a menudo no por culpa nuestra, sino porque el Consejo nos impuso sus decisiones. Si al Consejo le preocupara lo más mínimo el control presupuestario, ciertamente no estaríamos reunidos en este edificio en estos momentos. Se ha hablado mucho sobre un informe sobre el gasto de los Grupos políticos. Lo cierto es que nuestra comisión no ha visto el informe. Aún no se ha publicado oficialmente y, por consiguiente, nos resulta difícil opinar sobre el mismo. Pero la transparencia es un principio que debemos valorar en este contexto. Estoy encantada de que la Sra. Rühle haya realizado un trabajo tan magnífico sobre el informe del FED. El Sr. Mulder también ha realizado un excelente trabajo, demostrando su habitual destreza con las cuentas del FEOGA. Apoyamos al Sr. Casaca en su enfoque, aunque no esperábamos que la Comisión nos apoyara en eso, naturalmente. Ciertamente tampoco esperamos que el Consejo apoye nuestra posición sobre el informe Casaca. Votaremos a favor del aplazamiento por muchas razones. Los informes importantes, naturalmente, vendrán a continuación. Esperamos que podamos desarrollar un mejor enfoque en la siguiente fase de este procedimiento de aprobación de la gestión. Es importante que encontremos nuevas formas de hacerlo. Gracias, señor Presidente, por el amable apoyo que ha prestado a lo largo de los años a la Comisión de Control Presupuestario. Siempre es muy apreciado. Señor Presidente, no soy el primero en resaltarlo: a raíz de los acontecimientos del año pasado esta Comisión tendrá que tenerlas todas consigo si pretende ignorar el contenido de las resoluciones de este Parlamento. Al comienzo de este primer debate me limito a decir que la Comisión hará bien en estudiar minuciosamente todos los puntos y comas de las resoluciones, porque esta vez va en serio. Por lo que al informe Steuner se refiere el Grupo Liberal está dispuesto a respaldar la resolución de transacción. Somos partidarios de que antes del 15 de mayo la Comisión presente un informe detallado que incluya todos los puntos exigidos por nosotros. Esperamos con la Sra. Theato que la cuestión quede zanjada antes del verano. Sin embargo, debo añadir que nosotros como Grupo apreciamos menos la exposición de la ponente acerca de su propia resolución. Ya se mencionó anoche. A nuestro modo de ver, la exposición debe reflejar la resolución en sí sin que trasciendan otros temas. A continuación comentaré brevemente el informe del Sr. Kuhne. Nosotros también sentimos respeto y admiración por la forma en que el Sr. Kuhne ha elaborado su informe. De hecho, antes de criticar a la Comisión hemos de poner orden en nuestro propio Parlamento. Resulta difícil controlar a los demás mientras nosotros mismos no gocemos de una reputación impecable. Creo asimismo que los servicios administrativos del Parlamento harían bien en respetar rigurosamente las numerosas fechas y plazos mencionados en el informe Kuhne. Volvamos ahora sobre el informe Stauner y algunos puntos en él planteados. En breve el Tribunal de Cuentas publicará un informe sobre el denominado caso Flechard. Esta asunto ha dado lugar a especulaciones de todo tipo en los medios de comunicación, en este Parlamento, etcétera. Aunque no podamos anticiparnos al informe, algunas cosas ya están claras, independientemente de las actividades fraudulentas en sí. En primer lugar me pregunto cómo se explica que las cuatro direcciones generales o directores competentes perdieron justamente los documentos relacionados con el caso. Los documentos desaparecieron en todas partes al mismo tiempo. La gran pregunta que hacemos a la Comisión es: ¿Qué medidas ha adoptado al respecto? En segundo término, queremos que nos aclare el concepto de la proporcionalidad. ¿Es necesario que las grandes empresas paguen multas superiores a las que han de pagar las pequeñas empresas? En tercer lugar, nos preguntamos hasta dónde llega la responsabilidad de los Comisarios. ¿Hasta qué punto se permite a los funcionarios adoptar decisiones propias? Se trata de un punto eminentemente político. En todos los ámbitos esta Comisión tendrá que hacer frente al problema de que el margen de error es demasiado elevado. No basta decir que es preciso disminuirlo. Necesitamos un plan por fases. La Comisión debe marcarse como objetivo que en el año equis el margen de error habrá de situarse en un nivel determinado. De este modo, el Parlamento sabrá a qué atenerse y la Comisión podrá perseguir una finalidad concreta. Ello redundará en beneficio de nuestra credibilidad ante la opinión pública. A fin de cuentas, es eso lo que importa. Se trata de preservar el ideal europeo. Señor Presidente, señora Comisaria, señor Comisario, yo también quiero insistir una vez más en que el aplazamiento no se debe equiparar con una denegación. ¡Al contrario! Ninguna maniobra de política partidista ha inspirado a nuestra comisión, que alcanzó un amplio consenso de todos los Grupos con un solo voto en contra. Apreciamos buenos inicios en la nueva Comisión, pero el tema es la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 y ésta es algo que tenemos que tomarnos muy en serio. Tenemos que recuperar la pérdida de confianza en las instituciones europeas entre la opinión pública de Europa. Tenemos que restablecer la confianza y esto significa que nuestra comisión debe revisar con mirada crítica el presupuesto de 1998. No se trata de minimizar los problemas ni tampoco de alentar el sensacionalismo; más bien era necesario que ejerciésemos una presión positiva y nosotros concebimos nuestra decisión como una oportunidad, no como un castigo. El rasero que hemos aplicado ha sido la manera de afrontar las responsabilidades, la transparencia, una respuesta abierta frente a las deficiencias y los errores. Confiamos en que el plan de acción de la administración pueda contribuir a mejorar la gestión a partir de ahora. En cualquier caso, consideramos que también se deben aplicar los mismos criterios al Parlamento y, en este sentido, mantenemos una opinión totalmente contraria a la del Sr. Kuhne, cuyo informe crítico acogemos con satisfacción. La crítica es, no obstante, una cara de la cuestión; la otra es una actitud consecuente, y nosotros esperamos que el aplazamiento de la decisión obtenga también un respaldo mayoritario en el Parlamento, con la clara condición de que la administración del Parlamento deberá presentar también un plan de acción para mejorar su gestión. Esto afecta al tema de los contratos, al tema de los edificios y al tema del personal. Somos conscientes de las presiones de tiempo que han intervenido hasta el momento de la aprobación de la gestión. El informe interno del Interventor se presentó, por ejemplo, relativamente tarde. Al parecer no fue posible presentar el citado plan de acción antes de la decisión de hoy. No obstante, justamente por este motivo, nosotros pedimos al Parlamento que se pronuncie a favor de un aplazamiento, con objeto de que todavía se pueda elaborar conjuntamente un plan de acción para el 15 de mayo. Consideramos que esto también constituye una gran oportunidad para que el Parlamento recupere la confianza y deje claro que se toma en serio su propia administración y las deficiencias de la misma. Me veo obligada a recordar de nuevo otra cuestión, puesto que el Sr. Kuhne también ha dado a entender que los Grupos políticos podrían tener un interés encubridor. En mi calidad de nueva tesorera de Los Verdes, yo sólo puedo manifestar que en noviembre-diciembre ya acudí tanto a la administración como al Tribunal de Cuentas y les indiqué que al tomar posesión de mi puesto había detectado algunos errores en la gestión financiera, que había habido errores de gestión, que voy a trabajar para resolver estos errores durante el próximo trimestre, que estoy a favor de una mayor transparencia y publicidad en este ámbito, y que tenemos que ocuparnos urgentemente del tema de la financiación de los partidos políticos europeos, para poder invalidar así la acusación de financiación indirecta de los partidos que se formula con razón contra el Parlamento. Necesitamos unos criterios claros y unas directrices claras. Es preciso acabar con las zonas grises en el ámbito europeo, pues todos sabemos que éstas siempre pueden ser y son un terreno de abusos, y por consiguiente pedimos transparencia y publicidad. Transparencia y publicidad significa -y este es mi claro toque de atención- que debemos medir por el mismo rasero a todas las instituciones. Deberíamos pronunciarnos a favor de un aplazamiento en todos los casos en los que consideremos que se puede elaborar en el plazo de un mes un plan de acción que deje claro ante la opinión pública que nos tomamos en serio nuestros errores y vamos a intentar rectificarlos, e insisto una vez más en que esto nada tiene que ver con un intento de desmantelar instituciones; al contrario, queremos fortalecerlas y queremos restablecer la confianza entre la opinión pública europea. Señor Presidente, en el panel indicador pone: "Décharge 1998 COBU". Sin embargo, se trata de la COCOBU. Quizá convendría rectificarlo y no lo señalo sin motivo, pues el presupuesto y el control presupuestario se confunden a menudo. Lo que ahora se debate es, en efecto, el tema del control. Difícilmente se pueden confundir, señora presidenta, pero, en todo caso, intentaremos corregirlo en la pantalla. Me dicen que hay un número limitado de dígitos para escribirlo. Trataremos de encontrar una fórmula para que quede claro que se trata de la COCOBU. Quizás CCB, que es la fórmula que se utiliza en otras instancias, podría ser útil. Señor Presidente, la Unión Europea carece de autoridad moral. Esto es especialmente problemático en lo que respecta a los asuntos financieros. El Parlamento podría tener esa autoridad moral, y tiene voluntad para ello, si lleva a buen término los informes que ahora estamos tratando. Pero la credibilidad del Parlamento naufraga en estas materias. Para salvaguardar su honor, el Parlamento tendría que aprobar con urgencia el Reglamento de los diputados. El Parlamento tiene que investigar las malversaciones de los fondos concedidos a los Grupos políticos. Nuestro Grupo no acepta la adopción de subvenciones a los partidos políticos mediante fondos procedentes de la recaudación de impuestos, con el fin de encubrir las malversaciones. El Parlamento debe revisar su ineficaz sistema de control en aquellos ámbitos, en cuyo marco se esfuma la propiedad del Parlamento por valor de millones de euros. No llego a comprender que el Parlamento deba aprobar la gestión y otorgarse el descargo de la responsabilidad sobre sus actividades precisamente ahora, cuando está a punto de concluirse y publicarse el informe económico-financiero del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas correspondiente al ejercicio de 1998. Quiero traer a su memoria lo difícil que le resultó al Parlamento revelar las irregularidades cometidas en la Comisión, basándose en el balance del ejercicio de 1996. Les recuerdo cómo los socialdemócratas, más que nadie, defendían a la Comisión del Sr. Santer y cómo nos vimos obligados a pedir las firmas de los diputados en vísperas de la vista de la moción de censura. Probablemente tenían razón aquellos diputados que se dedicaron a recolectar esas firmas. El balance y los datos sobre las cuentas del ejercicio de 1998 corroboran las conclusiones previas. Parece ser que la Comisión del Sr. Santer aprobó un marco de control presupuestario, en el cual las malversaciones de fondos eran posibles. En muchos casos, los miembros de la Comisión no incurrieron personalmente en faltas de prevaricación para lucro propio, pero algunos funcionarios sí lo hicieron y siguen ocupando sus cargos anteriores, así que la actual Comisión debe imponer disciplina sobre esos funcionarios. Éstos cuentan con el apoyo de unos cincuenta agentes sindicales contratados por la UE para que defiendan a las personas que cometieron irregularidades; se trata de la escolta privada de aquellos funcionarios que actuaron indignamente. La mayor parte de los funcionarios de la UE son personas trabajadoras y honorables. En este caso particular, hay que aumentar el control, cosa que la Comisión del Sr. Santer no fue capaz de hacer. Parece que la Comisión del Sr. Romano Prodi tampoco ha empezado bien sus actuaciones en este sentido y, en particular, el Presidente de la Comisión ha realizado declaraciones, según las cuales los principios de libre divulgación y de transparencia no son muy respetados por la Comisión. En cualquier caso, es procedente y conveniente aplazar la aprobación de la gestión en la situación actual. Queremos darle a la Comisión la oportunidad de mejorar su modo de proceder y de demostrar que es capaz de desempeñar las funciones que ha heredado de la Comisión precedente. La negativa a la aprobación de la gestión es en sí misma el resultado de una situación absolutamente increíble. Aunque en este momento no se hable de un rechazo, el aplazamiento es consecuencia de que la Comisión de Control Presupuestario no haya podido obtener datos suficientes a tiempo, de la desaparición de documentos y de que tantas circunstancias de la gestión económica y administrativa sean tan criticables que uno tiene la sensación de estar ocupándose más de una república bananera sudamericana que de una organización europea supranacional. Estos resultados increíbles de una cultura administrativa estancada se remontan a 1998 y no son responsabilidad directa de esta Comisión, pero sí es responsabilidad de esta Comisión mostrar que la prevaricación, el fraude y el fraude de mandato que se han producido son verdaderamente cosa del pasado. Todavía no hemos tenido pruebas de ello en todos los ámbitos, hemos escuchado evasivas, con frecuencia en un tono de rechazo por parte de la Comisión, como si fuera la Comisión la que tuviera que aprobar nuestra gestión y no al revés. Hemos visto una oposición manifiesta a cargar las responsabilidades sobre los funcionarios responsables de situaciones criticables. Luego no es que no haya normas, sino que en muchos ámbitos las normas son quebrantadas con total premeditación. Es importante como ha dicho muy acertadamente el Sr. Kuhne, que también dirijamos la crítica hacia la propia gestión económica del Parlamento. Quiero destacar especialmente la gestión absolutamente inaceptable en materia de obras y la violación de las normas relativas al empleo de los procedimientos de licitación y subasta. Uno no puede evitar tener la impresión de que los encargos van a los primos, al tío y a los amigos, algo que justamente debería impedir el procedimiento de licitación. De ahí que vayamos a votar en contra de la aprobación de las cuentas del Parlamento para 1998. Si no se producen mejoras radicales en la gestión económica, los contribuyentes europeos sabrán reaccionar contra este abuso irresponsable de su dinero. La Comisión debe entender que no son los señores feudales de Europa, sino los servidores de los ciudadanos europeos. Me gustaría subrayar el amplio consenso existente en la Comisión de Control Presupuestario a la hora de rechazar la aprobación de las cuentas más importantes, y quiero agradecer al Sr. ponente el enorme y sumamente cuidadoso trabajo que ha realizado. Y quiero muy especialmente destacar el trabajo sumamente competente de las Sras. Stauner y Rühle, al igual que me gustaría dar las gracias a la Sra. Theato por su dirección tan seria y eficaz de la Comisión de Control Presupuestario. La Sra. Theato debe saber que apreciamos su voluntad de llamar a las cosas por su verdadero nombre. Señor Presidente, antes de pasar a comentar el informe de nuestro colega Stauner quisiera reiterar lo que se ha venido diciendo aquí. La Comisión Europea realmente merece que el Parlamento Europeo le dé un toque de atención y al menos aplace la aprobación de la gestión 1998. Ello sucede en un momento en que en este hemiciclo circula un proyecto de informe del Tribunal Europeo de Cuentas que demuestra que nuestro Parlamento tampoco gestiona como es debido el dinero ganado a duras penas por los contribuyentes. Por tanto, de entrada debemos reconocer con toda sinceridad que los reproches que nosotros lanzamos ahora con todo derecho contra la Comisión Europea, mañana pueden ser lanzados contra nosotros con el mismo derecho. De ser cierta la información contenida en dicho proyecto de informe, los Grupos políticos no sólo dan muestras de una enorme negligencia sino que, además, cometen prácticas fraudulentas con los muchos millones que son puestos a su disposición Dios sabe por qué razón. Los servicios administrativos del Parlamento tampoco se libran. Y que conste que me he expresado en términos suaves. Es una cosa más que se añade a las múltiples situaciones que llevan produciéndose desde hace años. Pensemos por ejemplo en el uso francamente descuidado de las remuneraciones que los diputados recibimos fundamentalmente para contratar a colaboradores, o en la política de adquisición de edificios de este Parlamento, que resulta tan extraña que es difícil descartar la idea de un fraude a gran escala. En resumen, aunque hoy desempeñemos con razón el papel de acusadores, debemos ser conscientes de que mañana nosotros mismos como Parlamento estaremos sentados en el banquillo de los acusados. Sin embargo, estos mutuos reproches no pueden convertirse en motivo o pretexto para que algunos acaben tolerando las mentiras, el fraude y el robo de dinero de los contribuyentes o se absuelva a quienes se han dedicado durante años a estas prácticas y se han enriquecido con ellas. Con esto solamente he querido decir que estoy plenamente convencido de que el fraude y la mala gestión son inherentes a aquellos sistemas que carecen de una relación manifiesta entre ingresos y gastos, entre la imposición fiscal, de un lado, y la política financiada por los impuestos recaudados, de otro. A mi modo de ver, se trata de una relación de causalidad. Así, por ejemplo, en mi propio país algunos de los proyectos financiados con el denominado dinero europeo no hubieran contado con el apoyo y el entusiasmo de los ciudadanos si éstos hubieran sabido claramente que para ello se utilizaba el dinero de sus impuestos. El denominado dinero europeo recibe en todas partes y en todo momento un trato menos correcto que los impuestos que no han dado un rodeo pasando por Europa. Ello se justifica con el lema: si nosotros no gastamos ese dinero europeo, otros lo gastarán. Estas palabras pueden sonar duras o incluso simplistas, pero dicen la verdad. Por no decir nada del hecho de que gran parte de los créditos europeos introducen una financiación por partida doble. Los Estados nacionales prestan ayuda a los países en desarrollo, Europa también. Los Estados nacionales luchan contra el racismo, Europa también. Los Estados nacionales apoyan al movimiento feminista, Europa también. Los Estados nacionales apoyan a los sindicatos y los partidos, Europa también. Los Estados nacionales apoyan a todo tipo de organizaciones de la tercera vía, Europa también. Y suma y sigue. El maná continúa descendiendo del cielo, aunque en realidad nadie sabe si todo este dinero está bien empleado, o mejor dicho, sabemos muy bien que gran parte de dicho dinero no está bien empleado, pero ello no importa porque el dinero europeo permite comprar sistemáticamente una especie de buena voluntad a favor de Europa a todo tipo de grupos de interés. Con respecto al tema de hoy quisiera felicitar antes que nada a la ponente, la Sra. Stauner, por su informe. Es cierto que la exposición de motivos relativa a la resolución se lee como una novela policíaca en la que se van enumerando los ya conocidos escándalos de despilfarro, amiguismo, robo, el caso Fléchard, Echo y otras cuestiones similares, sin hablar de la implicación directa de la Comisaria Cresson. Aquí no se trata de volver a poner el acento en lo que ya se dice claramente en el informe. Sólo quiero añadir que como representante de muchos cientos de miles de contribuyentes me estremece la constatación de que la Comisión actual también realiza todo tipo de maniobras y también hace todo lo posible para amparar a algunas personas responsables de esta mala gestión. Creo que se impone la mano dura y que debemos sancionar la perseverancia de la Comisión en la maldad con una nueva crisis de confianza después del 15 de mayo, lo que, llegado el caso, debería ir acompañado de una nueva moción de censura, porque el buen cirujano corta por lo sano. Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha realizado un trabajo estupendo bajo la hábil dirección de los Sres. Theato, Van der Laan, Bösch y Blak. También me gustaría elogiar a la Sra. Stauner por su informe. Mi grupo no otorgará la aprobación de la gestión de unas cuentas que ocultan más de lo que muestran y presentadas por una Comisión que desprecia la transparencia, la proximidad y la democracia. ¿Dónde está la diferencia con la Comisión que cayó? ¿Se informa ahora a nuestros ponentes y reciben respuesta a lo que preguntan? No. ¿Se han abierto procesos administrativos contra aquél que cogió del erario o encubrió al que sí cogió del erario? No. ¿Se ha visto recompensado Paul van Buitenen por sus valientes esfuerzos en aras de convertir a la Comisión en una administración responsable? No, ha sido trasladado a Luxemburgo y ha tenido que aceptar un bozal, y todos los futuros van Buitenen sabrán que serán despedidos si se comportan como espera cualquier persona honrada que se comporten los funcionarios de la Comisión. La Comisión del Sr. Prodi no tiene la culpa de los errores del pasado, sin embargo, los veinte son ahora todos responsables de que no se haya hecho una limpieza a fondo y se haya comenzado de nuevo. Vosotros veinte sois quienes tenéis la responsabilidad de que la propuesta de la Comisión de Reglamento sobre transparencia cierre documentos que hoy están abiertos. Vosotros veinte sois los responsables de que nosotros como parlamentarios sigamos sin recibir lo que pedimos. Os guiáis por los principios del absolutismo. ¡Salid de las tinieblas y reconoced que ya no es posible gobernar con la opacidad de la antigüedad! ¡Reconoced que caeréis si seguís ocultando la suciedad debajo de la alfombra! Pronto habréis cumplido un año en vuestros puestos, por lo que habremos de constatar que también sois culpables si traicionáis vuestra responsabilidad. Y este mismo rasero crítico hemos de emplearlo con nosotros mismos. No debemos aprobar las cuentas del Parlamento mientras tengamos ayudantes que no pagan impuestos ni tienen seguridad social ni mientras los viáticos sean reembolsados sin tener en cuenta los gastos realizados realmente. Señor Presidente, hace algunos años, los procedimientos de aprobación de la gestión en esta Asamblea solían ser debates rutinarios y desde luego no se celebraban un martes por la mañana. Pero ahora tenemos mayor competencia para tratar sobre el tema y durante estos últimos años nos hemos dado cuenta de que la aprobación de la gestión es una parte muy importante de la vida de la Unión Europea. De conformidad con el apartado 2 del artículo 276 del Tratado de la CE, la Comisión está obligada a presentar al Parlamento toda la información necesaria sobre la ejecución de los gastos o el funcionamiento de los sistemas de fiscalización financiera. El apartado 3 del artículo 276 establece que la Comisión hará todo lo necesario para dar efecto a las observaciones del Parlamento relativas a la ejecución de los gastos. No debería sorprender a los observadores de fuera ni a los que forman parte del sistema que a raíz del aumento de competencia para garantizar la transparencia democrática de las instituciones, el Parlamento no se dejará engatusar y aceptará la callada por respuesta a las preguntas formuladas, aunque se remonten a tiempos pasados. Felicito a todos los ponentes que esta mañana han presentado informes sobre la aprobación de la gestión a la Asamblea. Quiero hacer algunos comentarios sobre los informes del Sr. Kuhne y de la Sra. Stauner. En primer lugar, sobre la cuestión de la aprobación de la gestión del Parlamento. Se han hecho avances importantes en algunos temas destacados, pero hoy podemos deducir del informe del Sr. Kuhne que siguen quedando asuntos por aclarar: la cuestión de las licitaciones; el tema del plan de financiación de los edificios; la cuestión del servicio de seguridad en este Parlamento, por no hablar de la cuestión que se plantea en el apartado 15 del informe Kuhne, relativa a la política de personal. Aquí dice, y cito textualmente: "lamenta con la mayor energía la impresión que dan estos casos, ya que parece que el favoritismo desempeña un papel importante en el nombramiento para puestos de grado elevado en la administración del Parlamento". Si tomamos el contexto de este informe, veremos que debe sostenerse por sí solo. Si a esto añadimos el informe del Tribunal de Cuentas sobre el funcionamiento de los Grupos políticos, en nuestro Grupo político hemos llegado a la conclusión de que debemos aplazar la aprobación de la gestión por separado. No se trata de que vayamos descorchando champán entre Bruselas y Estrasburgo, eso carece de relevancia, si me permiten utilizar términos amables. No es una cuestión de paralelismo, es una cuestión de fundamento. En cuanto a si la enmienda es o no admisible, pongo en la atención de los servicios del Parlamento y en la suya, señor Presidente, el hecho de que el Anexo V de nuestro Reglamento no es aplicable a la aprobación de la gestión del Parlamento, sino a la aprobación de la gestión de la Comisión y, por consiguiente, nuestras enmiendas deben ser consideradas admisibles. En segundo lugar, paso al excelente informe de la Sra. Stauner y a la exposición de motivos. Es una pena que la Sra. Morgan siga estando ausente de la Asamblea, porque le he oído decir que no se puede dejar la aprobación de la gestión sólo en manos del sistema; es la cuestión del acceso a la información, de manera que nosotros, como Parlamento, podamos conceder la aprobación. Se puede pedir acceso a la información, pero si no se tiene ese acceso, es necesario comenzar a aplicar un cierto rigor y aplazar la aprobación de la gestión. La explicación de motivos explica claramente las razones para ello. Llego aquí a dos cuestiones. La primera es el acceso a la información. En estos momentos no disponemos de un acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento; sigue pendiente en el contexto del Anexo III. ¿Por qué? Porque el Parlamento y la Comisión no pueden llegar a un acuerdo sobre el acceso que puede tener el Parlamento a la información. Se tiene la impresión de que nos vamos arrastrando detrás, pero en realidad no obtenemos respuestas completas a las preguntas formuladas por el Sr. Bösch y el Sr. Blak. El Parlamento no está obteniendo las respuestas que solicita. En segundo lugar, la cuestión del procedimiento disciplinario. Es un procedimiento arbitrario. Parece que los funcionarios de alto ascienden, mientras que los antiguos diputados que entran al servicio de la Comisión son rebajados de escalafón sin ningún motivo aparente y en contra de la información disponible. Me refiero al caso del Sr. Zavvos, en particular. Por tanto, nosotros, como Parlamento, deberíamos analizar cada uno de estos casos tal como están. Mi Grupo estará a favor del aplazamiento de la aprobación de la gestión de la Comisión y del Parlamento hasta que tengamos en nuestro poder toda la información. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, los motivos que ya se han expuesto no son los únicos por los que el presente debate figura seguramente entre los temas más importantes que la actual Comisión debe negociar en estos momentos con el Parlamento. En efecto, hoy se ha olvidado por completo que por primera vez, que yo recuerde, los Ministros de Finanzas de la Unión no recomendaron por unanimidad la aprobación de la gestión de la Comisión. Por lo tanto, la situación no está mejorando, señora Comisaria Schreyer, sino que al parecer está evolucionando en el sentido contrario y por esto, a mi parecer, tenemos que atenernos lo más exactamente posible a las resoluciones que ha impulsado la Sra. Stauner en la Comisión de Control Presupuestario. No la hacemos responsable de los errores del pasado pero, no obstante, me parece que, desde un punto de vista muy pragmático, podemos pedirle dos cosas. En primer lugar, encárguese de recuperar las cantidades pagadas indebidamente o de anular los contratos suscritos de manera indebida, como en el caso Fléchard. Repare, por lo tanto, en la medida en que todavía sea posible, los perjuicios causados a los contribuyentes. En segundo lugar, encárguese de que los responsables de los errores e irregularidades sean sancionados de manera consecuente, llegado el caso también con la obligación de resarcir de su propio bolsillo una parte de los perjuicios causados. Esto supondría dos novedades en la Comisión pues, que yo sepa, hasta ahora no se ha exigido jamás a ningún funcionario implicado una restitución al presupuesto de la UE. No será necesario corregir las normas financieras al respecto. Para ello no se requiere ninguna reforma; lo que hace falta es que se apliquen dichas normas, que de lo contrario seguirán siendo letra muerta. Desde este punto de vista, yo creo que usted también podrá comprender que tengamos serias dudas sobre algunas de las propuestas que ha presentado a la opinión pública en el contexto de la reforma de la Comisión, anunciada con gran alarde. Sólo voy a citar su intención de suprimir los controles previos independientes -independientes, insisto-o su intención de suprimir del Reglamento Financiero las disposiciones relativas a la responsabilidad financiera de los ordenadores de pagos. Esto permite apreciar que algunas personas llevan ya demasiado tiempo instaladas en su casa de cristal de Bruselas. Si uno de nosotros acude a su circunscripción y les dice a sus electoras y electores que, después de que por primera vez una Comisión se haya visto obligada a dimitir a causa de los fraudes e irregularidades, se va a suprimir de la correspondiente normativa el control financiero independiente y la responsabilidad de los funcionarios, desde luego le estaremos haciendo un flaco servicio a Europa. Aproveche, señora Schreyer, y aprovechen también ustedes, apreciados miembros de la Comisión, el aplazamiento de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 como una oportunidad para demostrar su capacidad de mando y de actuación como nuevo equipo. Señor Presidente, la principal tarea de este Parlamento Europeo continúa siendo el restablecimiento de la confianza de los ciudadanos europeos en el proyecto europeo. Como la aprobación de la gestión es la arma más potente de la que disponemos para lograr ese fin, el Grupo de los Demócrata-Liberales respalda el aplazamiento de la aprobación de la gestión en los términos propuestos hasta que la Comisión reúna nuestras condiciones concretas. Ello nos permitirá seguir ejerciendo presión e introducir reformas dignas de este nombre. Desafortunadamente, un año más el Consejo no ha seguido el buen ejemplo del Parlamento y ha concedido la aprobación de la gestión correspondiente al año 1998 como si nada. Esto es tanto más lamentable cuanto que los Estados nacionales son responsables del 80% de los gastos europeos y, por tanto, de una buena parte de las irregularidades. Realmente va siendo hora de que el Consejo siga nuestro ejemplo y haga examen de conciencia. Las profundas reformas emprendidas por la Comisión demuestran que nuestras resoluciones relativas a la aprobación de la gestión surten efecto. Pondré un ejemplo reciente. Gracias a nuestra presión la Comisión Europea ha dado un primer paso en dirección a una drástica reforma de la política exterior. Quisiera, por tanto, hacerles partícipes de mi primera reacción. Los planes para la modificación del project cycle y la transformación del SCR en una oficina europea significan un importante avance. Sin embargo, continúo echando de menos la verdadera definición de las prioridades políticas que tanto nos hace falta para garantizar una buena gestión de nuestros escasos recursos. La atención que se presta a la aprobación de la gestión de la Comisión Europea es realmente apabullante, pero creo que la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo merece una atención similar o incluso mayor. Bajo nuestra presión la Comisión Europea ha iniciado un drástico programa de reformas. Desafortunadamente, en este Parlamento aún no ha sido posible adoptar medidas igualmente drásticas. El informe Kuhne es el primer informe del Parlamento en el que la aprobación de la gestión se toma en serio. El Sr. Kuhne no solamente ha conseguido poner el dedo en la llaga en todas las cuestiones importantes, sino que incluso ha logrado acordar plazos concretos en virtud de los cuales se juzgará al Parlamento. Por todo ello, el trabajo del ponente merece nuestro más sincero aprecio. Hay quien dice que el Parlamento Europeo ha de someterse a los mismos criterios de evaluación que la Comisión Europea. Yo no estoy de acuerdo con ello. Creo que para nosotros mismos tenemos que poner el listón más alto. Somos el órgano de control. Representamos el vínculo directo con los ciudadanos. Somos los primeros responsables de que el ciudadano europeo vuelva a confiar en el proyecto europeo. Por eso mismo, no basta con que nos situemos en el mismo nivel que los funcionarios no electos de la Comisión. Deberíamos tomarles la delantera, pero, desafortunadamente, nada más lejos de la verdad. Quiero atribuir la responsabilidad de la mala imagen de que goza este Parlamento explícitamente a quienes siempre han sido mayoría. Los dos grandes partidos son responsables del clima de amiguismo y contrataciones directas de que está impregnada esta institución. Pero también los pequeños Grupos políticos que han dado muestras de negligencia respecto a la financiación de su partido han vuelto a desacreditar nuestro prestigio. El informe Kuhne puede convertirse en un arma importante en manos de los elementos reformistas de esta Asamblea. Sin embargo, queda por ver si llegará a ser adoptado en este momento. Existe el riesgo de que al concedernos la aprobación de la gestión a nosotros mismos antes de concedérsela a la Comisión invalidemos una gran parte del presente informe, y esto es precisamente lo que queremos evitar. Tenemos que pensarlo muy bien para que realmente podamos restablecer la confianza del ciudadano. Señor Presidente, estimados Comisarios, estimados colegas, no defendamos lo indefendible. Ésta es la actitud que hemos de adoptar ante la aprobación de la gestión, ese ejercicio anual francamente difícil. La Sra. Theato ha dicho con razón que la concesión de la aprobación de la gestión es un asunto serio. A fin de cuentas conceder la aprobación de la gestión equivale a conceder un certificado de buena administración. Quiero manifestar mi gratitud hacia todos los ponentes así como a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario por haber realizado un buen trabajo. El informe Stauner, incluida la exposición de motivos -que respaldo plenamente- se muestra muy crítico con la Comisión Europea. Los cuatro Grupos más importantes han logrado un compromiso en el que se recomienda aplazar la aprobación de la gestión, aparte de que se transmite a la Comisión Europea una lista de deberes que incluye 17 preguntas concretas. Este planteamiento merece mi apoyo y pido que el informe de la Sra. Stauner sea adoptado íntegramente. En segundo lugar, quisiera detenerme en el informe Kuhne. ¡No defendamos lo indefendible! Es mi lema. Quiero dejar claro que el informe Kuhne no se rige por este principio. El Sr. Kuhne nos ha presentado un trabajo excelente. Su informe constituye una denuncia mordaz de todo cuanto falla en nuestras instituciones. La Sra. Morgan acaba de decirnos que no se trata de perseguir fantasmas. Señora Morgan, no creo que sea esto lo que hacemos. Nuestras denuncias aparecen bien claras en el valeroso informe de nuestro interventor O'Hannrachain. Las acusaciones son impresionantes. Un inventario deficiente, numerosos robos. En otra vida anterior pude experimentarlo en mi propia carne cuando robaron mi ordenador y mi impresora. En segundo término, es preciso denunciar el excesivo número de licitaciones restringidas y por contratación directa. Las contrataciones directas deberían constituir la excepción, pero ¿qué es lo que vemos? En 1998 representaron el 50% de los casos. Así las cosas, ya no se trata de una excepción. El tercer punto se refiere a la política en materia de edificios. Una política lenta pero segura. Una política en la que, paso a paso, se van adoptando decisiones. Una política de hechos consumados. Estimados colegas, en materia de edificios necesitamos una política a largo plazo. Ello no sólo redundará en beneficio de la correcta ejecución de dicha política, sino que, además, contribuirá a evitar gastos superfluos. Que sirva de ejemplo la construcción aquí en Estrasburgo de un túnel subterráneo que debe unir la imprenta situada en el edificio IPE-I con el edificio en el que nos encontramos ahora. Un túnel subterráneo que ha de comunicar el edificio IPE-I con nuestro edificio. El precio de costo asciende a 27,4 millones de francos franceses, ¡es demencial! El Sr. Kuhne ha arremetido contra la actitud adoptada por mi Grupo, el de los Verdes y los Regionalistas, en los medios de comunicación y hoy ha vuelto a hacerlo aquí. Nos reprocha que estemos jugando un juego en el que nos dejemos llevar por intereses partidistas. No, señor Kuhne, no nos dejamos llevar por intereses partidistas. ¿Acaso es un juego político el que tratemos nuestros propios servicios de la misma forma que tratamos a la Comisión? De ahí que hayamos presentado una enmienda en la que recomendamos que se aplace la aprobación de la gestión relativa al presupuesto parlamentario y en la que instamos al secretario general a responder a una lista de preguntas antes del 15 de mayo. Observo con satisfacción que el Sr. Deprez acaba de exponer el mismo punto de vista. Observo con satisfacción que el PPE ha presentado una enmienda similar en la persona del Sr. Elles. Por todo ello, confío en que nuestra enmienda cuente ahora con un apoyo más amplio. En la Comisión de Control Presupuestario fue rechazada por la inmensa mayoría de los miembros. Espero que aquí en la sesión plenaria pueda contar con el voto de la mayoría. Señor Presidente, Señorías, el informe de la Sra. Stauner, que hoy debatimos, es importante por más de una razón. En efecto, interesa directamente a los ciudadanos de nuestros países respectivos, ya que se refiere a las finanzas de la Unión Europea y los pueblos europeos tienen derecho a pedir cuentas para saber qué ocurre con su dinero. Este informe es importante también porque trata de graves disfunciones, en el nivel de la Comisión Europea, en la ejecución presupuestaria, que afectan a cantidades financieras importantes. Nuestro Grupo es partidario, por definición, de todo lo que se pueda emprender para luchar contra el fraude y, por consiguiente, comparte la opinión de la ponente sobre la imperiosa necesidad de volver más eficiente y eficaz la gestión de la Comisión Europea. Estamos extraordinariamente preocupados tanto por las irregularidades cometidas en el marco de los programas MED y ECHO como por ciertas informaciones relativas al caso Fléchard. El Grupo Unión por la Europa de las Naciones está convencido de que esos métodos por fuerza han de afectar gravemente al crédito y, por tanto, a la reputación de Unión Europea en conjunto. Conviene recordar también, Señorías, que hemos tenido que hacer constar insuficiencias en el procedimiento de diálogo con la Comisión, que parece no haber podido o no haber querido responder a las esperanzas y las interrogaciones de los miembros del órgano de control parlamentario. En vista de los numerosos casos de litigios en suspenso, ya se trate de irregularidades o de importes presupuestarios en juego, nuestro Grupo considera indispensable de momento rechazar la aprobación de la gestión correspondiente al año 1998. No podemos por menos de pedir a la Comisión Europea que transmita lo antes posible todas las informaciones pedidas por la Comisión de Control Presupuestario en cuanto a las medidas que haya decidido adoptar para lograr la eliminación de los obstáculos a la aprobación de la gestión. Es evidente que conceder la aprobación de la gestión sin pedir precisiones suplementarias a la Comisión Europea sería una señal de impotencia del Parlamento Europeo. Nuestra Asamblea perdería la cara y se desacreditaría ante la opinión pública de nuestros países: eso no lo queremos. A propósito de la propuesta de la Comisión Europea, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no piensa aceptar un reparto de la decisión sobre la aprobación de la gestión. En efecto, los Tratados establecen claramente la competencia exclusiva del Parlamento en materia de control presupuestario. Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión 1998 vuelve a demostrar que la mala imagen de la Unión Europea no es del todo gratuita, sino que está basada en los hechos. En su informe anual de 1998 el Tribunal de Cuentas hace mención de un margen de error inaceptable, viéndose obligado a otorgar una declaración de fiabilidad negativa. Mientras la Comisión no se obligue a reducir drásticamente dicho margen de error a partir del año que viene, no podremos concederle la aprobación de la gestión. A este respecto el informe Stauner merece todo nuestro apoyo. Como Parlamento exigimos mucho a la Comisión. Pero ¿somos igual de exigentes con nosotros mismos? Instamos con razón a la Comisión a que fundamente el presupuesto en unas estimaciones precisas. Pero ¿hasta qué punto son precisas las estimaciones del presupuesto del propio Parlamento? Año tras año se producen remanentes en diversas partidas presupuestarias del PE que, luego, son utilizados para la adquisición de edificios mediante transferencia colectiva. No puedo evitar tener la sensación de que a la hora de elaborar el presupuesto muchos gastos administrativos son engrosados deliberadamente para poder disponer de una reserva que pueda ser invertida en edificios. Es fundamental que desde ya mismo se ponga fin a estas trampas demasiado obvias. El Parlamento también ha de hacer examen de conciencia en el ámbito de las licitaciones públicas. Es inaceptable que en 1998 el número de licitaciones otorgadas por contratación directa represente la mitad de todos los contratos. ¿A qué se debe este incremento desmesurado? El secretario general aduce una serie de razones relacionadas con el procedimiento, pero ¿queda con esto todo dicho? Es necesario que se aporten urgentemente las debidas aclaraciones sobre este incremento desorbitado. El ponente, Sr. Kuhne, pone asimismo el dedo en la llaga cuando se refiere a las irregularidades relacionadas con la financiación del edificio Spinelli. Es la enésima vez que surgen problemas con un edificio nuevo. ¿No va siendo hora de que se realice un estudio independiente acerca de la toma de decisiones en el marco de los proyectos de construcción? Ya no podemos hacer la vista gorda. Este Parlamento debe ejercer presión para que se puedan llevar a cabo las reformas necesarias. Por todo ello, respaldaremos las enmiendas destinadas a aplazar la aprobación de la gestión hasta que el secretario general presente planes concretos. Señor Presidente, saludo a los dos Comisarios más implicados en el desarrollo presupuestario, y no tengo ninguna duda de que el Presidente Prodi estará en el debate que se celebrará dentro de dos meses. Empezando por la aprobación de la gestión más importante, la aprobación de las cuentas de la Comisión -la políticamente más relevante y cuantitativamente más importante-, somos conscientes de que su responsabilidad con respecto a los gastos es limitada y de que gran parte de la responsabilidad en materia de gastos es de los Estados miembros. Habrá que intentar que, en primer lugar, ustedes sean un ejemplo en el que puedan mirarse los Estados y que, por tanto, entiendan que nosotros les exigimos más, si cabe; y habrá que empezar a hablar algún día muy seriamente de esos casos que siempre se detectan no en la Comisión, sino en el Consejo. Quisiera, además, que el informe de nuestra colega Stauner lo vieran desde el punto de vista más positivo posible. Hemos llegado a un acuerdo todos los grupos para plantear 17 cuestiones en relación con algunos casos. No son los únicos. Podríamos haber mencionado otros problemas derivados de los programas TACIS o PHARE. Después de la crisis de la Comisión anterior que ustedes han empezado a gestionar, lo que queremos -porque creemos en sus intenciones y deseamos una Comisión fuerte e independiente y por eso les damos tiempo- es que nos den una respuesta positiva a unos casos muy concretos. Les aseguro que a cada uno de los casos que les planteamos pueden contestar afirmativamente. Por tanto, de aquí al verano podríamos celebrar una sesión para aprobar las cuentas. Nosotros no sólo estamos tan interesados como ustedes en la aprobación de las cuentas, sino más. Quisiera que contemplaran en este sentido el informe que, con el gran consenso de los grupos, presenta Gabriele Stauner. Este es un debate político, y han de entender que necesitamos que hagan cosas. No pueden desaparecer los papeles. Tienen que hacer algo, con independencia de que deseo que lleguemos pronto a un acuerdo sobre qué tratamiento tenemos que dar a los papeles que llaman confidenciales. Como ponente del presupuesto de la Comisión para 1999 me encantaría poder hacer mi trabajo teniendo claro a qué papeles tenemos acceso y a cuáles no y por qué. Le doy un dato adicional. Nosotros no debemos centrarnos excesivamente en un debate estrictamente contable. Como ve en este presupuesto, el debate es un debate político que trasciende el estricto examen de lo que han hecho con el presupuesto de 1998. Es un debate general. Habrá que llegar también a un acuerdo marco sobre cómo podemos incluir en este debate -que tiene cada vez más importancia- no sólo los temas contables sino también temas de otros años que tengan relación con el gasto o la gestión. Ya sabe que no sé cuánto dinero se pierde por fraude o por malversación. Ustedes tienen un gran reto, porque hay muchos más recursos que se pierden por la desmotivación, ese virus que ha inundado a toda la administración de la Comisión y que ustedes tienen que "cortar por lo sano". La desmotivación, más que la malversación, hace que muchos recursos se pierdan. Este es un dato cualitativo que habrá que tener también cada vez más presente en este debate. Me referiré finalmente al presupuesto del Parlamento Europeo, y quisiera contestar a quien dice que como somos con ustedes supuestamente duros o exigentes, lo tenemos que ser también con nuestra propia casa. Por supuesto. Pero no tenemos que comparar temas diferentes. Por ejemplo, en el presupuesto del Parlamento el controlador financiero no ha detectado ninguna irregularidad. Por lo tanto, tenemos que ser prudentes y justos y tratar a cada uno como lo que es. Al Parlamento tenemos que exigirle lo mismo que al resto, pero, ésta es nuestra casa, tenemos más datos y, por tanto, podemos tener un criterio distinto a la hora de proponer, como hace el informe Kuhne, una aprobación condicionada y no un aplazamiento de la aprobación. Termino diciendo que pueden contestar a las 17 cuestiones que les hemos planteado. Estamos deseando que lo hagan, y entendemos que así les apoyamos para que ustedes, que acaban de llegar a esta Comisión, controlen de verdad su casa, "tomen el toro por los cuernos" -como decimos en España- y podamos llegar antes del verano a la aprobación, por la mayoría de los grupos de la Asamblea, de la gestión de este año. Señor Presidente, la nueva Comisión no es responsable de los casos antiguos, sin embargo, debe ser juzgada por su voluntad de limpieza. Hasta la fecha no ha tenido gran voluntad para ello. La Comisión ha ocultado y ha sido imposible obtener las informaciones necesarias. La Comisión afirma que los casos no pertenecen a la aprobación de la gestión de 1998. No es cierto. Todos los casos surgieron en 1998 y por tanto deben ser tramitados naturalmente bajo la gestión de 1998. La Comisión en general ha efectuado numerosas piruetas para evitar responder a nuestras preguntas, lo que es absolutamente inaceptable. El Tratado es claro: el Parlamento tiene derecho en virtud del artículo 276 a recibir todas las informaciones necesarias relacionadas con el procedimiento de aprobación de la gestión. Me gustaría ponerles un ejemplo. De acuerdo con la práctica habitual, envié como ponente permanente de la ayuda al desarrollo un cuestionario a la Comisión sobre ECHO. Le fue remitido a la Comisión el mes de noviembre. A primeros de marzo obtuve la respuesta, donde además se dice que puedo irme al cuerno. Entretanto recibe la Sra. Fontaine una carta del Sr. Prodi, donde se dice que la Comisión está cansada de contestar a todas las estúpidas preguntas de la Comisión de Control Presupuestario. Discúlpeme, pero o bien el hombre ha sufrido una insolación o bien debe tener consejeros nefastos. La Comisión tiene la obligación de contestar a nuestras preguntas, les guste su contenido o no. Hasta que lo hayan comprendido, creo que debemos aplazar la aprobación de la gestión. Espero que la Comisión tome en serio nuestras exigencias. Si no lo hacen, debemos estar preparados para enviarles a unas vacaciones muy largas en el mes de mayo. Me gustaría explicar de qué trata el asunto ECHO. Ante todo, me gustaría recalcar que no es una cuestión de una campaña de desprestigio personal, sino de efectuar una limpieza a fondo. ¿Qué señal se envía a los actuales y futuros líderes de la Comisión cuando las personas responsables escapan a la censura? El escándalo ECHO aún no ha tenido consecuencias. El caso se encuentra actualmente en el Tribunal de Justicia de Luxemburgo, el cual admite que probablemente no sucederá nada en el caso y que seguramente lo remitirá a las autoridades belgas dentro de un par de años. El problema radica en que el asunto ECHO no es un caso de enriquecimiento ilícito. Trata de una grave negligencia y de un funcionario que ha tomado decisiones eludiendo el régimen financiero. La decisión de absolver al anterior director fue adoptada por la anterior Comisión, siendo ésta una decisión puramente política. Ahora la Comisión dispone hasta el quince de mayo para solucionar el problema. Si no presentan soluciones satisfactorias, lucharé por que tengamos una comisión de investigación parlamentaria que estudie el caso. También me parece buena idea examinar más detenidamente la aprobación de los fondos para el desarrollo. Todavía hay exigencias insatisfechas, pero si aplazamos la aprobación, este aplazamiento debe ir acompañado de claras exigencias a la Comisión. Las delegaciones de la Comisión han fallado. Hay varios ejemplos en los que podrían haber evitado el fraude si hubieran prestado un poco más de atención. Desgraciadamente, hay demasiadas "delegaciones champán" . De ahí que haya solicitado también permiso para elaborar un informe de iniciativa de forma que podemos aclarar estas cosas. Lo último que quiero decir, señor Presidente, es que la Comisión debe comprometerse a enviar los casos de fraude a la OLAF. Tuve 11 informes bajo condiciones similares a las del Pentágono, pero la OLAF todavía no sabe nada de ellos, y por ello creo que es hora de que se haga una limpieza a fondo, y me alegra que el Sr. Nielson haya mostrado su intención de hacerla. Me hace mucha ilusión ver los resultados. Señor Presidente, la cuestión de la aprobación de la gestión de los diferentes órganos de la UE forma parte de un conjunto muy amplio. Esta cuestión adquiere aún más importancia porque, en muchos casos, se ha propuesto el aplazamiento de las aprobaciones de la gestión. Por lo que respecta a la Comisión, se trata del quinto año consecutivo en el que el Tribunal de Cuentas no emite un visto bueno incondicional. Puesto que los Estados miembros, o sea el Consejo, han apoyado la aprobación de la gestión, nos encontramos en los límites de una contradicción estructural. Probablemente, el Tribunal de Cuentas tendría que definir mejor las deficiencias e irregularidades y confiar menos en las matemáticas. Aunque expongo así el asunto, esto no dirime un ápice la responsabilidad de la Comisión, que es grande. Los informes sobre las aprobaciones de la gestión muestran lo acuciante que es la necesidad de llevar a cabo una reforma administrativa. El paquete de reformas propuesto por el Comisario Kinnock debe ser tramitado sin demora. El punto principal de atención debe centrarse en la reforma de los sistemas de control interno de cada uno de los órganos. Hay que vincular la administración y la supervisión de tal forma que se conserve y se incremente la responsabilidad personal. El sistema actual, que exige varias firmas para efectuar cada pago, difumina la responsabilidad personal. No se encuentra a nadie que asuma la responsabilidad. La mejora de la calidad de la administración es condición indispensable para llevar a cabo una gestión responsable y eficaz. El incremento del control es sólo un síntoma del fracaso experimentado por la organización administrativa. Las dificultades financieras principales afectan al mayor capítulo del presupuesto: la agricultura. Esto es debido a que la mayor parte de las subvenciones agrícolas se conceden atendiendo bien a la superficie del campo de cultivo, bien al número de cabezas de ganado, y estas ayudas son abonadas por los Estados miembros. Este estado de cosas es consecuencia, en gran parte, del Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio, OMC, en el que se estipulan las diferentes modalidades de subvenciones agrícolas, la clasificación de las mismas y las directrices deseadas para su desarrollo. Este sistema ha dado lugar a la aparición de una burocracia gigantesca y a un incremento enorme de las medidas de control, y se puede prever que, a largo plazo, también conduzca a la ineficacia y a la desaparición de agricultura de carácter empresarial. Al mismo tiempo, los agricultores europeos se han convertido en el sector de población mejor controlado del continente, y por eso deseo que se dé mayor nitidez al sistema de subvenciones agrícolas en el curso de las próximas negociaciones de la OMC. Señor Presidente, hemos venido leyendo en los periódicos durante los últimos días que el Parlamento Europeo es el paraíso de los ladrones. Esto es vergonzoso y desagradable a la vez. Debemos tomar medidas para que la propiedad de la UE merezca el mismo respeto que cualquier otro tipo de propiedad. En este caso concreto, hay que inquirir a la administración del Parlamento. En los presupuestos de la UE para el presente ejercicio se ha asignado una partida de 300. 000 euros para la inspección de la administración del Parlamento. Según el presupuesto, esta inspección será encomendada a una instancia de expertos externa. ¿Dónde se demora esta inspección, por qué no ha sido aún iniciada y qué se piensa hacer para impulsarla? - (PT) Señor Presidente, por los problemas resultantes de los grandes fraudes en las producciones de vino y de otra índole somos más conscientes de que se utilizan las asignaciones del FEOGA-Garantía con frecuencia para el fomento de producciones de grandes explotaciones cuyo único objetivo práctico es el de captar subvenciones sin preocuparse siquiera de saber si existe el mercado necesario para darles salida. Así ocurre cuando pequeñas explotaciones familiares como por ejemplo, las dedicadas a la leche quedan fuera del circuito de las subvenciones y ven en peligro su propia supervivencia. Por eso, consideramos muy oportuna la propuesta de la Comisión de modificar el reglamento número 723/97 y también de cambiar el fundamento jurídico de la reglamentación de la prevención de los fraudes y las irregularidades del artículo 37 por el 280 del Tratado como propone el ponente, Sr. Casaca. De ese modo se tratarán los gastos agrícolas como cualesquiera otros que utilicen los recursos de la Unión, lo que contribuye a fortalecer la intervención del Parlamento. Señor Presidente, señor Comisario, en el contexto del informe de nuestra colega Gabriele Stauner, yo asumí la responsabilidad de la parte de la política interior correspondiente al ámbito de la investigación. Desde luego, era muy consciente de su importancia. Sin embargo, no era previsible que la votación del informe general volvería a suscitar casi tanta tensión como la denegación de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996. En mis comentarios sobre los párrafos relativos a la investigación voy a referirme también a lo que se ha descrito repetidamente de manera despectiva y con una finalidad concreta como un caso antiguo. Un caso antiguo no es, sin embargo, lo mismo que un documento caducado, sino un antiguo lastre del que la Comisión debe descargarnos de una vez. El Tribunal de Cuentas señaló una serie de deficiencias en el ámbito de la investigación en el ejercicio 1998. Opuso reparos contra la antefecha de algunos contratos así como contra el elevado porcentaje global de errores en el control de los pagos a causa de la justificación e indicación de costes indebidos; un porcentaje de errores de los que puede que la Comisión no sea responsable en un 100%, pero sí en un 90% como mínimo. A ello se añaden los antiguos lastres ya citados, como el caso del científico invitado B. y el procedimiento de su contratación. Éstos incluyen también el informe de auditoría interno elaborado en 1997 sobre el ámbito de la competencia de la entonces Comisaria de Investigación Cresson. Dicho informe permaneció oculto en un cajón hasta finales de 1999 o principios de 2000. En el mismo período se produjo el llamado caso nuclear europeo. ¿A quién puede extrañarle, entonces, que a finales de 1999 se haya establecido, además, una conexión entre el cajón de los interventores y el plutonio errante? Algunas de las explicaciones ofrecidas por la Comisión sobre estos hechos han sido satisfactorias. Yo he obtenido a través de muchas conversaciones con funcionarios dignos de confianza de la Comisión -y lo señalo con agrado- la impresión de que existe la plena voluntad de rectificar. Nosotros también estamos dispuestos a hacerlo. No obstante, se cometieron errores y la auditoría ya fue tan amable como la que realizaría un auditor contratado por una empresa. Sin embargo, la ha efectuado el Tribunal de Cuentas, un órgano que no tiene ningún tipo de interés personal en el asunto. En estas circunstancias, de nada sirve minimizar los errores. La ponente continúa opinando, no obstante, que dichos casos no se resolvieron de manera adecuada, opinión que yo suscribo plenamente y sin reservas, al igual que la Comisión de Control Presupuestario, con un solo voto en contra. Yo quisiera hacerle una sugerencia a la Comisión. Ofrézcannos sin demora respuestas suficientes que se tengan en pie ante la opinión pública. Esto permitirá que todo el mundo conozca la verdad. Las preguntas pueden resultar dolorosas. Nosotros las planteamos porque la desconfianza y las críticas han proliferado desde la denegación de la aprobación de la gestión correspondiente a 1996. No obstante, lo decisivo serán los resultados que se presenten el 15.de mayo. Señor Presidente, señores Representantes de la Comisión, Señorías, el de la concesión de la aprobación de la gestión es un procedimiento complejo. Tenemos que evaluar un presupuesto dos años después de su ejecución por la Comisión, teniendo en cuenta a la vez el presupuesto en curso de elaboración, las mejoras necesarias para la ejecución del presupuesto y la consecución de los objetivos políticos de la Unión Europea. A esa complejidad se suma hoy la situación, muy particular, en que nos encontramos desde hace casi un año, es decir, cierto descrédito de la Unión Europea a consecuencia de la dimisión de la Comisión Santer el año pasado; una nueva Comisión, la mayoría de cuyos Comisarios no fueron miembros de la que se vio obligada a dimitir; un nuevo Parlamento con numerosos diputados que afrontan por primera vez este procedimiento de aprobación de la gestión; reformas o propuestas de reforma que afectan directamente a las finanzas de la Unión Europea. Pienso en los Fondos estructurales en relación con lo que ya se ha realizado, en el reglamento financiero en relación con lo que está por hacer. En este marco se nos ha presentado el informe de la Sra. Stauner, que, por desgracia, evalúa muy poco la ejecución del ejercicio 1998 por la Comisión con el rasero de los objetivos políticos que la Unión Europea se había fijado. Si bien es inconcebible e intolerable que se pueda utilizar el dinero público para fines de irregularidades y fraudes y si bien debemos desmontar los mecanismos que han permitido esos abusos y a la vez denunciar a sus protagonistas, también podemos preguntarnos por el método utilizado para la elaboración de este informe. Este informe no era aceptable en su forma inicial, pues no permitía hacerse un idea sobre la ejecución correcta o no del presupuesto de 1998 por parte de la Comisión. Se ha podido adoptar una transacción, pero la exposición de motivos sigue sin satisfacernos. En efecto, no refleja la nueva orientación del informe, pues mantiene las relaciones entre nuestras instituciones con carácter de desconfianza, cuando nosotros y nuestros conciudadanos deseamos el desarrollo de una cooperación fructífera en pro de una mayor cohesión entre nuestros Estados. El contenido y la argumentación de otros informes más particulares tampoco justificaban el aplazamiento de la aprobación de la gestión. A título de ejemplo, remito al informe del Sr. Khanbhai, que revelaba algunos problemas en lo relativo a las cuentas de la CECA, cuando la Comisión y la Alta Autoridad están resolviéndolos con vistas al vencimiento de la CECA en 2002, entre otros el coeficiente de solvencia y la transferencia de los inmuebles. En esa situación particular, parece que el actual procedimiento de aprobación de la gestión es un ejercicio peligroso. ¿No habría que dar un marco más preciso al trabajo de los diputados en la Comisión de Control Presupuestario? Concluiré refiriéndome a la reforma interna de la Comisión. Esta última se fija, entre otros objetivos, la mejora del control financiero mediante diferentes medios : nuevas estructuras, responsabilidades de los ordenadores de pagos, controles financieros en cada Dirección General. Debemos estar vigilantes para que la reforma permita alcanzar el objetivo fijado y se plasme en una responsabilidad real de los diferentes agentes financieros dentro de las Direcciones Generales. También parece esencial que, junto con el deseo de reducir efectivamente las irregularidades y los fraudes, la reforma se ocupe de la ejecución de nuestras políticas en los Estados miembros, uno de cuyos problemas es el retraso en los pagos y la insuficiencia de ciertos créditos de pago. Señor Presidente, este procedimiento es muy útil y necesario. Un aspecto que me preocupa es que existe la tendencia natural a concentrarse mucho más en el 4% del presupuesto que puede haberse perdido o en el 2% que probablemente se ha perdido, que en el 98% del presupuesto que se ha ejecutado correctamente. Es necesario reconocer que el 98% se ha ejecutado correctamente. También es importante intentar corregir la situación cuando las cosas se han hecho mal, pero al hacerlo, no debemos exagerar hasta el punto de que la opinión pública europea llegue a pensar que la Unión Europea está fuera de control, que es un mar de corrupción y a la que no se puede confiar el dinero de los contribuyentes. El fraude existe a todos los niveles de gobierno en los que he ejercido; local, nacional, europeo y regional. Siempre está ahí, pero es posible que los organismos locales y nacionales pueden hacer frente a las críticas mejor que esta institución más joven de la Unión Europea. Aunque es importante subsanar errores y depositar la confianza en las personas, no beneficia en nada a su confianza que exageramos la magnitud de los abusos que se producen y del dinero que se pierde. Doy las gracias a la Sra. Stauner por su informe. Algunos lo han criticado por ser demasiado severo. La Sra. Stauner es nueva en la Comisión de Control Presupuestario, pero su declaración es el auténtico reflejo del estado de ánimo y del debate que allí tuvo lugar. No estoy de acuerdo con todo lo que dice, naturalmente, pero sin embargo fue aprobado por mayoría. No daría mi aprobación a la exposición de motivos. Es la explicación de la propia Sra. Stauner, aunque sobre lo que deberá decidir el Parlamento es sobre la propuesta de resolución. Otra observación que me gustaría hacer es que al intentar imponer a todo el mundo la transparencia, ya sean funcionarios o miembros de la Comisión, deberíamos, como decía el Sr. Deprez, evitar esta vendeta entre instituciones. Deberíamos evitar, en particular, vendetas entre una institución y comisarios individuales. Deberíamos considerar esta Comisión como un colegio y aunque los Comisarios individuales deben rendir cuentas de sus actos, debemos adoptar una visión objetiva de lo que ocurre y evitar que la política partidista europea o la política internacional afecte a nuestro dictamen. La última observación que haré es que no sólo tenemos la obligación de garantizar que se llevan mejor las cuentas y que se rinde cuenta mejor de la ejecución de los gastos. También tenemos la obligación de asegurar que cuando elaboramos normativas, éstas sean viables. A lo largo de los años he presenciado la elaboración de todas las normativas que están creando problemas y mi experiencia en este Parlamento me ha demostrado que lo que queríamos era halagar los sentimientos del público. Nunca hemos intentado asegurarnos de que nuestras normativas fueran realmente viables. Señor Presidente, el año pasado la negativa del Parlamento a conceder la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996 anunció la caída de la Comisión Santer. En aquellas circunstancias extraordinarias el Parlamento supo hacer uso de sus competencias de una forma inteligente. Mientras tanto ha asumido sus funciones un Colegio de Comisarios que ha presentado un ambicioso programa de reformas. Mientras que hace un año nos quejábamos de que la Comisión contrariaba las actividades del Parlamento, en este momento se están desarrollando unas relaciones laborales francamente buenas. Obviamente, el Parlamento debe continuar vigilando las acciones de la Comisión con sentido crítico. Sin embargo, utilizar el procedimiento de aprobación de la gestión como arma en una lucha motivada por intereses partidistas no conduce a nada, aparte de que a largo plazo acabará mermando la influencia del Parlamento. Desde este punto de vista la versión inicial de la propuesta de resolución de la Sra. Stauner era un texto poco equilibrado y un tanto simplista. Parecía que su único objetivo era perjudicar a la nueva Comisión. Su propuesta de resolución contenía graves acusaciones contra la Comisión que, para más inri, no se referían al ejercicio 1998. Tras una drástica modificación de la propuesta de resolución inicial se propone aplazar la concesión de la aprobación de la gestión. La Comisión tendrá la oportunidad de responder a una serie de preguntas y ruegos urgentes del Parlamento antes del 15 de mayo. Quisiera resaltar un punto concreto del informe. El año pasado se pusieron de manifiesto las deficiencias del procedimiento disciplinario de la Comisión. En numerosos casos no se adoptaron medidas o éstas no surtieron el efecto deseado. Es fundamental que dicho procedimiento se modifique profundamente. Las propuestas que la Comisión ha formulado al respecto en su Libro Blanco no son suficientes. El Comité de Expertos Independientes ha recomendado que entre a formar parte del procedimiento una persona ajena independiente, preferentemente como Presidente del comité disciplinario. El Parlamento ya respaldó dicha propuesta en enero y vuelve a apoyarla ahora mediante la presente resolución. Pido a la Comisión que revise su punto de vista. Durante las últimas semanas los medios de comunicación han dedicado especial atención a las finanzas del propio Parlamento Europeo. El Sr. Kuhne ha elaborado un informe sobre este tema por el cual le felicito de todo corazón. El Sr. Kuhne no ha caído en la tentación de reajustar su planteamiento equilibrado bajo la presión de determinadas publicaciones, algunas de ellas acaloradas. El informe KUHNE propone conceder la aprobación de la gestión al Parlamento con tal de que se reúnan una serie de condiciones. Exige con razón de los servicios del Parlamento que de ahora en adelante la gran mayoría de las licitaciones se otorguen por contratación pública. Además, el Parlamento ha de indicar cuándo el proceso de reformas iniciado en la Comisión repercutirá sobre el Parlamento. Una de las propuestas más importantes consiste en separar la auditoría de las funciones de control financiero. La Comisión ya ha asegurado que presentará propuestas al respecto antes del verano. En mi opinión, dicha separación ha de extenderse al Parlamento. Es necesario que se cree lo antes posible un servicio parlamentario independiente de auditoría cuya tarea consista en garantizar un empleo eficaz de los recursos públicos por parte del Parlamento. Dicho servicio deberá pronunciarse todos los años, o con mayor frecuencia si ello resultara necesario, acerca del método de trabajo de los servicios del Parlamento. Mientras el Parlamento no ponga orden en sus propios asuntos financieros, su evaluación y, en ocasiones, condena de la Comisión y los Estados miembros carecerá de credibilidad. Señor Presidente, no tengo la costumbre -y la Comisión lo sabe perfectamente- de ser un interrogador fácil, dócil o complaciente para la Comisión. Por eso me complace tanto más expresar hoy las preocupaciones que me inspira el procedimiento de aprobación de la gestión, tal como se lleva a cabo. No pongo en tela de juicio la transacción, tal como figura en la resolución negociada entre los Grupos políticos y la ponente. Esa transacción presenta, respecto del proyecto inicial de la ponente, tres ventajas destacadas. En primer lugar, abandona el tono vehemente, agresivo, del proyecto de informe inicial, el tono -podríamos decir- a lo Kenneth Starr, que no me parece adecuado para esta Asamblea, sino más digno de la prensa amarilla y que, en todo caso, no debe caracterizar las relaciones entre una institución responsable como la nuestra y una Comisión a la que hace unos meses expresamos nuestra confianza. Desde ese punto de vista el proyecto es mejor. En segundo lugar, este informe abandona acusaciones injustificadas respecto de funcionarios que han podido adoptar decisiones más o menos apropiadas, pero que en modo alguno merecen verse señalados a la venganza pública y marcados con un sambenito de infamia. En tercer lugar, este informe formula preguntas a la Comisión a las que ésta puede responder en plazos razonables y, por tanto, permite llegar a la votación sobre la aprobación de la gestión en plazos compatibles con lo que el Tratado nos exige. Así, pues, se trata de tres méritos. Pero, en cambio, mi inquietud se alimenta con tres series de desviaciones. Primera desviación: olvidamos actualmente lo que es el procedimiento de aprobación de la gestión. Debemos recordar que la aprobación de la gestión consiste en aprobar las cuentas del ejercicio y no debe consistir en otra cosa, la regularidad de los gastos, y no en hacer una exhumación post mortem y repetitiva de todos los cadáveres que se pudren desde hace años en los armarios de las diferentes instituciones. Es paradójico e incluso anormal que el informe trate tan poco del ejercicio 1998. Segunda desviación: la que consiste en olvidar la exposición de motivos y distinguirla del informe. Por una parte, tenemos un informe sereno, objetivo, seguramente apremiante, pero legítimamente, y, por otra, una exposición de motivos que, desde luego, sólo compromete a la ponente, pero que es pasto de la prensa. Ahora bien, ¿cuántos periodistas saben que sólo la resolución compromete al Pleno, mientras que la exposición de motivos sólo compromete a la ponente? Así, pues, eso constituye un motivo de inquietud para nosotros. Tercera y última anomalía: la disociación que se hace entre el tratamiento por el Parlamento de sus problemas y el que hace de los problemas de los demás. La virtud no es una exigencia de geometría variable y corremos un riesgo político de la mayor gravedad al dar muestras de mayor indulgencia para con nosotros que para con los demás. Señor Presidente, agradezco que me deje concluir y recordaré simplemente una máxima: "La policía siempre atrapa a los asesinos en serie cuando aceleran la cadencia de sus crímenes". Hace un año hicimos caer a la Comisión; ya es hora de que esta Asamblea reprima sus impulsos homicidas. Señor Bourlanges, su intervención ha sido un poco demasiado larga, pero es un luchador tan tenaz que, francamente, resulta imposible interrumpirle. Señor Presidente, me centraré en un solo punto: el acceso a la información. Muchos de mis colegas se han referido a este tema esta mañana. Necesitamos un mejor acceso para poder avanzar. En mi comisión, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, estamos decididos a asumir nuestras responsabilidades como diputados al Parlamento Europeo con toda seriedad. Hemos pedido a los diputados que se ofrezcan voluntarios para hacer un seguimiento de las líneas presupuestarias. Estos diputados se están dirigiendo ahora a los servicios de la Comisión para hablar con los funcionarios responsables de dichas líneas presupuestarias. Estamos teniendo problemas y estamos teniendo problemas a la hora de averiguar quién es el responsable; las personas con las que hablamos no saben muy bien cuáles son sus responsabilidades ni qué información deberían facilitarnos. Algunos servicios cooperan muy bien; algunos convocan reuniones para informar a los diputados; pero otros no. Lo que necesitamos de la Comisión es un nuevo sistema. Necesitamos un mecanismo que informe mejor a las comisiones parlamentarias, a las comisiones que se ocupan de los gastos, de manera que sepamos qué información nos facilitará. Podríamos comenzar con una lista de quién es responsable de qué en qué línea presupuestaria de cada comisión. Sólo así podremos hacer lo que se espera de nosotros y restablecer la confianza del público, a la que se refería esta mañana la Sra. Schreyer. Debemos saber que los fondos son utilizados debidamente. Si tenemos esa seguridad, podemos transmitir ese mensaje a la opinión pública de Europa. Mi colega la Sra. Morgan hablaba antes de la necesidad de revisar todo el procedimiento de aprobación de la gestión. Tiene razón. Durante demasiado tiempo, la aprobación de la gestión ha estado considerada como algo burocrático, más que como algo necesario; algo que debemos liquidar cuanto antes. Ahora debemos alejarnos de esa actitud, debemos revisar el procedimiento y espero que en dicha revisión se incluyan mecanismos adecuados para informar a las comisiones. Señor Presidente, tomo la palabra como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. En primer lugar, quiero dar las gracias a la ponente por su informe. Me alegro enormemente de que se haya logrado un amplio consenso sobre el problema de la aprobación de la gestión que inste a la Comisión a progresar en la buena dirección y que permita resolver algunas dificultades experimentadas durante el período anterior. También quisiera resaltar algunos puntos del informe de la Comisión de Empleo. En primer lugar, compartimos las críticas del Tribunal de Cuentas sobre la incapacidad de verificar las repercusiones sobre el empleo de las intervenciones de los Fondos estructurales. Pido a la Comisión que no deje de preocuparse por esta cuestión. Aunque hayamos avanzado mucho en este terreno, los logros obtenidos no parecen reflejarse en nuestra forma de emplear los fondos. Mi segunda observación se refiere a la financiación. Los créditos de pago del Fondo Social plantearon problemas durante el período anterior. Estos problemas siguen existiendo. Es necesario prestarles la debida atención. Por último, quisiera detenerme en el problema del programa Leonardo. Como saben, el programa Leonardo ha desempeñado un papel fundamental en los acontecimientos que han desencadenado la dimisión de la Comisión anterior. Pese a ello, queremos insistir en la necesidad de concluir este tema. Asimismo conviene tener en cuenta la lección aprendida en el ámbito de los BAT. Quiero dejar de manifiesto que éstos son los puntos más importantes. Obviamente, la Comisión de Control Presupuestario no ha podido adoptarlos todos. Al fin y al cabo, tampoco sería conveniente. No obstante, quisiera aprovechar la ocasión para añadir estos puntos específicos a la lista que ustedes en el fondo ya tienen delante. Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa debatió el informe de la colega Stauner sobre la base de la opinión elaborada por el colega Thielemans y llegó por unanimidad a unas conclusiones que suponen una valoración política distinta de la aprobación de la gestión correspondiente a 1998. En primer lugar, opinamos que debemos aprender de lo ocurrido en el pasado y aclarar, evidentemente, por completo todos aquellos aspectos sobre los que dispongamos de nuevas pruebas adicionales. No obstante, queremos encomendar a la Comisión tareas para el futuro y no la solución de un pasado del cual ni siquiera está obligada a responsabilizarse. En segundo lugar, en la legislatura anterior remitimos a la justicia las irregularidades punibles en una demostración de firmeza sin precedentes. Nos encargamos de que se dote a la OLAF de la estructura y las posibilidades adecuadas para investigar cualquier sospecha y cualquier irregularidad. Ahora quisiéramos confiar por fin en la justicia, en la OLAF y en las medidas disciplinarias y las decisiones adoptadas, y colaborar con plena confianza con la nueva Comisión del Presidente Prodi, justamente sobre la base de las nuevas normas y obligaciones establecidas en este contexto. En tercer lugar, esto también significa -el colega Bourlanges ya lo ha señalado- que debemos tomar nota de hechos tales como, por ejemplo, el cierre del procedimiento disciplinario sobre el caso ECHO y aceptarlos, aunque el colega Blak esté dispuesto a oponerse a ello con uñas y dientes, tal como ha expresado antes. Todos los colegas deben comprender por fin que si bien, en nuestra calidad de parlamentarios, debemos cumplir con el máximo rigor nuestras tareas de control, sin embargo no somos detectives ni fiscales, ni mucho menos ángeles vengadores, black vengeance angels, por decirlo así. Reclamar una nueva revisión de los procedimientos sin aportar nuevas pruebas o elementos contribuye poco a fomentar la credibilidad de nuestro Parlamento. Señor Presidente, acojo con satisfacción todos los informes sobre los procedimientos de aprobación de la gestión, especialmente el informe de la Sra. Stauner. Antes de hacer mis primeros comentarios, deseo expresar mi satisfacción por lo que ha dicho la Sra. McAvan sobre el acceso a la información de la Comisión. A mí me ha resultado sorprendentemente difícil obtener documentos e información importantes de la Comisión en varias ocasiones, especialmente sobre varias líneas presupuestarias relacionadas con Cultura. Sería de gran utilidad que la Comisión nos facilitara más información y nos proporcionara los informes que solicitamos. Acojo con satisfacción el informe de la Sra. Stauner por varios motivos. Uno es que puesto que estamos analizando 1998, deberíamos mirar al pasado e intentar encontrar respuestas a las preguntas que hemos planteado a propósito de los problemas de Fléchard, ECHO y MED. Todos ellos son casos relevantes en estos momentos porque debemos aprender las lecciones correspondientes. Toda nueva prueba que surja de estos casos debe ser investigada. Estas investigaciones deben ser muy rigurosas y deben ser comunicadas de nuevo al Parlamento. La OLAF tiene que aprender a defenderse. Los tres casos que he mencionado también son bastante importantes porque reflejan sorprendentemente a cuatro de los actuales Comisarios. Los cuatro deben analizar detenidamente su pasado, confesar y enseñar a esta nueva Comisión dónde hay que introducir reformas. Espero que el Comisario Kinnock escuche este debate y reflexione sobre lo que en él se dice. Debemos aprender de los errores del pasado y muchas preguntas necesitan respuesta, y él es el responsable de que ahora se nos den respuestas a dichas preguntas. También quiero hacer un par de observaciones sobre el informe Kuhne relativo a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del propio Parlamento. Regularmente arrojamos piedras a la Comisión, pero cuando se trata de analizar nuestras propias finanzas, a veces nos mostramos un poco lentos en este cometido. A pesar de que hemos recomendado la aprobación de la gestión de nuestro presupuesto en esta ocasión, hay varios puntos en el informe que deberíamos analizar, especialmente los servicios de inventario y el nuevo sistema. Saludo el hecho de que el informe Kuhne solicite un informe sobre el nuevo sistema de control de inventario del Parlamento. Espero que la Comisión se tome el tiempo necesario para analizar seriamente este debate. Este Parlamento se toma muy en serio la aprobación de la gestión de la ejecución de los distintos presupuestos. Estoy de acuerdo con la Sra. Morgan en que quizá debamos reflexionar sobre cómo deberíamos aprobar la gestión en el futuro. No obstante, por ahora, la Comisión debe responder a varias preguntas y espero que empiece a hacerlo inmediatamente. Señor Presidente, Señorías, es la segunda vez que hago uso de la palabra hoy y quiero agradecerles el clima muy constructivo que ha prevalecido en este debate tan prolijo. Por consideraciones de tiempo, no voy a poder responder, obviamente, a cada una de las intervenciones, sino que voy a intentar agruparlas por temas. El tema del acceso a la información que permita llevar a cabo el procedimiento de aprobación de la gestión con la seriedad necesaria y con los documentos que precisan para ello ha ocupado un lugar importante en las diferentes intervenciones. En este contexto, permítanme que les recuerde una vez más que la Comisión remitió a los ponentes y a la Comisión de Control Presupuestario todos los informes confidenciales solicitados. Por lo tanto, me veo sencillamente obligada a rogarles que si existen quejas porque no se haya entregado algún documento, lo indiquen de manera concreta, pues sólo de este modo podremos aclarar los malentendidos u ofrecerles mayor información, y la Comisión no dejará de responder. Existe, de hecho, un punto de discrepancia que será necesario resolver con vistas al futuro desarrollo del procedimiento y es el relativo a las actas de los procedimientos disciplinarios y las investigaciones administrativas. Este aspecto continúa estando excluido del Acuerdo, debido a la protección que merece el interés personal, y permítanme que les recuerde que los procedimientos disciplinarios también están regulados por disposiciones especiales en el Parlamento. Quisiera detenerme también en la pregunta del Sr. Blak sobre el cuestionario. Antes existía un procedimiento específico para la presentación de cuestionarios. Su comisión lo ha modificado ahora de manera informal, por decirlo así. Esto creó desconcierto en la Comisión, que dudaba si el cuestionario presentado por el Sr. Blak, pero no ratificado por su comisión, tenía carácter oficial o no. La Comisión manifestó luego que, naturalmente, respondería al cuestionario, a pesar de no haberse aclarado esa duda. Esto indica una vez más que sería francamente razonable establecer unas normas de procedimiento claras. A la Comisión ciertamente no le interesa que se produzcan estos malentendidos o conflictos y lo que debemos hacer es establecer un procedimiento claro, que haga posible una colaboración plena y satisfactoria para todos. Voy a retomar un punto de la intervención de la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, puesto que se ha preguntado por qué no se ha entregado todavía la lista de los casos antiguos. En relación con esta cuestión, yo sólo puedo recordar que el procedimiento se modificó con el cambio del fundamento jurídico de la OLAF. Dicho fundamento jurídico establece ahora con toda claridad que la información sobre las investigaciones y los resultados de las investigaciones son de la competencia del Director de la OLAF. Yo creo que deberíamos tratar algún día esta cuestión con el Director de la OLAF junto con la Comisión de Control Presupuestario, dado que la Comisión ya no tiene esa competencia. En efecto, no dispone de más información que ustedes sobre el número de investigaciones en curso y en qué fase se encuentran, y a mí parecer también es correcto que así sea. Por consiguiente, tendríamos que tratar esta cuestión con el Director de la OLAF. Evidentemente, yo voy a seguir transmitiéndole todas sus peticiones, pero no puedo ofrecerles información al respecto en lugar del Director de la OLAF. Otro punto importante ha sido el tema del procedimiento de presupuestario, que también voy a comentar de nuevo. La Comisión ha indicado ya al Sr. Van Hulten en su Libro Blanco su propósito de reformar la forma actual de dicho procedimiento disciplinario. No obstante, las medidas de reforma no deben rebasar los límites del Tratado europeo. Como contrapartida podemos dar, sin embargo, el paso de incluir también una participación externa en el procedimiento disciplinario, con objeto de dejar claro que no se trata de un coto cerrado de ningún tipo, sino de un procedimiento regulado de comprobación de las acusaciones, que se desarrolla de manera objetiva,. Dadas las numerosas alusiones al mismo, también quiero referirme al tema del procedimiento de aprobación de la gestión. Señora Morgan, le agradezco sus propuestas con vistas a una aclaración en el ámbito de dicho procedimiento y también quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Bourlanges, que se ha referido en este contexto al tema de la interpretación del Tratado actual. Señor Bösch, usted ha señalado que este año el Consejo no recomendó unánimemente la aprobación de la gestión de la Comisión. Efectivamente, los Países Bajos no apoyaron dicha decisión, con la recomendación de que la Comisión elaborase un calendario claro. Señor Mulder, también usted se ha referido a este tema. Yo creo que deberíamos discutirlo algún día -también en la Comisión de Control Presupuestario-, pues aun cuando el procedimiento naturalmente es distinto en los Países Bajos, ofrece valiosas sugerencias que quizá podríamos incorporar al procedimiento en relación con el presupuesto europeo. En lo que se refiere al tema de la reforma y el control financiero -respecto al cual también se han expuestos muchas observaciones, críticas y sugerencias-, la Comisión ha dejado bien claro en su Libro Blanco que la reforma del control financiero es uno de los puntos fundamentales. La propuesta de modificar, suprimir y descentralizar el control financiero previo, hasta ahora centralizado, recoge al mismo tiempo, señor Bösch, una propuesta en la que se insiste repetidamente en el informe de la comisión independiente de sabios y desde el Tribunal de Cuentas. No se trata de reducir los controles, sino de mejorar su eficacia. De hecho, yo estoy firmemente convencida de que para ello es necesario que todo funcionario que tenga alguna relación con el dinero europeo deba responder realmente de la eficacia y la corrección en la ejecución de los pagos. Nadie debe poder ampararse en la existencia de un control financiero centralizado. La Comisión también ha decidido crear, en efecto, un servicio separado de auditoría interna ex-post y yo creo que esto deja claro asimismo una vez más que la Comisión se toma, de hecho, muy en serio la mejora del control financiero. Se ha dicho claramente que el objetivo debe ser reducir el porcentaje de errores y sólo me queda manifestar que estoy de acuerdo. No obstante, como es natural, no puedo reducir retroactivamente el porcentaje de errores correspondientes a los ejercicios de 1998 o 1999. El objetivo ha de ser más bien conseguir con medidas claras un mejor resultado en el futuro. Esta es justamente la finalidad del plan de acción presentado por la Comisión. En este contexto, yo quisiera volver a recordar igualmente lo que ha señalado usted, señor Pomés Ruiz, en cuanto a la conveniencia de que la Comisión indique a la comisión competente cuáles son los informes confidenciales que le ha remitido para los fines del procedimiento de aprobación de la gestión. Voy a responder con mucho gusto a esta petición, pues creo que esto también podrá contribuir a aclarar las cosas- La Sra. Langenhagen ha criticado en términos generales en su intervención a la interventora independiente de la Unión, a propósito de un informe sobre el Centro de Investigación de Geel. Yo quiero señalar, no obstante, que afirmar que la interventora es responsable del incidente del plutonio ocurrido en Geel es absurdo, puesto que no es ella la responsable del control nuclear ni de ningún otro tipo de control en Geel. Sin embargo, naturalmente he tomado nota de dicha crítica y ya he iniciado una investigación administrativa para comprobar si se cumplió la obligación de informar sobre la discusión del informe con el Centro de Investigación y de remitir el mismo al Tribunal de Cuentas Europeo. Señora Ferreira, la felicito por su primera intervención en el Parlamento y le agradezco su alegato a favor de la colaboración en beneficio de la política europea. Finalmente, quiero añadir que no interpreto el aplazamiento de la aprobación de la gestión como un enfrentamiento, sino que considero que el Parlamento Europeo ha ejercido su derecho a solicitar información e imponer condiciones, y a pedirle a la Comisión que introduzca medidas. El Parlamento Europeo está en su derecho a hacerlo. Además, también interpreto las peticiones de la resolución como un apoyo en la vía hacia una renovación de la política europea y, en este sentido, puedo asegurarles sinceramente que vamos a examinar con gran atención y nos vamos a tomar muy en serio cada uno de los puntos de la resolución, y les haremos llegar muy pronto nuestras respuestas sobre la información solicitada y los pasos emprendidos. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas. (La sesión, interrumpida a las 11.45 horas, se reanuda a las 12.00 horas) VOTACIONES . (EN) En nombre de la Comisión y, en particular, en nombre de mi colega el Sr. Byrne, permítanme decir que la Comisión puede aceptar todas las enmiendas que ha presentado el Parlamento. No necesito añadir nada más, puesto que estoy seguro de que el Parlamento estará satisfecho. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Informe (A5-0072/2000) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/2/CE relativa a aditivos distintos de los colorantes y edulcorantes (COM(1999) 329 - C5-0068/1999 - 1999/0158(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0090/2000) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Austria con vistas a la adopción de la Decisión del Consejo relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS)) Antes de la votación: Señorías, la Comisión apoya todas las enmiendas adoptadas. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0091/2000) del Sr. Frahm, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se crea un Fondo Europeo para los Refugiados (COM(1999) 686 - C5-0120/2000 - 1999/0274(CNS)) Antes de la votación sobre las dos enmiendas: Señor Presidente, el Partido Popular Europeo solicita una votación separada sobre la enmienda 19 y propone una votación por partes. Lo siento, pero es demasiado tarde. La solicitud ha sido presentada fuera de plazo. Tendría que haber sido presentada la noche antes de las votaciones. El Reglamento es perfectamente claro al respecto. Quisiera explicar a la Asamblea que la razón por la que hacemos esto es para que todos los Grupos políticos puedan preparar sus papeletas de votación y para que de esa manera no se produzca ninguna confusión durante las votaciones. Si comenzamos a incumplir esa norma, se creará el caos durante las votaciones. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Explicaciones de voto Informe Staes (A5-0084/2000): La propuesta que debatimos hoy va encaminada a modificar la Directiva 95/53/CE a fin de disponer de un instrumento jurídico más idóneo para las necesidades de los controles en la esfera de la alimentación animal. A raíz de la crisis de la dioxina de mayo de 1999, la adaptación de esa legislación pareció indispensable. La Comisión anunció entonces un programa legislativo encaminado a mejorar la reglamentación relativa a la seguridad alimentaria. El Consejo y el Parlamento Europeo aprobaron el programa; comprende una revisión de la Directiva 95/53/CE. En aquel momento se descubrieron varios problemas. Así, aparecieron disfunciones en la gestión de la crisis, en particular una mala coordinación entre las diferentes autoridades interesadas, y se comprobaron en el marco de un control de la Comisión. Las informaciones relativas a la contaminación por dioxina fueron facilitadas tardíamente a la Comisión y las medidas adoptadas en el nivel nacional no fueron suficientes. Para paliar esas lagunas, la propuesta va encaminada a disponer la posibilidad de que expertos de la Comisión y de los Estados miembros hagan los controles no sólo en la Comunidad, sino también en terceros países, en particular a raíz de la aparición de un fenómeno que puede influir negativamente en la salubridad de los alimentos para animales distribuidos en la Comunidad; adoptar un régimen de salvaguardia y ofrecer a la Comisión la posibilidad, en caso necesario, de enviar in situ expertos comunitarios para verificar si se respeta la reglamentación comunitaria y adoptar, llegado el caso, las medidas apropiadas; confiar a la Comisión la aprobación, además de los programas generales ya establecidos por la Directiva 95/53/CE, programas de control coordinados y específicos, en caso de contaminación inopinada que pueda constituir un peligro inminente y grave para la salud humana y animal. En la posición común no se ha incluido la concesión a la Comisión Europea del derecho de adoptar las medidas de salvaguardia idóneas en el marco de la alimentación animal para casos de urgencia. Evidentemente, es algo muy criticable, ¡por no decir irresponsable! Por eso, el ponente propone que se reintroduzca esa disposición, cosa de la que me felicito, pues sin ella no está garantizada la protección de los consumidores en situaciones de crisis alimentaria. Informe Lannoye (A5-0072/2000): - (FR) Deseo felicitar al ponente por su labor relativa a la propuesta de modificación de la Directiva 95/2/CE. Dicha directiva autoriza a utilizar ciertos aditivos alimentarios nuevos actualmente prohibidos, pero que el Comité Científico de la Alimentación Humana, tras evaluarlos recientemente, ha considerado aptos para el consumo humano. En el informe se expresan bien las preocupaciones de los consumidores ante el aluvión de aditivos y substancias químicas en la alimentación cotidiana. Esta última se ha modificado profundamente con el impulso de los cambios de la forma de vida y la aportación de nuevas técnicas. Se ha reducido considerablemente el tiempo dedicado a la preparación de comidas. Eso nos obliga con mucha frecuencia a tomar platos prefabricados, prácticos, pero que no corresponden verdaderamente a nuestros gustos y sobre todo a nuestras necesidades en materia de vitaminas, sales minerales... En efecto, los alimentos industriales que acaban en nuestros platos con frecuencia han sufrido fuertes transformaciones que entrañan una pérdida de gusto, textura y coloración. Para paliar esos inconvenientes, los químicos agroalimentarios les añaden aromas, elementos que realzan el gusto, endurecedores, colorantes, etc. Por otra parte, como las cadenas de distribución de los alimentos son cada vez más largas, resulta inevitable recurrir a los conservantes y antioxidantes. Todo eso provoca irremediablemente la inquietud de los consumidores, que, a raíz de las recientes crisis alimentarias, ¡desean cada vez más saber de qué se compone lo que llega a su plato! Para responder a esas preocupaciones, la Unión Europea se ha dotado de un arsenal legislativo particularmente complejo con vistas a evitar todo riesgo para el consumidor. Así, para justificar la incorporación de un aditivo en un alimento, se deben cumplir tres criterios para los cuales el margen de interpretación sigue siendo demasiado amplio: la necesidad tecnológica del aditivo por autorizar. Evidentemente, va determinado por la industria que razona ante todo desde el punto de vista de la reducción de los costos de producción y la conquista de mercados. Ese criterio recae actualmente con un peso demasiado grande sobre la balanza. El de la utilidad para el consumidor es un concepto particularmente impreciso. ¿De verdad desea el consumidor comer un fruto o una verdura que puede permanecer en su nevera durante un mes sin cambiar de aspecto? Por último, la inocuidad. Antes de cualquier autorización de utilización de una substancia como aditivo alimentario, ésta es sometida, en principio, a una evaluación toxicológica. Normalmente, se realizan numerosas pruebas con animales de laboratorio para determinar si es inofensiva y a qué dosis puede consumirse sin peligro. ¡Subsisten lagunas! Por una parte, el ser humano no siempre reacciona como los animales; así, pues, transponer al hombre los resultados obtenidos con el animal siempre plantea un problema. Por otra parte, con esos experimentos se evalúa el efecto de cada substancia tomada aisladamente. Ahora bien, ¡nuestra alimentación contiene a menudo un cóctel de substancias diversas de las que no conocemos todos los efectos! En materia de productos alimentarios, ¡se debe utilizar el principio cautelar con el mayor rigor posible! ¡La propuesta de la Comisión no lo ha tenido suficientemente en cuenta! Así, pues, esperamos que nos proponga disposiciones encaminadas a una mayor protección de los consumidores, ¡pero también al fomento de una alimentación de calidad! Informe Kirkhope (A5-0090/2000): . (DA) Los diputados socialdemócratas daneses al Parlamento Europeo hemos optado por votar a favor del informe y respaldamos plenamente las iniciativas que en él se adoptan. Internet ha creado una situación completamente nueva para la reproducción, venta y distribución de la pornografía infantil. Internet funciona al margen de fronteras territoriales, de ahí la imposibilidad de que un solo estado ponga freno eficazmente a la difusión de pornografía infantil. Iniciativas como ésta, donde se aumenta la cooperación entre estados en la lucha común contra la difusión de pornografía infantil son absolutamente. - (FR) Como dije en el anterior período parcial de sesiones, con ocasión de un debate sobre el turismo sexual que afecta a niños, nada suscita mayor horror y repugnancia que la explotación de los niños. Ahora bien, debemos reconocer que la red Internet facilita esas "prácticas" al permitir a los perversos de todo tipo consultar sitios ilícitos de forma anónima. Tras haber hecho constar esa circunstancia alarmante, es indispensable reflexionar sobre los medios para luchar contra ese fenómeno a fin de proteger a nuestros niños. Por lo demás, acojo con satisfacción la labor de la Comisión de Libertades, que ha acabado haciendo propuestas muy interesantes. Así, propone que en cada Estado miembro de la Unión Europea se encargue a unidades especiales de policía vigilar Internet en busca de material pornográfico que afecte a niños. En efecto, si se quiere actuar con eficacia contra la pornografía infantil exhibida en Internet no basta con reaccionar ante las violaciones ya descubiertas. Por lo demás, el informe fija en 16 años la edad límite de referencia para definir lo que se debe considerar pornografía infantil. Apoyo también al ponente cuando insiste en que la decisión del Consejo debería ser más apremiante y no deberían dejarse las medidas propuestas al arbitrio de los Estados miembros. En el mismo sentido, ¡el concepto de "delito de pornografía infantil" debe entenderse en sentido amplio! Se propone añadir que "la producción, la venta y la distribución o cualquier otra forma de tráfico de material pornográfico infantil y su tenencia son punibles". No obstante, "la tenencia sólo será punible si es resultado de un acto realizado con conocimiento de causa o intencionalmente (o) perseguida deliberadamente". De lo contrario, los usuarios que "naveguen" por Internet y por inadvertencia caigan en un sitio que presente pornografía infantil podrían ser también punibles. También se hace extensiva la definición de acto delictivo a representaciones que, aunque no pongan en escena a niños, puedan o quieran darlo a entender. Las sanciones contra los usuarios de material pornográfico infantil deben ser ejemplares. Por lo demás, es muy importante organizar una mejor cooperación entre las fuerzas de policía de los Estados miembros mediante Europol. El Parlamento Europeo debe hacer propuestas audaces y mostrarse más vigilante. Debemos movilizar todos los medios preventivos y represivos posibles para luchar contra esos fenómenos. Esta propuesta sigue esa orientación, razón por la que no puedo por menos de darle mi apoyo. - (FR) Esta iniciativa del Consejo es indispensable, pues no se puede utilizar la infancia y la inocencia para fines comerciales, degradantes y que niegan todo valor humano. Reviste importancia decisiva poder prevenir esas violaciones de los derechos de la persona y del niño y no contentarse con reaccionar. Comparto la opinión de nuestro ponente y de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, de volver más apremiante la propuesta del Consejo. También la definición de delitos de pornografía infantil debe ser más estricta y me resulta totalmente satisfactoria la formulada por la comisión parlamentaria: "La producción, la venta y la distribución o cualquier otra forma de tráfico de material pornográfico infantil y la tenencia de ese tipo de material es punible". Sin embargo, "la tenencia sólo será punible si es resultado de un acto realizado con conocimiento de causa o intencionalmente". Necesitamos la movilización y la vigilancia de todos los ciudadanos, no sólo de las fuerzas de policía mediante Europol, de las autoridades públicas, sino también de los usuarios de Internet, de los productores económicos de la red, a fin de poder identificar a los usuarios de esos mensajes electrónicos. Lo que está en juego es demasiado importante como para no pedir una movilización general contra ese peligro, razón por la que no puedo por menos de votar a favor de este informe. . (SV) En relación con las enmiendas 22 a 28, que son objeto de votación, queremos manifestar lo siguiente: opinamos que el problema de la pornografía infantil es gravísimo, en Internet y en otros medios, y compartimos, obviamente, el criterio de que tanto los Estados miembros como los países candidatos deben hacer todo lo que esté a su alcance para combatirla. Del mismo modo, es importante que se adopten medidas comunes eficaces y que se mantenga al Parlamento Europeo continuamente informado sobre el desarrollo de este trabajo. Por los mismos motivos que nos oponemos a la propuesta de creación de un registro especial para los delincuentes sexuales condenados (enmiendas 21, 30 y 32), opinamos que la propuesta 24 no es políticamente aconsejable. Aunque fuese técnicamente posible, la comprobación de la identidad de las personas que han obtenido una dirección de correo electrónico significaría un atropello muy grande a la integridad personal y amenazaría con trabar el altamente recomendable uso legal de Internet. El siglo XXI es el de las comunicaciones. Paradójicamente, ha llegado a ser más frecuente contactar con amigos o colegas en el otro extremo del mundo que hablar con los vecinos de rellano. En ese vasto mercado de Internet algunos han encontrado un medio para hacer dinero fácil con fondo de miseria humana. Productores y distribuidores amorales han decidido responder a los deseos desviacionistas de ciertas personas difundiendo en Internet documentos pornográfico que afectan a niños. Nadie se escandaliza al encontrarse con numerosas prostitutas en las calles vecinas de este edificio o verlas exhibidas en vitrinas de Bruselas, nadie protesta cuando los establecimientos de prensa venden aunque sea en los estantes más altos revistas que alaban las peores desviaciones, incluidas las pedófilas. Y, sin embargo, como si todo eso no estuviera relacionado, nuestra Asamblea se escandaliza hoy ante la pornografía que afecta a niños. Una vez más tenemos en este caso la demostración de los estragos de la permisividad: si bien satisface los delirios de algunos, sigue siendo una causa de infortunio para muchos otros. Así, pues, es necesario que los servicios policiales y judiciales de nuestros Estados respectivos reciban los medios para luchar contra un flagelo que afecta a los más débiles de nosotros; en esa esfera, transfronteriza por naturaleza, puede ser útil que la Unión Europea aporte su contribución. Pero, si bien la lucha debe plantearse en el plano de la cooperación internacional, también es indispensable que se haga en la vida cotidiana acabando con la trivialización de todas esas prácticas. Se me replicará, como sucede con frecuencia, que siempre han existido y siempre existirán. ¡Qué fatalismo en ese comentario, qué abandono, qué desprecio de la condición humana! Me alegro de que nuestras instituciones tomen conciencia hoy de ese drama vivido por miles de niños en el mundo, incluidos nuestros países, y decidan ponerle remedio. Sin embargo, temo que el habitual fenómeno de "dos pesos, dos medidas" prive de su sentido a esas medidas: en efecto, ¿qué crédito se puede conceder a políticas que limitan la lucha por la dignidad humana a unos y no a otros? Evidentemente, los niños necesitan una protección particular por nuestra parte, pero en una sociedad que ha perdido sus puntos de referencia, sean cuales fueren, y que, en nombre de la libertad individual, deja a los heridos por la vida en la cuneta, tenemos el deber de luchar por que todos niños y adultos puedan vivir dignamente. Espero, sin creerlo demasiado, que llegará un día en que el bien común volverá a ser nuestra principal preocupación para responder no ya a las peores tentaciones, sino a las aspiraciones más elevadas. Informe Frahm (A5-0091/2000) : Señor Presidente, la creación de ese Fondo Europeo para los Refugiados es lo menos que se puede hacer para afrontar la acogida de los refugiados y las personas desplazadas por la fuerza que pueden llegar al territorio de la Unión Europea. Así, pues, votamos a favor de la creación de ese Fondo, aunque sea manifiestamente insuficiente para garantizar la acogida de los refugiados en condiciones correctas y aunque sirva sobre todo de coartada. Recuérdese simplemente la actitud incalificable de los países europeos, en particular los responsables de los bombardeos sobre Serbia y Kosovo, para con refugiados obligados a exilarse, muchos de ellos a causa precisamente de dichos bombardeos. Refugiados a los que la Europa rica ha dejado esencialmente a cargo de los países vecinos de la región, que aún no se han recuperado de ello. Por otra parte, denunciamos que los Estados de la Unión Europea vuelvan cada vez más restrictiva y arbitraria la concesión del estatuto de refugiado. Denunciamos que a numerosos hombres y mujeres que huyen de una opresión se les deniegue ese estatuto y se los transforme en indocumentados con la amenaza permanente de la devolución a su país de origen, con los riesgos, con frecuencia muy graves, que ello entraña. - (FR) La creación de un Fondo Europeo para los Refugiados que el Parlamento Europeo acaba de aprobar, pese al voto negativo del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, brinda un hermoso ejemplo de esas propuestas hipócritas que nada resolverán en el terreno y que tan sólo contribuirán a agravar la situación al transferir a Europa competencias costosas y que no domina. Como expuse en mi intervención de ayer, este Fondo no va destinado concretamente a afrontar situaciones poco comunes, excepcionales, dramáticas, de afluencia de refugiados procedentes de países en crisis. Su objetivo es hacer, al día, repartos de créditos para la gestión de la corriente habitual de refugiados de todas clases que se dirigen hacia los países más desarrollados. Pero, ¿qué otra cosa va a aportar ese Fondo respecto de la situación existente? Como en el caso de los Fondos estructurales, se va a hacer creer a los ciudadanos que Europa les distribuye dinero caído del cielo para ayudarlos a gestionar el programa de los refugiados. En realidad, ese dinero no cae del cielo: se les deduce a esos mismos ciudadanos que no se dan cuenta de ello. Así, Europa se granjea una buena reputación a costa de poco. El proceso siempre es el mismo: se elige una situación consternadora (en este caso la de los refugiados) para recurrir, no al razonamiento racional, sino a la compasión de la gente. Se explica que Europa va a aportar una sinergia para resolver el problema con el menor costo y, para demostrarlo, se declara que el nuevo fondo será un organismo menor al que se asignarán créditos limitados. Pero con el paso de los años advertiremos que Bruselas ejerce de forma poco rigurosa las competencias transferidas, por estar muy alejadas de los ciudadanos, que el Fondo ha desresponsabilizado a los Estados, por lo que hará falta más dinero, que también harán falta controles europeos para vigilar la utilización de los créditos y una administración europea para gestionar lo que habrá llegado a ser un monstruo incontrolable. Acabamos de asistir en directo al nacimiento de una nueva desviación europea que será muy costosa para todos y cuyo único resultado será el de transformar los Estados en recipiendarios de la asistencia pública y, para colmo, con su propio dinero. - (FR) Al final de 1998, la Comisión nos proponía un programa de acción comunitario encaminado a promover la integración de los refugiados en la Unión. A raíz de nuestro dictamen y de las reacciones del Consejo, la Comisión substituyó ese proyecto por una propuesta de creación de un Fondo Europeo para los Refugiados con una duración, en un primer momento, de cinco años (2000-2004), ¡y debo decir que me satisface mucho! Al presentar un proyecto plurianual y en un ámbito de acción mayor, la Comisión se basa en el Tratado de Amsterdam para llevar a cabo acciones a largo plazo en pro de los refugiados y personas desplazadas y atender las peticiones formuladas por el Consejo Europeo de Tampere de octubre de 1999 sobre la creación de un dispositivo idóneo para las situaciones de urgencia. Constituye una clara mejora respecto de los usos que han prevalecido hasta ahora. Este Fondo instaura un sistema de redistribución financiera encaminado a equilibrar las cargas asumidas por los Estados miembros para acoger a los refugiados y permitir colmar su retraso a los países cuyo sistema de acogida es el menos desarrollado. El Fondo debería integrar en un solo instrumento los tres aspectos de la política europea relativa a los refugiados: la acogida, la integración y la repatriación de los refugiados y las personas desplazadas. Así permitirá la continuidad en los Estados miembros de acciones como la mejora de las condiciones de acogida y de los procedimientos desde el punto de vista de las infraestructuras y los servicios (alojamiento, ayuda material, asistencia social, asistencia para las gestiones administrativas), pues la integración de las personas se beneficiará de una forma de protección internacional estable, la repatriación voluntaria y la reintegración en el país de origen. Los grupos beneficiarios son los refugiados, en virtud del Convenio de Ginebra, y las personas que han solicitado ese estatuto, las personas desplazadas que han pedido una protección limitada en el tiempo. Como complemento de las medidas estructurales, la Comisión propone que se financien con cargo al Fondo medidas de urgencia en caso de repentina afluencia en masa de refugiados. La Comisión propone para el ejercicio 2000 una dotación de 26 millones de euros con carácter de medidas estructurales y diez millones de euros para las medidas urgentes. Como suele ocurrir, esa dotación no es suficiente para atender las necesidades. Si se desea obtener resultados, habría que aumentar el presupuesto de ese Fondo,. La Comisión Europea debe presentarnos cálculos financieros aproximados que abarquen todo el período del programa correspondiente a las perspectivas financieras actuales y, llegado el caso, una propuesta de revisión de los créditos, pues serán necesarias sumas mucho más elevadas para realizar los objetivos del Fondo. Concluiré insistiendo en que la creación de este Fondo Europeo para los Refugiados constituye un primer paso hacia un régimen de asilo común y que debemos seguir trabajando en ese sentido. - (DE) Si la creación de un Fondo Europeo para los Refugiados respondiese al objetivo de humanizar y promover una mayor apertura de la política de asilo y de refugiados de los Estados miembros, habría que acoger con satisfacción ese paso. Sin embargo, el Fondo, que se crea sencillamente como resultado de la fusión de tres líneas presupuestarias en una, no conseguirá ese objetivo. El debate no ha sido lo único que ha demostrado qué es lo que realmente se pretende con la creación del Fondo Europeo para los Refugiados, esto es, el "reparto de las cargas" . Es un enfoque equivocado por principio interpretar la emigración a la EU de personas que solicitan protección como una "carga" que habría que "repartir" . Sobre esta base no es posible construir una política que tome en consideración desde el punto de vista de los derechos humanos los intereses de las personas perseguidas y que buscan refugio. La política de los Estados miembros y de la Unión está orientada -como quedó claro por última vez con la incorporación de una "cláusula de readmisión" en el Convenio de Lomé- al atrincheramiento y al rechazo contra los refugiados. Si las directrices fundamentales de la política europea de asilo y de refugiados son estas y si se concibe a los refugiados como "cargas" , la creación de un Fondo para los Refugiados se convierte en una operación cosmética para ocultar el verdadero rostro de una política europea de atrincheramiento. Bajo esta forma, el Fondo no obliga a ningún Estado a modificar su política en el sentido de una mayor apertura a la inmigración de refugiados. Tampoco puede mejorar la seguridad jurídica de las personas perseguidas y que solicitan protección. Sin embargo, de eso se debería ocupar justamente, así como de la participación y los derechos de participación de los refugiados. La Unión Europea reivindica la libertad para el capital en todo el mundo, pero limita cada vez más la libertad de las personas, cerrando sus fronteras e erigiendo barreras contra los refugiados y solicitantes de asilo. Muchos refugiados pierden cada año la vida y son asesinados en las fronteras exteriores de la UE. A la vista de estas circunstancias, sería una ilusión suponer que la creación de un Fondo para los Refugiados va a humanizar la política de asilo y en materia de refugiados. Esta es la razón de mi abstención. El turno de votaciones queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 12.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Resultados del Consejo Europeo de 23/24 de marzo de 2000 en Lisboa De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Lisboa, la Cumbre social. . (PT) Señora Presidenta, Señorías, el Consejo Europeo de Lisboa dio sin lugar a dudas un nuevo impulso al programa europeo y sus Señorías conocen, desde luego, sus resultados por la lectura de las conclusiones o también por la amplia proyección pública que dicho Consejo tuvo en la prensa europea e internacional. Se logró la aprobación de la idea fundamental de formular una nueva estrategia global para la Unión Europea en una economía mundial abierta, competitiva y global: hacer de la Unión Europea el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y apto para garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores puestos de trabajo y con mayor cohesión social. Una economía basada en el conocimiento, respaldada también por una sociedad de la información y la investigación, es un factor poderoso del desarrollo de la Unión Europea y, naturalmente, presupone la aceleración de un proceso coherente de reformas estructurales y la realización plena del Mercado Interior. Dicho objetivo requiere también la modernización del modelo social europeo, invirtiendo en las personas y luchando contra la exclusión social, y también la aplicación de políticas macroeconómicas racionales y que propicien el crecimiento económico y el empleo. En la aplicación de la estrategia de Lisboa corresponde un lugar fundamental al fortalecimiento del papel de coordinación y orientación del Consejo Europeo, que pasará a seguir anualmente, mediante la celebración de un Consejo Europeo en cada primavera, los avances logrados y también a fijar las grandes líneas de orientación para los consejos sectoriales. Se formuló un nuevo método de coordinación con calendarios objetivos a corto, medio y largo plazo, con la indicación de objetivos, de métodos comparativos basados en los mejores procedimientos y también de otro tipo de indicadores. Es un método de coordinación abierta que esperamos dé los mejores resultados. Esas orientaciones se plasmarán también en políticas nacionales, periódicamente seguidas y evaluadas en un proceso de aprendizaje recíproco. Las metas fijadas en el Consejo Europeo de Lisboa son muy vastas y entrañan mandatos específicos para la Comisión. Ayer, sin ir más lejos, el Presidente Romano Prodi presentó al Consejo el programa de la Comisión en esa esfera y también las diversas formaciones del Consejo, por lo que es fundamental tener en cuenta la diversidad de plataformas en que se desdobla la estrategia formulada en Lisboa, con consecuencias para los sectores de la investigación científica, la educación, el Mercado Interior, la industria, etc. El desarrollo del comercio electrónico, la liberalización del mercado de las telecomunicaciones y la creación de condiciones para la reducción de los costos de acceso a la red Internet son, evidentemente, factores fundamentales para el éxito de esa estrategia modernizadora y el plan de acción e-EUROPE, que se presentará al Consejo Europeo de Feira, constituirá también un instrumento decisivo para acelerar la evolución de la Unión Europea hacia la sociedad de la información. Ayer, sin ir más lejos, pude anunciar al Consejo de Asuntos Generales que la Presidencia portuguesa ya ha preparado un calendario de los mandatos encomendados por el Consejo para la aplicación de medidas concretas en diversos sectores y también con vistas a la preparación adecuada del Consejo de Feira y el Consejo Europeo de Niza. Al Consejo ECOFIN corresponderá esencialmente el fortalecimiento del proceso de Cardiff, el plan de acción de los servicios financieros, el plan de acción de capital de riesgo, el conjunto de medidas fiscales, la revisión suplementaria de las directrices sobre el empleo y la evaluación de la contribución de las finanzas públicas al crecimiento y al empleo. Al Consejo del Mercado Interior corresponderán el comercio electrónico, los derechos de autor y derechos conexos, el control de la exportación de bienes de doble utilización y la supresión de los obstáculos a los servicios, así como contratos públicos, adquisiciones comunitarias y del sector público por vía electrónica, el establecimiento de una estrategia coordinada con vistas a la simplificación legislativa y reglamentaria y el problema de la patente comunitaria. Al Consejo de Trabajo y Asuntos Sociales corresponderá hacer la revisión de las directrices sobre el empleo, encomendar al grupo de alto nivel sobre protección el mandato de preparar un estudio sobre la sostenibilidad del sistema de pensiones con vistas al año 2020, aplicar a las políticas de lucha contra la exclusión social un método abierto de coordinación y reflexionar sobre la orientación futura de la política social con vistas a llegar a un acuerdo sobre el programa social europeo en el Consejo de Niza. Al Consejo de Investigación competerá el plan de acción e-EUROPE y promover la realización del espacio europeo de investigación. Al Consejo de Telecomunicaciones corresponderán la conclusión de la revisión de la reglamentación de las telecomunicaciones y la liberalización del mercado en ese sector. Al Consejo de Consumidores competerán la venta a distancia de servicios financieros -aprobación de la legislación pendiente- y la resolución extrajudicial de los conflictos del consumo, con la creación de una red comunitaria. Al Consejo de Educación corresponderán la reflexión sobre los objetivos futuros de los sistemas educativos con vistas a contribuir a los procesos de Luxemburgo y de Cardiff, la formulación en el marco europeo de las nuevas competencias básicas, la creación de un diploma europeo de competencias básicas en materia de tecnologías de la información, la eliminación de los obstáculos a la movilidad de profesores y la formulación de una norma europea para los curricula vitae, y el seguimiento de las políticas nacionales de aplicación de los objetivos, el acceso a la red Internet en las escuelas hasta 2001 y la formación mínima, hasta 2002, de la red de profesores en materia de tecnologías de la información. Al Consejo de Industria corresponderán la elaboración de la Carta para las pequeñas empresas y la realización de una comparación de políticas pertinentes para la creación y el desarrollo de empresas innovadoras, en particular las pequeñas y medianas empresas. Al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior corresponderá la aprobación de legislación pendiente relativa a una competencia judicial y de ejecución de decisiones. Conviene observar que la ejecución de esos mandatos, decididos en Lisboa, exige una buena articulación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, en la medida en que muchos de los actos por aprobar están sujetos al proceso de codecisión. Como pueden comprobar sus Señorías, ese esfuerzo de fijación de objetivos en el Consejo Europeo de Lisboa se desdobla en un importante calendario de acciones que deben realizar ahora la Comisión y las diversas formaciones del Consejo. La Presidencia portuguesa ya ha adoptado las medidas adecuadas en el nivel del Consejo para que las formaciones concretas comiencen a poner en marcha inmediatamente la ejecución de los programas previstos para sus sectores respectivos y para que se dé en esa esfera una coordinación adecuada mediante la presentación de un informe de síntesis por el Consejo Europeo de Feira, en junio de este año, o también por el Consejo Europeo de Niza, durante la Presidencia francesa. . (IT) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la Cumbre que recientemente se celebró en Lisboa fue, como acaba de señalar el Ministro Sr. Gama, un gran éxito para Europa. No cabe duda de que ha significado un cambio. El Consejo Europeo planteó una nueva estrategia para la Unión, una estrategia que la convertirá en una potencia líder en la nueva economía basada en los conocimientos y que le permitirá restablecer las condiciones propicias para el pleno empleo. Los últimos datos que tenemos sobre la revisión de las previsiones tanto de crecimiento de la economía como del empleo nos hacen ser optimistas. El Consejo Europeo de Lisboa ha asumido el firme compromiso político de llevar a cabo un ambicioso plan socioeconómico, ha marcado objetivos claros para las reformas, ha reforzado el modelo social europeo y, ante todo, ha planteado las cosas de tal manera que a los compromisos adquiridos les seguirán cuanto antes acciones concretas. Todo esto da una señal de confianza absolutamente nueva en el futuro de Europa y en el futuro de nuestra economía y de nuestra cohesión social. El éxito de Lisboa se debe en gran parte a la excelente calidad de los trabajos preparatorios de la Presidencia portuguesa. António Guterres dirigió el debate de manera ejemplar, sin embargo, la Comisión contribuyó de forma determinante a dicho éxito. En efecto, las conclusiones se remiten en gran medida al documento preliminar de síntesis que elaboramos con vistas a este Consejo. Del debate de Lisboa ha surgido un gran acuerdo en la mayor parte de los asuntos. Los únicos puntos realmente controvertidos son los que atañen a los plazos de liberalización del mercado de la energía y de los transportes, a la cuestión de los servicios públicos, al paquete fiscal y a las competencias de las autoridades regionales en materia de educación y de formación. Son puntos importantes, pero muy concretos. Este alto nivel de consenso ha permitido a la Presidencia fijar un orden del día muy ambicioso. No me voy a detener en repasar analíticamente las conclusiones, sino que me limitaré a abordar los puntos más relevantes. El Consejo Europeo ha reiterado la importancia de una sana y fuerte política macroeconómica, de la consolidación fiscal y de las políticas financieras sostenibles, así como de las reformas estructurales. En lo que respecta a la sociedad de la información, se han establecido los principales elementos de la iniciativa e-Europe, impulsada por la Comisión, en particular el marco jurídico para el comercio electrónico, la apertura de los mercados de las telecomunicaciones, el acceso de las escuelas a Internet y la formación de los profesores. La Comisión ha sido invitada a elaborar una estrategia de benchmarking para definir las mejores prácticas y para garantizar no solo la creación de las infraestructuras necesarias, sino también la disponibilidad de los capitales necesarios. En cuanto al mercado interior, el Consejo Europeo ha planteado objetivos ambiciosos para la contratación pública y para la ejecución de los planes de acción relativos a los sistemas financieros y a los capitales riesgo. Asimismo se arbitrarán medidas para acelerar la liberalización de los transportes, de la energía y de los servicios postales. Se ha dado un fuerte impulso a la investigación, a la educación y a la formación permanente. Asimismo el Consejo estuvo de acuerdo en la necesidad de un vigoroso incremento de las tasas de ocupación, en particular de las mujeres y, repito, las previsiones actuales son muy confortantes al respecto. Uno de los avances más significativos fue el consenso alcanzado entre los Estados miembros respecto a la necesidad de estudiar las posibilidades de modernizar los sistemas de protección social y de hacer viables los sistemas de pensiones, sobre la base de una iniciativa de la Comisión. Hasta hace poco un acuerdo de este tipo hubiera sido inimaginable y éste puede ser un punto extraordinariamente significativo. En consecuencia, la Comisión desempeñará un papel destacado a la hora de desarrollar el seguimiento de esta Cumbre. Permítanme ahora recordar algunas de las cosas que vamos a hacer: en primer lugar, elaboraremos nuevas propuestas legislativas, en particular para el marco jurídico del comercio electrónico que es muy urgente - no se puede desarrollar el comercio electrónico con el marco jurídico que tenemos - y para la contratación pública; en segundo lugar, procederemos al benchmarking para gestionar el proceso de "coordinación abierta" en todas sus etapas en los campos de la investigación, de la política empresarial y de la exclusión social; en tercer lugar, presentaremos nuestra comunicación titulada "Una nueva agenda social europea" que servirá de punto de partida para la Cumbre de Niza, organizada por la Presidencia francesa; por último organizaremos los Consejos de primavera haciendo un resumen anual de los progresos realizados en el ámbito económico y social, una especie de informe general sobre la situación económica y social de Europa. Estos Consejos de primavera - que se celebrarán anualmente - serán importantes para recapitular los progresos realizados y de cara a elaborar estrategias futuras. La Comisión, en consecuencia, desempeñará un papel crucial a la hora de garantizar que los compromisos del Consejo Europeo se traducen en acciones concretas. Sólo así Lisboa será realmente un éxito para Europa. La Comisión deberá servir de motor en este proceso. Mañana mismo me reuniré con mis colegas Comisarios para asegurarme que los trabajos van a comenzar cuanto antes y que se alcanzarán los distintos objetivos establecidos. Estoy decidido a procurar que esta Comisión mantenga los compromisos asumidos. Quiero agradecer aquí al Parlamento el estímulo y el ánimo, así como las ideas que nos ha dado a lo largo de estos debates. En Lisboa también abordamos la cuestión de los Balcanes: fue una reunión durante la cena, no prevista en la agenda oficial de los trabajos, así y todo fue una reunión de trabajo. En esa ocasión, planteé la cuestión de la responsabilidad política de la Unión Europea respecto a la región de los Balcanes y subrayé que está en juego toda nuestra credibilidad. El Consejo Europeo suscribió el informe conjunto, elaborado por la Comisión y el Alto Representante, así como nuestra solicitud de una coordinación más eficaz entre los distintos programas llevados a cabo por la Unión Europea en la región. Dicha coordinación, lo repito en este Pleno, es necesaria y urgente, dramáticamente urgente. A mi instancia los jefes de Estado y de Gobierno coincidieron en la necesidad de llevar a cabo el saneamiento del Danubio. Hemos reunido los recursos: ahora espero que se adopten las iniciativas apropiadas. Asimismo coincidimos en simplificar los procedimientos para facilitar ayudas a los Balcanes. Por último, por lo que se refiere a Rusia, el Consejo Europeo reconoció el carácter estratégico de nuestras relaciones con Moscú e invitó al Presidente Putin a tener en cuenta nuestra preocupación por la situación en Chechenia. Le he remitido una carta felicitándole por su elección y subrayando el sincero interés de la Comisión por una estrecha cooperación con el Gobierno ruso. Sin embargo, hemos hecho referencia de forma específica al problema checheno. Para terminar, señora Presidenta, quiero agradecer a este Pleno su valiosa contribución a la Cumbre y la labor realizada para garantizar el éxito de la reunión de Lisboa. Señorías, considero muy alentador el resultado de esta Cumbre y quiero reiterar una vez más que la Comisión no escatimará esfuerzo alguno para lograr que las decisiones del Consejo Europeo se pongan en práctica rápida y eficazmente. A dicho fin, cuento con su pleno apoyo y su cooperación. Los ciudadanos europeos que sus Señorías representan nos miran y confían mucho en los resultados de Lisboa: nuestra tarea es no decepcionarles. Señora Presidenta, distinguido Presidente en ejercicio del Consejo y Ministro, señor Gama, distinguido Presidente de la Comisión, señor Prodi, cabe perfectamente calificar de histórica la Cumbre de Lisboa gracias a su contenido político. El Consejo Europeo trazó como objetivo estratégico de la Unión la creación de la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de mantener un crecimiento económico sostenido y de crear más y mejores puestos de trabajo. Sin embargo, este objetivo en sí no hace todavía histórico a este Consejo Europeo, sino la gama de medidas que el Consejo recomienda a la Unión y a sus Estados miembros para alcanzar sus objetivos. Cito parte de las conclusiones de la Presidencia del Consejo: en primer lugar, con el fin de alcanzar el nuevo objetivo estratégico hay que confiar, ante todo, en el sector privado, así como en la colaboración entre los sectores público y privado. Ello también dependerá de la movilidad de los recursos disponibles en los mercados, así como de los esfuerzos de los propios Estados miembros. La función de la Unión Europea consiste en actuar como catalizador en este proceso. En segundo lugar, hay que aliviar la presión fiscal sobre el trabajo, de manera especial sobre el trabajo poco cualificado y poco retribuido. En tercer lugar, hay que reorientar el gasto público hacia una mayor importancia relativa del gasto en acumulación de capital, tanto en el plano físico como en el humano. En cuarto lugar, hay que acelerar el proceso de liberalización, entre otros, de los sectores del gas, la electricidad, los servicios postales y los transportes, con el fin de crear un mercado interior plenamente operativo también en estos sectores. He tomado sólo algunos ejemplos para constatar que el Consejo de los quince Estados miembros de la Unión Europea, de cuyos gobiernos catorce están dirigidos por socialistas, ha adoptado por completo una política económica y de desarrollo de centro-derecha, en cuyo marco se ha incorporado la responsabilidad social en algunos puntos tal y como ha hecho el Grupo PPE-DE. Al indicar esto con satisfacción en nombre de mi Grupo, no me estoy mofando en absoluto, puesto que, a nuestro juicio, lo esencial no es encontrar contradicciones políticas, sino hacer uso de los instrumentos apropiados para que los ciudadanos salgan beneficiados. En las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, estos instrumentos se integran en una economía de mercado social, y está bien así. Algunas palabras de advertencia: la responsabilidad principal en el logro de los objetivos relativos a la liberalización de los mercados y al desarrollo de un comercio electrónico asequible para el consumidor corresponde a los Estados miembros. Yo pregunto: ¿supone una ventaja para el consumidor del futuro el precio astronómico de los derechos de la telefonía móvil de última generación que se están subastando en Inglaterra? Pues no. La avaricia en las ventas se traduce en carestía del sistema y en demora de la puesta a punto. Tomo este ejemplo debido a su actualidad, y no para recalcar el hecho de que precisamente el Reino Unido está procediendo de un modo contrario a las conclusiones de Lisboa. Otra advertencia: estamos en el umbral de la ampliación. ¿Al acelerar la marcha hacia el marco establecido en la iniciativa "e-Europa" dentro del territorio de la Unión, no estaremos dificultando aún más la adaptación de los países que van a adherirse a la Unión? Claro que la respuesta no puede ser: no aceleremos el desarrollo en el marco "e-Europa" de la Unión. La respuesta es una pregunta: ¿es que se ha esbozado, aunque sea en el caso de una ampliación relativamente lenta, la vinculación de la ampliación a las perspectivas presupuestarias que se desprenden de las decisiones de la Agenda 2000? ¿No habría que incrementar las subvenciones en materia de política estructural de tal modo que los países aspirantes a la adhesión no se queden cada vez más rezagados en su desarrollo con respecto a la Unión actual? Estimados colegas, distinguidos representantes del Consejo y de la Comisión, quisiera concluir señalando, en nombre del Grupo PPE-DE, que tenemos plena confianza en que, por su parte, el Presidente de la Comisión, el Sr. Romano Prodi, y la Comisión que él dirige van a llevar a cabo los objetivos de Lisboa. El Grupo PPE-DE y, a mi entender, todo el Parlamento van apoyar el trabajo de la Comisión practicando un crítica constructiva. Puesto que las deficiencias en la plena operatividad del mercado interior son todavía debidas a las trabas interpuestas por los Estados miembros, la ejecución de las decisiones específicas de Lisboa a nivel institucional también dependerá principalmente de que los Estados miembros respalden también con hechos las solemnes tesis de Lisboa. Señora Presidenta, la Cumbre de Lisboa pasará a la Historia. Después de la de Luxemburgo en 1997, en la que Europa descubrió su responsabilidad común en materia de empleo, el Consejo Europeo acaba de esbozar una estrategia económica nueva que debe hacer de la Unión no sólo un sistema económico basado en el conocimiento más competitivo y más dinámico del mundo, sino también un modelo en materia de empleo y cohesión social. Cita: "La novedad de esta Cumbre estriba en que ha versado sobre la globalidad de la política económica y social". Acabo de citar al primer ministro liberal de Bélgica. Con él, el Presidente de la República Francesa, los Jefes de Gobierno de Austria, España, Irlanda y Luxemburgo respaldaron las conclusiones de Lisboa. No obstante, ciertas fuerzas políticas de este Parlamento parecen querer convertir la Cumbre de Lisboa como en un happening de la Internacional socialista. ¿Cómo interpretar, si no, la negativa de los Grupos PPE y ELDR a negociar una resolución común a las principales fuerzas políticas de este Parlamento? Algunos ayatolás conservadores y liberales no parecen querer entender nada de una política macroeconómica y monetaria al servicio del modelo social europeo. Su único dios parece ser el mercado libre e incontrolado. Y, sin embargo, la economía de mercado tiene que ser por fuerza social. Adivinanza: ¿quién dijo en Lisboa que los ciudadanos esperan de la Unión que manifieste con fuerza su dimensión social? ¿Quién dijo que para nuestros ciudadanos -y cito- "el paro es lo que arruina vidas y destruye nuestras sociedades durante generaciones y que sigue siendo hoy la prioridad predominante, aunque comience a retroceder"? ¿Que "el regreso general del crecimiento permite hoy lo que era imposible ayer"? ¿Que "el capitalismo desbocado que, mediante traslados de empresas, practica el dumping social aprovechando las disparidades de nuestras legislaciones sociales o fiscales respectivas antepone el beneficio máximo a la suerte de las mujeres y los hombres en el trabajo"? Acabo de citar a la Sra. Nicole Fontaine, Presidenta de nuestro Parlamento. El Grupo Socialista sigue también a la Sra. Fontaine, cuando declaró en Lisboa -y cito- que "el Parlamento aprecia profundamente el modelo social europeo en todas sus facetas". La Presidenta cuenta con nuestro apoyo cuando pide al Consejo Europeo que -cito- "regule de forma equilibrada las fusiones de empresas dentro de la Unión", "que se prohiban las que no respeten una legislación europea apremiante en materia de información previa y consulta de los trabajadores", "que dichas fusiones vayan precedidas de una evaluación rigurosa de sus repercusiones sociales", y hace constar que "las fusiones salvajes, llevadas a cabo exclusivamente por un poder capitalista dominante, tienen un efecto devastador en la cohesión social de la Unión". El Grupo Socialista se suma a la Presidenta cuando reclama un observatorio de las mutaciones industriales, el reparto más equitativo de la rentas entre el capital que permite y el trabajo que produce. En una palabra, el Grupo Socialista subscribe las conclusiones de nuestra Presidenta, a la que felicitamos por esas afirmaciones justas y valientes. Si este Parlamento votara la resolución común presentada por el PPE y los liberales, que no sólo parecen querer desautorizar a nuestra Presidenta, sino también desmarcarse del Presidente Prodi y de los primeros ministros demócratas cristianos, conservadores y liberales que respaldan el proceso de Lisboa, caería en el ridículo. En consecuencia, aconsejo a todos los demócratas cristianos, a todos los liberales y a todos los demócratas en general que deseen una economía social de mercado que voten a favor de la resolución del Grupo Socialista. Nosotros queremos aunar eficacia económica, calidad de vida y protección social. Queremos un desarrollo duradero en todos sus aspectos. (Aplausos a la izquierda) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Prodi, señor Presidente del Consejo, señor Gama, a modo de introducción quiero decir que los miembros del grupo ELDR no estuvimos muy de acuerdo con la Sra. Fontaine en los comentarios que realizó en su intervención en la Cumbre de Lisboa. En cambio, nos alegraron mucho las conclusiones visionarias que aparecían en las conclusiones de la cumbre. Nos alegra especialmente el acento puesto en que Europa debe crear bienestar y empleo mediante el fortalecimiento de la economía de mercado y el fortalecimiento de la competitividad, entre otras formas, a través de una mayor flexibilidad en el mercado laboral y una menor presión fiscal sobre los trabajadores de salario bajo. Quiero también expresar mi satisfacción por que la coordinación abierta que ya conocemos de la política sobre el empleo vaya a ser empleada como herramienta en otros ámbitos, para fomentar el empleo de las tecnologías de la información, para fortalecer la formación y para fortalecer la investigación. Trabajar en pro de objetivos comunes de esta forma abierta y flexible, donde los países pueden medirse con respecto a los demás países y aprender de cada uno, es una buena manera tanto de garantizar el progreso como, al mismo tiempo, de garantizar la libertad de cada país para buscar sus propias soluciones a sus propios problemas. También quiero manifestar mi gran satisfacción con el hecho de que la declaración ponga marcos temporales para el desarrollo del mercado interior en áreas importantes, sobre todo, con la promesa de crear rápidamente un marco legal para el comercio electrónico. Pero también hace la misma falta desarrollar la economía tradicional y por ello celebro el acento puesto en un mayor esfuerzo investigador y en la consolidación del mercado financiero interior junto al apoyo del Consejo para que se lleve a cabo una liberalización dentro del sector energético, del sector postal y de transporte, aún sin que el Consejo haya fijado los marcos temporales de estas liberalizaciones. En el desarrollo de la política de empleo y la lucha contra el aislamiento social es correcto apostar, no sólo por el crecimiento económico sino también por la formación y la activación como una forma de que los excluidos puedan poner el pie dentro del mercado laboral y ayudarse a sí mismos. Una coordinación basada en el benchmaking presenta grandes ventajas, sin embargo, naturalmente debemos cuidar de que no tome una dirección burocrática o lleve hacia una regulación pormenorizada. Por último, quiero hacer una importante y quizá menos elogiosa observación. El Consejo se refiere en muchas ocasiones en el texto final de Lisboa a lo que el Consejo hará en el futuro, eventualmente tras una ponencia de la Comisión. Espero que no atribuyamos demasiada importancia a este aparente acento del carácter interestatal de la cooperación comunitaria. Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, creo que está claro que en enero, en el momento en que la Presidencia portuguesa lanzó su primer documento, la intuición inicial era excelente. La difusión en masa de técnicas de comunicación iba a provocar -y provoca- considerables cambios en el modo de vida y de trabajar de los europeos. En las conclusiones de la Presidencia portuguesa figuran numerosos objetivos y compromisos positivos. Ahora bien, éstos podrían quedar diluidos y la lectura de la propuesta de resolución presentada por el Grupo liberal da una idea en verdad caricaturesca al respecto y que va a propiciar la división de este Parlamento en torno a una antigua fractura derecha-izquierda, que no corresponde, en realidad, a la observación de las políticas concretas aplicadas en los quince Estados miembros y que tampoco afronta, desde luego, los imperativos del futuro. Ahora bien, el verdadero imperativo sería, señor Prodi, que, si el Parlamento aprueba mañana esa propuesta de resolución, no la subscribiera usted en los próximos meses. Por eso, le pedimos que profundice la reflexión con el Consejo sobre algunos aspectos que nos parecen dramáticamente ausentes de las conclusiones de Lisboa. El primero se refiere al objetivo estratégico. ¿Se ha olvidado el objetivo estratégico del desarrollo duradero que debía formar parte integrante de una economía del siglo XXI apta para atender las necesidades del planeta y sus ciudadanos? Ni una línea sobre los informes que la Comisión presentó en Helsinki con ocasión del Consejo Europeo. Ni una línea sobre la aplicación concreta del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea. Hay que vincular la difusión de las técnicas de comunicación modernas y la aplicación del desarrollo sostenible. El segundo aspecto se refiere al empleo. No hay que ocultar a los ciudadanos europeos que la difusión de esas técnicas de comunicación va a crear empleos, pero también va a destruirlos y que plantea en el corazón mismo de nuestras sociedades, en los planos macroeconómico y microeconómico, la cuestión de la redistribución de la jornada laboral y de las rentas. Eludir esas cuestiones es ir al encuentro de graves crisis sociales en el futuro pese al espíritu de optimismo que caracteriza la economía actual. Lo mismo ocurre con la cuestión de la fiscalidad, que ha mencionado usted. La propia Comisión había dicho en uno de sus documentos sobre la integración de los mercados financieros que sólo era posible con un mínimo de regulación fiscal. Lo mismo se puede decir del conjunto de medidas Monti. Esos expedientes no avanzan e integrar los mercados financieros sin una regulación fiscal en el nivel europeo equivale siempre a hacer avanzar a Europa a dos velocidades diferentes. Por último, en materia social creo que no es prudente, señor Monti, que la Comisión abandone toda propuesta legislativa en materia de derecho laboral. La nueva economía consiste también en permitir a los trabajadores, cuando haya reestructuraciones de empresas o haya que hablar precisamente de la inserción, de las innovaciones tecnológicas en las empresas, hacerlo en buenas condiciones. Eso también debe figurar en el programa social de Niza y lo alentamos a que consiga que así sea, porque mi Grupo desea una Comisión fuerte y ambiciosa y, si tiene usted en cuenta las observaciones que acabo de formular, le dará su apoyo. Señora Presidenta, muchos observadores han subrayado que este Consejo extraordinario se ha caracterizado por el triunfo de las tesis de los señores Blair y Aznar. Si se quiere decir con eso que la Cumbre de Lisboa consagra una visión liberal de Europa, subscribo, natural y lamentablemente ese análisis. Pero no puedo contentarme con ello. En efecto, en modo alguno deseo dejar a los actuales Jefes de Gobierno británico y español el monopolio de una postura ofensiva respecto de la revolución de la información. Efectivamente, se trata, a mi juicio, de un inmenso imperativo que se debe afrontar. Por eso, cuando leo en las conclusiones de la Cumbre que Europa se fija como objetivo el de promover una economía del conocimiento dinámica, "capaz de un crecimiento duradero acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo", yo digo: ¡a ver si es verdad! Estoy resueltamente a favor de aumentar todos los años -y cito- "la inversión en recursos humanos y practicar una política voluntarista encaminada a la consecución del pleno empleo". Así, pues, la confrontación política entre nosotros no versa sobre la elección de la modernidad, sino sobre su concepción y, en particular, el lugar y el papel que deben corresponder a los hombres y las mujeres sin exclusivas, a la vez como asalariados y como ciudadanos. Ahora bien, en ese plano los señores Blair y Aznar y los que los han seguido están presos de arcaísmos trivialmente conformistas del viejo pensamiento liberal: dejar hacer al mercado, en particular financiero, flexibilizar los salarios, disminuir los costos laborales, con riesgo de drogar a la máquina para que fabrique desigualdades, precariedad y exclusión a escala de todo el planeta. Ahí es donde les aprieta el zapato: tener o no la audacia para acabar con esos tabúes, en el momento en que aparecen las primicias tan prometedoras de una nueva etapa de la civilización humana. En ese terreno es en el que, en mi opinión, se calibrará la auténtica ambición de Europa y también la verdadera modernidad de la izquierda. - (PT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero señalar algunas conclusiones positivas que el Consejo Europeo de Lisboa presentó plasmadas, por lo demás, en lo esencial, en el proyecto de resolución común subscrito, entre otros, por mi Grupo y ya tan atacado aquí por los socialistas. Dichas conclusiones fueron enunciadas por los Jefes de Estado o de Gobierno en el marco de un objetivo estratégico encaminado a convertir dentro de diez años la Unión Europea en el espacio mundial más competitivo mediante el desarrollo de una economía del conocimiento y la aprobación de políticas orientadas hacia el crecimiento y el pleno empleo. Pero yo pregunto: las declaraciones de los actuales dirigentes europeos, que son en su mayoría socialistas y hace varios años que gobiernan sus países, ¿no revelan más que nada sus incapacidades y los graves fallos del modelo europeo de desarrollo que se ha venido fomentando? ¿Qué hay de verdaderamente nuevo y original en las conclusiones de la Cumbre de Lisboa y que no hubiera diagnosticado y afirmado el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo de 1993? En aquel momento se apostaba -y cito- "por las redes de información"; hoy se insiste en la apuesta -vuelvo a citar- "por el sector del conocimiento y el acceso a la sociedad de la información". Antes se ponía el acento en -y cito- "la enseñanza y la formación a lo largo de toda la vida". Actualmente -y vuelvo a citar- "se centra el interés en la formación a lo largo de toda la vida". Y podríamos seguir citando innumerables conclusiones totalmente idénticas a las del Libro Blanco de 1993. Sin embargo, hay un aspecto que merece una referencia particular en la esfera de las políticas de pleno empleo. En 1993, el objetivo era reducir a la mitad el número de desempleados en la Unión Europea: de diecisiete millones a ocho millones y medio. La verdad es que estamos en el año 2000, el desempleo se mantiene en los quince millones y las conclusiones de la Cumbre nos prometen tasas próximas al pleno empleo de aquí a un decenio. Resulta como mínimo políticamente irresponsable y revela una mentalidad muy propia de los socialistas, incluso los adeptos a la tercera vía, basada en la aplicación voluntarista de una estrategia que es -todos lo saben- producto de múltiples factores y está centrada, en última instancia, en el desempeño de sus funciones por las empresas. Como dijo un conocido analista, los dirigentes europeos decidieron algo que no tienen forma alguna de cumplir. Prometer, como hicieron, metas ambiciosas de crecimiento y empleo es lo mismo que anunciar un aumento de la población o del número de días de sol. Creemos que el papel de los gobiernos debe centrarse más bien en el desarrollo de los medios que permitan a los agentes sociales y económicos producir riqueza y presentar los resultados positivos en esas esferas. Otro aspecto que merece nuestra atención se centra en el hecho de que en la Cumbre no se tuviera aparentemente en cuenta que los países de la Unión Europea tienen recorridos históricos y estructuras económicas y sociales diferenciadas y disparidades que la ampliación al Este no hará sino acentuar y subsisten asimetrías que incluso la presentación de tasas medias de desarrollo no consigue ocultar. Y eso es válido tanto para los aspectos positivos como para los negativos. ¿Cómo explicar, por ejemplo, que Suecia y Finlandia, países que tienen modelos de protección social muy desarrollados, tengan tasas de penetración en la red Internet idénticas a las de los Estados Unidos, cerca del 50%, mientras que en Inglaterra, país más bien liberal, ascienden al 29%? Por otro lado, ¿cómo es posible que subsistan en la Unión disparidades brutales en los valores de los salarios mínimos en algunos Estados miembros o diferencias marcadas en la calidad de los sistemas de seguridad social y en el importe de las pensiones de jubilación o incluso en las tasas de desempleo o de desempleo oculto, por no hablar de las bolsas de pobreza y exclusión cada vez más diseminadas? La Unión Europea puede haber iniciado su carrera hacia niveles de desarrollo de los que la economía y las empresas norteamericanas ya disponen hoy. Pero, mientras la convergencia de las economías nacionales y la cohesión económica y social interior no sean su primera prioridad, la verdadera Europa estará por construir. He seguido con gran interés la reunión del Consejo Europeo celebrada en Lisboa, y es una exhibición retórica muy impresionante, que sobre todo demuestra una colosal ineficacia que se está generalizando. Realmente, sí era un buen y bello objetivo estratégico convertirse en la economía más competitiva, dinámica y basada en el conocimiento del mundo de cara a crear un crecimiento sostenible. No obstante, el problema en primer lugar es que no se ha esbozado ninguna actuación concreta que pueda hacer realidad esta ambición. Y en segundo lugar, que los problemas sociales que quedan atrás y que sí son una parte muy importante de nuestra realidad dentro de la Unión Europea para bien y especialmente para mal han sido pasados por alto. Se habla en las conclusiones de la Presidencia sobre "el modelo social europeo" . No conozco ningún modelo social europeo. Conozco varios modelos diferentes de bienestar social y éstos están unidos nacionalmente a tradiciones determinadas. En el país del que provengo existe una tradición que difiere claramente de la tradición dominante en la Unión Europea. El problema real es pasado totalmente por alto. Éste fue mencionado en las negociaciones dentro de la Conferencia Gubernamental y es la cuestión relativa a la reforma y creación de un modelo social europeo. Debo desaconsejar seriamente tal cosa. Se apoyan las decisiones por mayoría en este ámbito. A tal cosa se opone el gobierno del país del que provengo y lo mismo hacemos nosotros, que observamos con escepticismo este desarrollo de la Unión Europea. La contribución más importante de la reunión del Consejo celebrada en Lisboa son todos los problemas que no se solucionaron. Señora Presidenta, Señorías, la Cumbre de Lisboa se celebró bajo el signo del empleo, la reforma económica y el ingreso en la era digital. Sin embargo, no es la primera Cumbre en la que se ha debatido el tema del "empleo" . Ya desde Essen se han venido formulando muchas declaraciones de intenciones y programas de acción bienintencionados. El único camino para incrementar de manera sostenible la tasa de empleo consiste en ofrecer a las empresas el marco de condiciones que necesitan para poder disponer de un espacio de actuación empresarial. Las medidas propuestas de apoyo a las PYME consisten exclusivamente en análisis y la elaboración de nuevas declaraciones de intenciones no vinculantes. El papel es paciente. Lamentablemente, se echan en falta por completo unos resultados concretos. Sólo mediante reformas estructurales será posible mejorar de manera duradera la situación del empleo. Concretamente, éstas son: la reducción de la cuota tributaria, la simplificación de los sistemas tributarios y mayores facilidades para la creación de empresas. Todo el mundo conoce estas exigencias. Todo el mundo dice: "Sí, es absolutamente cierto." Pero, sin embargo, la transposición fracasa. En mi calidad de diputada austríaca, al hablar de Lisboa tengo que referirme también a las sanciones de los 14 de la UE. La capacidad democrática está vinculada siempre a la capacidad de debate. Por esto me parecieron particularmente preocupantes los esfuerzos de la Presidencia para excluir el tema "Austria" del orden del día. A la Unión también le interesa aclarar la relación entre Austria y la UE. El rechazo del diálogo no ha sido nunca un planteamiento adecuado para la resolución de conflictos. En mi país, muchas personas me preguntas: "¿Cómo se puede construir Europa como un lugar de paz cuando al mismo tiempo los máximos representantes no se saludan o se niegan la palabra?" Estos gestos simbólicos favorecen la apertura de antiguas brechas entre las personas. Por lo tanto, yo quiero decirle a cualquiera que declare que las sanciones van dirigidas contra el Gobierno, pero no contra las personas, que esa separación no es posible. Simplemente no es posible separar a un Gobierno legitimado por unas elecciones democráticas del pueblo que lo ha elegido. Así lo demuestran los absurdos ejemplos del boicot de los taxis de Bruselas, los problemas con los programas de intercambios de estudiantes y otros. La desconfianza con que se trata a Austria, a pesar de que desde 1945 no ha contravenido nunca los principios democráticos, está en clara contradicción con el espíritu de esta Comunidad. ¡Juzguen al Gobierno austríaco por sus acciones! ¡En ellas no encontrarán nada que atente contra el espíritu de la Unión! (Aplausos de la derecha) Señora Presidenta, quisiera saludar al Presidente del Consejo y desearle los mayores éxitos en el ejercicio de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea. Todos nosotros estaremos globalmente de acuerdo con el objetivo estratégico de la Cumbre de Lisboa de transformar la Unión Europea -paso a citar- "en el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y apto para garantizar un crecimiento económico sostenible". Nadie dudará de la importancia que reviste preparar a nuestros ciudadanos para las exigencias de la sociedad de la información, del conocimiento y de las nuevas tecnologías de comunicación como armas estratégicas para vencer en el futuro, creando empleo y niveles superiores de calidad y remuneración. Todo estaría muy bien si se hubiera convocado la Cumbre de Lisboa para debatir concretamente ese tipo de problemas, por lo que se debería haber llamado Cumbre de la Sociedad de la Información, Cumbre de la Economía y del Conocimiento o Cumbre de la Nueva Economía, conforme a los gustos, las sensibilidades o las pretensiones. Pero llamarla Cumbre del Empleo constituye una desviación del objetivo. Es como poner un rótulo falso en un producto, ya que la etiqueta no corresponde al contenido. Por conveniencia política, en este caso. Porque en verdad el objetivo del empleo supera con mucho esas cuestiones. En primer lugar, porque la nueva economía, por ser un imperativo esencialmente generacional, no puede colocar una bomba sobre la vieja economía, que constituye el sustentáculo de la realidad que somos y cuyos ajuste estructural y modernización son una etapa que no se puede quemar. Ahora bien, eso entraña la necesidad de debatir desde ahora mismo las estrategias de reconversión de los sectores tradicionales de nuestra economía, como también exigiría una reformulación de las opciones que habremos de seguir en materia de principios orientadores de la Organización Mundial del Comercio. En segundo lugar, porque un debate estratégico sobre el empleo debería comenzar con un análisis substancial de los factores de competitividad de la Unión Europea, porque en ese plano es en el que se juega el crecimiento sostenido de la economía y, por tanto, el empleo y el bienestar social. La verdad es que en un debate de esta naturaleza no podemos dejar de preguntarnos por las razones por las que la Unión Europea ha crecido en los últimos años a una tasa inferior a la mitad de la de los Estados Unidos de América o por las que ningún gobierno ha tenido el valor de poner en tela de juicio el llamado "modelo social europeo" en sus aspectos más negativos, porque, sin poner en entredicho lo que tiene de positivo, ese modelo constituye en algunos aspectos un incentivo a la pasividad, la facilonería y la pereza en capas de la población que podrían y deberían trabajar. Por eso, deberíamos preguntarnos por qué han sido tan bajas las tasas de reinserción económica de la población activa beneficiada por algunas políticas de solidaridad, como ocurre en particular con los sistemas de tipo "rendimiento mínimo garantizado", o por qué tenemos en Europa una tradición tan estatalizante y tan intervencionista que condiciona negativamente la competitividad de la economía y que, al amparo de argumentos sociales y de estabilidad, oculta a veces estrategias de gasto por el gasto e incluso, con frecuencia, de gestión de clientelas políticas, fenómenos que afectan negativamente al crecimiento económico, a la distribución de la riqueza y, por consiguiente, al empleo. Así, pues, un debate profundo de la problemática del empleo en la Unión Europea no podría dejar de tratar debidamente esas cuestiones. Señora Presidenta, deseo añadir mi calurosa bienvenida y mi enhorabuena a la Presidencia por los éxitos alcanzados en la Cumbre de Lisboa. Creo que algún día descubriremos que todos los caminos conducen a Lisboa a través de Luxemburgo, Cardiff y Colonia, porque Lisboa debería ser el final de un proceso, un proceso que cumple la clase de prioridades que queremos llevar a buen puerto en todo el territorio de la Unión Europea. El quid de la cuestión es cómo convertir las conclusiones de la Cumbre de Lisboa en acción; debemos asegurarnos de que convertimos la retórica de Lisboa en realidad. No insistiré demasiado en los detalles de la Cumbre de Lisboa. Muchos de nosotros hemos pasado ya por eso y saludamos muchas de las conclusiones. Quiero analizar los retos inherentes al proceso de Lisboa para el Parlamento, la Comisión y, también, para las tres instituciones. En particular, en lo que al Parlamento se refiere, existe el enorme reto que supone realizar todas las implicaciones legislativas de completar el mercado único. Existe el reto de realizar todo el potencial de la e-economía. Existe el reto para el Parlamento de cumplir con su cometido en lo que respecta a ayudar a Europa a convertirse en un centro dinámico de creación de puestos de trabajo sostenibles, de innovación, de competitividad y de un sistema modernizado de asistencia social. Es un reto que el Parlamento tiene que asumir, en colaboración con las demás instituciones, con el Comisario Prodi y sus colegas y con el Consejo. Si no lo hacemos, nadie comprenderá ni nos perdonará que no hayamos alcanzado nuestro objetivo. La razón para ello, como mencioné antes de la Cumbre de Lisboa, son las personas que hoy nos acompañan en la tribuna de invitados; los ciudadanos de Europa. Debemos convertir Lisboa en algo lleno de significado para ellos, algo para las personas de mi ciudad de Wolverhampton. Para mí, Lisboa trata de la creación de una Europa en la que existan puestos de trabajo bien remunerados, altamente especializados y con un alto valor añadido. Si conseguimos ese tipo de Europa a partir del proceso de Lisboa, será bueno para nuestros ciudadanos y para Europa en su conjunto, porque ¿qué podría ser más justo e integral desde el punto de vista social que una Europa que realmente goza del pleno empleo y de buenos puestos de trabajo de los que todo el mundo puede beneficiarse? Ése es nuestro reto. Para terminar, quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa. Agradezco al Presidente en ejercicio, al Sr. Ministro y, en particular, al Primer Ministro Guterres por todos los esfuerzos que personalmente ha dedicado a este proceso. En Lisboa, la Presidencia portuguesa nos ha dado la llave para abrir una década de innovación sostenida, de competitividad y de creación de empleo en todo nuestro continente. Ha llegado el momento de que nosotros, el Parlamento, la Comisión y el Consejo trabajemos unidos para asegurarnos de que se gira la llave. - (PT) Señor Presidente, Señor Presidente Romano Prodi, Señor Presidente Jaime Gama, el documento aprobado en la Cumbre de Lisboa tiene un carácter abstracto que puede volver injusta su aplicación. La política aprobada puede provocar en su momento un alto crecimiento, aproximándolo al de los Estados Unidos, pero no evitar la exclusión social ni conseguir la cohesión social y el equilibrio territorial. Permítame que hable de este problema que afecta a políticas europeas básicas. El Consejo Europeo debería saber que hoy en Europa coexisten, en los mismos territorios o países, la menor renta por habitante y el mayor desempleo. Eso exige una política europea de empleo con presupuesto específico asociada a la política de Fondos estructurales que el Consejo Europeo, en su ceguera, no quiere aceptar. También debería saber el Consejo que dentro de Europa hay países poco desarrollados, pero preparados para la economía del conocimiento, con un sistema de educación técnico, universitario y profesional de calidad que, por no tener el desarrollo económico necesario, ven de nuevo emigrar a sus hijos e hijas, con lo que éstos desempeñan paradójicamente el mismo papel que el de los informáticos formados en la India que trabajan en los Estados Unidos. El Consejo debería pensar en eso y trabajar en pro de una Europa real. - (PT) Señor Presidente, los resultados de la Cumbre de Lisboa demuestran que todo lo que previamente había presentado la Presidencia portuguesa como prioridad para el empleo y la lucha contra la exclusión social no pasó de ser una gran mistificación. Ya pueden sus partidarios atribuir color de rosa a las conclusiones, ya sea hablando de la llamada modernización del modelo social europeo o de la necesidad de convertir la Unión Europea en el espacio más competitivo del mundo, que no consiguen ocultar sus objetivos de conseguir un mercado de trabajo sin los condicionamientos impuestos por la legislación protectora de los derechos de los trabajadores, colocar la seguridad social a plena disposición de los mercados financieros y acelerar el proceso de liberalización en sectores fundamentales como el gas, la electricidad, los servicios postales, los transportes y las telecomunicaciones. Así, en vez de más empleo de calidad y con derechos, de reducción de la jornada laboral con mantenimiento de los salarios y sin flexibilización, las decisiones de la Cumbre van a contribuir en la práctica a la aparición de un empleo peor, más precario, con menos derechos y sin una protección social eficaz. En vez de servicios públicos de calidad que atiendan las necesidades de los usuarios, protejan los sectores más vulnerables de la población y creen puestos de trabajo de calidad, lo que el Consejo decidió fue acelerar las privatizaciones para satisfacer intereses de grupos económicos y aumentar sus beneficios, con consecuencias negativas para el empleo, la degradación de las condiciones de trabajo, el medio ambiente y la ordenación del territorio. Señalemos como positiva la importante manifestación de decenas de miles de trabajadores que, desfilando ante la Cumbre de Lisboa, denunciaron la precariedad cada vez mayor en el empleo, el desempleo y la exclusión social y exigieron más empleo de calidad, mejores salarios, más derechos sociales y cambios de rumbo en las orientaciones de las políticas europeas para que exista cohesión económica y social. Señor Presidente, en el debate previo al Consejo de Lisboa dije que, en vista de los documentos preparatorios, los Jefes de Estado o de Gobierno, al abordar la nueva economía, parecían vacilar entre un planteamiento burocrático y centralizado y otro más libre y simplemente coordinado. Después de la celebración de dicho Consejo, nos parece que la balanza se inclina por el lado de la libertad. En efecto, según las conclusiones de Lisboa, no se van a añadir nuevas reglamentaciones europeas a las que ya existen, sino que, muy al contrario, hay que aplicar -se trata de una expresión que se repite en varias ocasiones- un nuevo método abierto de coordinación. Así, la economía del conocimiento en la que entramos tiene ya repercusiones retrospectivas en nuestra concepción de las instituciones europeas. Pues ese nuevo método de coordinación debe significar -ya lo sabemos- el abandono de la integración autoritaria por arriba, el abandono de las reglamentaciones uniformizadoras y su substitución por un sistema en el que los Estados y las democracias nacionales desempeñarán un papel mucho más importante y se coordinarán redes según el modelo precisamente de una red informática. Conque la Unión, en cuanto tal, debe desempeñar un simple papel de concertación y catalizador. Por lo demás, esa palabra figura exactamente en las conclusiones de Lisboa. Ese nuevo método entraña también que el Consejo Europeo vuelva a descubrir su misión fundamental de orientación estratégica y deje a los diferentes Consejos de Ministros la facultad de adoptar las decisiones concretas y a la Comisión la tarea de preparación y ejecución. De ese modo lograremos por fin unas instituciones europeas más equilibradas y democráticas. Sin embargo, las conclusiones de Lisboa podrían, señor Presidente, inspirar muchas reservas en otros niveles. Como falta tiempo, citaré sólo una: el objetivo voluntarista de hacer que la proporción de mujeres activas pase de 51 % a 60 % en 2010. Ése es en verdad el tipo de comportamiento autoritario que debería ser cosa del pasado. No corresponde a los poderes públicos, sino a las propias interesadas y a la sociedad civil, decir cuántas mujeres deben trabajar. Los poderes públicos deben limitarse a velar por que las madres sean tratadas equitativamente en los hogares y que se hagan las elecciones personales libremente. Señor Presidente, decidí intervenir en este debate cuando leí el análisis, realmente excelente, de la situación actual de Europa presentado por la Comisión Europea de cara a la Cumbre de Lisboa. Es cierto que la Cumbre de Lisboa ha representado también algo así como un cambio radical en las actitudes hacia la sociedad global y, en particular, hacia temas como el comercio electrónico. Al mismo tiempo, en Lisboa se ha producido una cierta tensión entre el antiguo mundo de la Internacional Socialista y el nuevo mundo de aquellos que tienen perspectivas algo más amplias. Por consiguiente, la ciudad de Enrique el Navegante puede convertirse en la ciudad del navegador Netscape, un nuevo enfoque que personalmente acojo con gran satisfacción. La Cumbre ha sido descrita indistintamente como una cumbre social, como una e-cumbre, etcétera. Se ha hablado mucho de las políticas económicas y sociales que se suponía que debían surgir de Lisboa. La realidad es que la modelo social europea vive ahora en Londres y se llama Laetitia Casta. Ella es Marianne, el símbolo de Francia, pero los impuestos en Francia son ahora tan altos que se ha trasladado a vivir a Londres, a pesar de la fuerte subida de los impuestos que ha llevado a cabo el Gobierno Laborista. Próximamente, el Gobierno se dispone a incrementar el PIB en 16.000 millones a través de la venta de licencias de telefonía móvil de la tercera generación, como nos ha recordado el Sr. Suominen. Existe cierta tensión en toda Europa, pero al mismo tiempo, detecto un cambio radical. Rara vez intervengo en los debates tras las cumbres, pero ésta es importante. Por tanto, espero con interés que la Comisión Europea emprenda una acción genuina. Es acción y no palabras lo que necesitamos. Cuando digo palabras, me refiero a palabras como "bench-marking" y "revisión escrutadora" . Estoy seguro de que no son muchos en esta Asamblea los que entienden el significado de "bench-marking" o de revisión escrutadora. No se preocupen, no tiene importancia. Lo que realmente importa es que se dé un toque de agilidad a la directiva relativa al comercio electrónico, un toque de agilidad a las telecomunicaciones. Concedamos a las personas la libertad de utilizar Internet en ventaja propia, en beneficio propio, con fines sociales, con fines educativos, para los discapacitados; todas las ventajas que nos ofrece Internet. No necesitamos el pesado toque regulador del pasado. Señor Prodi, por favor, no haga caso de lo que dicen sus amigos de la Izquierda y cíñase al nuevo mundo y no al antiguo. Señor Presidente, permítame decir al Sr. McMillan-Scott que hay un fantasma que recorre Europa, el fantasma del rendimiento económico, y uno se pregunta por qué se resiste aún, a pesar de los grandes esfuerzos que le ha dedicado el liberalismo. Realmente es una cuestión de estrategia. ¿Cuál es la estrategia a seguir para lograr esta transformación económica increíble que nos está prometiendo Lisboa? Es una estrategia radical en su innovación. Hasta el día de hoy, cuantos se han ocupado del problema de la economía europea han intentado resolverlo en el marco de la antigua economía. El Sr. Guterres ha decidido que en este marco el problema, más o menos, sigue sin resolver, y en lugar de combatir con el estancamiento al que conduce la antigua economía, ha decidido flanquearlo. Esta es su gran inspiración estratégica. Propone que Europa apoye con todo su peso a la nueva economía, a la informática, a las telecomunicaciones, en la esperanza de que, al crecer la nueva economía, remolcará a la antigua hasta nuevos caminos. Y el ejemplo básico es el empleo. Hay 16 millones de parados en Europa y no puede absorberlos. Paralelamente hay 800.000 puestos de trabajo de alta especialización en el sector de la nueva economía, que no puede llenarlo por falta de personal especializado. Hay quien dice que el año que viene el número de estos puestos ascenderá a 1.600.000. Si Europa no aprende rápidamente informática, los puestos de trabajo sin ocupar se multiplicarán y la economía se hundirá. Y si ocupamos los 800.000 puestos de trabajo, todavía quedarán 15 millones de parados. Así que no parece que resolvamos gran cosa. Pero las nuevas tecnologías, en la medida en que las apoyamos, redundan en la competitividad y en la reducción del coste en todos los sectores. En la medida en que, gracias a la influencia de la nueva economía los todos demás sectores son más productivos, crean también puestos de trabajo. Esta es la simple y gran idea de Lisboa. La cuestión es si también va a ser rentable en la práctica. Y que sea rentable en la práctica depende de si podemos tener una nueva concepción financiera en Europa. Durante todos estos años, Europa se había convencido de que no merecía la pena tirar el dinero de sus contribuyentes invirtiendo en la antigua economía. De ahí vienen todos los déficit cero y todos los proyectos de estabilización y todo esto. Podemos discutir sobre la medida en que estaba totalmente justificado todo este superconservadurismo del ECOFIN; pero quizás ya podamos superar este tema. Quizás nos diga Lisboa cómo superarlo porque, si de lo que se trata es de llevar a cabo sus objetivos, necesitamos las inversiones en la nueva economía. Nos hace falta construir las carreteras de la información, sobre los que la empresa privada, por supuesto, puede construir sus coches y echarse a correr. Pero las carreteras, pueden construirlas sólo los Estados miembros, sólo el Estado, sólo puede construirlas la Unión Europea. Y sobre esta base, sobre si vamos a ser capaces de combinar la economía pública con la privada de forma original y valiente, se va a juzgar la suerte de Lisboa. Señor Presidente, para el Consejo Europeo de Lisboa, pese a estar dedicado al empleo, el desempleo de 18 millones de mujeres y hombres de la Unión y el drama humano y social que representa sólo son una zona de sombra en una coyuntura económica más prometedora que nunca en el lapso de una generación. ¡Tanto cinismo raya en la sinceridad! La coyuntura, excepcional para la gran patronal y la clase poseedora, se debe precisamente a la amplitud del paro, la presión que ejerce sobre los salarios y la generalización de la precariedad. En cuanto a la promesa de crear 20 millones de puestos de trabajo en los próximos años, es tan mentirosa como ridícula. El Consejo ha presentado la supuesta nueva economía como la principal proveedora de puestos de trabajo para el futuro. Pero la crisis bursátil que se produjo unos días después de la Cumbre ha mostrado hasta qué punto la nueva economía era sobre todo el apoyo de la vieja especulación y que los puestos de trabajo prometidos en las tecnologías de la información y las comunicaciones eran puramente virtuales. En el mismo momento la manifestación de los trabajadores europeos de Alsthom en Bruselas ha recordado que la economía muy real, la de las grandes empresas, sigue suprimiendo miles de puestos de trabajo, agravando el paro, mientras los gobiernos secundan a esas empresas al suprimir ayudas e indemnizaciones a los desempleados para obligarlos a aceptar cualquier trabajo, a cualquier precio, en cualesquiera condiciones. Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, una cara de la medalla indica que el crecimiento económico y las cifras de empleo mejoran, que se está elaborando el plan de acción "e-Europa" , que el desempleo comienza a reducirse ligeramente y que las perspectivas económicas y del empleo son buenas. La otra cara de la medalla indica que todavía existen 15 millones de parados, un sector de servicios insuficientemente desarrollado en el ámbito de las telecomunicaciones y de Internet, falta de cualificaciones en el ámbito de la tecnología de la información, un paro estructural de larga duración, demasiados monopolios y trabas estatales, desventajas competitivas frente a Estados Unidos y una insuficiente aplicación de las innovaciones europeas. Lisboa ha despertado esperanzas con respecto a la superación de estas insuficiencias. Quien despierta esperanzas, debe permitir que le juzguen por los hechos, introducir de manera consecuente un modelo de comparación de resultados, llevar a cabo un seguimiento regular, formular objetivos ambiciosos, elaborar un plan de referencia para cada país que indique cómo se van a concretar dichos objetivos y, sobre todo, pasar rápidamente de las palabras a los hechos. Nosotros vamos a evaluarles, apreciados Estados miembros -representados por el Consejo- por el tiempo que transcurra hasta que cada escuela de Europa disponga de una conexión a Internet, el tiempo que tarde en completarse la liberalización de los mercados de la electricidad, el gas, las telecomunicaciones, los servicios de correos y los transportes, por lo que en verdad diga la Carta sobre las pequeñas y medianas empresas y cuándo se haga efectiva la ofensiva fundamental. Les vamos a evaluar por cuánto tarden en completar e iniciar la realización del mercado interior de servicios financieros, y el tiempo transcurrido hasta que la cantidad y calidad de la innovación así como su aplicación logren convertir a Europa en el espacio económico más competitivo y más dinámico del mundo. No obstante, permítanme que añada también, en apoyo de la Sra. Raschofer, que a la vista de nuestra experiencia con ustedes vamos a evaluarles asimismo por su actuación con respecto al Parlamento y a la Comisión en el curso de este proceso y por el momento en que en verdad se consiga una reducción sostenible del desempleo. Nuestro modelo de economía social de mercado es la base de nuestra actuación y es preciso que se siga desarrollando simultáneamente. Señor Presidente, acojo con satisfacción las conclusiones de Lisboa. De hecho, vistas desde la perspectiva del empleo y la política social y en contraste con la larga procesión de cumbres que la han precedido, Lisboa destaca junto con Luxemburgo en términos del potencial que nos ofrece. Hago hincapié en la palabra "potencial" porque, como han dicho otros, ahora debemos poner la mirada en el seguimiento. En parte, ese seguimiento es institucional. Nos mantendremos muy atentos, por ejemplo, a cómo se preparan las amplias orientaciones económicas, al éxito de la aportación del Consejo de Asuntos Sociales y Empleo a la hora de destacar la necesidad de empleo y de cohesión social cuando formule las amplias orientaciones económicas. Asimismo, se nos comunica que cada primavera, el Consejo Europeo estudiará un informe global que será elaborado por la Comisión y que tratará sobre los indicadores estructurales que deban ser aprobados. Nos preguntamos quién aprobará dichos indicadores estructurales y qué solidez tendrá el informe de síntesis que elabore la Comisión. ¿Cuál será el papel de la Comisión y de esta institución? ¿Será mayormente intergubernamental? Si es así, creo que nos llevaremos una decepción. Pero no sólo nos preocupa el seguimiento institucional. También nos preocupa la esencia. ¿Qué propuestas, por ejemplo, presentará la Comisión antes del próximo mes de junio sobre la inclusión social, en respuesta al reto que le lanzan las conclusiones de Lisboa? Más allá de eso, ¿cuánto tardará el Grupo de Alto Nivel para el futuro de la protección social en comenzar a actuar en el ámbito de una estrategia de convergencia para la protección social que ha solicitado esta Asamblea? También nos preocupa, por consiguiente, el seguimiento sustantivo. Hay un aspecto que me decepciona, a saber, la posición del PPE en todo este asunto. Intenta hacernos creer que acoge con satisfacción los resultados, porque son liberales en su mayoría y se centran en aspectos liberales del mercado. Deberían ser sinceros y decir que, al igual que nosotros, siempre han apoyado una economía de mercado social. Acogemos con satisfacción el énfasis que se ha puesto en el funcionamiento bueno y eficaz de los mercados. Pero como siempre, queremos que eso sea compensado con la solidaridad y la inclusión social. Espero que el Grupo del PPE tenga la honradez política de reconocer que sigue apoyando ese punto de vista. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, permítanme destacar de las interesantísimas conclusiones de Lisboa una declaración que, por aparentemente técnica -aunque entiendo que de enorme carga política-, no ha sido hasta ahora comentada por los anteriores oradores. Se trata de esa petición que se hace a la Comisión de que para el año 2001 plantee una estrategia coordinada para el entorno legislativo. En estos momentos tenemos -y sólo por nombrar unas cuantas- las iniciativas SLIM, Business Test Panel, Regulatory Policy Guidelines, Better Law-Making Report, por no hablar de las iniciativas relativas a la codificación o a la calidad de la legislación. Evidentemente, todo eso hay que coordinarlo e incluso hay que ir más allá al hacer la nueva regulación, o al reestructurar la legislación existente. La mejora de la calidad tiene que ir enfocada no sólo a la legislación comunitaria sino también a la legislación de los Estados miembros. En toda nueva legislación tenemos que establecer un mejor equilibrio entre la self regulation y la public regulation, en la línea de lo que, en las conclusiones de la Cumbre de Lisboa, se llama, en algunas iniciativas, corregulación. Tenemos que revisar la iniciativa Best Business Impact. Tenemos, en todo este ejercicio, que tener en cuenta los intereses de los consumidores y los intereses del medio ambiente, y son tareas complicadas. Volviendo a la simplificación, la iniciativa SLIM necesita una revisión total. Necesitamos un programa claro, necesitamos, además, que ese programa se traslade a la dimensión nacional, donde todavía existe mucho gold plating de las directivas cuando se transponen. Necesitamos cláusulas de caducidad, necesitamos mejorar la codificación. Ahora la codificación es un instrumento demasiado pesado, demasiado poco efectivo, por ello, quizá haya que reformar el Tratado. Necesitamos abordar esa reforma del Tratado. Y, por último, necesitamos regular en menos tiempo, ser más efectivos. Si estamos en la era de Internet, tenemos que darnos cuenta de que un año, en Internet, como mucho, son tres meses. Por lo tanto, también ahí necesitamos mejorar. Señor Presidente, enhorabuena por una cumbre especialmente centrada en lo que respecta a: la claridad de los objetivos, el análisis de las tareas necesarias para alcanzar dichos objetivo y el sistema incorporado de búsqueda del progreso. En la Cumbre se ha hecho especial hincapié en el ámbito europeo de investigación e innovación, a raíz de la excelente comunicación del Comisario Busquin. Es un ámbito que adolece de graves deficiencias en materia de logros en la Unión Europea. Necesitamos conocimientos más amplios en ciencia y tecnología. Hemos aprovechado la necesidad de rectificar nuestra carencia - mediante la protección de patentes, la representación de los ámbitos de excelencia, los incentivos fiscales para la investigación y el desarrollo, una red electrónica de científicos y una mayor movilidad de nuestros investigadores. El Sexto programa marco será una herramienta más. Además de conocimientos más amplios, necesitamos también conocimientos más exhaustivos. Necesitamos a aquellos a los que les ha sido negado el derecho de representación en los ámbitos de la ciencia y la tecnología - mujeres, personas de edad avanzada y, en particular, aquellos que sufren alguna desventaja - para que participen en la búsqueda de estos conocimientos más amplios. Necesitamos hacer un mejor uso de los conocimientos. Naturalmente necesitamos nuevos productos y necesitamos nuevos procesos y necesitamos nuevas ideas sobre cómo debe ser gestionada nuestra sociedad. También necesitamos nuevas tecnologías sostenibles. Los Socialistas Europeos respaldamos plenamente el salto hacia delante que ha hecho posible el análisis contundente que ha tenido lugar en la Cumbre de Lisboa. Señor Presidente, muchos comentaristas han hecho comparaciones desfavorables entre la Unión Europea y la antigua Unión Soviética. Ambas han sido profundamente antidemocráticas, ambas parecían estar en contra de la empresa y de la creación de riqueza. En la Cumbre de Lisboa resultó evidente que la UE ha redescubierto el espíritu emprendedor. Aunque tengo algunas reservas respecto a las referencias al mercado social que hace la resolución del PPE, es para mí un placer apoyarla. Esperemos que se ponga en práctica y que sea algo más que proclamas vacías de contenido y comunicados de prensa. En directo contraste, la Presidenta de nuestro Parlamento pronunció un discurso sorprendente en Lisboa, que vino a ser un ataque virulento e injurioso a las empresas multinacionales, a la economía liberal, al libre mercado y a la esencia misma del capitalismo occidental. No tengo ninguna duda de que lo hizo movida por las mejores intenciones humanitarias. Pero debemos comprender que si sus propuestas se llevaran a cabo, perjudicarían la competitividad y la productividad, alejarían la inversión, dañarían la prosperidad y, sobre todo, incrementarían el desempleo. Atacó nada menos que a los fundamentos del capitalismo occidental, el motor que nos ha proporcionado una riqueza y unos logros con los que jamás pudieron soñar generaciones anteriores. La Presidenta dijo que los europeos se sienten bastante escandalizados por el capitalismo sin ataduras, cuyas deslocalizaciones, dumping social, explotación implacable y búsqueda despiadada de beneficios a expensas de los trabajadores y de las trabajadoras tienen repercusiones directas y traumáticas sobre sus vidas. Eso va más allá del socialismo; es puro marxismo. Quizá habría sido apropiado para el Kremlin en los años sesenta, pero está totalmente fuera de lugar en la Europa del siglo XXI. Es típico de este Parlamento pedir que se ponga fin al desempleo, al mismo tiempo que fomentamos acciones que tienen el efecto contrario. Sus observaciones encajan perfectamente en esta tradición deprimente. No sé si hablaba en nombre de su Partido, en nombre del Parlamento o a título personal, pero rechazo, repudio y condeno totalmente sus observaciones, y me complace tener esta oportunidad para desvincularme públicamente de las mismas. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en enero y en el mes pasado tuvimos la oportunidad de felicitar a la Presidencia portuguesa por la iniciativa de la celebración de este Consejo extraordinario y por la forma profunda y seria como se preparó. Y hoy, una vez celebrado, quisiéramos sumar aquí las nuestras a las felicitaciones expresadas por las conclusiones de ese Consejo y felicitar al Presidente Romano Prodi por la forma como la Comisión, bajo su Presidencia, contribuyó con el documento que oportunamente llegó a la celebración de dicho Consejo. Pero todas las conclusiones como ésta tienen, señor Presidente Jaime Gama, un defecto: es que no cambian la realidad el día siguiente y hoy vemos muchas intervenciones de diputados que quisieran que la Presidencia portuguesa llegase aquí y dijese: "Antes de la Cumbre teníamos quince millones de desempleados, hoy ya sólo tenemos diez millones; antes de la Cumbre teníamos 40 millones de pobres y hoy ya sólo tenemos 30 millones". Sabemos lo difícil que es la realidad y lo difícil que es poner de acuerdo a esta Unión Europea sobre un objetivo estratégico. Y quisiera expresar aquí una profunda preocupación: mientras que la Presidencia, los 15 Estados miembros, la Presidencia de la Comisión, la Comisión, la Presidenta del Parlamento Europeo y una parte substancial de este Parlamento Europeo están de acuerdo en cuanto a un objetivo y a un designio estratégico, el Grupo principal de este Parlamento Europeo está profundamente dividido respecto de lo que quiere y del camino que quiere seguir en esta Unión Europea. Nosotros reafirmamos que queremos y perseguimos ese objetivo, pero reafirmamos también que del modelo americano sólo estamos interesados en seguir el objetivo del crecimiento, ya que no queremos el modelo americano como fotocopia para Europa ni queremos, en la esfera social, referencias del modelo americano. Instamos a la Presidencia portuguesa y a la Comisión a que sigan decididas a luchar para que de las oportunidades que nos ofrecen la mundialización y la globalización sepamos obtener la creación de nuestro propio modelo a fin de que la riqueza creada pueda luchar contra la pobreza y pueda distribuirse mejor para que la cohesión social, el pleno empleo y el desarrollo sostenible puedan ser las conclusiones -de aquí a diez años y progresivamente hasta entonces- de esta reunión de Lisboa. Felicidades, señor Presidente. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la sesión en la que se informa al Parlamento Europeo sobre los resultados de las Cumbres es siempre un acontecimiento. Es un acontecimiento porque si de verdad ocurriese realmente sólo la mitad de todo lo que se nos anuncia periódicamente, si Europa ya hubiese alcanzado esos resultados que ahora nos exponen como la idea rectora del Consejo Europeo -la lucha contra el paro y el acceso de Europa al lugar de cabeza en los mercados mundiales-, ya podríamos considerarlo un éxito. ¿Todavía no se ha enterado el Consejo de cuán poco valen sus promesas políticas si luego no transpone ninguna en la práctica y éstas permanecen bloqueadas durante años en el Consejo por minucias? ¿Todavía no se ha enterado tampoco el Consejo de que ninguno de los problemas de Europa se va a resolver por el mero hecho de trasladarlo al ámbito europeo? ¿Puede eludir tan fácilmente el Consejo su responsabilidad en los diferentes Estados miembros? En nuestra calidad de Parlamento Europeo, no podemos aceptar que se proceda así. El modelo adecuado para responder con éxito a los retos de la globalización es la competencia por ofrecer la política económica, de empleo, de investigación, educativa y social más exitosa, y no la nivelación europea. ¿Quién si no Europa, con su diversidad de tradiciones y culturas, puede ofrecer una respuesta, siempre que mantengamos las competencias de la resolución de los problemas en el lugar que les corresponde, o sea, en el ámbito de los Estados miembros? No tiene ningún sentido definir metas europeas de crecimiento económico si no suprimimos las barreras que frenan el crecimiento en el ámbito de los Estados miembros. No tiene sentido unificar la política educativa a escala europea cuando seguimos teniendo incontables problemas para el reconocimiento de los certificados de cualificación profesional. Incluso la aspiración de conectar todas las escuelas a Internet no es un tema de ámbito europeo. Se tiene que concretar sobre el terreno. En mi calidad de miembro de la Comisión de Presupuestos, yo quiero advertir también que esto no se debe hacer con fondos europeos procedentes del presupuesto europeo. En Lisboa se perdió una gran oportunidad de lograr mejoras realmente sustanciales para los ciudadanos y ciudadanas de Europa. En lugar de ello, se formularon fantasías que jamás se podrán verificar y que son competencia del Consejo en los Estados miembros y no a escala europea. La gente va a acabar volviendo la espalda a una Europa de estas características. No debemos permitir que esto suceda. Señor Presidente, creo en una estrategia común vigilada desde Europa. Considero que la Cumbre de Lisboa ha dado un nuevo impulso a este objetivo. Eso es importante. A fin de cuentas son logros que se esperan de una cumbre. Obviamente, el valor de esta Cumbre, en la que se han formulado tantas buenas intenciones y que, además, se ha basado en un excelente análisis, será evaluado a partir de los resultados concretos que de ella se derivan. No olvidemos que parte de los asuntos tratados en la Cumbre -porque al fin y al cabo es lo que ha sucedido- ya fueron formulados con anterioridad por la Comisión. Pienso por ejemplo en el documento sobre el comercio electrónico. Se trata de un documento que ya existe. Pienso por ejemplo en la voluntad de adoptar medidas legislativas acerca de los fondos de pensiones. Se trata de una voluntad que ya se expresó hace tiempo. Así paso de los aspectos positivos a la actitud crítica que me inspiran todas esas cumbres. Siempre se intenta atribuirles una especial relevancia que, luego, ha de llevarse a la práctica; pero, al final, dicha relevancia se queda en agua de borrajas porque nadie se preocupa de aplicarla. El resultado es que el próximo alarde de relevancia pierde toda su credibilidad. Estos días los medios de comunicación destacan que lo más importante de la Cumbre de Lisboa es que ha tenido lugar, nada más. Es muy grave. El contenido de la Cumbre no fue malo, pero todos los indicios apuntan a que la confianza en la aplicación de este contenido está menguando, y eso es muy grave. Ahora quiero comentar tres puntos que a mi modo de ver brillaron por su ausencia. En primer lugar, la integración fiscal. Hace mucho tiempo que se lleva hablando de este tema. Si pretendemos adoptar medidas económicas, no podemos prescindir de la integración fiscal. En segundo lugar está la seguridad social. Es necesario que se elabore un programa de convergencia, una especie de orientación para la seguridad social. El tercer punto se refiere a las posibilidades de empleo para la mujer. Si queremos fomentarlas tendremos que prestar la debida atención al sector social y sanitario, no sólo al sector de las nuevas tecnologías, porque por importante que sean las nuevas tecnologías, el sector social y sanitario desempeñará un papel clave en el futuro. Por último, quisiera subrayar que no estoy de acuerdo con los conservadores ingleses. Es algo que deseo poner de manifiesto. Es importante destacar que dentro del PPE existen voces divergentes. . (IT) Señor Presidente, al final de este debate creo que bastan pocas palabras, ya que el mismo ha sido extraordinariamente esclarecedor y preciso. Quisiera empezar por una reflexión, por el oportuno error del Sr. Martinez que ha solapado los dos debates. Y digo "oportuno error" porque creo que el debate que se celebrará a continuación y que versará sobre África no podrá poner de relieve una atmósfera más trágicamente diferente de la de Lisboa. Los escasos días - yo diría, las escasas horas - que han marcado la diferencia de tiempo entre Lisboa y El Cairo ponen de manifiesto una infinidad de diferencias. Cuando hablamos de una Europa innovadora, de una nueva Europa, no podemos olvidar que tenemos frente a nosotros un África que se encuentra en una situación dramática, fuera de control. Volviendo a Lisboa, el debate ha sido intenso y apasionado porque ha abordado temas concretos y sustanciales. No obstante, debemos ser claros en un punto. Es verdad, en Lisboa se habló de la nueva economía, pero no existen dos clases de economía: una nueva economía y una vieja economía. Europa es una gran raíz y la fuerza económica europea se debe precisamente a la costumbre de actuar en todos los sectores, incluso los tradicionales, y de descollar con excelencia en estos sectores tradicionales. Ahora bien, la difusión de las nuevas tecnologías - la que se denomina nueva economía - se convierte en un fermento, en una forma de transformación de la vieja economía que es absolutamente extraordinaria: ésta es su eficacia. El comercio electrónico no es algo aparte, independiente; Internet o los nuevos instrumentos no son un hecho aislado, sino que se traducen en un aumento enorme de la productividad de los sectores tradicionales. Cuando cambia la forma de distribución de los bienes más fundamentales, más simples, cambia toda la economía: éste es el cambio que necesitábamos y éste es el cambio que somos capaces de dar, ahora, gracias a la gran coordinación de Lisboa. Se impone, por lo tanto, otra observación acerca de Lisboa. He notado cierta contraposición entre lo que debe hacer Europa y lo que debe hacer cada uno de los Estados. Tengan en cuenta que ésta es una red. Lisboa no es importante porque hay que realizar ciertas cosas a escala europea. Ciertamente existen algunas grandes coordinaciones, pero lo que está fuera de toda duda es que la responsabilidad de la mayor parte de estas innovaciones corresponde a los Gobiernos nacionales o incluso locales. Su importancia estriba en el hecho de que actuando todos juntos se da un impulso a la productividad del sistema, un impulso que si cada Estado actuase por su cuenta - aunque siempre son ellos los que actúan - no sería tan fuerte para dar nuevo vigor a la economía europea. Esto es lo importante de estas Cumbres: si se encuentra la manera de emprender una acción común se multiplica la eficacia de la acción que realizamos. Ésta, en mi opinión, es la grandeza potencial de Lisboa. Por último, otro aspecto es la insistencia en los recursos humanos. Esto vale tanto para la vieja como para la nueva economía. Europa invierte aún muy poco en los recursos humanos y éste es un enorme ámbito en que debemos recuperar el terreno perdido. El objetivo de reducir a la mitad el número de jóvenes de 18 a 24 años que no acuden a una escuela o no siguen un curso de formación me parece un objetivo realista y sumamente importante. Está claro que ésta es la manera de superar los problemas que hemos tenido durante estos meses, incluso en algunos grandes Estados europeos, esto es, el estrangulamiento de los técnicos jóvenes y la necesidad de importar técnicos para Internet del Tercer Mundo, o problemas de este tipo. Esto demuestra claramente que tenemos una barrera al desarrollo, dada la escasa utilización de nuestro potencial humano. Esto ha centrado el gran esfuerzo de nuestra acción política en Lisboa. Por ello, en Lisboa se tomaron algunas decisiones transversales que son muy importantes, unas decisiones que movilizan a la opinión pública, así como nuestra fantasía. Aquí se ha recordado - me satisface porque pocos lo recuerdan - que en Lisboa se habló también de la movilidad de los profesores y de los investigadores. A escala europea ésta es una revolución: ahora, sin embargo, tenemos que poner en práctica las normas para que los profesores y los investigadores puedan moverse. Es algo tan nuevo en la fermentación del clima intelectual europeo que, si se logra, constituirá realmente un gran avance en la productividad y en la mentalidad europeas. Éstas son de hecho las decisiones transversales que, en mi opinión, fueron importantes en Lisboa. Por último, hay que tener algo de suerte, en el sentido de que toda esta carga de novedades puede tener eficacia si hay esta sensación de recuperación. Europa se ha lamentado amargamente: o tenemos confianza en nosotros mismos o no hacemos estas cosas, porque no es tan sólo una cuestión de dinero: es una cuestión de creer en ellas. Hoy hemos celebrado en el seno de la Comisión la reunión sobre las previsiones y debo decir que en los últimos meses hay algo nuevo en Europa: en términos de empleo, en términos de pedidos, en términos de decisiones empresariales. Dada la estabilización macroeconómica a la que se ha referido el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Gama, podremos gozar realmente de un largo período de desarrollo. Me parece que en Lisboa hemos sentado las premisas para disfrutarlo: nos corresponde a nosotros ser coherentes con estas premisas. Muchas gracias, señor Presidente de la Comisión. He recibido ocho propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. Cumbre Unión Europea/África (El Cairo, 3/4 de abril de 2000) De conformidad con el orden del día, el Consejo procede a hacer una declaración sobre la Cumbre Unión Europea-África, celebrada en El Cairo los días 3 y 4 de abril de 2000. . (PT) Señor Presidente, Señorías, la celebración de esa Cumbre de El Cairo constituye el resultado de cuatro años de gestiones diplomáticas que han permitido congregar a los países de la Unión Europea y de África para esa iniciativa, la primera en ese marco, proceso en el que se superaron muchas dificultades tanto de fondo como de forma. La Cumbre de El Cairo instituyó un mecanismo de diálogo global en el más alto nivel político que permitirá conferir una nueva dimensión a las relaciones euroafricanas, que hasta ahora estaban circunscritas a los marcos bilaterales o a plataformas regionales de diálogo, ya fueran el mecanismo ACP o el proceso de Barcelona. Constituye un hito en las relaciones entre los dos continentes y permitirá a la Unión Europea profundizar su cooperación estratégica con África en el mismo nivel de las cooperaciones que ya lleva a cabo con Asia, con los países del Golfo o con América Latina. El primer indicador seguro de su éxito y de su importancia histórica fue el nivel de representación de los países europeos y africanos: cincuenta y ocho países -cuarenta y cinco africanos y trece europeos- estuvieron representados en el nivel de Jefes de Estado o de Gobierno. Permitió abordar todos los temas de interés común para la Unión Europea y para África en condiciones de igualdad y las dos partes tuvieron la oportunidad de expresar sus preocupaciones y también los objetivos comunes. En ese marco se examinaron de forma franca y sin complejos todos los asuntos -económicos, políticos y de desarrollo- que entran en el marco de esas preocupaciones y de esos objetivos. Me permito destacar algunas medidas importantes adoptadas por la Cumbre. En el plano económico se alcanzó un entendimiento sobre la necesidad de formular políticas que permitan a los países africanos beneficiarse al máximo de la liberalización del comercio en el nivel mundial, con lo que se invertirá la tendencia actual a la marginación sistemática y progresiva de África en el comercio internacional. Se reafirmó el compromiso de reducir el nivel mundial de pobreza a la mitad de los niveles actuales en el año 2015. Sobre la importante cuestión de la deuda africana, y a pesar de que un gran conjunto de países anunciaron allí mismo sus políticas nacionales en relación con ese punto, se dispuso que el grupo birregional de altos funcionarios, que se encargará en primera instancia de la materialización de las decisiones de la Cumbre, preparara un informe sobre la situación del endeudamiento de los países africanos. Después se analizará dicho informe en el nivel ministerial, en el ámbito del mecanismo de seguimiento de la Cumbre. Por otro lado, los países africanos se comprometieron a fomentar y respetar los derechos humanos, eliminar las formas de discriminación de la mujer, apoyar plenamente la creación del Tribunal Penal Internacional y luchar contra la discriminación y la intolerancia. Respecto de la buena administración y del Estado de derecho, ambas partes manifestaron su empeño en adoptar medidas concretas para prevenir el soborno, la corrupción y el nepotismo y luchar contra ellos. En ese marco expresaron la disponibilidad para adoptar las medidas necesarias que garanticen la investigación y la devolución a sus legítimos titulares en los países de origen de los fondos públicos obtenidos ilegalmente y depositados en bancos extranjeros. Igualmente se expresó la preocupación por las repercusiones negativas en el desarrollo de unos gastos militares en aumento constante. Otros asuntos importantes, como la enseñanza, el sida y el medio ambiente fueron abordados en la esfera del desarrollo, con el convencimiento de que constituyen elementos esenciales del imperativo del desarrollo sostenible en África y la erradicación de la pobreza. Uno de los aspectos esenciales del contencioso euroafricano es la cuestión de la devolución de los bienes culturales robados o exportados ilegalmente. También a ese respecto se dieron pasos adelante. El grupo birregional de altos funcionarios preparó un informe para la evaluación, en el nivel ministerial, de la viabilidad de una acción en esa esfera. La última parte del plan de acción se refiere a los mecanismos de seguimiento. Dichos mecanismos garantizarán la continuidad de ese diálogo global euroafricano en el más alto nivel político, en el nivel ministerial y de altos funcionarios, y está previsto que la segunda cumbre se celebre en Europa, en el año 2003, con lo que se garantizará la continuidad de ese proceso ahora iniciado con la primera cumbre euroafricana, la Cumbre de El Cairo. . (EN) Señor Presidente, la celebración de la Cumbre ha sido de por sí un éxito para el que hubo que superar dificultades considerables. Estas dificultades - en su mayoría de carácter político - aún perduran y deben ser atajadas en África y en Europa por separado, así como conjuntamente. La Cumbre fue el primer encuentro al más alto nivel político entre África y los países de la UE. Añadirá una nueva estrategia y una dimensión global a las actuales relaciones entre África y Europa y llevará dichas relaciones hasta el mismo nivel de nuestras relaciones con Asia y Latinoamérica. La UE ya mantiene relaciones intensas y amplias con África, en particular, en el ámbito del desarrollo; relaciones que no tienen parangón y que cuentan con un importante respaldo financiero. Estamos destinando fondos para ayuda al desarrollo por un valor aproximado de 2.500 millones de euros al año. En lo que a nosotros respecta, hemos cumplido de sobra con nuestro deber, si analizamos la iniciativa relativa a los PPME para ayudar a los países pobres muy endeudados. En este ámbito, la UE sigue esperando que algunos de los países del G7 cumplan con la parte que les corresponde. Queremos que los países africanos se conviertan en nuestros interlocutores en igualdad de condiciones en el siglo XXI; el primer siglo que comienzan como Estados independientes. La UE cuenta con cierta ventaja en materia de integración regional de la que África puede beneficiarse y nos aseguraremos de que lo haga en los próximos años, cuando la organización de la cooperación económica regional se convierta en el principal punto de la agenda en África. La Cumbre brindó la oportunidad de mantener fructíferas conversaciones sobre la deuda y otros problemas bilaterales. También brindó la oportunidad de hacer hincapié en la necesidad de que los africanos participen activamente en el proceso de la OMC y busquen apoyo para adoptar un enfoque comunitario. La UE pudo abordar temas políticos delicados como el buen gobierno y los derechos humanos con los dirigentes africanos durante la Cumbre. También se discutieron otras cuestiones difíciles, como aquélla de la devolución de los bienes culturales. La declaración y el plan de acción adoptados en la Cumbre tienen en cuenta las susceptibilidades de ambas partes. En la declaración se recogen claramente principios reconocidos internacionalmente, en particular, los derechos humanos. Es importante hacer esta observación, habida cuenta también de las escasas declaraciones que se han hecho durante la Cumbre que, en cierto modo, se desviaban de este consenso general sobre los principios fundamentales que nosotros, entre otros, damos por descontados. Cabe lamentar que en El Cairo no pudiera celebrarse el foro de la sociedad civil, aunque sí pudimos recibir a algunos representantes del foro en El Cairo al margen de la Cumbre. El texto que el foro adoptó en Lisboa tuvo una amplia difusión por parte de las Presidencias argelina y portuguesa. El seguimiento de la Cumbre debería permitir a la UE coronar sus actuales relaciones con África con unas relaciones de alto nivel que contemplen, en particular, la posibilidad de dar un enfoque continental a las cuestiones políticas y de seguridad, así como a los temas económicos. La Comisión se esforzará en garantizar el éxito de las reuniones del grupo birregional que deberán celebrarse a nivel de altos funcionarios. La reunión a nivel ministerial que deberá celebrarse en los intervalos entre las cumbres debería centrarse en cuestiones que afectan a todo el continente, lo que significa que debe darse un enfoque continental a las cuestiones políticas y de seguridad, así como a aquellas cuestiones que no están incluidas en los mecanismos establecidos en el marco de los actuales acuerdos UE-ACP, con países de la cuenca mediterránea y con Sudáfrica. Nuestra opinión es que el seguimiento de la Cumbre debería hacerse, a ser posible, a través de los mecanismos existentes. El trasfondo es que ya contamos con unas relaciones de trabajo creíbles. Con el nuevo Convenio UE-ACP celebrado con éxito hace unos meses y con el Acuerdo de cooperación UE-Sudáfrica que en estos momentos se está aplicando conforme a las previsiones, tenemos dos añadidos importantes al programa de cooperación MEDA y al Proceso de Barcelona. Esto significa que no sólo tenemos la perspectiva de esta Cumbre de El Cairo, sino también una base bien establecida para continuar, ampliar y mejorar nuestro trabajo diario. Señor Presidente, acojo con satisfacción la celebración de la Cumbre UE/África en El Cairo, pero debo destacar mi decepción porque nadie de este Parlamento elegido democráticamente tuvo la oportunidad de intervenir en la Cumbre como tampoco las ONG pudieron hacer ninguna aportación. Al menos, los dos copresidentes de la Asamblea Paritaria ACP-UE podrían haber hecho declaraciones que habrían dado un equilibrio a esta Cumbre. Los diputados a este Parlamento, a través de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y de la Asamblea Paritaria ACP-UE, han puesto los cimientos para muchas de las políticas de los países en desarrollo: el informe Martens de 1997 apuntaba a las ventajas del Acuerdo de Lomé; el informe Rocard de 1998 reforzaba los objetivos para el futuro; mi propio informe de 1999 sobre cooperación regional e integración que es una prioridad del plan de acción de El Cairo; y por último, el excelente informe de la Sra. Kinnock de 2000 sobre el futuro acuerdo de cooperación ACP-UE que establece las bases para los próximos 20 años. El plan de acción definitivo de El Cairo es un documento excelente siempre que podamos convertir las bellas palabras y las buenas intenciones en acciones concretas. Sé que la condonación de la deuda es el punto principal del orden del día africano y no debemos escatimar esfuerzos para paliar la pobreza, pero necesitamos pruebas de que los fondos así economizados se destinan a mejorar la asistencia sanitaria, a mejorar la enseñanza y a mejorar las condiciones de vida de la población y no a la adquisición de armas y material bélico. Para que estas ideas den fruto, los países africanos deberán realizar esfuerzos para avanzar hacia un buen gobierno. Ya hemos presenciado algunos resultados positivos de las elecciones. Esperemos que podamos ver otro tanto en Zimbabwe, Costa de Marfil y Togo en las próximas elecciones. La principal prioridad de la cooperación regional y de la integración debería ser aportar grandes beneficios políticos además de comerciales. Sólo el 6% del comercio africano se realiza en el propio continente, por lo que existe un enorme potencial de expansión comercial si se eliminan las barreras arancelarias y comerciales. Muchos de estos países necesitarán tiempo y ayuda financiera para competir en el mercado mundial, pero estos países deben comprender que no tienen ninguna otra alternativa en esta nueva era de la globalización. Nada de todo esto podrá alcanzarse sin la paz y sin construir la paz; la prevención de conflictos, la buena gestión y la resolución deben ser los temas principales de la agenda africana. La OUA debe recibir ayuda internacional para continuar su labor y las iniciativas de paz deben proceder de los propios países africanos. Allí donde se logre la paz, deberá concederse ayuda para la desmovilización y la reinserción, y debe prohibirse el reclutamiento de menores de 18 años para que hagan de soldados. La limpieza étnica ha sido el horror que ha marcado los últimos 25 años, y las guerras religiosas destruyen la estructura misma de un país. La paz puede traer prosperidad. El principal impulso de nuestro objetivo debe ser, por consiguiente, mejorar la enseñanza de manera que haga posible una mejor asistencia sanitaria. A causa del sida y de la malaria, África está perdiendo esas generaciones que necesita para construir su futuro. Esta Cumbre fue un inicio, pero queda mucho por hacer para convertir las palabras en realidad y nosotros, los diputados a este Parlamento, debemos formar parte de ese nuevo mundo. Señor Presidente, agradezco la amplia cobertura que ha hecho el Sr. Corrie sobre estos temas. Yo quisiera concentrarme en mi opinión de que la erradicación de la pobreza en África debe comenzar por los niños y por la realización de los derechos de los niños. A la Cumbre de El Cairo seguirá otro foro en Dakar sobre la enseñanza elemental. La necesidad de enseñanza elemental es en sí la principal causa de la pobreza en el mundo. Por consiguiente, debemos garantizar que las niñas, en particular, tienen igualdad de acceso al menos a las ventajas que ofrece la educación. Podemos ver que la enseñanza da frutos, que estimulará la economía, ofrecerá oportunidades de controlar el crecimiento demográfico e incrementará la sensibilización ante los peligros para la salud. Dakar es una oportunidad para cumplir objetivos que han recibido el respaldo internacional. La Unión Europea debería poner su voluntad política al servicio del objetivo de la enseñanza primaria universal antes del año 2015. Los compromisos inequívocos asumidos hace una década no se han materializado. África está cayendo cada vez más profundamente en el analfabetismo y la pobreza masivos y cada día está más marginada de la corriente predominante de avances en los ámbitos económico y democrático. En el África subsahariana hay más niños sin escolarizar que hace una década. Actualmente hay 40 millones de niños africanos que no van al colegio. La tercera parte de las aulas de África ni siquiera tienen una pizarra. No tienen aseos. El 70% de sus colegios no dispone de agua potable. Los profesores no tienen formación suficiente y a menudo no tienen ninguna formación, y luchan por salir adelante sin lapiceros, sin cuadernos ni pizarras y en muchos casos intentan enseñar a unos niños que sencillamente tienen demasiada hambre para prestar atención. Julius Nyrere, uno de los maestros más célebres de África, decía en aquellos días posteriores a la independencia, días de optimismo, que la educación no es el modo de escapar a la pobreza, sino el modo de combatirla. Quizá algunos de ustedes sepan que Julius Nyrere dedicaba su tiempo libre a traducir a Shakespeare al suahili. Pero los sueños maravillosos de este hombre no se cumplieron. Vivió para ver que una tercera parte de los hombres africanos y dos terceras partes de las mujeres africanas son analfabetos. Insto a la Comisión y al Consejo a que relacionen la erradicación de la pobreza con la enseñanza básica. Las ventajas para todos las veremos en una mayor esperanza de vida para los niños, recortes del crecimiento demográfico y mejoras de la producción agrícola. Tenemos los programas y animo a todos aquellos que tienen voluntad política para emprender medidas, que actúen en beneficio de los niños de África. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr.Presidente del Consejo y al Sr.Comisario por sus explicaciones sobre la Cumbre de El Cairo y decir que creo que alguna persona puede extrañarse de que nunca antes se hubiera celebrado una cumbre así, pero que cuando uno se entera de que ha llevado cuatro años prepararla, quizá no resulte tan raro. ¿Se saca algún fruto de una cumbre así? Sí, todo depende del cristal con que se mire. Si tomamos como punto de partida las catástrofes, la hambruna, los conflictos y los problemas relacionados con el SIDA a los que África se enfrenta, innegablemente, como dice Prodi, hay una gran distancia desde Lisboa hasta El Cairo y no se sacó mucho más, pero creo que tampoco podía esperarse que fuera otra la intención de la cumbre. La intención de la cumbre era iniciar un diálogo entre la UE y los países africanos. Este diálogo se puso en marcha y en ocasiones fue razonablemente sólido con sus manifestaciones y sus altercados o en cualquier caso diferencias y creo de hecho que las dos partes, tanto la africana como la comunitaria, aprenden de este tipo de diálogo, lo que considero también un condicionante previo para que no quedemos expuestos al resentimiento de ciertos países africanos ante la historia que han tenido que vivir, entre otros, junto a los países europeos. Creo que el documento final acabará siendo un importante punto de referencia para la futura cooperación entre la UE y África. Esto obedece, en primer lugar, a que el documento en sí es una señal importante que indica una mayor cooperación entre la UE y África, que no hemos olvidado a África, y en segundo lugar, a que el documento subraya que la democracia, la política y la economía están relacionadas, y que la integración y el desarrollo de África deben ser vistos por tanto como un conjunto y no como piezas sueltas y separadas. Si se traducirá en resultados concretos o no depende naturalmente de la voluntad política que mostremos a partir de ahora. Señor Presidente, Señorías, esta reunión de El Cairo había suscitado muchas esperanzas entre los países africanos y, en particular, entre los que esperaban una anulación de su deuda. A eso Europa respondió que avanzar hacia una anulación completa de la deuda sería algo muy superior a sus propios medios. Nosotros afirmamos, al contrario, la necesidad política de reequilibrar las relaciones entre África y la Unión Europea. Después de haber saqueado en muy gran medida los recursos naturales africanos, cosa que, por lo demás, seguimos haciendo, debemos anular nuestra deuda con su historia anulando su deuda con nuestros bancos. Eso permitiría proseguir nuestras relaciones sobre bases más sanas. Y, además, es necesario que los miembros de Europa dejen de mentir. Pedimos a los países africanos que respeten los principios democráticos, pero perpetuamos métodos antidemocráticos para asegurar, a semejanza de Elf o de Total, nuestros intereses financieros en ciertos países. Conminamos a los países africanos a que garanticen la pluralidad de los partidos políticos y concedan libertad de expresión a las ONG, pero nosotros sólo tratamos con Jefes de Estado, la mayor parte de los cuales sólo se representan a sí mismos, y olvidamos invitar a las ONG a la Cumbre de El Cairo. Pedimos a los países africanos que concedan a las mujeres un puesto mayor en la sociedad, pero deberíamos comenzar instaurando la paridad entre nosotros. ¿Hace falta recordar que ciertos países de la Unión Europea cuentan con menos de 10% de mujeres en sus asambleas nacionales? Reclamamos a los países africanos ceses del fuego, pero atizamos esos fuegos con nuestras exportaciones de armas destinadas a los beligerantes. Pero lo esencial no es eso. Mientras la Unión Europea no se conceda los medios para hacer aplicar los acuerdos sobre la expedición de las licencias obligatorias con vistas a la producción de medicamentos que permitan luchar contra la pandemia del sida, esperar un avance de la economía africana seguirá siendo un voto piadoso. En efecto, ¿cómo quieren que un país que ve morir a una cuarta parte de sus jóvenes todos los años a causa del sida pueda abrigar esperanzas de conseguir una economía floreciente?. Una vez más, es necesario, como ya hemos dicho, que la Unión y los Estados miembros den muestras de coherencia entre las declaraciones y la práctica. Mientras vacilamos, mientras tergiversamos, mientras debatimos, la que se muere es África. Señor Presidente, ante todo quisiera subrayar que considero positivo que se haya celebrado esta Cumbre. Siempre sostuvimos la opinión de que se debían hacer todos los esfuerzos con vistas a ese objetivo, ya que siempre consideramos que sería una buena oportunidad para lanzar una verdadera cooperación mutuamente ventajosa entre los dos continentes. Pero también consideramos que sus resultados distaron de lo posible y lo deseable. Considero incluso que las dificultades de recorrido propiciaron la idea de que lo esencial era sólo la celebración del acto o, como máximo, la reunión formal y la foto de circunstancias y no lo que de él podía y debía resultar con vistas a concretar con nuevas bases una estrategia para dicha cooperación. En efecto, las conclusiones no me parecen a la altura de las necesidades y las posibilidades del momento. Y es evidente que las cuestiones económicas condicionan una verdadera aproximación entre los dos continentes, cosa que las posiciones individualizadas de algunos Estados miembros no ocultan, de sentido positivo, aunque de alcance limitado. Me refiero, en particular, al perdón de la deuda externa de los países en desarrollo. Y es así porque la Unión Europea, que viene retrocediendo sistemática y equivocadamente en materia de cooperación, está condicionada o determinada en materia de cooperación con África por dos concepciones fundamentales: por un lado, la perspectiva de transferencia de las relaciones tradicionales y preferencias al ámbito estricto de la OMC (como quedó patente en las negociaciones sobre el acuerdo que seguirá a Lomé) y, por otro lado, porque prevalece la prioridad concedida a las relaciones con el Este europeo, como revelaron claramente las reducciones en los gastos de cooperación para el presente ejercicio presupuestario. Es evidente que, con esas perspectivas y ante los enormes problemas y necesidades que afrontan la generalidad de los países africanos en los niveles económico, medioambiental, sanitario, de infraestructuras, de resolución de conflictos, de pobreza, entre otros, es difícil, si no imposible, fundamentar una verdadera cooperación eficaz y duradera. Y en ese sentido deberemos avanzar en el futuro. Y digo "deberemos", porque, al contrario de lo que ahora ha sucedido, espero que en el futuro se permita la participación del Parlamento Europeo y las ONG en ese proceso y también porque espero que esta Cumbre contribuya, al menos, a una mayor concienciación de los problemas reales que se plantean en la esfera de la cooperación con África y represente una llamada de atención para la necesidad de cambiar de rumbo en esa esfera. Señor Presidente, Señorías, en el decenio de 1960 África se había internado se decía por mal camino. En el decenio de 2000, África sigue sin haber llegado. ¿Por qué? Porque no se fijó el destino. En efecto, ¿partir hacia dónde?; en efecto, llegar, ¿a dónde? El objetivo para África fue en primer lugar la independencia, con Estados-nación en lugar de las tribus étnicas: el resultado fue Ruanda, los hutus, los tutsis, Nigeria, los ibos, Biafra. Después el objetivo fue el socialismo, los camaradas rubios. El África negra debía volverse roja. El resultado fue el hambre en Etiopía y Argelia sin agricultura, por no hablar de la Guinea de Sékou Touré. Después el hombre blanco Mitterrand propuso a África la democracia parlamentaria, partidos allí donde había tribus. El resultado fue el golpe de Estado permanente, incluso en Côte-d' Ivoire. Ahora el objetivo parece ser el liberalismo, el mercado, el FMI, la Organización Mundial del Comercio. El resultado es la rebelión de los pobres en Túnez, la rebelión de los pobres en Casablanca ante el aumento de los precios, la carne europea que destruye las ganaderías de los peuls en África, el plátano latinoamericano que destruye el plátano del Camerún y de Côte-d' Ivoire e incluso las grasas procedentes de los OGM y que van a destruir el cacao de Côte-d' Ivoire. En total, del África socialista al África ultraliberal, del Fondo Europeo de Desarrollo al Banco Mundial, de las Cumbres de Bujumbura, Addis-Abeba, Nairobi, Casablanca y ahora, el 3 de abril, El Cairo, el balance siempre es el mismo, con la misma trilogía: la miseria, las epidemias, las matanzas. El 4 de enero, las Naciones Unidas encontraron, de todos modos, la solución final o milagrosa: la emigración de una parte de los 800 millones de africanos. Se fijó incluso la cifra: 159 millones de africanos deberían derramarse de aquí a 2025 por Europa. Igual que no se resuelve el problema de los arrabales construyendo ciudades en el campo, no se resolverían los problemas de África traspasándola en parte a Europa. La razón consiste en aplicar hoy a África lo que, por lo demás, ha funcionado, lo que ha hecho maravillas en nuestras tierras, en los Estados Unidos, en Europa, la solución que ha creado en nuestros países una industria pesada, una agricultura, la industria textil, la solución que ha dado en nuestros países el crecimiento, el desarrollo sostenible. Esa solución tiene un nombre: proteccionismo. Tiene un instrumento: barreras aduaneras. Se ha teorizado esa solución con el nombre de desarrollo "autocentrado" y, por lo demás, el nuevo Presidente del Senegal se inspira en ella al decir a la juventud: más que esperar los miles de millones europeos, debéis movilizaros. África franqueará la primera etapa del crecimiento, según el modelo de Rostow, protegiendo, concretamente, su agricultura, su ganadería, su artesanado, su economía en ascenso. En cambio, la apertura al mercado mundial es la ley del más fuerte y, por tanto, el saqueo de los recursos naturales africanos: la madera, el petróleo, los minerales, la flora e incluso la fauna, por las multinacionales. Por lo demás, ya se ha visto, Señorías, en el caso de las privatizaciones de algunos sectores estratégicos africanos. El resultado ha sido negativo para los africanos. Por consiguiente, lo que África necesita no es ni la economía salvaje mundial ni la economía de la caridad planetaria con el Santo Padre y Santiago Chirac, o la condonación de los 300.000 millones de euros de deuda pública. La palabra clave de la solución es, por parte africana, la protección aduanera y, por parte europea, la cooperación intergubernamental inteligente, cuyo primer modelo fue el Convenio de Lomé. A ese respecto, el Mediterráneo podría servir de banco de pruebas para una política euroafricana respetuosa de las identidades. Nosotros, en el Frente Nacional, hemos propuesto un método de trabajo concreto tratando los asuntos: recursos hídricos, erosión del suelo, desertización, gestión de los recursos pesqueros, ganadería, contaminación, control de las corrientes migratorias, un plan Marshall para el Mediterráneo y África, que se financiaría con derechos de aduana, reembolsables a los Estados africanos en forma de créditos de compra abiertos en los bancos europeos. Hemos propuesto una organización internacional con una alta secretaría intergubernamental del Mediterráneo. Podría tener su sede en El Cairo, en Tánger, en Túnez. Y también una asamblea interparlamentaria como la de los países ACP. Creo que la sede de Atenas resulta evidente. Tal vez una universidad incluso en Valencia, en Montpellier, en Niza, en Barcelona. Y tal vez resultaría evidente la palabra de Raimundo Lulio. La realización concreta de esos proyectos euromediterráneos, respetando la identidad de las dos riberas septentrional y meridional y con la participación de unos veinte Estados euromediterráneos, abriría la vía a una ambición mucho mayor. A continuación se haría extensiva a las relaciones eurosubsaharianas. Es un gran proyecto, señor Presidente, de las dimensiones de la Humanidad y la Humanidad necesita a africanos y a europeos. Mayor razón para no sumergir a los africanos bajo la oleada de economía salvaje mundial y a los europeos bajo la oleada demográfica. La Humanidad necesita a África, donde, según se dice, un hombre se irguió por primera vez, por la parte de Kenya, para caminar derecho. Y la Humanidad necesita a Europa, donde por primera vez, por la parte de Grecia, un pensamiento se alzó para pensar correctamente. Señor Presidente, durante su visita a nuestro Grupo la semana pasada el Sr. Solana respondió como sigue a una pregunta acerca de los resultados de la Cumbre de El Cairo: el ambiente fue bueno y eso es más importante que obtener resultados. No comparto esa opinión. El Comisario Nielson se ha pronunciado en un sentido similar. Considero que el ambiente es importante, pero sobre todo como base para lograr buenos acuerdos. Si fallan los acuerdos, el buen ambiente no sirve de mucho. Pese a todo, es positivo que se haya celebrado una Cumbre Unión Europea/África. Asimismo acojo con satisfacción la presente iniciativa de la Presidencia portuguesa. Ese enorme continente continúa siendo víctima de la falta de democracia, las guerras, la violación de los derechos humanos, la sequía, las inundaciones y la pobreza crónica de gran parte de su población. Si bien es cierto que algunos países han logrado serios avances y presentan índices de crecimiento favorables así como los primeros indicios de cierta prosperidad, hay otros países en los que la situación ha empeorado dramáticamente. Señor Presidente, durante los últimos 25 años la Unión Europea ha realizado muchos esfuerzos en el ámbito de la cooperación al desarrollo. Resulta decepcionante comprobar que dicha ayuda no siempre ha surtido el efecto deseado. En nuestra opinión, es necesario elaborar una nueva política respecto a África. Necesitamos una política en la que la democracia y la buena administración constituyan condiciones previas para la ayuda y la cooperación. Al mismo tiempo, es preciso que la Unión reajuste sus políticas agrícola y comercial de tal modo que resulten más beneficiosas para África y dejen de ser, como suele suceder actualmente, un inconveniente más. Los países africanos, por su parte, deben fomentar la colaboración regional, abrir sus mercados y dar una real oportunidad a la economía. Además, África necesita de una buena gestión presupuestaria que vaya acompañada de una buena política social, una buena política en materia de enseñanza y una buena asistencia sanitaria. Conviene evitar que se emplee demasiado dinero en defensa o proyectos inútiles. Señor Presidente, los países africanos han solicitado la condonación de sus deudas. Es realmente imprescindible para los países más pobres, especialmente cuando hay indicios de buena gestión y un presupuesto equilibrado. Sin embargo, es más importante aún -ya lo ha subrayado el Comisario Nielson- que tratemos a África de tú a tú. Hemos de respaldar lo positivo, pero atrevámonos también a desaprobar lo negativo. Apoyemos a los buenos líderes y a los buenos gobiernos, pero no respaldemos a los dictadores, a los malos gestores y a los países altamente corruptos. Si la Cumbre sobre África celebrada en El Cairo ha despejado el camino hacia este tipo de realismo, ha habido algo más que un buen ambiente y, en tal caso, vamos bien. Señor Presidente, la reciente Cumbre euroafricana tiene elementos de preocupación y aún de disgusto, pero también de satisfacción y de esperanza. Preocupación por la manera en que la Cumbre fue gestándose -no figuraba siquiera en el programa del actual semestre-, con momentos de confusión, suspense y abundante rumorología, incompatibles con la seriedad y el rigor que debieran suponerse a la Unión Europea y a la importancia de este encuentro histórico, el primero al más alto nivel entre los máximos dirigentes de Europa y del continente africano. Preocupación y disgusto por la manera en que el Parlamento Europeo quedó marginado del proceso de la Cumbre, en parte por nuestra indiferencia. Esta marginación, y la de los Parlamentos africanos, pone de manifiesto una notable incoherencia por parte de los organizadores. Incoherente es andar por el mundo predicando el buen gobierno, la democracia y el Estado de Derecho e ignorar en la práctica a la institución parlamentaria indispensable para la realización de estos postulados. Disgusto al comprobar que determinadas reuniones de ONG -el foro de la sociedad civil-, que debían celebrarse en El Cairo patrocinadas por la propia Comisión Europea, no pudieron tener lugar por deficiencias de comunicación o por el veto, aún no aclarado, de tal o cual parte de la organización de la Cumbre. Pero decíamos al principio que en esta Cumbre de El Cairo apreciamos también aspectos positivos que producen satisfacción y son motivo de esperanza. Satisfacción por el hecho de que la conferencia haya podido celebrarse -algo que ya en sí tiene un gran valor-, por lo que hay que felicitar a la Presidencia portuguesa y al Comisario Nielson, cuyo empeño fue más fuerte que los inconvenientes, las intrigas y el derrotismo acomodaticio de muchos que ya daban por buena la suspensión de una cumbre que venía a llenar un vacío injustificable en las relaciones exteriores de la Unión Europea. Satisfacción asimismo por algunos de los resultados tangibles de la Conferencia en temas como la condonación de la deuda, la eliminación de las minas antipersona y la devolución de los bienes culturales expoliados por las potencias coloniales. Ahora Europa debe comprometerse, además, con la prevención y solución de los conflictos armados, con la ayuda humanitaria destinada a las hambrunas y con el tratamiento de enfermedades como el sida o la malaria que diezman la población africana. Pero una cumbre de esta naturaleza debería también abrir una importante vía a la esperanza, sobre todo si no constituye un hecho aislado sino un primer paso en un proceso en el que hay que ponerse a trabajar ya, en la perspectiva, además, de que las relaciones entre la Unión Europea y África vayan cambiando de perfil. A mí no me convence el actual esquema según el cual los interlocutores africanos plantean sus reivindicaciones de ayuda para resolver sus problemas, ante lo cual los interlocutores europeos conceden en parte tal ayuda y poco más. Habrá que ir mucho más lejos, más allá de la mera cooperación al desarrollo, que, por definición, es una cooperación de naturaleza desigual. Habrá que articular plataformas de diálogo y colaboración en las que europeos y africanos discutamos problemas comunes y vertebremos juntos estrategias para actuar coordinadamente en un orden mundial del que unos y otros debemos ser protagonistas, en igualdad de dignidad y responsabilidad. Así, dicho orden mundial podrá ser más equitativo, más solidario, más cohesionado, más democrático y más coherente con los valores que en la Unión Europea proclamamos como nuestras señas de identidad. Señor Presidente, con arreglo a este planteamiento votaremos la buena resolución con que concluirá este debate. Señor Presidente, haciendo abstracción de las fotografías y las buenas palabras la Cumbre Unión Europea/África no ha servido de mucho. África reclamó un mayor acceso a los mercados y la condonación de sus deudas y Europa le dio vagas promesas a cambio. Europa reclamó un mayor respeto de los derechos humanos, un refuerzo de la lucha contra la corrupción y la finalización de los conflictos violentos y África, a su vez, le dio vagas promesas a cambio. La declaración solemne de El Cairo fue firmada por gobiernos que no se muestran excesivamente generosos con respecto a la condonación de las deudas y la apertura de su propio mercado. Por otra parte, al final del documento figuran nombres de países donde los derechos humanos son violados a gran escala, donde se discrimina a la mujer, donde los escasos recursos financieros disponibles se utilizan para masacrar a otras etnias y donde la corrupción ha adquirido tales dimensiones que resultará sumamente difícil extirparla. La adinerada Europa ha de destinar partidas más generosas a las instituciones democráticas, la enseñanza primaria y el sector sanitario africanos al tiempo que debe aliviar considerablemente las deudas del continente. Los países africanos han de darse cuenta de que sin una buena gestión su desarrollo se quedará en agua de borrajas. Y tanto Europa como África deben comprender que se impone la necesidad de llevar a cabo una rigurosa política demográfica. En las fotografías tomadas en El Cairo los líderes africanos y europeos están muy juntos, pero, en realidad, ambos continentes aún están demasiado alejados uno de otro. Señor Presidente, la primera Cumbre UE/África ha sido un acontecimiento importante y tenía un enorme potencial para adoptar medidas significativas encaminadas a reducir la marginación de los países africanos. Es una pena, por consiguiente, que algunas circunstancias impidan la plena realización de ese potencial. En primer lugar, ni el Parlamento Europeo ni la Asamblea Paritaria UE-ACP fueron invitados a participar en la Cumbre. En segundo lugar, es muy triste que la sociedad civil no pudiera hacer una aportación mayor a la reunión. Las ONG de la UE y de países africanos se tomaron muy en serio la Cumbre, pero no se aprovechó la oportunidad para entablar un diálogo más significativo con las mismas. La sociedad civil debe desempeñar un papel decisivo en el proceso de desarrollo de África. Por último, esta reunión podría haber desembocado en un plan de acciones concretas de gran alcance. Lo que tenemos es un plan lleno de palabras cálidas y de buenas intenciones, pero carente de compromisos firmes, en particular, en el tema del comercio. Aunque es agradable recordar la importante decisión de la UE de conceder el acceso libre de aranceles a la práctica totalidad de los productos, habría sido más significativo haber ido más allá de la famosa "práctica totalidad" para incluir aquellos productos que tienen una importancia real para los países más pobres, como es el caso de los productos agrícolas. Para terminar - lamentablemente - los precios de las materias primas brillaron por su ausencia del orden del día de la Cumbre. La mayoría de países africanos depende principalmente de sólo una o dos materias primas para el grueso de sus ingresos en divisas. Hasta que no se adopten medidas para invertir la tendencia a la baja de los precios de las materias primas, no se atajará debidamente la pobreza en África. Señor Presidente, desear relaciones de cooperación entre el viejo continente y África equivale en primer lugar a detener el sistema actual que ha funcionado para gran beneficio de las grandes potencias y de algunas minorías corrompidas del Sur. El continente africano está devastado por epidemias como el sida, por guerras visibles o a veces olvidadas. Minas antipersonales siguen matando a inocentes, proliferan armas de todas clases y acaban en las manos de niños soldados. El número de personas subalimentadas en el África negra ha pasado de 90 millones en 1970 a 180 millones en 1995. Esas cifras hablan por sí solas. Tenemos la impresión de que, entre el hambre que devasta de nuevo a Etiopía y la de Biafra hace 30 años, el tiempo ha permanecido inmóvil. El analfabetismo y el desempleo afectan a la inmensa mayoría de la juventud del continente africano. De modo que hoy sería ilusorio pensar que las tres cuartas partes del planeta, de la Humanidad, van a seguir viviendo en esa miseria sin provocar graves desestabilizaciones a escala mundial. También hay que acabar con las políticas de asistencia, que equivalen a dar un pescado -como dice el proverbio- a quienes viven a la orilla del río en lugar de ayudarlos a fabricar cañas de pescar. El resultado es que nunca hay bastante pescado y siempre hay gente que se pelea por las espinas. Por lo demás, el FMI ha impuesto políticas ultraliberales, llamadas de ajuste estructural y que nunca han funcionado en ninguna parte: al contrario. No conozco un solo ejemplo de país que haya progresado aplicando sus directrices. Es necesario que la lucha contra la corrupción -cierto es- y por la democracia sean también exigencias de la Unión Europea en todas sus negociaciones, pero, a la inversa, los países africanos pueden pedir también que los amigos de Le Pen, Haider y Martinez dejen de hacer incursiones violentas y periódicas contra sus poblaciones instaladas aquí. No podemos seguir apoyando a dictadores en nombre de la realpolitik, estamos de acuerdo. No debemos apoyar sin reservas a los demócratas: desde ese punto de vista, lo que ocurre en el Senegal es una señal que demuestra que África no está condenada a sufrir los conflictos, los golpes de Estado, las guerras tribales. Se debe imponer una nueva política, basada en el codesarrollo, la prevención de conflictos, el rechazo de las imposiciones de los mercados financieros. Para ello se requiere, más que evidentemente, la anulación de los 350.000 millones de dólares de deuda que estrangulan todo el desarrollo de esos Estados. Por último, señor Presidente, Europa se ha enriquecido también gracias al colonialismo y a la esclavitud. Así, pues, Europa tiene una deuda moral para con África. Una parte de nuestras riquezas son resultado del saqueo colonial del que África fue víctima. Reconocer que la esclavitud fue un crimen contra la Humanidad sería un símbolo importante. Señor Presidente, después de muchos meses de interminables disputas acerca del orden del día y la lista de participantes la Cumbre de El Cairo por fin se ha celebrado. Para colmo sólo ha servido para confirmar una vez más algo que ya sabemos desde hace tiempo, a saber, que la mayoría de la población africana continúa viviendo en la pobreza más absoluta y que sufre las consecuencias de las enormes deudas que pesan sobre sus países. No cabe duda de que los numerosos contactos informales a los que ha dado lugar la Cumbre han sido útiles. No obstante, me pregunto sinceramente si se puede hablar de una Cumbre euroafricana cuando la sociedad civil es desterrada a Lisboa y ni el Parlamento Europeo ni la Delegación UE-ACP están invitados a participar en ella. El Consejo Europeo ha sucumbido ante la exigencia de los dictadores de no admitir a los parlamentos. Términos como democracia e interés del pueblo ciertamente hubieran resultado mucho más creíbles si ese pueblo de hecho hubiera estado representado. En ese sentido, la Cumbre de El Cairo no fue una Cumbre euroafricana, sino una Cumbre entre élites. Al declarar que África no necesita democracia sino bombas de agua el Coronel Gaddafi sin duda ha expresado el punto de vista de muchos de sus colegas dictadores. Obviamente, no se trata simplemente de transplantar nuestros esquemas políticos. África ha de conferir una interpretación personal al concepto de democracia, aun cuando haya de reunir una serie de elementos incuestionables como son los principios fundamentales, la buena gestión, la separación de poderes, la celebración de elecciones libres y justas y el respeto de los derechos humanos. En determinadas ocasiones, la reacción de la Unión Europea carece de firmeza y, en muchos casos, las opiniones acerca de la violación de estos principios divergen. Pongamos por caso a Zimbabwe, donde a la vista de las inminentes elecciones se ataca a los adversarios políticos, se amenaza y se expropia ilegalmente a los agricultores blancos y Mugabe propicia la violencia. ¿Qué otras señales necesita la Comisión para suspender toda cooperación al desarrollo? En una entrevista publicada en el Sunday Times del sábado pasado Kofi Annan reprocha a los líderes africanos su codicia, su megalomanía y su incapacidad de crear mejores condiciones de vida en sus respectivos países. A raíz de estas declaraciones de Kofi Annan surge la pregunta de si la celebración de misas solemnes como la de El Cairo no es considerada por la población como una conspiración entre élites. La comunidad internacional no puede tolerar que los líderes africanos, que carecen de toda legitimidad democrática, le creen sentimientos de culpabilidad. Va siendo hora de que se inviertan los papeles y de que la Unión Europea llame la atención de los dictadores africanos sobre su propia responsabilidad. Señor Presidente, Señorías, demasiadas personas en Europa consideran a África como un continente perdido; por esto era más que urgentemente necesaria esta Cumbre UE/África. Ésta no debe servir como coartada, sino que debe marcar el comienzo de una auténtica cooperación. Si somos sinceros, también debemos formularnos algún reproche pues, con el corazón en la mano, también para el Parlamento Europeo sería oportuno algo así como una cumbre africana, habida cuenta que por regla general nos ocupamos del tema movidos por acontecimientos de urgente actualidad, en la mayoría de los casos de carácter dramático. Con ello, las reflexiones de fondo y los esfuerzos para desarrollar verdaderas propuestas suelen quedarse demasiado cortos, salvo por el hecho de que África es un tema dominante en la Asamblea ACP. ¿Pero quién le presta atención aquí, entre nosotros? África es el continente más afectado por las injusticias del sistema económico y financiero internacional y las consecuencias de la globalización. La promesa del Gobierno federal alemán y de otros países europeos de hacer efectiva la condonación total de la deuda de los países más pobres del mundo puede ser de gran ayuda, pues el alto nivel de endeudamiento restringe las inversiones en toda clase de infraestructuras en los países afectados. Por esto constituye uno de los mayores obstáculos para la lucha contra la pobreza. Los gobiernos que todavía no han optado por sumarse a este paso, deberían seguir el ejemplo de los que ya lo han hecho. A la larga, sólo podremos tener éxitos si nos fijamos, no en lo que nos separa, sino en lo que nos une, y hacemos un esfuerzo para impulsar la comprensión mutua e integrar a África en la comunidad internacional. No obstante, es evidente que es preciso exigirles algunas cosas a los gobiernos de África en lo que respecta al respeto de los derechos humanos, un orden democrático fundamental y los principios del Estado de Derecho. No es admisible la presencia en el continente africano de gobiernos dictatoriales que, como está sucediendo ahora en Zimbabwe, fomenten el racismo, las expropiaciones y la opresión violenta y vacíen de contenido un sistema jurídico que funcionaba. El Convenio de Lomé ofrece en este caso un marco adecuado para celebrar consultas, mantener un diálogo político y suspender, en caso necesario, la cooperación. Menos admisible es aún que las ayudas financieras y alimentarias de la Unión Europea se utilicen indebidamente para adquirir armas. En estos momentos, vuelven a llegarnos a través de la televisión conmovedoras imágenes de hambre procedentes de Etiopía mientras el Gobierno invierte a la vez millones en nuevos bienes de armamento e incluso ha rechazado la oferta de Eritrea de abrir sus puertos y vías de transporte a los artículos de ayuda para Etiopía, pese a la persistencia del estado de guerra. La relegación del encuentro de ONG fuera de El Cairo fue un suceso colateral sumamente insatisfactorio. Los países de África van a tener que acostumbrarse a aceptar que las organizaciones no gubernamentales merecen ocupar un lugar más destacado como parte de la sociedad civil. En efecto, pueden actuar como mediadoras del desarrollo de una sociedad civil autónoma y responsable en esos castigados países en su camino hacia la estabilidad y la paz. Señor Presidente, la Cumbre de El Cairo ha sido realmente importante, un hito histórico. Importante tanto por el significado como por la penuria de los logros. El significado histórico, por ser la primera vez que la Europa colonizadora y responsable del atraso y pobreza de África se reúne con sus consecuencias, con los países africanos sumidos en un atraso gravísimo. También ha sido importante porque sus conclusiones no han podido ser más raquíticas. Se ha notado que se había concebido como operación de cosmética, apresuradamente, sin asumir responsabilidades del pasado y sin preparar programas comprensivos y sólidos sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y África. Es realmente un contrasentido lamentarse por la inestabilidad continua, por las guerras, cuando hay toda una lucha por el poder y el control de los recursos en África que, a su vez, incrementa el círculo de la pobreza y empuja oleadas de emigrantes hacia Europa. Es también contradictorio estar lamentándonos por el sida cuando su causa ha sido la inestabilidad y precariedad creada en esos países por los planes de ajuste estructural impuestos por nosotros, por el FMI y por el Banco Mundial. Por ello, Europa ha contraído una enorme deuda histórica, de siglos, con África, y debería repararla a través, no sólo de la petición de perdón, sino también del desarrollo de vínculos sociales, económicos, políticos y culturales destinados a mostrar una imprescindible solidaridad. Señor Presidente, la prensa presentó la Cumbre UE/África bajo el título: ¡que hagáis muchos amigos! Lamentablemente, en este caso se desperdició una oportunidad única de aproximar los diversos puntos de vista sobre los problemas actuales y darles una solución. En primer lugar, resulta asombroso y nada satisfactorio que no se incluyese la participación del Parlamento Europeo en esta Conferencia orientada, sin embargo, supuestamente hacia el futuro. Parece que entre los miembros del Consejo Europeo todavía no se ha impuesto la idea de que a la población europea la representa en primer lugar esta Asamblea. Al parecer, tampoco existe demasiado interés en hacérselo ver a los países africanos. Por consiguiente, desde luego no fue una cumbre movilizadora, como también la describió la prensa. En lo que se refiere al aspecto de contenido, aun cuando es comprensible el interés de los países en desarrollo por la amortización de la carga de su deuda, no se puede contemplar su total condonación sin condiciones. En la última sesión de nuestra Asamblea ACP/UE en Abuja, tuvimos noticia de que en Nigeria, que ahora ha vuelto a la democracia, uno de los últimos dictadores desvió a cuentas privadas varios miles de millones de euros. A la vista de ello, sólo podemos recomendarles encarecidamente a los países en desarrollo que persigan también en África estas actuaciones punibles y confisquen ese dinero. Si así lo hiciesen, ya podrían disponer de una parte, y una parte considerable por cierto, del montante necesario para la amortización de la deuda. Ello demostraría las buenas intenciones de los países en desarrollo y permitiría negociar luego la amortización y la condonación del resto de la deuda. También esto forma parte, a mi parecer, del buen gobierno al que se han comprometido los países africanos si desean continuar recibiendo la ayuda al desarrollo. Por otra parte, me parece totalmente incomprensible que el Canciller federal alemán -en contra de la orientación adoptada por los demás países de la UE- se haya adentrado por la vía de condonar primero todas las deudas de los países más pobres entre los pobres. Este gesto jactancioso y de hecho muy poco sólido contradice las decisiones de la Cumbre del G8 del año pasado y casa con su alejamiento de la Conferencia. La verdad es que preferir entrevistarse 10 minutos con Gaddafi, en vez de participar en las sesiones de trabajo, no ayuda, de hecho, a arreglar las cosas. De qué pueden haber hablado, sólo ha podido ser objeto de especulaciones. El canciller de los medios de comunicación, como también se le conoce entre nosotros, consiguió ocupar así la escena y, al parecer, le era indiferente el resultado de la votación de la declaración final, que no tuvo lugar hasta unas horas más tarde. De esta manera no se puede definir, a mi parecer, una política de desarrollo, ni tampoco se puede impulsar la urgentemente necesaria armonización de las políticas nacionales de desarrollo. Yo creo que, en nuestra calidad de Parlamento Europeo, tenemos que seguir denunciando públicamente estas jugadas nacionales en solitario y exigir responsabilidades con mayor firmeza a los Gobiernos de los Estados miembros. Señor Presidente, parece ser que algunos colegas pretenden atribuir los problemas sobre todo a los africanos. Otros, al contrario, han dejado entrever que la mayor parte de la culpa la tienen Europa y los antiguos colonizadores. Lo mismo parece suceder con la imagen de la Cumbre celebrada en El Cairo. Algunos la consideran como una oportunidad fallida, están profundamente decepcionados y temen las consecuencias, mientras que otros la interpretan como un acontecimiento histórico único. El hecho de que por primera vez en la historia haya tenido lugar una reunión de estas características entre los líderes de África y los líderes de Europa constituye sin duda un hito histórico, pero el que los contactos con Latinoamérica y Asia se iniciaran mucho antes induce a creer que algo falla en las relaciones entre África y Europa. Yeso es cierto porque habitualmente no son los Ministros de Asuntos Exteriores sino los Ministros de Ayuda de Emergencia los que se desplazan a África para emprender acciones desde allí. Debido a la gran variedad de recursos en materia de comercio, agricultura, asuntos exteriores y evidentemente también en el ámbito de la cooperación al desarrollo que se han desplegado en el continente africano apenas ha habido lugar a una política normal. Ello tiene que ver sin duda con nuestra doble actitud de compasión, por una parte, y misericordia, por otra, con nuestra incapacidad de abandonar las antiguas relaciones coloniales entre nosotros como Europa y África. Esta incapacidad se manifiesta tanto en la parte africana como en la parte europea. Desde este punto de vista, me inclino por considerar las cumbres como la de El Cairo como una buena oportunidad y un momento adecuado para iniciar un nuevo rumbo, a pesar de todas las deficiencias -evidentemente hay dictadores, evidentemente nuestra política deja mucho que desear-. Quisiera expresar mi aprecio hacia la Presidencia portuguesa por haberse empeñado. Lo mismo podría haberse despreocupado del tema, lo mismo la Cumbre hubiera podido aplazarse durante más tiempo. Probablemente no se hayan obtenido logros concretos e importantes, pero en realidad se trata de las cosas que se consiguen entre bastidores. El Parlamento ha recibido una carta del Sr. Prodi en la que nos comunica que en nombre de la Comisión ha dado orden para que se presenten propuestas encaminadas a abrir el mercado europeo a toda una serie de productos procedentes de África antes de que finalice el año y aplicando un gravamen del 0%. Se trata de un paso muy significativo. Se ha dicho: estamos dispuestos a ceder una cantidad importante y respaldar una iniciativa mucho más drástica en materia de deudas, pero queremos vincular esta política al desarrollo social. El Sr. Nielson es partidario de revisar la política de desarrollo de arriba abajo, concentrándola en el desarrollo social y la pobreza, tanto en el marco del Convenio ACP-UE como en el contexto de la UE. No se trata de desarrollar a la gente africana desde aquí. Los africanos tienen sus propios proyectos y desean desarrollarse por sí mismos, aunque con nuestra ayuda. Este nuevo marco realmente crea posibilidades. En este marco también debemos insertar la prevención de conflictos. Los contactos normales cotidianos no son excepcionales y tampoco darán lugar a cambios novedosos, pero sin embargo son imprescindibles. He acogido con satisfacción la declaración de la Presidencia portuguesa de que tienen previsto preparar otra cumbre más en adelante. Tiene que convertirse en algo habitual. Si logramos normalizar las relaciones podremos hablar claro y tener un trato objetivo. Ello nos permitirá desplegar una política orientada a los resultados. Me queda por comentar un último punto. Espero que nuestro presupuesto para el año 2001 -y el Comisario sabe cuánto me preocupa este tema, porque soy ponente para esta parte presupuestaria- refleje algunas de estas promesas. Si en África quedan 45 millones de niños que nunca han pisado un aula y el año próximo conseguimos duplicar el presupuesto en materia de enseñanza, que no el presupuesto en general porque basta con realizar algunas modificaciones internas, es dinero que se gana o "mantequilla con la que acompañar el pescado", por decirlo con un antiguo proverbio neerlandés. Quisiera puntualizar que he hablado en nombre de todo el Grupo Socialista Europeo. Señor Presidente, el pueblo llano de la mayoría de los países africanos es más pobre hoy que cuando sus países alcanzaron la independencia. La pobreza, por consiguiente, es un mal impuesto a la población inocente por dictadores viles y por políticos ambiciosos y corruptos. Las catástrofes naturales, incluido el cambio climático, han agravado el problema. Los tuareg del Norte de Nigeria, los makonde de Tanzania o Mozambique cogen a sus familias y ponen sus escasas pertenencias en una pequeña cesta cuando quieren buscar un nuevo lugar para vivir. Son pobres, no tienen seguridad y están expuestos a los elementos. No disponen de agua, servicios sanitarios, energía, medicamentos, enseñanza ni de un alojamiento seguro. Estas personas desesperadas no pueden pensar en democracia ni en los derechos humanos del mismo modo que hacemos nosotros desde nuestros hogares y barrios residenciales de Occidente. No tienen intereses en las economías locales, regionales ni nacionales. Estas personas desarraigadas, personas desesperadas, son presa fácil de la vil manipulación política y ése es el motivo por el que existen tantos conflictos y tanto malestar social en dichos países. En esta Asamblea ofrecemos a estas personas el acceso libre y gratuito a nuestros mercados de la UE. Los invitamos a formar parte de la economía mundial, de manera que puedan venir y sentarse a las mesas de negociación en Seattle para tratar sobre la OMC. ¿Qué significa esto para estas pobres gentes que viven en su mayoría en la selva y no tienen conocimientos ni disponen de medios eficientes para sembrar, cosechar, envasar lo poco que cultivan? Ni siquiera pueden comercializarlo en sus propios países, mucho menos en el exterior. Sugiero por tanto que les enseñemos a ser autosuficientes e independientes enseñándoles cómo se cultiva y cómo se cosecha lo que crece en esos países. Démosles la tecnología que ellos necesitan, antes de decir que nuestros mercados están abiertos a sus productos. . (PT) Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecer las intervenciones que se han hecho y que nos estimulan para proseguir con esta política de la Unión Europea en relación con África. Quisiera aclarar algunos puntos. Primero, la cuestión de la asociación de instancias parlamentarias, la Asamblea Paritaria Unión Europea-ACP y el Parlamento Europeo. Como saben sus Señorías, esta Cumbre se negoció con otra parte, no se impuso ni se podía imponer, no era una Cumbre sólo de la Unión Europea, tenía un interlocutor al que se debía respetar, porque la consecuencia de no respetar al interlocutor era la de no tener un diálogo en la Cumbre. Pues bien, hemos de decir que hasta hubo dificultades para incluir referencias al grupo ACP en las conclusiones finales. Y eso, ¿por qué? Primero, porque se tenía la idea de que era la primera gran aproximación global de África en relación con Europa y no todos los países africanos son ACP. En segundo lugar, el grupo ACP es un grupo que no es sólo africano, es también caribeño y asiático. Por tanto, como pueden comprender sus Señorías, no era fácil precisamente la incorporación en esa Cumbre del grupo ACP, sobre todo en el nivel de la Asamblea Paritaria, ya que tampoco estuvo presente en ningún otro nivel. En segundo lugar, en relación con el Parlamento Europeo: comprendemos la necesidad y la importancia de que el Parlamento Europeo participe en estas iniciativas y, por eso, nosotros, la Presidencia, dialogamos por extenso con el Parlamento Europeo en la Comisión de Asuntos Exteriores y aquí hoy, en el Pleno. Lo único que lamento es que la asistencia sea pequeña, pero aun así, muy competente. Dialogamos mucho sobre la celebración de esa Cumbre, pero sólo tuvo dos apoyos para ser efectiva: uno, la Unión Europea, y otro, la OUA. Y resulta que la OUA, por su parte, no tiene un Parlamento. Por tanto, había un problema para incluir en el marco de una cumbre, que es -repito- una cumbre de iguales, no una cumbre de diferentes, una institución de la que no disponía la otra organización coimpulsora. En la preparación de la próxima Cumbre, la del año 2003, podremos, desde luego, estudiar posibles formas de fortalecer la participación del Parlamento Europeo en un marco en el que se debe tener en cuenta a la otra parte, pues existe, en efecto, otra parte. Y nadie entenderá nada de las relaciones con África, si no entiende que África, en primer lugar, existe, tiene una opinión y una idea sobre los asuntos. No queremos imponer la aceptación de todas nuestras ideas, sólo porque son nuestras, y su inclusión automática en el marco de las negociaciones por celebrar. Otro punto importante es el relativo a la deuda. Yo no sería tan escéptico, en vista de lo que he oído aquí en algunas de las intervenciones, e incluso considero que la reacción de los africanos en la Cumbre y después por la forma como se trató el problema de la deuda fue una reacción de confianza. No podemos olvidar que hay una diferencia cualitativa. He de recordar a sus Señorías el compromiso de los países miembros de la Unión Europea para con los países pobres muy endeudados del mundo, en el sentido de reducir e incluso anular la deuda, sin olvidar la contribución de la Unión a ese programa, que asciende a mil millones de euros. Y también señalo a la atención de sus Señorías la circunstancia de que la Unión Europea en el año 2000 se va a comprometer de forma clara para ejecutar hasta el año 2005 un programa de acceso a su economía, sin derechos arancelarios, y a las producciones de los países menos desarrollados, gran contribución al estímulo de sus economías en un marco de liberalización asimétrica del comercio. Es algo que no tiene precedentes, que no ha hecho ningún otro grupo de países. Es sumamente innovador y muy digno de beneplácito por parte de dichos países. Y los países africanos acogieron bastante bien la reafirmación de esos principios en el marco de la Cumbre. La Cumbre no es una organización financiera internacional, no es en la Cumbre donde se puede resolver el problema de la reducción o la anulación de la deuda. La Cumbre contribuyó a afirmar valores y voluntades y fue también sumamente importante que muchos de los países de la Unión Europea aprovecharan la ocasión para anunciar públicamente reducciones o cancelaciones de la deuda en relación con los países más pobres y sumamente endeudados, con el consiguiente efecto de ejemplo y sinergia. Hemos de destacar lo más importante que ocurrió y que, por lo demás, subrayó la parte africana con gran consistencia: por primera vez, la Unión Europea admitió abordar el asunto del endeudamiento de los países africanos con la globalidad del continente africano mediante mecanismos de follow-up de una cumbre, porque se encomendó al grupo birregional de alto nivel la preparación de un informe sobre el endeudamiento africano que después se examinarán en el nivel ministerial, lo que representa un completo cambio de rumbo en esa esfera. Es la primera vez que la Unión Europea, fuera del marco de organizaciones financieras internacionales, acepta y admite examinar institucionalizadamente con el conjunto de los países africanos el problema de su endeudamiento. Los países africanos consideraron ése uno de los marcos más importantes de la historia de esta Cumbre. Había de decir a sus Señorías que la Presidencia portuguesa de la Unión Europea tenía por objetivo hacer algo en relación con África no sólo porque ya lo habíamos hecho en relación con otros continentes y otras zonas, con América Latina, con Asia, sino también porque otros países o grupos de países los Estados Unidos, el Japón y la propia China empezaron a hacerlo antes que nosotros. Ya era hora de acabar con ese retraso. Y, por eso, con la colaboración del Comisario Poul Nielsen, el Consejo de Desarrollo celebrado en enero en Lisboa se dedicó por primera vez en la Historia al tema de las relaciones Unión Europea-África. Nunca antes se había hecho. Fue la primera vez. Labor excelente, que, por lo demás, se plasmó, acertadamente, en los resultados de la Cumbre. También concluimos la negociación de los acuerdos ACP para el segundo Convenio de Lomé y concluimos el Acuerdo de Libre Comercio con Sudáfrica. Y estamos trabajando a ritmo muy acelerado en el proceso de Barcelona, en la incidencia africana en el marco de los acuerdos de asociación con vistas a crear una zona de libre comercio en el año 2010. Estamos trabajando para revisar la estrategia mediterránea, para elaborar rigurosamente la Carta de Seguridad y Estabilidad para el Mediterráneo y también para revisar el reglamento MEDA II. Celebramos el Foro Mediterráneo en Funchal y vamos a celebrar una reunión ministerial oficiosa en Lisboa sobre el proceso de Barcelona, precisamente para ver lo que funciona y lo que no funciona, lo que se debe corregir, y para preparar la cumbre que se celebrará en el segundo semestre. En cuanto a la Cumbre de El Cairo, no figuraba en nuestro programa inicial, porque, cuando recibimos la Presidencia, no estaba consolidada, pero siempre dijimos que, si se resolvía el problema, estaríamos dispuestos a celebrarla. Más adelante propusimos la cumbre, desbloqueamos los problemas de carácter diplomático y celebramos una cumbre que tuvo un resultado acogido con gran beneplácito por los países africanos. Naturalmente, no resolvimos todo de un día para otro en relación con el continente africano, pero era preciso dar un paso, era preciso dar un paso para incluir a África en el programa europeo. Y era preciso celebrar una cumbre de esa importancia, de esa dimensión y señalarle esos caminos. Nosotros dimos ese paso. Ahora habrá que continuar, pero estoy seguro de que, con el programa africano más rigurosamente delimitado en el ámbito de las políticas europeas, tenemos condiciones para proseguir de forma sostenida y con cierto éxito, porque el continente africano lo exige, la situación de conflictos, miseria y enfermedades exige una responsabilización firme de la Unión Europea. Y es necesario que la Unión Europea tenga una programa africano. Todos el Parlamento, la Comisión y el Consejo estamos trabajando en ese sentido. Permítanme responder a algunos comentarios concretos que se han hecho durante el debate. La Sra. Kinnock ha mencionado la próxima reunión en Dakar sobre educación básica. En el marco de nuestros preparativos para dicha reunión, he repasado el grueso de nuestra intervención en materia de enseñanza primaria en África y me complace comunicarles que estoy en condiciones de darles buenas noticias sobre lo que he encontrado en la Comisión. Estamos haciendo mucho más de lo que yo pensaba y quisiera informar al Parlamento sobre la cartera de actividades en materia de enseñanza primaria con la que participamos en África. Esto no quiere decir que no podríamos hacer más, pero es mucho mejor que la impresión que se tiene en general. En segundo lugar, respecto a lo que ha dicho el Sr. Rod de que mientras más duren las conversaciones más personas morirán de sida en África, yo sólo he utilizado cinco minutos. He tratado con el Presidente Mugabe sobre el problema del sida en África. Fue interesante que admitiera abiertamente en mi presencia que en la actualidad están siguiendo una política de apertura y de información veraz sobre el sida y el VIH muy parecida a la que se sigue en Uganda con cierto éxito. Esto no quiere decir que el problema haya desaparecido, pero considero un auténtico avance que un estadista africano que, en este sentido, ha sido considerado parte del problema más que de una posible solución, reconozca ahora abiertamente que debe cambiar su política. No pretendo retratar toda la situación de Zimbabwe, pero éste es un punto importante. El Sr. Miranda nos ha recordado que el aumento de la atención que dedicamos a los problemas de la Europa oriental y los Balcanes repercute indirectamente en el presupuesto para África. En términos absolutos, el hecho de que dediquemos una atención especial a Kosovo y otras actividades no ha supuesto ninguna reducción de lo que realmente hacemos en África. En términos relativos sí es cierto, pero hemos podido proteger a África del recorte del volumen de nuestras actividades. Agradezco el respaldo del Parlamento en este sentido. La Sra. Maij-Weggen ha dicho que la ayuda al desarrollo ha ido en aumento con los años. ¡Ojalá fuera cierto! Si analizamos el total de la ayuda oficial al desarrollo, lo cierto es que a nivel mundial ha disminuido. Actualmente hemos descendido hasta el 0,23% y muchos gobiernos podrían y deberían hacer más. Ante ese trasfondo, es un privilegio representar a la Unión Europea en los foros internacionales en este ámbito porque la UE no participa en esa tendencia a la baja. En términos numéricos totales es previsible que en los próximos años incrementemos lo que hacemos ahora. Este Parlamento, nuestro presupuesto y nuestras actividades destacan como una especie de medida correctiva de la tendencia mundial. Podemos sentirnos orgullosos de eso y deberíamos también sacarle el máximo provecho en las relaciones políticas. El Sr. van den Bos, entre otros, se ha referido a la condonación de la deuda, un problema que ciertamente merece mucha atención. Les recordaré, sin embargo, que la mayor parte de los mil millones de euros, que es la contribución de la UE a la Segunda iniciativa para los PPME, se destinará a África. Los 680 millones de euros, que es nuestra contribución como donante, no como acreedor, se destinarán en su totalidad al Banco Africano de Desarrollo para ser asignados al fondo fiduciario especial en el marco de la iniciativa para los PPME al objeto de avalar a África y permitir que el Banco Africano de Desarrollo continúe atendiendo las peticiones de los países pobres de África. Estamos haciendo mucho y el problema ahora es saber hasta qué punto cumplirán los países del G7 - que pusieron en marcha la Segunda iniciativa para los PPME el año pasado en Colonia - no sólo como donantes, sino también en su papel más concreto de acreedores. Saludamos la cancelación de la deuda bilateral, que es una decisión política relativamente fácil de adoptar, la parte difícil es la deuda multilateral. Es aquí donde la UE, en su calidad de donante - y no involucrada directamente como acreedora - ha podido ofrecer una mano firme. Es algo que no deberíamos olvidar en las conversaciones en curso. Puede que no sea suficiente, pero sin duda es más de lo que ningún otro grupo de donantes ha hecho hasta ahora. El Sr. Zimmerling ha mencionado el problema de Nigeria y de la devolución de los fondos. En El Cairo hemos introducido en el texto algunas modificaciones de última hora que refuerzan la opiniones expresadas y espero que Europa pueda colaborar en la identificación de parte de esos fondos y conseguir que sean entregados a quienes corresponde. Esto debería formar parte de la gestión económica internacional. No debemos permitir que desaparezcan unos fondos como ha sucedido. Fue realmente importante que los Jefes de Estado y de Gobierno pasaran dos días juntos. El entendimiento fue bastante bueno. Fue muy agradable ser testigo de este acontecimiento, tan importante no sólo para reine un buen clima entre Europa y África, sino también para la clase de cooperación que queremos crear, que también necesita estas relaciones personales. Ciertamente las relaciones han mejorado mucho en estos dos días. Por último, quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento por la excelente cooperación que se estableció con la Presidencia portuguesa durante la realización de estos esfuerzos considerables. Fueron muy fructíferos y ha sido un placer colaborar con la Presidencia. El debate queda cerrado. De conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido siete propuestas de resolución. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Asuntos Exteriores De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre Asuntos Exteriores. Señor Presidente, hoy hemos tratado en la Comisión sobre varios asuntos entre los que se incluyen las grandes orientaciones de la política económica, que han sido objeto de una declaración por parte de mi colega el Comisario Solbes en otra parte del Parlamento en el transcurso de la tarde. Pero quisiera centrarme en dos temas relativos a los asuntos exteriores y, en particular, en uno de ellos. Aunque brevemente, en primer lugar mencionaré nuestra comunicación sobre la observación de las elecciones y la asistencia al proceso, que publicaremos próximamente y que me gustaría debatir con el Parlamento en las próximas semanas o meses. Debo decir de entrada, a modo de confesión - y habida cuenta de que el Sr. Paisley no se encuentra presente en la Asamblea, probablemente pueda hacer una confesión - que el documento no representa un nuevo enfoque radical, aunque sí intenta poner orden en una actividad que ha experimentado un fuerte crecimiento durante los últimos años. Hemos destinado 150 millones de euros a esta importante actividad. Ahora se trata claramente de una actividad del primer pilar, a raíz de la adopción del Reglamento, que proporciona un fundamento jurídico a esta actividad relacionada con los derechos humanos y la democratización. Como reconocerán sus Señorías, la comunicación invita al Parlamento y al Consejo a colaborar con nosotros en la adopción de un enfoque más coordinado. Invita a todos a que intentemos aprender las lecciones del pasado. Es un documento muy práctico. Sugiere que debemos dar mayor coherencia a lo que hacemos, y espero con interés poder escuchar las opiniones de sus Señorías sobre el documento, que confío considerarán una contribución importante y de utilidad al debate que irá ganando en importancia, que no perderá importancia, durante los próximos años. Permítanme pasar a continuación al tema sobre el que me gustaría dirigirme al Parlamento con bastante más detenimiento Es un tema que me llega al corazón; aunque éste sea un órgano imperfecto. Se trata del sistema de reacción rápida del que venimos hablando desde hace algún tiempo y sobre el que hemos llegado a algunas conclusiones. Mi colega el Comisario Nielson hablaba hace un momento sobre la Cumbre EU/África celebrada en El Cairo hace poco más de una semana. Es cierto que el Presidente de la Comisión, mis colegas Pascal Lamy y Poul Nielson y yo nos enfrentamos durante esa Cumbre a una letanía de quejas por la lentitud con la que la Unión Europea proporciona la ayuda. Las personas que exponían estas quejas tenían en muchos casos motivos para ello; no siempre, pero en muchos casos sí. No es un problema nuevo, como sabrán sus Señorías - en particular, los diputados que han participado en visitas de delegaciones a otros países. Me he sentido frustrado ante nuestros procedimientos lentos y engorrosos desde que llegué a la Comisión el pasado otoño. Quiero decir una vez más que no es un problema creado por nuestro personal, que trabaja con mucho ahínco, sobre todo porque no son muchos. Es un problema que ha venido gestándose desde hace varios años. Los problemas relativos a la lentitud en la toma de decisiones y en el suministro son estructurales y culturales. Nuestros procedimientos están anticuados, son, como digo, 'engorrosos'. Pero el enfoque legislativo tradicional que se adopta en las actividades comunitarias es también en ocasiones inadecuado para la rapidez con que evolucionan las situaciones en los asuntos exteriores. Esto es especialmente cierto en el caso de la prevención de conflictos y, en particular, en el caso de los esfuerzos destinados a la gestión de la crisis. Hoy se nos critica porque somos lentos, hoy se nos critica porque con demasiada frecuencia nos vemos desbordados por los acontecimientos, y creo, si me permiten utilizar el tópico, que 'la historia no nos esperará' ni tampoco lo harán nuestros interlocutores internacionales ni siquiera el Consejo, y tienen razón. Tenemos que asegurarnos de que estamos preparados y de que somos capaces de intervenir cuando es necesario y no seis semanas más tarde. Tenemos que hacerlo mejor y podemos hacerlo mejor. Ahora nos hemos embarcado en una reforma ambiciosa de nuestros programas de ayuda exterior al objeto de introducir serias mejoras en su eficacia y rapidez de suministro. Presentaremos nuestras propuestas en las próximas semanas. Algunas cosas podemos hacerlas con relativa rapidez, otras necesitarán más tiempo si, por ejemplo, exigen modificaciones jurídicas complejas. El sistema de reacción rápida es algo que, a nuestro juicio, podemos hacer con bastante rapidez si contamos con el apoyo del Parlamento y si contamos con el respaldo del Consejo. Espero que el apoyo no se haga esperar, porque no tenemos tiempo que perder. El Consejo Europeo de Helsinki pidió a la Comisión en el contexto del desarrollo de las estructuras de gestión de crisis de la Unión que creara un mecanismo de reacción rápida en el Esquema de Desarrollo del Espacio Comunitario. La inercia no es más que parte de nuestro problema hoy en día. Asimismo debemos poder combinar las diferentes herramientas con mayor eficacia y flexibilidad en una combinación a la medida que se adapte a cada situación en particular. El sistema de reacción rápida responde a estas necesidades. Su finalidad es permitirnos recurrir sin demora a los recursos comunitarios y a los conocimientos expertos disponibles para corregir una situación de crisis específica que complemente la valiosa labor ya emprendida por ECHO en el ámbito humanitario. Sugiero la creación de un mecanismo que tenga las siguientes características aproximadas. Primero, están las operaciones urgentes en las que se dispone de poco tiempo para intervenir en situaciones de crisis o de crisis emergentes. La acción normalmente no debería durar más de nueve meses. Segundo, en caso de que sea necesaria una intervención más larga, las acciones en el marco del sistema de reacción rápida prepararán las operaciones con los instrumentos disponibles, que se encargará de realizar la acción utilizando los procedimientos normales. Tercero, al igual que en el caso de ECHO, hay que agilizar los procedimientos. La Comisión debería poder actuar en la mayoría de los casos bajo su propia responsabilidad y si tiene que consultar a los Estados miembros, debería hacerse sobre una base de asesoramiento lo más simple posible. Cuarto, la gestión del sistema de reacción rápida será responsabilidad de un pequeño equipo, la unidad de coordinación de la crisis de la Dirección General de Asuntos Exteriores. No quiero construir grandes estructuras en la que las personas creen trabajo mientras esperan que surja una crisis. El valor añadido del sistema de intervención rápida es rapidez y flexibilidad en la intervención comunitaria en situaciones de crisis. Nos ayudará a superar las trabas de procedimiento que nos han frenado en el pasado y nos permitirá combinar los diferentes instrumentos en una única acción y con un único fin. He oído voces de alarma respecto a que estamos asumiendo nuevas competencias cuando lo que deberíamos hacer es centrar nuestros esfuerzos. Entiendo esa preocupación, pero el sistema de reacción rápida no crea nuevas competencias, sólo intenta sacar mejor provecho de lo que ya tenemos. Mejora los instrumentos comunitarios existentes, preparándolos para una utilización concertada dentro de un nuevo marco. Puede abarcar la intervención en ámbitos tan diferentes como los trabajos por los derechos humanos, la supervisión de elecciones, la mediación, la creación de instituciones y el apoyo a los medios de comunicación, la gestión aduanera y fronteriza, la retirada de minas antipersonas, el apoyo a las operaciones policiales, la ayuda de emergencia a la población civil, el realojamiento y la rehabilitación. Existe una inevitable, y de hecho necesaria, área de coincidencia con instrumentos existentes. Repito: el sistema no crea un nuevo instrumento. Proporciona un mecanismo para utilizar con mayor eficacia los ya existentes y la coincidencia está limitada por el carácter de procedimiento del sistema de acción rápida y la limitación de tiempo para sus intervenciones. El sistema es una especie de paquete de arranque rápido. Nos permitirá reaccionar a tiempo y, en caso necesario, tomar la iniciativa en casos de urgencia. Al hacerlo, estaremos mejor situados para hacer una utilización óptima de la rica experiencia comunitaria en interés de toda la Unión. Pero el sistema de reacción rápida no debe durar más tiempo del estrictamente necesario. Si es necesario mantener la acción más allá del plazo inmediato de la situación de crisis, el sistema dará paso tan pronto como sea viable al instrumento comunitario regular geográfico o temático más idóneo para gestionar la crisis a más largo plazo. Por consiguiente, la Comisión propone una asignación presupuestaria bastante modesta para el sistema de reacción rápida: 30 millones de euros aproximadamente para este año y 40 millones de euros para años sucesivos. Necesitamos disponer de fondos suficientes para poder intervenir sin pérdida de tiempo en caso de crisis, pero no queremos comprometer grandes recursos que pueden y deben utilizarse para fines mejores en los programas regulares. asimismo, no queremos crear una gran nueva burocracia que se mantenga inactiva a la espera de que surja la siguiente crisis. Ya me he referido a ello en mis observaciones anteriores. En definitiva, estoy convencido de que el sistema nos ayudará en el plano material - me hubiera gustado tenerlo a mano cuando lanzamos el plan Energía por democracia el pasado otoño - y en el institucional, porque permite a la Comisión hacer una contribución concreta al incipiente Esquema de Desarrollo del Espacio Comunitario. No es una solución ideal. Mi economista favorita y guru Jane Jacobs señala que en la práctica todo resulta decepcionante. Son raras las soluciones ideales, pero sí creo que es una solución factible y si cuando revisemos el programa dentro de tres años descubrimos que ya no lo necesitamos porque hemos integrado mecanismos de reacción rápida similares en los programas regulares de ayuda exterior, nadie se alegrará más que yo. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario Patten por su detallada exposición. Tengo una pregunta acerca del primer punto de su discurso. Según he entendido, y me causa una enorme satisfacción, la Comisión pretende estructurar mejor la forma en que la Unión Europea observa las elecciones celebradas en terceros países. He aquí me pregunta. ¿Será esta nueva estructura comparable con el método que utilizan los Estados Unidos? Pues siempre me llama la atención que allí sea el Instituto Carter el que dirige la observación de las elecciones. Siempre se hace de una forma muy profesional y muy visible. En realidad la Unión Europea no logra el mismo grado de visibilidad, a pesar de que cuente con numerosos representantes. ¿Podría puntualizar si piensa inspirarse en ese modelo? Me parece un muy buen ejemplo de que se puede y se debe hacer un buen trabajo. . (EN) Su Señoría ha hecho, como siempre, una observación sumamente perspicaz. Existe un problema de imagen, sobre el que ya tratamos en la comunicación. Queremos garantizar que lo que hace la Unión sea más reconocible: no es sólo una cuestión de logotipo ni de brazaletes, sino de toda la presentación de lo que hacemos. Creo que en ocasiones sus Señorías se habrán sentido frustradas al descubrir que personas de otros países, incluso de Norteamérica y de otros países, se llevan todos los laureles respecto a los fondos de la Unión Europea, sin que recaiga ninguno sobre el contribuyente europeo que paga todas estas cosas. Los fondos comunitarios no existen como tal, existen los fondos de los contribuyentes europeos y éste es un punto importante que debemos recordar. La imagen es importante y hemos tratado sobre ella en este documento. Espero que si su Señoría piensa que no lo hemos hecho adecuadamente, nos lo haga saber. Parte de la finalidad de este documento es intentar que los diputados a este Parlamento, que están tan familiarizados con la importante actividad que ahora nos ocupa, generen más ideas. Señor Presidente, señor Comisario, yo puedo sumarme a la pregunta que acaba de hacer la Sra. Maij-Weggen. He participado en la observación de varias elecciones y, guiándonos por el principio de "hacer el bien y hablar también de ello" , hemos podido constatar con frecuencia -no sólo yo personalmente- que la visibilidad muchas veces era inexistente. Ahora bien, yo soy muy partidario de que sigamos colaborando con la OSCE y con el Consejo de Europa, pero me parece muy mal que -como ha ocurrido a veces- la Unión Europea asuma la totalidad de los costes, pero apenas se note que participamos en la observación de las elecciones, y creo que sería ciertamente razonable prestar atención a la visibilidad en este contexto. En segundo lugar, señor Comisario, yo quisiera preguntarle para cuándo prevé que entre en funcionamiento al menos la dotación básica de su mecanismo de reacción rápida, toda vez que esto también es importante para el trabajo parlamentario. ¿Con qué calendario debemos contar? En tercer lugar, señor Comisario, no todas las crisis frente a las que debemos reaccionar son evitables, pero sí algunas de ellas. ¿Está satisfecho con el estado y la evolución de la prevención de las crisis? Y ¿cómo se propone vincularla con el mecanismo de reacción rápida? . (EN) En primer lugar, sobre la visibilidad: hay un apartado al comienzo de esta larga comunicación que, a mi juicio, resume el problema bastante bien. Dice que la visibilidad de la UE no siempre está presente como cabría desear, debido a una serie de factores. El primero de ellos es la falta de una política comunitaria clara y de los instrumentos necesarios para su aplicación. La adopción de una acción conjunta con la PESC no es ninguna garantía de mayor visibilidad, como descubrimos el pasado año en Nigeria. Otro factor es la participación de la Unión Europea bajo el paraguas de otros organismos internacionales. Esto ha ocasionado no pocos problemas en los Balcanes, como sin duda sabrá su Señoría. En otros casos, como Palestina, la falta de visibilidad fue debida a que no se hizo un esfuerzo suficiente con los medios de comunicación. Luego, concluimos con un tono quizá algo provocativo, diciendo que a diferencia de los Estados Unidos, la Unión Europea no nombra a políticos de alto nivel retirados para realizar este tipo de trabajos. Tenemos políticos que permanecen en activo en el centro de la acción. Quizá deberíamos aprender algo de esto, aunque reconozco que hay algunos políticos de alto nivel importantes ya retirados a los que no nos gustaría ver necesariamente supervisando elecciones, en cuyo caso conviene recordar que la prudencia es la madre de la ciencia. En segundo lugar, en lo que se refiere al sistema de reacción rápida, quiero que esté listo y funcionando cuanto antes. Tengo anécdotas suficientes para justificar mi impaciencia. No tengo la menor duda de que nuestro programa Energía por democracia, al que me he referido en mis observaciones, ha sido un éxito extraordinario. El alcalde de una de las ciudades beneficiadas escribió la semana pasada a sus colegas de la oposición serbia constatando este extremo. Actualmente estamos analizando qué podemos hacer durante el verano para mejorarlo, ahora que ha terminado el plan de emergencia para el invierno. Tampoco tengo la menor duda de que las dificultades que debieron superar nuestros agentes para lanzar el plan habrían sido mucho más llevaderas si hubiéramos contado con un sistema como éste. Cualquiera que piense que no lo necesitamos, debería hablar con nuestros agentes responsables de la aplicación del pilar 4 en la misión de UNMIK en Kosovo. Una vez más, existe un sinfín de historias casi increíbles que destacan la importancia de un sistema como éste; un sistema que no es un pretexto para evadirse ni una excusa para eludir los procedimientos presupuestarios, sino que, dentro de nuestro presupuesto actual, nos permite hacer las cosas con mayor eficacia y mayor flexibilidad. Ni que decir tiene que si podemos actuar con mayor rapidez, contribuiremos a la prevención de las crisis. Según uno de los dichos más antiguos, es incomparablemente más caro hacer una guerra que mantener la paz. A menudo lo que hace falta para mantener la paz o prevenir una crisis no es sólo hacer las cosas con generosidad, sino hacerlas con rapidez y generosidad. Como su Señoría sabe, porque lleva en esta actividad mucho más tiempo que yo, intentamos activamente desarrollar razones respetables desde una perspectiva intelectual para la diplomacia preventiva, intentando aunar todos los objetivos de primera plana de la capacidad militar que consideramos necesarios. Haremos muchas cosas. Espero poder acudir al Parlamento con nuevas ideas en los próximos meses. Señor Presidente, señor Comisario, usted acaba de mencionar la lentitud de los pagos, que también resulta perjudicial para la imagen de la Unión Europea en el contexto de diversas acciones. La directiva sobre el retraso en los pagos se encuentra en estos momentos en la fase del procedimiento de conciliación, es decir, que este es un problema que no sólo afecta a las relaciones exteriores, sino que también se plantea dentro de Europa. Yo creo que sería adecuado que usted apoyase, en su calidad de comisario, que la directiva sobre el retraso en los pagos se aplique también a las instituciones europeas, ya que en ese caso, si existe un fundamento jurídico, el pago se podrá realizar dentro de un plazo determinado, concretamente de 21-30 días y confiemos que incluso más breve. Lo que planteo es que la directiva sobre el retraso en los pagos se aplique también en estos ámbitos. Es una observación interesante e importante que me propongo analizar. Es una contribución muy valiosa. También me preocupa un problema aún mayor, que es el tiempo que transcurre desde el momento en que asumimos nuestros compromisos hasta que realizamos nuestras contrataciones. Es un asunto muy serio y espero poder presentar algunas ideas de utilidad en el transcurso de las próximas semanas y meses. Señor Presidente, deseo felicitar al Comisario por el impulso que ha dado a la unidad de reacción rápida. Quisiera dirigir un par de preguntas al Comisario. En primer lugar, aunque reconozco que quiere mantener un presupuesto reducido y utilizar los instrumentos existentes, ¿está convencido de que el presupuesto de la categoría 4 será suficiente para que la unidad de reacción rápida especial lleve a cabo sus objetivos durante todo el ejercicio? En segundo lugar, en lo relativo a la coordinación: ¿qué relación existirá entre esta unidad y los enviados especiales de la Unión Europea? Uno de los problemas que tuvimos en Kosovo fue no sólo la falta de coordinación en el seno de la Comisión, sino también entre los Estados miembros a la hora de emprender acciones individuales. ¿Qué relación podrá establecer con los Estados miembros para garantizar la coordinación de sus actividades independientes? . (EN) Como su Señoría sabe, porque un documento que redactamos el Alto Representante y yo llegó milagrosamente a manos de la prensa, la cuestión de mejorar la coordinación entre las actividades de los Estados miembros es uno de los aspectos que preocupa a Javier Solana y a mí. De entrada, sería bueno saber siempre qué hacen los Estados miembros. Actualmente, el Alto Representante y sus colegas de la Secretaría están dedicando muchos esfuerzos a conseguirlo. Intentan explicar, por ejemplo, a los Estados Unidos la magnitud de la intervención comunitaria en los Balcanes. Hemos tenido problemas, que podrían haberse evitado, porque no siempre sabemos exactamente qué se proponen los Estados miembros, al igual que ocurre con la Comisión Europea. Por tanto, debemos colaborar más estrechamente y de una manera más coordinada. El Alto Representante y yo intentamos encargarnos de manera más decidida de este asunto. Espero que la conferencia sobre el Pacto de estabilidad de hace un par de semanas haya sido de ayuda en este sentido, aunque ciertamente seguiremos persiguiendo este objetivo. En lo que respecta a las relaciones entre el sistema de intervención rápida y los enviados especiales que, naturalmente, son competencia del Consejo - aunque el presupuesto es competencia de la Comisión -, queremos trabajar en estrecha colaboración con ellos. Hay algunos, en particular, cuyas actividades tienen que ver con el tipo de cosas que nosotros podríamos estar dispuestos a apoyar a través del sistema de reacción rápida, como la labor que realiza uno de nuestros enviados especiales en la región africana de los Grandes Lagos. Nos mantendremos en contacto con ellos. No creo que los fondos de los que estamos hablando nos ocasionen problemas presupuestarios. Podemos gestionar entre 30 y 40 millones de euros. Estoy seguro de que tendré otras oportunidades de volver al Parlamento a explicar algunas de las presiones que encontramos con partidas de gastos mucho mayores en la categoría 4. Una de mis continuas obsesiones es la diferencia entre el lenguaje de nuestros comunicados y lo que se aprueba cuando los ministros de Economía se reúnen para tratar sobre estos temas. Aspiro a lo que se denomina un intercambio pleno y franco con el Parlamento sobre estos asuntos. Quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Comisario por la excelente exposición que ha hecho del sistema de reacción rápida. Es muy necesario. Quisiera preguntarle cómo prevé la provisión de ayuda en caso de catástrofes como la que fue necesaria recientemente en Mozambique; ¿cómo actuaría de enlace y cómo colaboraría con los ejércitos de los Estados miembros? ¿Se plateará asimismo, señor Comisario, si haría correr la llamada de auxilio - llegado el caso - hasta países que no forman parte de la Unión Europea? Por ejemplo, en Mozambique me pareció bastante sorprendente que la Marina india estuviera al otro lado del Océano Índico y que podría haber llegado rápidamente a Mozambique, pero nadie contó con ellos para las tareas de rescate en Mozambique, donde las personas permanecían subidas a los árboles. Hay diferentes tipos de crisis y diferentes tipos de catástrofes. Las terribles inundaciones de Mozambique fueron un caso clásico de intervención de ECHO como ayuda humanitaria. La creciente hambruna en el Cuerno de África es un caso clásico para el despliegue de la ayuda alimentaria tradicional, aunque con envíos urgentes y el reparto urgente con camiones, etcétera. Es muy difícil compartimentar estas crisis. En muchos casos hay que recurrir a varios instrumentos. Por ejemplo, en la crisis de Mozambique descubrimos enseguida la necesidad de helicópteros y la importancia de recurrir a equipos militares de apoyo a las operaciones realizadas por civiles. Lo que debemos garantizar es que no existan "murallas chinas" entre las distintas operaciones. Las "murallas chinas" sólo son necesarias en el ámbito presupuestario. Debemos dejar perfectamente claro que no utilizaremos el sistema de reacción rápida a modo de atajos en nuestras prácticas presupuestarias a menos que estén justificados por un caso de emergencia. Pero su Señoría tiene toda la razón al afirmar que Mozambique fue una demostración de hasta qué punto las distintas formas de intervención están relacionadas entre sí y que es muy difícil establecer categorías exactas de las diferentes formas de ayuda. Señor Comisario, muchas gracias por su declaración. Acojo con gran satisfacción este sistema de reacción rápida. Responde a antiguas inquietudes que teníamos muchos de nosotros. Debemos felicitarle por la labor que ha realizado. Quisiera profundizar en la cuestión a la que se ha referido mi colega Nirj Deva. No estamos hablando solamente de la urgencia, no estamos hablando solamente de la eficacia. El aspecto de la coherencia es muy importante. Usted es el único responsable de los asuntos exteriores desde el punto de vista de la Comisión. Me estoy refiriendo de nuevo al papel de ECHO. ¿No prevé aquí la oportunidad de incluir a ECHO bajo su paraguas de políticas para que podamos adoptar un enfoque más coherente cuando surjan las crisis; para que no tengamos este problema de diferentes instrumentos; para que abordemos el problema con una sola opinión y podamos cumplir nuestro cometido con urgencia y eficacia? Reconozco que se trata de defender la coherencia. Políticamente, sería todo un reto ponerse en pie y pronunciar un discurso en defensa de la incoherencia. Su Señoría tiene toda la razón al respecto. Pero no debemos olvidar dos hechos importantes en lo que a ECHO se refiere. ECHO es, con razón, celoso de su reputación de proveedor de ayuda humanitaria sin ataduras políticas y sin ninguna inspiración política. Por ejemplo, podemos distinguir perfectamente entre la ayuda humanitaria que ECHO ha proporcionado en Serbia, y la ayuda que hemos proporcionado a través del programa Energía por democracia. Ambos programas han contribuido a mejorar las vidas de la población que se volvieron miserables a causa del Sr. Milosevic, pero no hay duda de que tienen catalizadores diferentes y objetivos ligeramente distintos. En segundo lugar, a menudo lo que los directores de marketing denominarían los suministros son diferentes. Cuando se trata de ECHO, casi siempre hablamos de alimentos, medicinas y mantas. En el caso de nuestro sistema de acción rápida se trata, casi siempre, de asesores, mediadores, observadores, agentes de aduana, oficiales de policía, etcétera. Existen diferencias. Pero reconozco plenamente que existe la necesidad de mayor cohesión. Es una ventaja considerable que en esta Comisión los Comisarios de asuntos exteriores trabajen unidos como un grupo. Nos disponemos a comenzar a adoptar juntos todas las decisiones de programación. Tengo grandes esperanzas de que sin desmontar algunas distinciones importantes, podamos garantizar que los distintos instrumentos comunitarios que intervienen en el gasto de sumas muy sustanciales en ayuda avanzan juntos en la misma dirección. No siempre ha sido así en el pasado. Señor Presidente, estoy seguro de que el Sr. Comisario estará de acuerdo conmigo en que la redacción del informe es la parte fácil. Lo difícil es su puesta en práctica. Cuando este sistema de reacción rápida haya quedado constituido, ¿operará, según los casos, a nivel regional, así como a nivel de los distintos países? Existen situaciones, como la del Cuerno de África, que abarcan más de un Estado. Los problemas de la región de los Grandes Lagos se extienden a varios países. Sería de utilidad si pudiera relacionar estos problemas sobre una base regional y actuar desde esa perspectiva. ¿Estaría de acuerdo el Sr. Comisario con esta observación? Estoy de acuerdo con su Señoría en ese punto. Creo que deberíamos buscar de manera mucho más constructiva soluciones regionales también en muchos otros ámbitos, sin olvidar algunas de nuestras relaciones comerciales con otros países. Este sistema debe utilizarse no sólo sobre una base bilateral, sino ayudando a grupos de países en lo que a menudo son problemas políticos comunes, así como problemas de medio ambiente, entre otros. Deseo felicitar al Sr. Comisario por sus respuestas. Siento cierta decepción y preocupación por lo que ha dicho acerca de que la unidad de reacción rápida no se fusione con ECHO. Sinceramente, ECHO necesita algo más que una fusión política: necesita a alguien que controle qué ocurre allí. Cuando el Sr. Deva dirigió una pregunta al Comisario Nielson sobre Mozambique y el retraso con el que llegaron los helicópteros a aquel país, el Comisario Nielson la rechazó de plano. Eso es inaceptable. En Etiopía tenemos una situación en la que desde hace tres años sabemos que se acerca una hambruna. Las tiendas de aquel país están vacías. ¿Dónde estaba ECHO? Señor Comisario, ¿no previó ECHO la situación y no previó que harían falta alimentos cuando tantas personas están amenazadas? La Comisión de Desarrollo y Cooperación y yo mismo hemos alertado una y otra vez a ECHO y a la Comisión de que debería hacerse algo al respecto. No se ha hecho absolutamente nada. Si su Señoría, que ha hecho observaciones tan graves, no tiene nada que hacer mañana por la mañana, podría asistir al debate sobre Etiopía en el que también tomaré parte porque mi colega no podrá asistir. Presentaré las cifras de nuestros desembolsos actuales en concepto de ayuda alimentaria a Etiopía y Eritrea. Sólo quiero hacer dos observaciones. En primer lugar, no comparto las opiniones de su Señoría sobre ECHO: el programa realiza un excelente trabajo en circunstancias difíciles. Quiero hacer una observación sobre el Cuerno de África. Fue ministro de Desarrollo entre 1986 y 1989 y dediqué buena parte de mi tiempo a intentar solucionar la crisis alimentaria en Etiopía y Eritrea. Considero bastante importante que hayamos conseguido a lo largo de los años, a pesar de los problemas ocasionales, incrementar nuestra capacidad de proporcionar alimentos y otras ayudas a personas que se encontraban en las circunstancias más terribles. Hemos conseguido incrementar nuestra capacidad de proporcionar ayuda humanitaria. Lo que no hemos conseguido ha sido que la ayuda humanitaria sea cada vez menos necesaria para empezar. Existe una crisis alimentaria en el Cuerno de África. Existen dos grandes ejércitos atrincherados que compran armamento muy caro de otros países con unos fondos que deberían destinarse al desarrollo de la agricultura, a mejorar los proyectos hidrográficos y la vida de los recién nacidos y de las jóvenes madres. Por tanto, espero verle mañana en el debate en el que trataremos sobre algunos de estos puntos. Siento compasión por los problemas a los que se enfrentan Etiopía y Eritrea. No obstante, debo decir que ya me ocupaba de esos mismos problemas hace 13 o 14 años y, lamentablemente, las cosas han mejorado mucho menos de lo que hubiéramos deseado. Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. ¿Podría comunicarnos cómo se organizará exactamente el Turno de preguntas? ¿Se procederá a las preguntas a la Comisión, que aparentemente debían celebrarse entre las 18.30 y las 19.00 horas? Puedo informarle de que el turno de preguntas durará una hora. Por lo tanto, estaremos trabajando de las siete a las ocho. La primera parte, dirigida a la Comisión, durará 30 minutos. A los Comisarios individuales les dedicaremos 10 minutos a cada uno, en lugar de los 20 habituales. Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0216/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión. A petición de la Comisión, comenzamos con la tercera pregunta para que la pueda contestar el Sr. Patten. Primera parte Pregunta nº 34 formulada por (H-0306/00): Asunto: Participación de la Comisión en el Comité Militar del Consejo ¿Está de acuerdo la Comisión con que su participación en las reuniones del Consejo y de todos sus organismos es una parte arraigada del acervo comunitario y un elemento fundamental del equilibrio institucional de la Unión Europea? ¿Qué opina la Comisión de los rumores que afirman que no está participando en los trabajos del nuevo Comité Militar? ¿Puede explicar la Comisión los motivos de dicha falta de participación? ¿Va a insistir la Comisión en su derecho a participar? La Comisión comparte la opinión de que su participación en las reuniones del Consejo y de todos sus organismos forma parte del acervo comunitario y es un elemento fundamental del marco institucional de la Unión Europea. La participación de la Comisión está estipulada expresamente en el Reglamento del Consejo, que establece que la Comisión tomará parte en todas las reuniones del Consejo y en las reuniones de todos sus organismos preparatorios. Únicamente en circunstancias excepcionales y sobre una base de caso por caso puede excluirse a la Comisión de estas reuniones. En Helsinki se confirmó que el Esquema del Desarrollo del Espacio Comunitario debe tener lugar en el marco institucional actual. Esto refleja la plena asociación de la Comisión con la Política Exterior y de Seguridad Común y su responsabilidad compartida con el Consejo para garantizar la coherencia en los asuntos exteriores de la Unión. Excluir a la Comisión de los trabajos en este ámbito equivaldría a reconocer la aparición de un cuarto pilar en el Tratado, lo que es contrario a las conclusiones de Helsinki. No obstante, aunque la Comisión tiene derecho a asistir a todas las estructuras de trabajo del Consejo, no tiene la obligación de hacerlo. Existen casos en los que la Comisión decide no participar en una reunión en particular, generalmente porque considera que los temas que deben tratarse no conciernen directamente a la Comisión ni a los asuntos comunitarios. Hemos acordado disposiciones sin ninguna dificultad para participar en todas las estructuras posteriores a Helsinki, como el Comité Político y de Seguridad provisional, con una salvedad. Estamos aún en negociaciones sobre las disposiciones en lo relativo al Comité Militar. Francamente no tendríamos ninguna contribución que hacer al Comité Militar cuando trata sobre asuntos netamente militares, pero también habrá ocasiones de vez en cuando en las que discuta asuntos que afectan simultáneamente a la cooperación civil y militar. En casos semejantes, creo que es no sólo natural, sino en beneficio de todos que la Comisión participe en la reunión para poder contribuir a la coherencia global y a la eficacia de las políticas y acciones de la Unión Europea. Señor Presidente, permítame expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por esa excelente y exhaustiva respuesta, que me tranquiliza bastante. Permítame pedirle, señor Comisario, que confirme que la decisión de la Comisión de no participar en ciertas reuniones se tomará, como ha dicho, sobre una base de "caso por caso" , y no sobre una base de "estructura por estructura" , dependiendo de lo que vaya a tratarse. Tomar una decisión sobre la base de "estructura por estructura" crearía un precedente desafortunado que debilitaría el acervo comunitario, según el cual la Comisión debe participar en todas las reuniones del Consejo y en las reuniones preparatorias. De hecho sería contrario al Tratado, que establece que la Comisión estará plenamente asociada, no parcialmente asociada, a las tareas de la PESC y que la Comisión podrá decidir si desea participar o no. Reconozco que su Señoría es más experto que yo en estos asuntos institucionales. Por tanto no es sorprendente que se esconda en uno. La cuestión es si la decisión se toma reunión por reunión o estructura por estructura, y hemos dejado claro, en términos amables y corteses, aunque con firmeza, cuál es nuestra opinión al respecto. Espero que quede resuelta de manera satisfactoria para todos en el transcurso de las próximas semanas. Señor Presidente, si el Consejo no está de acuerdo con la Comisión, ¿significa eso que la Comisión denunciará al Consejo ante el Tribunal Europeo para poder participar en el Comité Militar? En segundo lugar, ha sacado la Comisión alguna conclusión respecto a las repercusiones sobre la seguridad que tendrá su participación en el Comité Militar? Respecto a la segunda pregunta, si me permite apartarme un poco del tema, la historia de los últimos cincuenta años no sugiere que organismos como la Comisión puedan ser un problema en este sentido. Ciertamente no creo que ese problema exista. Existe el tema general de la seguridad del que sé que el Alto Representante se ocupa, como debe ser. En cuanto a la primera pregunta, espero realmente que podamos resolver este asunto amigablemente, y estoy seguro de que si sus dos Señorías defendieran el caso que me han expuesto con la misma firmeza ante sus primos hermanos del Gobierno del Reino Unido, ello ayudaría mucho a resolver estos problemas en poco tiempo. Espero que no tengamos que recurrir a ese tipo de medidas que sugiere su Señoría. Espero que podamos solucionar esto de una manera civilizada y sensata. Repito, no necesitamos recurrir a la expresión "tener delirios de grandeza". Intentamos respetar las condiciones del Tratado y hacerlo únicamente cuando es de utilidad para la aplicación general de la Política Exterior y de Seguridad Común. Muchas gracias, señor Patten. Creo que ya le hemos hecho todas las preguntas que iba a contestar hoy. Por lo tanto, le damos las buenas tardes. Pregunta nº 32 formulada por (H-0293/00): Asunto: Posibilidad de viajar en la UE para las personas sometidas a un tratamiento de diálisis La libre circulación de los ciudadanos de los Estados miembros es uno de los derechos fundamentales de la UE. Uno de los grupos de ciudadanos que no pueden beneficiarse de este derecho son las personas que padecen una disfunción renal y deben someterse a un tratamiento de diálisis con regularidad. Para viajar necesitan realizar su tratamiento en una unidad de diálisis distinta a la que les corresponde normalmente, lo que constituye un gran problema, sobre todo durante el período estival, en que prácticamente todas las unidades de diálisis reducen su nivel de actividad y no acogen pacientes "invitados" que estén de visita o de viaje. Ello limita enormemente la posibilidad de viajar de las familias en las que uno de los miembros depende de un tratamiento de diálisis. ¿Tiene la Comisión el propósito de adoptar alguna iniciativa de cara al período estival que se acerca con el fin de facilitar que las personas sometidas a un tratamiento de diálisis puedan viajar en la UE sin tener que renunciar al tratamiento requerido? Comisión. (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quisiera recordarle al Sr. Per Arne Arvidsson las normas comunitarias sobre la coordinación de los sistemas estatales de seguridad social. De conformidad con dichas normas, las personas que se encuentren temporalmente en un Estado miembro distinto de aquel en el que estén aseguradas tienen derecho a los servicios de atención sanitaria si su estado lo requiere de manera inmediata. Las personas afectadas deben solicitar el formulario E 111 a su entidad aseguradora y presentarlo a la institución correspondiente del Estado miembro en el que se encuentren temporalmente. Con el fin de simplificar la situación de los pacientes sometidos a un tratamiento de diálisis durante su estancia temporal y suprimir la posible ambigüedad del concepto de atención inmediata, los Estados miembros acordaron algunas normas especiales, que se recogen en la Decisión nº 163 de la Comisión administrativa de las Comunidades Europeas para la seguridad social de los trabajadores migrantes de 31 de mayo de 1996. De conformidad con dichas normas, la diálisis se considera un servicio inmediato siempre que la estancia del paciente esté motivada por fines no médicos. No obstante, dado que la disponibilidad del tratamiento de diálisis puede variar de un Estado miembro a otro, se recomienda, naturalmente, a los pacientes afectados que establezcan de antemano los contactos necesarios con el hospital que ofrezca en cada caso este servicio, con objeto de asegurarse de que podrán seguir un tratamiento de diálisis durante su estancia temporal en dicho Estado miembro. En respuesta a la pregunta de si la Comisión tiene el propósito de adoptar alguna iniciativa, quiero decirle que el Derecho Comunitario no contempla un sistema unificado de seguridad social y que es competencia de cada Estado miembro organizar su propio sistema de seguridad social y decidir qué prestaciones ofrece, quién tiene derecho a ellas y cuál es su alcance. Por consiguiente, no entra dentro de las competencias de la Comisión intervenir en este aspecto e influir sobre las normas estatales que regulan el funcionamiento de los hospitales y clínicas de los Estados miembros. Muchos hospitales no consideran el tratamiento crónico de diálisis como una medida de urgencia y, por esa razón, pueden negar a las personas dependientes de diálisis la posibilidad de someterse al tratamiento en sus unidades cuando están de viaje. Los niños, los padres y los jóvenes en las familias en que alguno de sus miembros debe ser sometido a tratamientos de diálisis son a menudo grandes entusiastas de los viajes. Ellos trabajan y tienen vacaciones, pero no pueden disfrutar de los viajes ordinarios de vacaciones. Un viaje al extranjero es para esas personas un asunto internacional y, si las autoridades nacionales no hacen nada, su única esperanza es la UE. Ya que no es posible intervenir jurídicamente, tal vez existan otras posibilidades de hacer presente la necesidad de aumentar la actividad en materia de tratamiento de diálisis en los países miembros en los períodos de vacaciones. Por ejemplo, se podría estimular a aquellos hospitales que hacen esfuerzos de esta naturaleza o, quizás, podrían instituirse hermosos galardones europeos a aquellos que adopten medidas. Señoría, mi primera explicación ha sido tal vez demasiado jurídica y quizá convenga que la repita en lenguaje llano: por lo que respecta al Derecho comunitario, la Comisión competente ha dejado claro que el tratamiento de diálisis durante la estancia temporal en un Estado miembro constituye un servicio de atención inmediata. Por consiguiente, esto no guarda relación alguna con el hecho de que se trate de una enfermedad crónica o de un caso agudo. Lo decisivo es si se trata de una atención inmediatamente necesaria. Y la respuesta es afirmativa. Por lo demás, tal como ya he expuesto, en este caso la Comisión sólo puede ofrecer o proponer alguna información concreta. Los servicios de la Comisión también facilitan dicha información. No obstante, en los casos individuales y en lo que se refiere a un lugar de veraneo determinado es recomendable -en esto seguramente coincidirá conmigo- informarse de antemano sobre si el hospital o el servicio en cuestión disponen de un servicio de diálisis. Pregunta nº 33 formulada por (H-0298/00): Asunto: Medidas para proteger el chocolate En el marco de la política de calidad de los productos agrícolas y alimentarios, la Unión ha creado un sistema de protección de los productos tradicionales con carácter específico, entre los cuales puede contarse también el chocolate. El Reglamento (CEE) nº 2088/92 del Consejo prevé la creación y la gestión por parte de la Comisión de un Registro de las certificaciones de características específicas, sobre la base del cual los productores de chocolate que no contenga materias grasas vegetales, a excepción de la manteca de cacao, podrán pedir que se otorgue a dicho chocolate la certificación de características específicas (ETG - especialidad tradicional garantizada), a fin de que se reconozca como producto alimentario compuesto de materias primas tradicionales. ¿Ha recibido ya la Comisión de los Estados miembros solicitudes de los productores para inscribir el chocolate así compuesto en el Registro de las certificaciones de características específicas? ¿Está dispuesta la Comisión a utilizar todos los instrumentos necesarios para concretizar las disposiciones recogidas en el Reglamento y sumar el chocolate exento de materias grasas vegetales a los alimentos que gozan de la marca ETG? . (DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión no ha recibido solicitudes de productores que deseen obtener lo que se conoce como una certificación de características específicas para chocolate que no contenga otras materias grasas vegetales a excepción de la manteca de cacao. No obstante, si se presenta alguna solicitud, ésta se examinará de conformidad con el procedimiento previsto en el Reglamento nº 2082/92 relativo a las certificaciones de características especiales de productos agrícolas y productos alimenticios. Las denominaciones inscritas en la certificación de características especiales pueden incluir la frase "especialidad tradicional garantizada" -cito literalmente-, abreviada con las siglas ETG, así como un distintivo comunitario, reservado para estos casos. Me parece entender que la Comisión no está tomando en cuenta esta posibilidad. Insisto en ello porque pienso que entre los consumidores existe una preocupación, esto es, que la implantación del mercado interior implica una disminución de la valorización de la calidad de los productos. Creo que debemos responder a esta preocupación y, por lo tanto, en el ámbito del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, creo que la Comisión tendría que tomar en consideración - obviamente, en el caso de que un Estado miembro formule una solicitud en este sentido de parte de los productores - proteger el chocolate fabricado conforme a los métodos tradicionales, sin grasas vegetales adicionales, como un producto de calidad de nuestra Europa y no homologar el gusto con el nivel más bajo permitido por el mercado, pero no así por la calidad de las producciones y de vida de nuestros consumidores. Señor Presidente, Señoría, como he señalado, ninguna empresa productora de chocolate ha manifestado hasta ahora su interés por obtener esta protección. No hemos recibido ninguna solicitud. No obstante, para ofrecerle una aclaración más detallada, tal como usted ha solicitado, quisiera indicarle que el Reglamento citado prevé en principio dos posibilidades de protección jurídica de las denominaciones. La primera sólo admite la protección de un nombre cuando vaya acompañado de la denominación comunitaria ETG y del correspondiente distintivo comunitario. En este caso, será posible encontrar también en el mercado otros productos con el mismo nombre que el producto registrado, pero elaborados mediante otro procedimiento y por lo tanto sin derecho a exhibir la denominación comunitaria ni el distintivo de protección comunitaria. Esta variante tiene esta desventaja. La segunda posibilidad es la protección de la propia denominación, cuando ésta corresponda a una sola modalidad de elaboración, concretamente la registrada. En este caso ya no será posible encontrar en el mercado otro producto con el mismo nombre elaborado bajo condiciones distintas. El registro de la denominación "chocolate" mediante la obtención de una certificación de características especiales sólo sería posible en el marco del primer procedimiento. Su registro de conformidad con el segundo procedimiento sería contrario a la futura directiva sobre el chocolate, dado que ésta establece justamente una nueva definición del chocolate, que podrá contener también hasta un determinado porcentaje de otras materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao. El Sr. Comisario ha respondido realmente a mi pregunta en la segunda parte de su respuesta. Como amante apasionada del chocolate desde hace más años de los que me atrevo a recordar, estoy seguro de que el Sr. Comisario reconocerá que si durante sesenta años las personas han consumido un producto llamado "chocolate", tienen derecho a seguir consumiendo el producto llamado "chocolate". Me alegra mucho que por fin hayamos terminado con esta directiva en la última sesión. Tomamos nota de su declaración a favor del buen chocolate, señora Banotti. Pregunta nº 35 formulada por (H-0307/00): Asunto: Derechos del niño Dadas las noticias sobre abusos sexuales y prostitución infantil, así como el elevado número de niños de corta edad que viven en la calle en los países candidatos de la Europa del Este, ¿qué medidas está tomando la Comisión a fin de garantizar que, en el marco de las actuales negociaciones de adhesión, se dé prioridad a los derechos del niño y a la protección infantil y se tenga en cuenta el bienestar de los niños cuando se prepare a dichos países para la futura adhesión a la Unión Europea? Señor Presidente, Señoría, ante todo yo quiero decirle que comparto la preocupación que ha inspirado su pregunta. Un problema particularmente lamentable, que se da en una serie de Estados de Europa central y oriental, es que las consecuencias del cambio social -o, mejor dicho, las consecuencias incontroladas del mismo- están afectando muy especialmente a los niños. No obstante, antes de responder a su pregunta con los argumentos jurídicos habituales, yo quisiera hacer una consideración política previa. No se trata de un problema específico de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea. El problema -como usted sin duda también sabe- afecta lamentablemente a muchísimos países del mundo, yo diría que casi a la mayoría. Se trata muy claramente de un problema de desarrollo, un problema de pobreza, un problema de desprotección social y -a mi parecer- también un problema debido a la indiferencia o a la falta de decisión de nuestras sociedades para actuar realmente en contra de esta espantosa modalidad de la explotación infantil. Permítame que le indique lo que podemos hacer en el marco de las negociaciones de adhesión. Lamentablemente -lo digo ya de entrada-, no es mucho, pero en cualquier caso los países que aspiran a la adhesión se han comprometido, obviamente, a adoptar el acervo comunitario. Éste incluye también las disposiciones jurídicamente vinculantes relativas a la protección de la infancia. La más importante de éstas es la Acción común relativa a la lucha ante la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños, que se adoptó el 24 de febrero de 1997. La Comisión se propone presentar, además, al Consejo dentro del año 2000, o sea, este mismo año, una propuesta por la cual la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños, con especial atención a la pornografía infantil en Internet, se definirían como delitos. Los Estados miembros y los países candidatos están trabajando intensamente en el marco de los acuerdos de preadhesión relativos a la lucha contra la delincuencia organizada suscritos entre los Estados miembros de la Unión Europea y los países candidatos a la adhesión de Europa Central y Oriental y Chipre -el 28 de mayo de 1998-,a fin de combatir conjuntamente todo tipo de actividad delictiva organizada y otros tipos de delitos graves. Los programas PHARE y MEDA y los correspondientes programas específicos en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, como GROTIUS, STOP, ODYSSEUS y FALCONE, también ofrecen la posibilidad de apoyar a los países candidatos en este aspecto y así se está haciendo. Los siguientes programas tienen aplicación en el ámbito de la protección de la infancia. En primer lugar, el programa DAPHNE, adoptado el 24 de enero de 2000. Éste abarca el período 2000-2003, incluye medidas preventivas para combatir la violencia contra los niños, jóvenes y mujeres y permite poner recursos financieros a la disposición de organizaciones estatales y no estatales activas en estos ámbitos. Los países candidatos a la adhesión también pueden participar en el programa. Por otro lado, tenemos el programa STOP para el período 1996-2000. Éste es un programa de apoyo e intercambio dirigido a las personas responsables de las medidas contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños. El programa se propone apoyar el desarrollo de iniciativas coordinadas destinadas a combatir la trata de ser humanos y la explotación sexual de los niños. La Comisión tiene previsto proponer este año una segunda edición del programa STOP, que estaría abierta también a los países candidatos a la adhesión. Con sus observaciones iniciales, el Sr. Comisario nos ha demostrado de qué madera está hecho. Quisiera preguntarle si tiene conocimiento de que a pesar de los numerosos programas comunitarios que se están llevando a cabo, en un programa reciente de la BBC llamado Newsnight demostraron que existe un programa de reproducción sistemática en Rumania, en particular, en el que se crían niños para la exportación y la venta. Fue un programa horrendo, aunque reconozco que la exclusión social es un factor muy importante en estos terribles casos. Había niños que habían sido engendrados específicamente para ser entregados a una institución desde la que posteriormente son vendidos a personas que viajan a aquel país para comprar niños. También está la cuestión de la pornografía en Internet. Polonia es uno de los principales países desde los que se emite buena parte de la pornografía. Estos pequeños programas nuestros con una infradotación no bastan. ¿Qué estamos haciendo realmente en el marco de las conversaciones de adhesión con estos países para dejar nuestra opinión suficientemente clara de que eso es inadmisible? Señoría, voy a expresarle de nuevo cuál es mi impresión en relación con esta cuestión, no sólo por lo que respecta al aspecto jurídico. Todo este problema no podría darse y no existiría si en nuestras sociedades ricas, entre otras también en los Estados miembros de la Unión Europea, no existiese una demanda para esa espantosa oferta. El origen de todo el problema se debe exclusivamente a que en nuestras sociedades hay personas que pagan dinero a cambio de ello. En Rumania no hay personas que paguen por ello. Éstas están en el país donde ahora nos encontramos, en todos los países vecinos y en todos los países de la Unión Europea. Yo le agradecería a Su Señoría que, antes de citar en su pregunta a uno de los países más pobres de Europa, también recordase que la responsabilidad de estos espantosos delitos es, de hecho, de quienes pagan a cambio y los demandan. Paso ahora tratar el caso de Rumania. La Comisión se ha ocupado muy intensamente, como ustedes saben, del tema de la situación de los niños en Rumania y yo personalmente también. No existe otro tema en el ámbito de las negociaciones de adhesión, salvó quizá el de la seguridad de las centrales nucleares, al que haya dedicado personalmente tanta atención como al de la situación de los niños en Rumania, incluido el problema que usted ha expuesto. Yo no puedo confirmar si el informe televisado por la BBC correspondía a la realidad. El hecho de que la BBC haya transmitido algo no significa automáticamente que eso sea cierto. Con lo cual tampoco quiero decir, no obstante, que sea falso. Sencillamente no podemos confirmarlo. Por esto, me resulta difícil responderle de manera concreta, con un sí o un no rotundos, si en ese país se cría a niños pequeños para fines de abuso sexual. Lo que puedo asegurarle es que la Comisión -tal como ya quedó de manifiesto la semana pasada en Bruselas con ocasión de la audiencia del Parlamento sobre el tema de los niños en Rumania- está haciendo todo, absolutamente todo, cuanto está en su mano para mejorar la situación de los niños en dicho país. Señoría, yo le aseguro que en este aspecto vamos mucho más allá de lo que nos corresponde y, de hecho, también mucho más allá de lo que en realidad es admisible desde el punto de vista político en el marco de unas negociaciones de adhesión. No obstante, reconozco que lo hacemos porque, a mi modo de ver, también se trata de una cuestión que afecta a los derechos humanos, que se debe contemplar como parte de los criterios políticos aplicables a la adhesión. Sin embargo, debo manifestar una vez más mi firme rechazo a que esto se pueda presentar -no creo que fuese esa su intención, Señoría- como un problema específico de los países candidatos a la adhesión. Todos en Europa tenemos motivos para prestar atención a este problema. Si se plantea qué vamos a hacer para combatir la oferta en Rumania o en otros países, yo le pediría al Parlamento que también se plantee qué vamos a hacer para combatir la demanda. . (PT) Señor Presidente, la Comisión es perfectamente consciente de la necesidad de una acción en el nivel europeo que esté coordinada y que sea también, por naturaleza, multidisciplinaria, para fines tanto de prevención como de lucha represiva contra el tráfico de mujeres, como demostró exhaustivamente en las dos comunicaciones que dirigió al Parlamento Europeo sobre este asunto: la primera en noviembre de 1997 y la segunda en diciembre de 1998. La Comisión ha venido apoyando y seguirá haciéndolo a diversas organizaciones no gubernamentales que se ocupan de esa esfera en varios países candidatos y recientemente ha financiado dos campañas de prevención que consideramos logradas una en Polonia y otra en Hungría y, paralelamente, el gobierno norteamericano financió el mismo tipo de campañas en el marco de la agenda transatlántica en relación con la prevención de tráfico de mujeres para su explotación en Ucrania y Bulgaria. En la esfera de la cooperación policial, la Comisión recuerda que el Consejo encomendó en 1996 a EUROPOL un mandato para la lucha contra el tráfico de seres humanos con el objetivo fundamental de permitir la represión de las redes de traficantes que actúan en Europa. Por lo que se refiere a las cuestiones de carácter penal, la Comisión reitera aquí que tiene la intención de presentar al Consejo y al Parlamento Europeo, al final del corriente semestre, un conjunto de propuestas legislativas encaminadas a superar la acción común de febrero de 1997 y dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo 48 de las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere con vistas a adoptar una decisión-marco de definición, tipificación y sanción común del tráfico de seres humanos. Por último, la Comisión subraya también que, mediante los programas STOP y DAPHNE, ya ha financiado innumerables proyectos de cooperación y formación en la esfera de la lucha contra el tráfico de seres humanos y, en particular, contra el tráfico de mujeres para fines de explotación sexual, en los que han participado todos los agentes pertinentes, autoridades policiales y judiciales, organizaciones no gubernamentales o servicios sociales. La Comisión tiene la intención de presentar, durante el año 2000, al Parlamento Europeo un nuevo fundamento jurídico para el programa STOP con vistas a abarcar el período 2001-2005. Y con ese nuevo fundamento jurídico del programa STOP será posible financiar también proyectos de lucha contra el tráfico de seres humanos que presenten organizaciones no gubernamentales y autoridades públicas de los propios países candidatos. Por último, por lo que se refiere a la situación concreta en Albania, la Comisión reconoce que las redes de tráfico de seres humanos oriundos de las regiones de los Balcanes constituye una grave preocupación por el número en aumento de casos que se dan en los países europeos. Y en ese sentido reconocemos que en el marco del Pacto de Estabilidad para los Balcanes se debe conceder prioridad a la lucha contra el tráfico de seres humanos. Puedo decir incluso a Su Señoría que un grupo de expertos está trabajando ya en la identificación de las mejores acciones de lucha contra las redes de traficantes de seres humanos y que yo mismo tuve ocasión recientemente, en una visita que hice a Grecia, de intercambiar impresiones con el ministro de Interior griego en el sentido de poder contar con la colaboración de su Gobierno para la formulación de esas acciones y esas prioridades atendiendo a la acción que Grecia lleva a cabo ya en el plano bilateral por lo que se refiere al tráfico de seres humanos en los Balcanes. Señor Comisario, le agradezco su respuesta, que me convence en parte, porque también conozco su interés personal y las iniciativas que ha emprendido en la lucha contra las redes de trata de personas. Sin embargo, debemos aceptar que hasta el momento no somos eficaces puesto que estas redes se están multiplicando y últimamente hemos conocido testimonios sobre la explotación, especialmente de las mujeres albanesas y de las de Kosovo. Ciertamente, el tema que estamos debatiendo está unido a las condiciones económicas, sociales y políticas de los Balcanes y que llevan a degradación y a la superexplotación de los grupos sensibles de la población, como son las mujeres. Pero, señor Comisario, debemos admitir que la acción de las instituciones de la Unión no es ni suficiente ni eficaz. ¿Sabe usted, señor Comisario, que están funcionando todavía campos de refugiados en los que violan a las mujeres antes de conducirlas a la prostitución? Las mujeres europeas se preguntan si hay voluntad política para desestructurar las redes delictivas de trata de seres humanos, si hay colaboración policial y judicial y si hay medidas de apoyo a las víctimas. Les voy a pedir brevedad y voy a ser breve. Este es el Reglamento de la Asamblea. Para su información, en el Anexo II, parte B, apartado 3 del Reglamento hay unas recomendaciones para casos como éste en que no hay tiempo para las preguntas. Por eso, en aplicación de dichas recomendaciones, vamos a permitir sólo una pregunta complementaria por tema y sólo 30 segundos, que podrán ser 35, pero no más, para reformular las preguntas. Pregunta nº 37 formulada por (H-0272/00): Asunto: Presupuesto agrícola para pagar acciones de política exterior en Kosovo En cuanto a las previsiones presupuestarias, ¿se pagará con fondos de agricultura la factura de Kosovo? ¿Se quitarán 300 millones de euros de las partidas correspondientes a la agricultura para hacer frente a las necesidades de Kosovo? Señor Presidente, Señoría, la reconstrucción de Kosovo y la estabilidad del Sureste de Europa forman parte de las tareas más importantes de la Unión Europea para los próximos años. Así lo han resaltado muchas resoluciones del Consejo y del Parlamento, la más reciente en Lisboa, y la Comisión concede sin lugar a dudas una prioridad necesariamente alta a dicha tarea. Los créditos necesarios para cumplir esta tarea deben estar inscritos, por consiguiente, en las previsiones presupuestarias. La Decisión del Consejo sobre las Perspectivas Financieras 2000-2006, adoptada la primavera pasada en la Cumbre de Berlín, todavía no contemplaba esta tarea. Permítanme que recuerde que la Decisión sobre la Agenda 2000 se adoptó el día del inicio la guerra de Kosovo. Posteriormente, en el contexto del Acuerdo Interinstitucional sobre las Perspectivas Financieras alcanzado por el Consejo, el Parlamento y la Comisión en mayo de 1999, el Parlamento y el Consejo hicieron constar su petición a la Comisión de que, a la vista de la evolución de los acontecimientos en los Balcanes, presentase las propuestas presupuestarias necesarias, acompañadas en caso necesario de una propuesta de revisión de las Perspectivas Financieras. La Comisión está respondiendo precisamente a esta petición, Señoría. Para ello ha dado los siguientes pasos: primero, evaluar el montante de la ayuda necesaria con cargo al presupuesto de la UE; segundo, establecer las nuevas prioridades en el marco de las actividades de política exterior, con objeto de liberar recursos para el Sureste de Europa mediante la de los créditos; y tercero, proponer una modificación del reparto de los créditos entre las distintas categorías, o sea entre las políticas en los diferentes ámbitos, para cubrir el resto del montante necesario. La propuesta de reasignar 300.000 millones de euros de los gastos máximos previstos para la agricultura responde, entre otras cosas, también al siguiente motivo: las Perspectivas Financieras prevén un incremento de 2.800 millones de euros en los gastos agrícolas de 2000 a 2001. Dado que el Consejo redujo las cantidades consignadas en el presupuesto para el año 2000 en 400 millones con respecto al montante máximo, o sea, al techo previsto para 2000, el incremento máximo para el año próximo podría llegar a ser incluso de 3.200 millones de euros. En cambio, en el ámbito de la ayuda externa, de las cantidades consignadas en las Perspectivas Financieras ya resulta una reducción de dichos gastos para el próximo año con respecto al año actual y yo creo, en este aspecto existe consenso, que esto desde luego no responde a la situación real ni a las necesidades reales. Por esto, la Comisión decidió proponer a la autoridad presupuestaria una reasignación de créditos por un montante de 300.000 millones de euros, con lo cual el incremento de los gastos agrícolas se vería reducido en la correspondiente proporción. Yo espero que, a la vista de estos hechos, el Parlamento también apoye dicha propuesta de la Comisión. La Sra. Comisaria confirma nuestras sospechas, que, por cierto, el Comisario Fischler esconde, y se esconde. No me extraña que se haya marchado del hemiciclo hace apenas diez minutos porque esta propuesta es vergonzosa: que se detraiga de la agricultura un importe correspondiente al pago de una misión de las Naciones Unidas en Kosovo con recursos de la Unión Europea y con recursos de la política agrícola; un Comisario que está negando a los agricultores las ayudas a los frutos de cáscara -cuya producción van a perder; que está denegando a la agricultura europea las ayudas para paliar la sequía. Todo esto demuestra que la Agenda 2000 ha sido un gran farol de fuegos artificiales. Esto es una vergüenza para la agricultura europea. No me extraña que ante este desaguisado el Comisario competente... Una vergüenza... Una vergüenza... Señor Presidente, espero poder asumir el riesgo de la ira de la Sra. Izquierdo al decir que estoy de acuerdo con la Sra. Comisaria. Quiero decirle que es mucho mejor reducir la tasa de crecimiento en agricultura para proteger los fondos que actualmente se destinan a los muy pobres del mundo, porque la alternativa sería exprimir aún más las líneas presupuestarias de la categoría 4. Sería inadmisible encontrar fondos para Kosovo - lo que personalmente apoyo - a costa de los muy pobres del mundo. ¿Está de acuerdo con eso, señora Comisaria? Señoría, le agradezco sus palabras. También quiero aclarar que esconderse no casa ciertamente con la naturaleza de mi colega, el Sr. Fischler. Es evidente que existen nuevas prioridades y nuevas tareas, y todos, también en esta Asamblea, tenemos que ofrecer propuestas que permitan responder a dichas prioridades también el aspecto financiero. La Comisión dio el paso, previsto en el Acuerdo Interinstitucional, de examinar las posibilidades de modificar el reparto dentro de la categoría en cuestión y presentar luego una propuesta. Examinamos detenidamente esta posibilidad y los Sres. Patten y Nielson llegaron a la conclusión de que en total se podrían redistribuir 1.600 millones de euros hasta 2006 en el ámbito de la ayuda exterior para destinarlos el Sureste de Europa, y yo creo que el hecho de que se haya dado este paso también es realmente muy de agradecer. Además, se requiere otra financiación adicional. Permítanme que recuerde que la tasa de incremento para el próximo año en el ámbito de la política agraria es extraordinariamente alta y mi colega Fischler ha calculado exactamente, como es natural, si sería posible reducir los gastos agrícolas en este montante, modesto en comparación con el presupuesto agrícola. También quiero dejar claro en este contexto que dicha reducción obviamente no tendrá ninguna repercusión sobre las ayudas a la renta de los agricultores. También debo señalar que la Comisión va a proponer que el año próximo se incrementen incluso hasta su límite máximo los gastos previstos para el fomento del desarrollo rural. Sin embargo, yo creo que es responsabilidad común de todos encontrar una respuesta, también en el aspecto financiero, ante esta importante responsabilidad que tiene la Unión Europea en relación con el Sureste de Europa. Señor Presidente, la Comisión hace todo lo posible para abonar en el plazo de 60 días las solicitudes de pago en regla. La mayor parte de las facturas también se pueden abonar en dicho plazo y se está reduciendo de manera satisfactoria el número de caso en los que éste se supera. Sin embargo, la pregunta de Su Señoría no parece referirse únicamente a la situación de los pagos en sentido estricto, sino al tema del volumen de fondos comprometidos procedentes de anteriores ejercicios que todavía no se han desembolsado. Se trata, por lo tanto, concretamente del período que transcurre entre la primera aprobación de los fondos para una medida y la contratación concreta y el período que media entre el momento en que se comprometen los recursos y su desembolso efectivo. El año pasado, la Comisión presentó un documento de trabajo a la autoridad presupuestaria en el que se analiza exhaustivamente el proceso -desglosado por sectores y por los factores que lo motivan- y se proponen medidas para remediarlo. La Comisión este actualizando ahora dicho análisis. La suma total de los compromisos comprobados a finales de 1999 y que, por lo tanto, se tendrán que pagar en años posteriores era de unos 71.000 millones de euros al finalizar el año. Varios factores influyen, de hecho, sobre la evolución de la carga antigua y yo creo que es importante dejar claro que el primero es la relación entre créditos de compromiso y créditos de pago, que la autoridad presupuestaria establece cada año en el presupuesto. Por ejemplo, para el ejercicio 2000 se incluyeron en el presupuesto créditos de compromiso por alrededor de 4.000 millones de euros más que los créditos de pago aprobados. El segundo factor está relacionado con la utilización de dichos recursos presupuestarios, o sea, tanto los créditos de compromiso como los créditos de pago. Finalmente, también tiene un peso no desdeñable la anulación de los fondos comprometidos cuando ya no se espera que se presenten más solicitudes de pago, o sea, los llamados compromisos "dormidos" -un término un tanto engañoso- que se sabe que ya no se traducirán en compromisos y compromisos de pago concretos. La Comisión no puede suscribir, no obstante, la opinión de Su Señoría, en el sentido de que los proyectos comunitarios pierden sistemáticamente toda legitimidad debido a los retrasos en su realización. Al contrario, cuando la Comisión llega a la conclusión de que ya no cabe esperar nuevas solicitudes de pago justificadas en el contexto de un proyecto, por ejemplo cuando éste se suspende o se renuncia a él, inmediatamente dispone que se liberen los correspondientes fondos comprometidos. En 1999, se liberó de este modo un total de casi 1.000 millones de euros. Tengo que resaltar que un desfase temporal entre la aprobación global de los gastos y su traducción en proyectos concretos es una característica esencial de muchos programas de la Unión. Así ocurre, por ejemplo, en el caso de los programas plurianuales, y la parte cuantitativamente más importante corresponde a los Fondos estructurales, cuya gestión está dividida, de manera que la Comisión aprueba los compromisos y éstos se transponen luego en forma de proyectos concretos en el ámbito de los Estados miembros. Para mejorar la proximidad en el tiempo entre compromisos, transposición concreta y pagos es importante, por un lado, que la autoridad presupuestaria adopte una relación equilibrada entre créditos de compromiso y créditos de pago, y por el otro lado, que en la práctica exista una presión para que se agilice la ejecución de los programas. La Comisión acaba de debatir este tema en el marco de la revisión del Reglamento Financiero y yo puedo asegurarles que vamos a modificar las normas de manera que permitan abreviar el proceso. Espero poder contar con su apoyo para ello. Agradezco la respuesta. Me alegra que la Comisión realmente se haya ocupado del problema y que intente con todos los medios a su alcance que los pagos se hagan más rápidamente. El Comisario Patten señaló hace algún tiempo en la Comisión de Presupuestos que en la categoría 4 hay compromisos impagados que tienen una antigüedad de ocho años y medio. Este hecho pone de manifiesto que, o hay grandes problemas de eficacia en la realización de los presupuestos, o bien deberíamos tener algún tipo de deadline o plazo límite que fuera mucho más complicado de eludir a la hora de cancelar antiguas deudas. Probablemente ambas cosas constituyen problemas que la Comisión debería resolver. Señoría, un análisis reveló que se requiere alrededor de un año y medio para traducir las autorizaciones de gasto en contratos concretos. Esto está muy bien, pero también existen compromisos antiguos que se arrastran y puedo anunciarle que hace poco, además de los 60 puestos de aprobados en diciembre pasado para el SCR, se han puesto a disposición otros 20, con objeto de comprobar qué compromisos ya no acarrearán ningún pago y despejar en cierto modo el panorama. Yo le agradezco muy sinceramente su sugerencia. Esta es exactamente la vía que se propone seguir la Comisión en la revisión del Reglamento Financiero y, por consiguiente, ahora sé que ya puedo contar con un apoyo en el Parlamento. Señor Presidente, yo quisiera preguntar lo siguiente: ¿coincide usted conmigo en que el pronto pago por parte de las instituciones europeas, tal como ya se prevé en la directiva sobre el retraso en los pagos que se está elaborando en estos momentos, también podría contribuir a mejorar apreciablemente la imagen de la Unión Europea? ¿Tiene previsto aplicar un modelo de referencia y métodos de buenas prácticas? Señoría, de hecho, para mejorar la reputación de la Unión es efectivamente muy importante tanto que se reduzca el plazo que media entre las promesas -por decirlo así- y los contratos concretos, como que los pagos se realicen en el momento en que se presenten las facturas, o sea, las órdenes de pago justificadas. El modelo de referencia es, obviamente, que no transcurran más de 60 días y, como ya he señalado, cada vez se liquidan un mayor número de pagos dentro de ese plazo. Evidentemente, el objetivo es que acabar prácticamente con las excepciones. Muchas gracias, señora Schreyer. Al haberse agotado el tiempo asignado a la Sra. Schreyer, la pregunta 39 se contestará por escrito. Pregunta nº 40 formulada por (H-0332/00): Asunto: Reforma institucional En el Plan de acción sobre la reforma de la Comisión se afirma que un "experto jurídico externo" deberá estar presente, en calidad de asesor, en los consejos de disciplina. ¿Cuál es la definición exacta de "experto jurídico independiente"? ¿Qué cualificaciones jurídicas deberá poseer? . (EN) Actualmente, la Comisión está aplicando, o preparando los fundamentos jurídicos para su aplicación, las diferentes acciones presentadas en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión. Su Señoría se refiere en su pregunta probablemente a las acciones 57 y 58 del Plan de acción sobre la estrategia de reforma que, entre otras cosas, especifica los compromisos de presentar propuestas para la creación de un Comité de Disciplina interinstitucional. El Plan de acción no especifica, sin embargo, que un experto jurídico externo deba estar presente en el comité. La Comisión presentará propuestas detalladas para la modernización de los procedimientos disciplinarios y disposiciones afines en un documento consultivo cuya publicación se ha previsto para octubre. El documento incluirá recomendaciones para mejorar los procedimientos administrativos y para introducir enmiendas importantes al Estatuto de los funcionarios. Las consultas relativas a estas propuestas es un requisito legal y las opiniones del Parlamento y de los Estados miembros, al igual que del personal, serán naturalmente tenidas en cuenta en todos los asuntos importantes, incluida la posible utilización de expertos externos en el Comité de Disciplina interinstitucional. Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta. A raíz del asunto Van Buitenen y de la lamentable reacción de la Comisión al respecto, ¿no convendría defender que los consejos de disciplina - y especialmente los denominados denunciantes de prácticas corruptas dentro de su organización - sean completamente independientes de la Comisión? . (EN) Le agradezco a su Señoría su pregunta. El asunto del Sr. van Buitenen se siguió en total cumplimiento del actual Estatuto de los funcionarios, y como quiera que se analice, estoy seguro de que cualquier persona bien intencionada llegaría a la misma conclusión. En lo que respecta a las denuncias de prácticas ilegales dentro de la misma organización, y como puede que sepa su Señoría, presentaremos propuestas muy exhaustivas para una modificación radical de las actuales disposiciones que cuando entren en vigor - esperamos que con la ayuda de este Parlamento como Asamblea legislativa - proporcionarán a las instituciones de la Unión Europea el sistema mejor, más justo y más eficaz posible para garantizar que el deber de los funcionarios de notificar sus sospechas de malas prácticas estará plenamente contemplado y se cumplirá fielmente. . (EN) Señor Presidente, la pregunta de su Señoría hace referencia a las propuestas que presenta la Comisión en el documento consultivo sobre la reforma, adoptado por la Comisión el 18 de enero de 2000, relativas a la denuncia de prácticas antirreglamentarias dentro de la propia institución. Posteriormente, se presentaron más orientaciones detalladas en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión que fue adoptado, publicado y presentado a este Parlamento el 1 de marzo. Concretamente en respuesta a la pregunta de su Señoría, los artículos 12 y 17 del actual Estatuto de los funcionarios no prohiben a los miembros del personal denunciar prácticas irregulares dentro de la Comisión y, por consiguiente, no es cierto que los funcionarios deban incumplir el estatuto para informar debidamente sobre sus sospechas o inquietudes. Asimismo, el pasado junio, la decisión de la Comisión por la que se aplicaba la normativa constitutiva de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF, establecía explícitamente que cuando un miembro del personal crea que tiene indicios suficientes de la existencia de fraude, corrupción o cualquier otra irregularidad en detrimento de los intereses de las Comunidades, debe comunicarlo a una autoridad claramente establecida o al Secretario General o al Director de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF. El texto jurídico garantiza específicamente que los funcionarios y demás miembros del personal de la Comisión no recibirán un trato discriminatorio o injusto derivado de las denuncias de irregularidades. Por lo que puede deducirse que los artículos 12 y 17 del Estatuto de los funcionarios no impide a los miembros del personal que denuncien las irregularidades bien dentro de la Comisión o a la OLAF. En ningún caso se adoptarán medidas disciplinarias a causa de dichas denuncias. En el Libro Blanco sobre la reforma, entre otros, la Comisión se compromete directamente a introducir reformas que mejoren las normas relativas a la denuncia de supuestas irregularidades. Hacen falta más normas precisas sobre los derechos y obligaciones de los funcionarios de denunciar las prácticas irregulares a través de los canales internos y a la OLAF, y deberán redactarse y presentarse propuestas sobre normas que definan los canales externos para denunciar supuestas irregularidades; lo que se hará. Estas normas sobre la denuncia de irregularidades dentro de la organización serán presentadas con vistas a su introducción en el Reglamento de los funcionarios enmendado y los funcionarios que las cumplan no serán sometidos a ningún procedimiento disciplinario. La Comisión presentará propuestas detalladas en un documento previsto para octubre del presente año. En conformidad con lo establecido, el personal será consultado sobre estas propuestas, al igual que las demás instituciones de la Unión Europea. Los preparativos de estas propuestas avanzan a buen ritmo bajo la supervisión del Director General de Administración. Un miembro de mi gabinete es el responsable especialista de la reforma de la política de personal, que incluye la denuncia de prácticas irregulares, y otros participan activamente en los aspectos generales de este tema. Profundizando en mi pregunta, como el Sr. Comisario acaba de declarar, la Comisión está elaborando actualmente, por decirlo de algún modo, su carta sobre la denuncia de prácticas irregulares. ¿Se constituirá un marco, por ejemplo, según las líneas del Gobierno sueco o las normas del Gobierno británico relativas a la denuncia de irregularidades? ¿Podría el Sr. Comisario informar al Parlamento sobre las circunstancias exactas en que se encuentra Paul van Buitenen? ¿Se encuentra aún bajo procedimiento disciplinario de la Comisión y se han hecho efectivos los honorarios que le fueron retenidos en el pasado? Agradezco a su Señoría la pregunta. En primer lugar, el desarrollo de las propuestas relativas a la denuncia de prácticas irregulares tendrá plenamente en cuenta las mejores prácticas en varios Estados miembros. La Comisión conoce perfectamente las disposiciones establecidas desde hace mucho tiempo en las democracias nórdicas, que han derivado recientemente también en la Public Disclosure Act en el Reino Unido y varias otras disposiciones legales comparables. Como sin duda esperaba su Señoría, esta institución tendrá en cuenta la amplitud de la disposición e intentará garantizar que, en términos de accesibilidad, utilidad y seguridad de la carrera profesional proporcionemos el mejor sistema alcanzable que garantice la eficacia de las denuncias de irregularidades, porque lo consideramos adecuado como complemento de la buena conducta en una administración internacional que debe rendir cuentas públicamente de su actuación. En lo que respecta al Sr. van Buitenen, el 1 de abril se reincorporó a la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor en Luxemburgo en un puesto de gran responsabilidad, como sin duda esperaba la Asamblea. Actualmente no tiene abierto ningún procedimiento disciplinario y su Señoría debería saber que inmediatamente después de finalizar su período de suspensión, el pasado mes de abril, se restablecieron los honorarios, las condiciones, la situación y los derechos de pensión del Sr. van Buitenen, así como sus derechos en todos los demás aspectos. Ya he informado a la Asamblea en una ocasión anterior de que poco después de que finalizara su período de suspensión, el Sr. van Buitenen fue informado de su derecho a solicitar un empleo en cualquiera de las instituciones de la Unión Europea en un cargo para el que estuviera cualificado. Presentó varias solicitudes, una de las cuales fue para un puesto en la Comisión. Su solicitud prosperó y me complace informarles de que se procedió debidamente a su nombramiento. Le damos las gracias al Vicepresidente Kinnock por sus contestaciones. Al haberse agotado el tiempo asignado al Sr. Kinnock, las preguntas 42 y 43 se contestarán por escrito. Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 44 a 48 decaen. . (EN) A un semental de poni Shetland danés de primera categoría llamado Vivaldi y a su progenie se le negó su inscripción en la sección principal del libro genealógico sueco de ponis Shetland. La disputa entre lo que yo describiría como un valiente criador particular de un Estado miembro y una asociación de criadores de otro Estado miembro refleja la falta de aplicación por los Estados miembros del espíritu y de la letra del Derecho comunitario pertinente, en particular, la Directiva 90/427/CEE relativa a las condiciones zootécnicas y genealógicas que regulan el intercambio intracomunitario de équidos. Deseo recordarle que los Estados miembros son competentes de buscar una solución a cualquier conflicto mediante la adopción de medidas por las autoridades competentes en cooperación con la organización responsable del mantenimiento del libro genealógico de sementales de la misma raza o incluso el libro de sementales de origen de la raza. A raíz de sus pesquisas, la Comisión recibió una confirmación oficial de que las normas relativas al libro genealógico de sementales sueco han sido armonizadas con la legislación comunitaria. No obstante, a la luz de los nuevos datos, la Comisión se propone volver a estudiar el caso y, si fuera necesario, organizar una misión de inspección zootécnica. Me gustaría darle las gracias por su respuesta. Doy por sentado que la Comisión adoptará acciones inmediatamente en este asunto, o ¿se dirigirá otra vez a la Comisión para que ponga en marcha este asunto? Me gustaría decirle que se trata de un ciudadano que ve afectada su forma de ganarse la vida. Es algo que cuesta una cantidad increíble de dinero. Como sabemos algunos de nosotros que nos hemos ocupado del sector de los caballos, hay muchísimo dinero involucrado en este asunto. Le ha costado a un ciudadano normal y corriente, que ha convertido esto en su profesión, una cantidad increíble de dinero que las asociaciones suecas no hayan querido reconocer a su semental. Y por ello quiero preguntar si es necesario que se dirija otra vez a sí misma sobre este asunto, ¿no podría esperarse -con todo lo que se dice sobre que la Comisión quiere hacer algo por los ciudadanos- que la Comisión tomara inmediatamente ella misma una iniciativa? . (EN) Agradezco a su Señoría la pregunta complementaria. Como he indicado antes, se trata básicamente de una cuestión entre dos Estados miembros. La Asociación de criadores danesa, en mi opinión, debería haber planteado el caso a la Asociación sueca. Realmente no es la función de la Comisión profundizar más en este tema, pero lo está haciendo del modo que le he indicado en un esfuerzo por ayudar al criador particular que - estoy totalmente de acuerdo con su Señoría - no debería estar obligado a pasar por estos trámites para llegar a una solución en esta cuestión en particular. Como he indicado, a la luz de los nuevos datos, la Comisión se propone volver a tomar el caso y, si fuera necesario, encargará una misión de inspección zootécnica. El desarrollo del turno de preguntas es inaceptable. En primer lugar, no ha comenzado a su hora. Teníamos reuniones de grupos; me he mantenido atenta a la pantalla y usted ha saltado de la pregunta 41 a la 49. Así es imposible que los diputados estén presentes. Además, el turno de preguntas no comenzó a la hora estipulada en el orden del día. ¿Cómo podemos trabajar de esta manera? Nos resulta prácticamente imposible y no es un procedimiento justo. Señora McKenna, el turno de preguntas de hoy ha sido ratificado por el Pleno del Parlamento. Se ha explicado esta mañana al principio de la sesión, hemos aceptado unas reglas y hemos saltado preguntas cuando no estaban presentes sus autores. Por lo tanto, sintiéndolo mucho, vamos a cerrar el turno de preguntas. Le damos las gracias especialmente al Sr. Byrne, que ha estado aquí toda la tarde para poder contestar. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 50 a 93 se contestarán por escrito. El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 20.10, se reanuda a las 21.00 horas) Situación en Turquía De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Turquía. . (PT) Señor Presidente, Señorías, el día de hoy señala un paso muy importante en las relaciones entre Turquía y la Unión Europea, sobre todo en la materialización de las conclusiones de Helsinki. Hace tres años que no se celebraba una reunión del Consejo de Asociación entre la Unión y Turquía y tampoco se había celebrado reunión alguna de esa naturaleza después de las deliberaciones y la formulación de criterios en Helsinki. Fue una reunión importante con un orden del día en el que figuraban no sólo puntos relevantes de diálogo político, sino también decisiones efectivas que se van a plasmar en un avance del proceso negociador en particular mediante la creación de ocho subcomités que ahora permitirán a la Comisión, en este caso representada por el Comisario Günter Verheugen, preparar el ejercicio de screening de una forma muy rigurosa y también iniciar la negociación sobre servicios y mercados públicos, que ampliará el nivel actualmente existente de liberalización del comercio entre la Unión y Turquía. Turquía, con la fijación de los criterios de Helsinki y con la propia evolución del país ha dado pasos seguros para esta negociación que conviene tener en cuenta y ha ido comprometiéndose gradualmente con la ejecución o el compromiso de adopción de una gran serie de modificaciones institucionales y legislativas. Se trata de avances que se están logrando en la dirección acertada, avances que aún topan, naturalmente, con retrasos o interrupciones y sólo la prosecución de ese proceso podría garantizar un éxito pleno. A eso se debe la importancia de la realización del screening que se está preparando, la importancia del compromiso de Turquía en relación con la incorporación del acervo comunitario y también con el respeto de los criterios de Copenhague. En el diálogo político con la delegación turca no sólo podemos examinar los avances logrados, sino también formular observaciones en relación con lo que consideramos insuficiencias en el plano institucional, en el jurídico y en el de la propia aplicación de políticas económicas. La reunión de hoy continuará en la reunión en breve de un comité de asociación que analizará más en detalle esos dossiers. Conviene destacar también que hubo un espíritu muy constructivo en cuanto a la preparación de ese Consejo de Asociación por lo que se refiere a la formulación de la posición común adoptada por los Quince en el Consejo de Asociación. Eso significó, naturalmente, una labor muy profunda realizada también con la delegación griega, que sigue este asunto con la importancia que la diplomacia de Atenas le concede, pero ahora también orientada por el espíritu de una aproximación diplomática que se ha venido registrando en relación con el país vecino desde el terremoto que asoló a Turquía y la consiguiente expresión de solidaridad por parte de Grecia. Es un progreso en la relación bilateral que mucho influirá en el desarrollo de este dossier en el futuro, mucho influirá en la relación de los dos países y contribuirá sin lugar a dudas, como también esta negociación entre la Unión Europea y Turquía, a crear una participación y un ambiente favorables para una solución del problema de Chipre. Estamos trabajando en la dirección correcta, hay insuficiencias, pero esa dirección correcta y segura es la única que permite también hacer que el gran país que es Turquía pueda dar los pasos adecuados para su modernización económica e institucional y su integración plena en las sociedades democráticas modernas. Señor Presidente, Señorías, saludo el debate de hoy ya que supone una posibilidad de extraer un balance cuatro meses después de la Cumbre de Helsinki ante el trasfondo del Consejo de Asociación sobre el que ya ha hablado el Presidente del Consejo. La decisión de Helsinki ha mejorado sin duda el clima entre la Unión Europea y Turquía. Por fin es posible hablar de nuevo sobre todas las cuestiones, con sinceridad y críticamente. Está teniendo lugar un diálogo político más intenso a todos los niveles. La sesión de hoy se ha caracterizado por su diálogo constructivo y abierto y puedo decir que el balance general es muy prometedor aunque, naturalmente, como siempre ocurre en tales casos, existan al mismo tiempo aspectos positivos y negativos. En Helsinki se subrayó ante todo que la observancia de los criterios políticos de adhesión representa una condición previa irrenunciable para el inicio de las negociaciones. Los criterios políticos de Copenhague se refieren a la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos y la protección de las minorías. Turquía no cumple los criterios mencionados hasta la fecha. Por ello, las negociaciones se iniciarán cuando este sea el caso. Sin embargo, en este tiempo Turquía se beneficiará, al igual que los restantes países candidatos, de la estrategia de aproximación y de un diálogo político más intenso. El aspecto central de entre los diversos elementos de esta estrategia de aproximación será la asociación de adhesión que estamos preparando y que se determinará en las prioridades a corto y medio plazo que Turquía deberá cumplir de conformidad con los criterios de Copenhague en los campos de la política, la economía y el acquis communautaire. Tenemos previsto presentar la primera asociación de adhesión en el otoño de este año. Creo que la asociación de adhesión va a ser un instrumento central para acelerar las reformas políticas y económicas de Turquía y en las conversaciones que hemos mantenido en Bruselas, Luxemburgo y Ankara hemos indicado muy claramente que en esta asociación de adhesión se tienen que atacar importantes cuestiones relacionadas con el proceso de democratización y los derechos humanos. El Presidente del Consejo ya ha hablado del screening. Puedo ahorrarme hacerlo yo. Voy a decir algo sobre la situación política en Turquía. Sin duda, coincidirán conmigo en que una serie de acontecimientos han causado con razón una profunda preocupación durante los últimos meses. Por ejemplo, 18 miembros del partido pro kurdo Hadep han sido condenados a tres años y nueve meses de prisión y tres miembros dirigentes del Hadep han sido detenidos, si bien fueron puestos en libertad poco después. Los tres alcaldes pertenecientes al Hadep fueron puestos en libertad después de que la troika de la UE expusiese al Gobierno turco su profunda preocupación. Lamento en especial que el 28 de marzo Akin Birdal, cuyo estado de salud sigue siendo preocupante, haya sido llevado de nuevo a la cárcel para cumplir su pena de cuatro meses y medio. La Comisión lamenta extraordinariamente que Akin Birdal, un partidario de llegar a una solución pacífica del conflicto y de la protección de los derechos humanos, haya sido arrojado de nuevo a la cárcel. Lamento que no se haya aprovechado la ocasión para posponer el encarcelamiento por motivos humanitarios. Creo que todo esto subraya la urgente necesidad de emprender con decisión las reformas y de proteger con eficacia el derecho a la libertad de expresión. En este contexto, quiero llamar la atención del Parlamento sobre algo que permite alentar ciertas esperanzas para el futuro. Me refiero al hecho de que actualmente una comisión interministerial del Gobierno turco está deliberando sobre las reformas que se tienen que cumplir de cara al cumplimiento de los criterios políticos. Esta comisión interministerial va a presentar un informe -un primer borrador ha sido por cierto publicado hace poco en la prensa turca- y el informe definitivo será presentado presumiblemente en junio. Contendrá propuestas concretas para las reformas políticas y las necesarias modificaciones legales. Me parece importante que sus Señorías hagan valer su peso en los futuros contactos con la parte turca, en especial, con el Parlamento, para lograr que también se aprueben las correspondientes propuestas de reforma. En el aspecto económico, Turquía podría lograr ahora unos rápidos avances. Tiene una clara estrategia en lo referente a las reformas estructurales que apoya el FMI y el Banco Mundial. Espero que Turquía pueda ampliar el diálogo social y una política activa de mercado laboral para cimentar el proceso de adaptación. El país posee una economía dinámica y una población con mucho espíritu empresarial que se beneficiará del equilibrado y transparente modelo de crecimiento basado en las experiencias de la UE. Tras Helsinki nuestras relaciones con Turquía han alcanzado una nueva fase y para ambas partes es un desafío hacer avanzar estas nuevas e importante tareas. Naturalmente, les informaré continuamente sobre todos los aspectos de estos nuevos esfuerzos. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, la audición de sus declaraciones ha reafirmado dentro de mí una convicción y un sentimiento. Mi convicción es que la ruta abierta en Helsinki será larga y nadie puede saber hoy dónde terminará, si no en algo importante para Turquía, ya sea en el interior o en el exterior de la Unión. Sobre ello todos los interlocutores públicos y privados con los que se ha hablado recientemente en Turquía están de acuerdo. Mi impresión que algunos representantes del pueblo turco están descubriendo que, con la decisión de diciembre, la entrada en la Unión impondrá reformas profundas a sus instituciones, pero también cambios radicales de mentalidad. Eso se traduce en reacciones de desconfianza, de las que usted mismo, señor Comisario, acaba de informar, con respecto a las instituciones europeas en su conjunto, y a los representantes del Parlamento Europeo en particular. Ha sido sucesivamente el rechazo de la visita solicitada a Leyla Zana, que provocó el aplazamiento de la reunión de la comisión parlamentaria mixta Unión Europea - Turquía, prevista para los días 22 y 23 del pasado mes de febrero. Fue en esa misma fecha, mientras su ponente se encontraba en Ankara, cuando se produjo el arresto de tres alcaldes kurdos de la región del Sudeste. Tuvo lugar finalmente también la detención y posterior reingreso en prisión, el 28 de marzo, de Akim Birdal, presidente de la asociación turca para la defensa de los derechos humanos, mientras una delegación de este Parlamento se encontraba presente en el país. Pregunto al Consejo y a la Comisión si no sería conveniente en estas condiciones afirmar con claridad que la Unión no tiene lecciones que dar a nadie, pero que se fundamenta en una serie de valores esenciales, entre los cuales figuran en primer orden el respeto por los derechos humanos y el de los derechos y deberes de las minorías. Eso es lo que este Parlamento va a recordar una vez más en la resolución que se someterá a la aprobación de sus miembros el próximo jueves para invitar al Gobierno y a los partidos políticos de Turquía a beneficiarse del procedimiento de revisión constitucional en curso para poner en práctica, en el espíritu de los acuerdos de Helsinki, reformas urgentes que permitan al Estado turco garantizar los derechos democráticos que nosotros consideramos esenciales. La pelota está en el tejado de Turquía. A ella le corresponde decidir si los primeros obstáculos que se encuentren en la nueva vía han de ser insuperables o no. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es satisfactorio escuchar que tanto el Presidente del Consejo como el Sr. Comisario en el primer balance que extraen al cabo de cuatro meses llegan al resultado de que se ha producido una mejora en las relaciones entre la Unión y Turquía y que las posibilidades de diálogo también han mejorado. Es satisfactorio escuchar esto para los diputados porque antes de la resolución de Helsinki una gran parte de nosotros, representados en todos los Grupos políticos de esta Asamblea, expresamos nuestro escepticismo sobre si la decisión de Helsinki era la correcta en aquel momento. El Consejo Europeo en Helsinki ha hecho ahora aquello a lo que tiene derecho y ha adoptado una resolución que deposita grandes esperanzas en el lado turco, en lo que existe una gran coincidencia entre el Consejo y el Parlamento Europeo. El Sr. Comisario Verheugen ha extractado de nuevo dichas esperanzas. Ha hablado de democracia, Estado de derecho y protección de las minorías como los tres elementos básicos de las esperanzas que la Unión Europea, la Comisión, el Consejo y también el Parlamento depositan y formulan a Turquía. Señor Comisario, cuatro meses después de Helsinki puedo decir en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos que compartimos plenamente su opinión de que se ha producido una mejora en la atmósfera de las relaciones pero no se han logrado progresos en los tres puntos que usted ha mencionado. Apenas se puede reconocer en estos primeros cuatro meses un desarrollo democrático. También dejan mucho que desear los avances en la protección de las minorías y ante la cuestión del Estado de derecho tenemos asimismo una opinión escéptica. Tenemos el ejemplo de Akin Birdal ante nosotros. Precisamente ante este ejemplo, Turquía tiene que aceptar que se le pregunte qué credibilidad quiere mostrar en los avances en los campos mencionados si en el interior de su país se producen acontecimientos que, en mi opinión, deben considerarse como muy representativos precisamente en el ejemplo del Sr. Birdal. El Sr. Birdal es un abogado pacífico. El Sr. Birdal es un abogado que quiere solucionar sin violencia el problema de las minorías. El Sr. Birdal es un defensor de los derechos humanos reconocido mucho más allá de las fronteras de Turquía. El trato que da el Gobierno turco al Sr. Birdal, el trato que da la justicia turca a este hombre me parece que es también representativo del modo con que Turquía piensa proceder con las personalidades que defienden precisamente aquello que nosotros exigimos a Turquía. Si la política contiene mensajes simbólicos, entonces creo que cuatro meses después de Helsinki la justicia turca ha cometido un grave error al tratar al Sr. Birdal del modo en que lo ha hecho. Como Parlamento Europeo esperamos que en el proceso se realicen mucho más esfuerzos de los que se han realizado hasta ahora y partimos del hecho de que lo que aquí decimos en este debate no quedará sin eco. Señor Presidente, cuando Turquía se una a la Unión Europea, las repercusiones y las ventajas serán considerables. La UE deberá entonces adaptarse y hacerlo de manera satisfactoria. Pero a corto plazo es Turquía la que más deberá amoldarse, en particular, para cumplir los criterios políticos de Copenhague. Me alegra que el Sr. Comisario haya hecho hincapié en dichos criterios. No podemos cumplir con nuestro papel de amigo crítico restando importancia a la necesidad de cambios drásticos, en particular, en lo que respecta a garantizar las libertades de las personas y el derecho legítimo de los kurdos. De hecho, la clave de la reforma radica en poner fin a la guerra contra los kurdos, que es el pretexto para el estado de excepción y la consiguiente represión. Los kurdos merecen una solución pacífica que incluya una cierta trasferencia de competencias políticas y el respeto de sus derechos culturales y lingüísticos. Decir esto no equivale a ser antiturco. ¿Acaso no se beneficiarán también otros ciudadanos turcos? La detención y el encarcelamiento de líderes de HADEP, como la ganadora del premio Sajarov Leyla Zana y el defensor de los derechos humanos Akin Birdal, es un impedimento para el acercamiento de Turquía a la UE. Para que el Parlamento Europeo, llegado el momento, apruebe la adhesión de Turquía, los reformistas de Europa y de Turquía deberán trabajar juntos para impulsar el cambio, tal y como aconseja el Sr. Comisario. Señor Presidente, mi Grupo ha apoyado mayoritariamente la política sobre Turquía de la Comisión y la decisión del Consejo en Helsinki. Ha sido y es para nosotros muy importante que mediante la concesión del status de candidata se produzcan cambios fundamentales dentro de Turquía en lo que a la democracia se refiere y, en consecuencia, también, a los derechos humanos. Hemos tomado nota con alegría de la declaración del Presidente del Consejo de Ministros turco en el sentido de que Turquía va a cumplir rápidamente los criterios de Copenhague. La decisión de aplazar la pena de muerte dictada contra Ocalan ha sido también un paso en la dirección correcta que hemos saludado. Sin embargo, después de esto hemos tenido que tomar nota de algunos acontecimientos que no han sido ni son aceptables por nosotros. Han sido detenidos los alcaldes del Hadep y hemos criticado con razón esta medida. Nos alegra que el Estado turco haya reaccionado con rapidez y haya puesto en libertad a los alcaldes. Observaremos el proceso contra estos. El antiguo presidente de la asociación turca pro derechos humanos, Akin Birdal, está de nuevo en la cárcel a pesar de que necesita asistencia médica. Lamentablemente, tiene que cumplir aún seis meses de una pena de prisión de un año. Somos conscientes de que la introducción de las medidas para lograr una democratización de la sociedad en Turquía es algo que no se puede realizar de la noche a la mañana. No obstante, son necesarios unos pequeños pasos que nos muestren claramente que Turquía está dispuesta a andar el camino que en su día anduvieron España, Portugal y Grecia. Como único país en Europa, Turquía tiene que abolir por fin la pena de muerte. Tampoco puede esperar demasiado tiempo una política de reformas en lo que se refiere a la cuestión kurda. El informe de hoy proveniente de Luxemburgo es satisfactorio para nosotros pero, sin embargo, debemos decir que Turquía tiene que saber que el respeto de los derechos humanos, fundamentales y de las minorías es la premisa de todas las negociaciones de adhesión. Estamos dispuestos a ser pacientes en lo que a la velocidad de la democratización se refiere pero no aceptamos una parada en esta cuestión. Cuando mi colega Daniel Cohn-Bendit visitó a Leyla Zana, ella le dijo -y creo que también a nosotros-, que debemos apoyar las reformas en Turquía y que la decisión de Helsinki es la única oportunidad para Turquía. Seguiremos en este sentido el proceso de Helsinki. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quien quiera entrar en la UE tiene que respetar los criterios de Copenhague y abolir la pena de muerte. ¡También Turquía! A pesar de las frecuentes promesas del Gobierno turco se siguen violando allí los derechos humanos. Quiero mencionar algunos ejemplos al respecto: desde el 20 de febrero el Movimiento Democrático Kurdo está siendo sometido a ataques. Tres alcaldes kurdos del Hadep han sido encarcelados hace poco y puestos de nuevo en libertad, pero no pueden salir de Turquía. Además, el anterior presidente del Hadep, Murat Bozlak y el actual presidente, Ahmet Turan Demir con otros 18 miembros del Hadep han sido condenados a tres años y nueve meses de prisión. Se alegó que el Hadep apoya y ayuda al PKK, aunque éste se ha decidido a favor de la paz en lugar de la guerra. Akim Birdal ha sido encarcelado para cumplir el resto de la pena impuesta. El ejército turco penetró con miles de soldados a comienzos de abril en el norte de Irak. Más de 50.000 soldados están estacionados en la frontera para combatir al PKK, a pesar de que éste ha llamado a seguir una vía pacífica. ¿Por qué se suministran armas a Turquía? Más de 300.000 personas se reunieron en Diyarbakir para celebrar la fiesta Newros bajo el lema "Paz, fraternidad y democracia ". Tras mi participación y según mi sensación personal, puedo decir que las personas allí anhelaban la paz y la democracia. El presidente del partido ANAP, el Sr. Mesut Jilmaz, dijo en un acto público en Diyarbakir que el camino a la UE pasa por Diyarbakir. Insto por ello al Gobierno turco para que respete los derechos humanos y solucione políticamente la cuestión kurda. Pues sólo el cumplimiento de los criterios de Copenhague conduce a Europa. La tarea de la Comisión Europea y del Consejo va a consistir en insistir en ellos. En estos momentos, la tarea más importante es la de impulsar la democratización en Turquía. Por ello, apelo a todos para que se unan sin titubear y fortalecer la democracia y la paz. Señor Presidente, todos los que hemos visitado Turquía recientemente nos damos cuenta de que la situación es muy compleja. La primera impresión es que existe una especie de euforia en Turquía con respecto a la Unión Europea que se refleja en los medios de comunicación. Existe un debate muy animado en el país. Eso es muy importante. En segundo lugar, los sindicatos, los movimientos populares, etcétera, todos dicen lo mismo. Dicen que es positivo que Turquía sea un país candidato. Hemos oído incluso decir a Akin Birdal, en la víspera de su detención, que en los últimos cinco meses ha surgido una nueva Turquía. Debemos saber que nuestras relaciones experimentarán muchos altibajos y que habrá avances, pero también retrasos. Puede que estemos asistiendo al nacimiento de algo nuevo. Pero prevalece el viejo ordenamiento jurídico. Es lo que entorpece la acción de los que luchan por la democracia como Akin Birdal. Aunque también están los reformistas que saben muy bien qué hay que hacer para cumplir los criterios de Copenhague. Un dirigente del partido nos dijo que habría que modificar al menos 65 artículos de la Constitución y del código penal. Cuando hablamos con personas de aquel país durante la visita del Grupo Socialista, encontramos tres enfoques diferentes con respecto a la adhesión a la UE. Primero, están los antirreformistas, los fundamentalistas, etcétera, que no quieren la adhesión. Luego están los reformistas - dentro del Gobierno, la Administración, grupos defensores de los derechos humanos y otros sectores de la sociedad civil - que realmente sí la quieren. No hay duda de que quieren la adhesión. Luego hay un tercer grupo que dice que quiere la adhesión de Turquía, pero si se aceptan las condiciones turcas. En este sentido, los criterios de Copenhague y la evaluación por parte de la Comisión y del Parlamento son muy importantes. Turquía deberá cumplirlos casi automáticamente si quiere llegar a ser miembro algún día. Quedan dos últimas impresiones y mensajes que percibimos de las personas con las que hablamos durante los dos o tres días que permanecimos allí. La primera fue que no prevalecerá nada sin una fuerte sociedad civil en Turquía. Las personas que conocimos de la sociedad civil también decían que agradecían la ayuda de la Unión Europea, pero que en parte llegaba muy despacio. Lo sabemos y nos gustaría que la Comisión estudie este extremo. El otro y último mensaje es que sí, tenemos el mapa de la ruta a seguir, pero necesitamos más detalles sobre esa ruta. Ayúdennos a obtener un mapa más preciso de la ruta, porque queremos seguirla. Señor Presidente, en última instancia la pregunta de si Turquía podrá pertenecer a Europa no es una cuestión geográfica ni tampoco una cuestión económica. Lo que sí será decisivo es que Turquía se incorpore a una escala de valores europea en la que queden garantizados los derechos humanos, la democracia y la protección de las minorías. Ello no requiere sacrificios, a diferencia de los demás aspectos que tal vez sí los requieren, sino que redunda en beneficio de todos los habitantes de la misma Turquía. La búsqueda de una solución política para la cuestión kurda no sólo sería un gran alivio para los propios kurdos; también liberaría a Turquía de una pesada carga. Creo, por cierto, que no deberíamos agravar la situación suministrando armas. Aunque pertenezca al grupo de los escépticos y tenga mis dudas respecto a la adhesión de Turquía, pienso que el actual proceso puede fomentar la paz y la estabilidad. Es por eso por lo que estamos dispuestos a concederle a Turquía el beneficio de la duda. Nos parece conveniente que la adhesión de Turquía dependa en primer lugar de si cumple las condiciones en materia de derechos humanos, democracia y protección de las minorías. Quisiera pedir tanto al Consejo como a la Comisión que veamos las cosas dentro de la realidad y no en una realidad virtual. Puntualizo: en Helsinki Grecia retiro sus reservas, desde entonces Turquía es país candidato a la adhesión. Grecia dio muchas muestras de buena voluntad y de buena vecindad y Turquía ni una. Todavía hoy, en el Consejo de Asociación, el Sr. Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, S. Tzem, ha dicho que en Chipre no hay un ejército de ocupación, hay un ejército que fue a liberar tanto a los ciudadanos greco-chipriotas como a los turcos-chipriotas. Me pregunto: en 25 años, ¿a quién están intentando liberar y de quién? ¿No lo han conseguido todavía? Subrayo que al ir a Turquía en calidad de representantes del Parlamento, solicitamos ver a Leyla Zana. No nos lo permitieron porque estaba encerrada. El Sr. Akin Birdal, que habló con el Sr. Crespo entró en la cárcel. Y me pregunto si el pesar de la Comisión va a ayudar a que el día de mañana salga el Sr. Birdal de la cárcel. ¿Es este pesar una medida tan drástica? Finalmente, quisiera decir, para respetar el tiempo que se me concede, que hace sólo dos semanas se publicó en algunos periódicos turcos una lista de aproximadamente 100 periodistas, diputados y otras personalidades europeas, entre las que se encontraba el arzobispo de Grecia, Sr. Christodoulou, una lista de personas indeseables para Turquía, y hoy, el Sr. Tzem ha dicho que esta lista constituía una exageración periodística; pero, que en último caso, Turquía aún tiene el derecho de publicar listas de personas non gratae. Termino diciendo que espero que lo que he dicho hoy no salga de aquí, no vaya a ser que me incluyan en esta lista, porque me gusta Estambul e ir allí a menudo. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo pertenecí a la delegación de nuestro Grupo político que visitó Turquía. No quiero realizar una larga exposición sino exponer directamente mi impresión y esta impresión es decepcionante. Estoy muy decepcionado de que cuatro meses después de que Turquía obtuvo el status de candidata no se haya hecho nada serio que apunte en la dirección de que se cumplan los criterios de Copenhague, en especial, los criterios políticos. Señor Comisario, usted ha hablado de la comisión interministerial. Es cierto, se están creando muchas estructuras. Lo sé de Turquía desde 1995. Cuando tienen que cumplir algo comienzan con comités, comisiones, interministeriales, extraministeriales y todo lo imaginable. Las estructuras son fantásticas, todos podemos aprobarlo. Sólo que no se hace nada. Habría sido muy fácil, sin ningún comité o sin ninguna comisión, suprimir por ejemplo el artículo 312 del Código Penal. Solamente habría sido necesaria una única votación en la Asamblea Nacional Turca y toda una serie de intelectuales, escritores, periodistas y el mismo Akin Birdal estarían fuera de la cárcel, estarían libres. Así de sencillo es dar los primeros pasos. Los turcos nos dijeron que necesitan tiempo, mucho tiempo, porque esta reforma solamente puede avanzar en pasos escalonados. Yo advertí al respecto. Les dije que precisamente en esta Asamblea, en el Parlamento Europeo, hay muchas y muchos colegas que están dispuestos a concederles tanto tiempo como necesiten -200 años, 400 años o aún más. Pero yo pertenezco a un Grupo político que ha ayudado con entusiasmo a Turquía a obtener el status de candidata no para que sólo sea candidata sino para que Turquía tenga realmente la oportunidad de convertirse en miembro, de iniciar negociaciones. Por ello, insistimos y urgimos para que Turquía se aproxime con un roadmap y un calendario concreto y, naturalmente, también con la asociación de adhesión a la que se ha referido antes el Sr. Comisario y no se quede en el status de candidata. Señor Presidente, en la Cumbre de Helsinki se concedió a Turquía el status de candidata pero el inicio de negociaciones para la adhesión tiene que esperar hasta que se realicen las necesarias reformas internas y se adapte la situación de los derechos humanos a los principios básicos europeos. Señor Comisario de la ampliación Verheugen, en su última visita a Ankara usted ha indicado asimismo que la continua violación de los derechos humanos, el déficit en la construcción de un Estado de derecho así como la ausencia de una solución en la cuestión kurda se oponen a una rápida adhesión de Turquía a la UE. Los claros déficits en este campo están en contradicción con las declaraciones del Jefe de Gobierno Ecevit en el sentido de que Turquía podría estar ya en el 2004 lista para iniciar las negociaciones de adhesión. Pero algunos hechos que se han enumerado aquí en varias ocasiones hacen parecer como demasiado precipitado un pronóstico de este tipo. También el hecho de que el Jefe de Gobierno Ecevit haya calificado al kurdo como un dialecto del turco, a pesar de que ambos idiomas tienen unas raíces totalmente diferentes, es un indicio del endurecimiento de la situación política en Turquía. Que todo esto va acompañado de la última ofensiva contra el PKK en el norte de Irak, completa la imagen. Es incuestionable que la Unión Europea no tiene ningún interés en una radicalización del Islam en Turquía ni en alentar al PKK trotskista, que es asimismo culpable de masivas violaciones de los derechos humanos, a nuevas acciones bélicas. Pero se acrecienta la sensación de que las fuerzas contrarias a Europa dentro del ejército y de la administración se encuentran detrás de los últimos encarcelamientos y de la nueva ofensiva contra el PKK en el norte de Irak para impedir un acercamiento de Turquía a la Unión Europea. Esto muestra que la concesión realizada a Turquía en Helsinki era quizás precipitada y que se debería reconsiderar la estrategia frente a este país tan importante para la seguridad occidental. Señor Presidente, Señorías, en los últimos seis meses he estado tres veces en Turquía, una vez antes y dos veces después de la decisión de Helsinki. He tenido sorpresas positivas pero también decepciones. Es tal como han descrito algunos colegas. Hay fuerzas que se esfuerzan en gran medida por lograr un acercamiento a la Unión Europea y otras fuerzas que aniquilan tales esfuerzos mediante atentados o por el hecho de que Akin Birdal haya tenido que ingresar de nuevo en prisión, lo que representa una provocación a las fuerzas pro europeas en Turquía. Lo que sin duda es positivo es que el Gobierno turco haya presentado un programa escrito en el que se determinan los pasos que Turquía tiene que dar para cumplir las exigencias de la Unión Europea. Pero tiene que darlos, pues el papel solo aguanta todo. Tienen que producirse cambios. Estos cambios afectan también al Consejo Nacional de Seguridad que, según esta propuesta, se quiere transformar en un ente asesor y no ser ya la máxima y última instancia de la democracia turca o de la situación turca. Lo que sin duda es negativo es que continuamente se producen hechos como el encarcelamiento de Akin Birdal, quien -como ya ha indicado el colega Schori- tiene una actitud tan positiva respecto a los cambios en Turquía. También es negativo que en la cuestión kurda, donde las condiciones son hoy mucho mejor, aún no se haya logrado alcanzar una solución paulatina. En este contexto tengo que decir a la colega Stenzel que no conozco ninguna declaración de Ecevit en el sentido de que el kurdo es un dialecto del turco. Lo que Ecevit nos dijo es que hay varios dialectos kurdos y que, bajo determinadas circunstancias, incluso se puede imaginar que el idioma kurdo se pueda emplear en Turquía oficialmente. Señor Presidente del Consejo, quiero rogarle encarecidamente una cosa: que junto con los otros catorce países miembros de la Unión Europea adopte las medidas necesarias para que el Banco Europeo de Inversiones tenga por fin el poder oficial de proporcionar a Turquía ayuda financiera. Pues, en relación con el protocolo financiero, este es sin duda también un punto de crítica a nosotros mismos ya que no hemos cumplido nuestra promesa de apoyar financieramente la modernización y el desarrollo de las estructuras en Turquía. Un último punto: naturalmente, también sabemos en esta Asamblea que la cuestión de Turquía depende asimismo de la cuestión chipriota a través de las relaciones con Grecia. Si logramos que Turquía sea más abierta y cooperativa en el caso de Chipre, será una evolución muy positiva. Sin embargo, quiero decir con toda claridad en esta Asamblea en nombre de nuestro Grupo, si bien creo que también en el de otros muchos, que si Turquía no hace ella misma sus tareas en la cuestión de los derechos humanos y de la democracia, incluso aunque se muestre cooperativa en el caso de Chipre, pero sin esta disposición de Turquía para modificar el propio sistema interno democrático, no podrá haber un camino hacia Europa. Señor Presidente, el debate que estamos celebrando hoy es bastante interesante, pero debemos comprender que tenemos que hacer frente a Turquía basándonos claramente en criterios europeos y no utilizar, en ocasiones, las relaciones Grecia - Turquía como una hoja de higuera tras la cual se oculta una realidad distinta. Quisiera añadir dos o tres cuestiones. Turquía tiene sus problemas internos; pero también tiene sus problemas no internos, Por ejemplo, podría admitir la jurisdicción del Tribunal de La Haya o del Tribunal de los Derechos Humanos. Pero no lo hace. Segundo, tenemos que darnos cuenta de que en nuestro esfuerzo por ayudar a Turquía a ingresar en la Unión, debemos ser muy estrictos en el cumplimiento de los requisitos políticos. En este sentido, si intentamos crear una realidad virtual, será una realidad falsa Y en política, las realidades falsas revierten en resultados falsos. En cuanto a los problemas que aduce Turquía, está la teoría del kemalismo que dice que "hay peligro de que se divida nuestra unidad como Estado y no debemos decir que somos turcos sino que nos llamamos turcos". Este concepto tiene una diferencia tremenda porque decir que no soy turco sino que me llamo turco, puede llevar a algunos a la lógica de que todas las nacionalidades deben asemejarse en la base de una pasta de la que se va a formar el nuevo hombre. Pero ustedes saben que una cosa así, históricamente es imposible. Así pues, es evidente que, primero, la democratización de Turquía debe ser nuestra máxima aspiración, y también la mínima, y segundo debemos quitarnos de encima las fobias de Turquía sobre su posible división si reconoce los derechos que debe a las minorías, porque no se trata solo de los kurdos, sino también de los árabes, de los criptocristianos, y algunos más. En cualquier caso, lo único seguro es que si queremos ayudar realmente a Turquía, debemos ser firmes en el cumplimiento de los requisitos políticos y quiero añadir esto: en Turquía, por lo menos hasta ahora, basándome en cuanto sé, las únicas potencias que están realmente a favor de la estrategia europea, son las potencias de la economía, y esto lo debemos tener en cuenta. Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecer la contribución hecha por sus Señorías mediante este debate. He interpretado sus opiniones y sus puntos de vista, no como una luz roja a esta política, como diciendo: "No, esta política está equivocada, queremos otra, queremos negar a Turquía el derecho de adhesión, un día, a la Unión Europea". ¡No! ¡Nadie ha dicho eso! Y eso indica también un punto de consenso entre nosotros. He interpretado las intervenciones hechas como intervenciones exigentes en el sentido de que se estudie con gran rigor todo este proceso. Al Parlamento Europeo le corresponde en esto, naturalmente, un papel importante. No habrá admisión de Turquía en la Unión Europea sin la aprobación del Parlamento Europeo. Pues bien, lo que se decidió en Helsinki es un camino exigente, un camino con bench markings claros, no se está negociando en este momento la adhesión de Turquía a la Unión Europea. Simplemente se ha reconocido a Turquía como candidata. Por lo demás, ya en 1963, en el Acuerdo de Ankara, se había reconocido la posibilidad de una adhesión de Turquía a la Unión Europea con el desarrollo del Acuerdo de Asociación en su fase inicial, en su fase transitoria y en su fase final. Los criterios de Copenhague son claros y Turquía no está siendo discriminada ni negativa ni positivamente. Por lo demás, la propia circunstancia de que estemos en este momento avanzando mucho con los dossiers de la ampliación a la Europa central y oriental nos permite mostrar que no se discrimina a Turquía. Al contrario, está en igualdad de condiciones, en el sentido de que debe cumplir un acervo, debe transformar su legislación y debe tener una conducta en ese proceso igual a la de los otros países que han presentado su candidatura a la adhesión. Hemos de decir que ni siquiera en este momento está realizando la Comisión un screening. Éste aún no ha comenzado, pero la Comisión ha recibido el mandato para prepararlo. La Comisión está dialogando en el plano bilateral con Turquía para transmitir la información sobre el acervo. Aún no hemos pasado siquiera a la fase de negociación, en la que se hará el screening en un marco multilateral en el que todos los países participen. Por tanto, estamos en una fase de tanteo. Estamos enviando mensajes firmes a Turquía en cuanto a la necesidad de que se reforme en los planos institucional, jurídico y de procedimientos administrativos. En este Consejo de Asociación hemos sido exigentes con Turquía y ella en cierto modo ha reconocido insuficiencias y ha afirmado su disposición a mejorarlas, en lo que respecta en particular en el plano a la ley de prensa, al código penal, a la forma de reconocer derechos de ciudadanía con una dimensión cultural y lingüística. Creo que también en eso ha habido algunos avances prácticos, que tal vez no sean aún avances con una configuración jurídicamente clara. También ha habido retrocesos y nosotros expresamos nuestra profunda decepción por lo que sucedió con el dirigente de uno de los más representativos movimientos en pro de los derechos humanos, con algunos presidentes de asamblea parlamentaria, con políticos encarcelados en estos últimos tiempos. Es evidente que el proceso político turco es complejo. Pero lo que también podemos reconocer hoy, contrariamente a lo que antes ocurría en situaciones de crisis, en que Turquía se sentía siempre tentada por la amenaza del poder militar o de fuerzas extremistas internas, es que, gracias a la definición y al marco fijado en Helsinki, esa estrategia ha contribuido a hacer que en ese país se consoliden fuerzas proeuropeas, que naturalmente, habrán de aplicar un programa completamente proeuropeo en el plano de las reformas constitucionales, los cambios políticos y la modificación de la legislación. No deben ser criticados para impedirles que continúen con ese proceso, sino que debe analizarse su actuación de forma exigente, en el sentido de que hagan realidad los cambios necesarios para que ese proceso prosiga con éxito. Señor Presidente, quiero adherirme a la valoración realizada por el Presidente del Consejo y decir también que me ha parecido que este debate ha sido de ayuda y un apoyo a la línea iniciada por la Comisión. No importa que el Parlamento se exprese de un modo más crítico a lo que yo he podido hacerlo en estos momentos por motivos que sin duda comprenderán. He llamado la atención del Gobierno y del Parlamento turco sobre el papel del Parlamento Europeo, como un guardián para que en las negociaciones de adhesión con los candidatos y en los preparativos de Turquía para las negociaciones de adhesión no se realicen compromisos políticos que se opongan a los criterios de Copenhague. Quiero subrayar aquí expresamente que no hay para nadie, ni tampoco para Turquía, una rebaja en las condiciones de adhesión. Quiero repetir lo que ya dije en ocasiones anteriores: debemos ser conscientes de que el proceso que hemos iniciado no va a transcurrir sin reveses. No sé lo que es fácil o difícil en Turquía. Pero sí sé una cosa, que en estos momentos está teniendo lugar en Turquía una pugna de la que solamente sabemos una parte, una pugna que va a decidir sobre el destino de este país y, sin duda, en parte también sobre el destino de Europa. Tenemos un gran interés en que en esta pugna triunfen las fuerzas orientadas a las reformas, democráticas y pro europeas. Para finalizar, quiero decir que nos encontramos aún muy al principio. En realidad estamos al principio del principio. Estamos preparando solamente la estrategia de preadhesión. No la tenemos aún en absoluto. Por ello, me parece algo precipitado hablar ya de decepción o de que habría que considerar otra estrategia. Las estrategias, si son acreedoras a su nombre, consisten en que solamente se pueden llevar a cabo a largo plazo. Aconsejo, pues, que se tenga algo de paciencia. Vamos a ver con algo más de exactitud qué progresos concretos podemos esperar cuando en el otoño de este año tengamos todos los elementos de la estrategia de preadhesión y recibamos entonces una respuesta de Turquía. La respuesta deberá darse este año y referirse con total claridad a lo que esperamos de Turquía y tendrá que decirnos lo que Turquía va a hacer realmente. Entonces habrá llegado quizás el momento de decir algo más de lo que ha sido posible hoy en esta precavida valoración. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar durante el próximo turno de votaciones. Liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0083/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común (11216/1/1999 - C5-0012/2000 - 1998/0072(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 90/220/CEE sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente (Ponente: Sr. Bowe) Señor Presidente, creo que hoy el Parlamento Europeo se enfrenta a uno de sus debates más importantes de los últimos años, habida cuenta de que trata sobre los peligros de la liberación en nuestro medio ambiente de organismos modificados genéticamente. Tengo la sensación de que esta votación podría ser crucial. Podría, como esperamos, proporcionarnos un nuevo conjunto de normas estrictas que aseguren que los cultivos modificados genéticamente y otros productos OMG se consumen en toda Europa de una manera segura y sensata, y garanticen la protección del medio ambiente y la seguridad de la salud pública. Hay toda una serie de temas de importancia decisiva que deben ser analizados. El primero y más importante es el tema de la responsabilidad civil de los productores. El Parlamento Europeo viene solicitando desde hace mucho tiempo una legislación que garantice que las empresas que quieran producir organismos modificados genéticamente asumen toda la responsabilidad de su producción. En otras palabras, según los términos de las enmiendas, las empresas estarían obligadas a suscribir un seguro que cubra cualquier posible daño para la salud pública o el medio ambiente causado por los OMG y para que puedan ser demandadas si sus cultivos escapan y crean "supertrigos" o cultivos orgánicos contaminados o si se descubre que los cultivos modificados genéticamente son perjudiciales para la salud pública. Lamentablemente, en vez de asumir su plena responsabilidad, varias empresas han lanzado campañas masivas entre bastidores en un intento de impedir que esta propuesta prospere. No tengo ninguna duda de que mañana, cuando tomemos decisiones, muchos diputados estarán indecisos y quizá divididos a la hora de emitir sus votos. Creo que el compromiso que hemos alcanzado con los Demócratas Cristianos es viable y factible, y espero que reciba el apoyo del Parlamento. Al mismo tiempo, la Comisión Europea puede respaldarlo ofreciendo mayores garantías con sus propias propuestas sobre esta medida relativa a la responsabilidad civil. Quiero que la propuesta de la Comisión Europea tenga garra cuando llegue a este Parlamento en un futuro no demasiado lejano. Además de este tema de importancia decisiva, hay también varias otras cuestiones importantes. Espero que mañana mis colegas reafirmen su apoyo, como hicieron en la primera lectura, a las peticiones relativas al establecimiento de nuevos límites estrictos sobre la utilización de los OMG que contienen genes resistentes a los antibióticos. En el pasado, el Parlamento pidió la prohibición de todos los cultivos MG, así como de los productos alimentarios que contengan dichos genes resistentes a los antibióticos, incluidos aquéllos utilizados en investigación. Es posible que mañana adoptemos una postura menos firme, pero no obstante, queremos que se adopten medidas en este ámbito. Queremos asegurarnos de que se estudian seriamente los peligros de la utilización de estos cultivos. Otras medidas que creo que necesitamos - y para las que quisiera pedir el apoyo del Parlamento mañana - son aquéllas destinadas a limitar los peligros del cruce de plantas que contienen OMG con otras de su especie que crecen en la flora natural. Debemos asegurarnos de que cuando los productos son utilizados, ya se trate de plantas o animales, no se cruzan y ocasionan daños irreparables al equilibrio del entorno natural que los rodea. Asimismo debemos tratar sobre un aspecto que eludimos en la primera lectura, a saber, la cuestión del control de las importaciones y exportaciones de OMG y demás productos que contengan OMG. En este caso debemos llegar al menos tan lejos y quizá más allá de los requisitos que establece el Protocolo sobre Bioseguridad concluido en Montreal en enero de 2000. Son muchos los que temen las posibles consecuencias de la contaminación genética y tenemos el deber de responder a esos temores. Dichos temores se han incrementado recientemente a raíz del descubrimiento en Grecia de semillas de algodón contaminadas de OMG importadas de los Estados Unidos para la producción de algodón que, por el momento, al menos, no cuentan en absoluto con la aprobación para su cultivo comercial en el territorio de la UE, pero que sin embargo han conseguido cruzar nuestras fronteras y son utilizadas al menos en un Estado miembro. Durante el proceso de desarrollo de esta legislación hemos recibido presiones de un sinfín de grupos de interés. No sólo el sector, sino también Amigos de la Tierra y Greenpeace han dado su apoyo a los distintos aspectos del informe del Parlamento. Nos han apoyado para que sigamos presionando al Consejo de Ministros con vistas a que adopte cuanto antes nuevas normativas en materia de OMG relativas a la concesión de licencias para poner fin a la moratoria de facto sobre las nuevas autorizaciones comerciales de OMG, que están en estudio desde que la Comisión publicó su propuesta hace casi dos años. Las presiones de los grupos de interés se han endurecido mucho durante las últimas semanas. Es probable que el resultado de la votación de mañana en el Parlamento produzca algunos sustos y sorpresas. Pero debería significar que en un plazo de seis meses, el Parlamento Europeo, el Consejo de Ministros y la Comisión habrán alcanzado una propuesta consensuada, una directiva revisada para la comercialización de nuevos productos de la biotecnología. Esto debería dar a las empresas de biotecnología y demás interesados en el sector una idea clara de las normativas que deberán respetar y, en consecuencia, la existencia de un régimen más transparente y predecible. Eso sólo puede ser bueno para el futuro desarrollo de esta nueva tecnología en la Unión Europea. Al mismo tiempo, desearía que nuestros gobiernos garantizaran a sus consumidores y a la población que los OMG liberados en el medio ambiente en cualquier lugar de Europa cumplirán las normas mucho más estrictas que estableceremos mañana aquí en el Parlamento y que las causas que preocupan a la sociedad en lo que respecta a la protección de la salud pública y al medio ambiente contra los peligros de los inventos en materia de OMG han sido tenidas debidamente en cuenta. Y espero que uno de los resultados importantes no legislativos de este proceso sea un cambio en el equilibrio de poderes en lo que respecta a la aprobación y el control de los cultivos y productos alimentarios que contengan OMG en favor del público. Para el sector de la biotecnología esto sólo puede ser para bien. Se creará un entorno, una situación en la que podrá trabajar con cautela, a fondo y espero que con éxito para hacer una utilización positiva de esta nueva y magnífica tecnología que todos deberíamos acoger con satisfacción, con las debidas medidas de salvaguarda. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero agradecer al ponente, Sr. Bowe, su duro trabajo. Ha intentado realmente encontrar compromisos en este difícil asunto, si bien no se ha logrado en todos los campos encontrar compromisos que hayan podido apoyar todos los Grupos políticos. Por ello, mañana votaremos de modo diferente sobre algunos que otros puntos. Aquellos que me conocen saben que no soy un partidario incondicional de la ingeniería genética. Hay muchas cosas que también a mi me llenan de preocupación. Las noticias que hemos escuchado la última semana sobre la casi total descodificación del genoma humano provocan en mí sentimientos encontrados, pues creo que en la Unión Europea no tenemos aún unas normas suficientemente estrictas para este campo de la biotecnología aplicada al ser humano. Pero hoy se trata de la liberación de organismos modificados genéticamente, sobre todo de plantas. Y aquí, mi opinión y la del Grupo del PPE es diferente. La posición común no es demasiado laxa para garantizar la seguridad de la población, tal como algunos nos quieren hacer creer, sino que es muy, pero que muy estricta. Se han previsto muchas normas para la supervisión, el etiquetado y la información de la opinión pública. La opinión común ofrece suficiente seguridad para el ser humano y para el medio ambiente. Por ello, el Grupo del PPE está en contra de un endurecimiento de la posición común, sobre todo en algunos ámbitos críticos. Si se aceptasen algunas enmiendas para endurecer el tema, entonces se podría olvidar la biotecnología en el ámbito de las plantas; se podría prohibir directamente, y esto no lo queremos. Tomo como ejemplo la transferencia de genes. Aquí se habla siempre de plantas horripilantes, de superhierbas dañinas. Pero si se analiza el asunto en detalle, no es que cualquier cruce de una planta modificada genéticamente suponga una catástrofe para el medio ambiente. Aquí tengo un testigo principal. El antiguo portavoz de los Verdes en el Parlamento Federal alemán para cuestiones de política de investigación dijo en una ocasión que en los campos no crecen plantas horripilantes. Por desgracia, los Verdes no han presentado otra vez su candidatura para el Parlamento Federal. Pero, a pesar de ello, tiene razón. Por ello, hemos presentado una enmienda para que se tengan presentes los peligros, pero no se prohiba totalmente la transferencia de genes. También estamos en contra de una discriminación de la biotecnología en el ámbito de la responsabilidad jurídica. No queremos una responsabilidad específica en cuestiones de ingeniería genética, sino una responsabilidad general en cuestiones ambientales. Con frecuencia se dice que hay que obligar a la Comisión para que haga por fin algo. Yo comparto también esta opinión, pero primero deberíamos alabar a la Sra. Wallström: en la audiencia del Parlamento Europeo nos prometió que iba a presentar un Libro Blanco sobre la responsabilidad medioambiental y lo ha hecho. Su predecesora no lo logró durante muchos años y ahora, tomando como base este Libro Blanco, debemos seguir trabajando y acordar en la directiva la regulación específica sobre la responsabilidad. La posición común no es demasiado laxa, sino que en algunos puntos es, en nuestra opinión, incluso demasiado estricta. El plazo general de diez años para la autorización de la liberación es impracticable para el cultivo de plantas, por lo que apoyamos la enmienda que ha presentado al respecto David Bowe en el sentido de que estos diez años se apliquen solamente desde la aprobación de las plantas. Creo que con la posición común controlamos bastante bien los riesgos. No debemos cometer el error de dejar escapar las oportunidades que ofrece la biotecnología, por lo que no vamos a dar nuestro voto afirmativo a todas las enmiendas. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Bowe por el trabajo realizado con respecto a la recomendación para la segunda lectura por la que se modifica la directiva sobre exposición. Creo que es un trabajo muy competente el que se ha llevado a cabo y que se han producido algunas mejoras importantes con respecto a la posición común. Voy a destacar los puntos que me parecen más importantes. Sobre todo, me parece bien que ahora se nos proponga una verdadera prohibición de la utilización de sustancias que pueden provocar resistencia a los antibióticos. Me parece importante por motivos sanitarios. El segundo punto que quiero señalar es que, frente al Sr. Liese, me parece bien que se introduzcan propuestas para que se trate de adoptar medidas de cara a impedir el paso de organismos OMG a otros organismos, la llamada contaminación de OMG. También me parece importante que con relación a la evaluación de riesgos no sólo se evalúe caso por caso cuando se examinen las solicitudes y la petición de autorizaciones, sino que se trate de efectuar una evaluación global de los efectos conjuntos de las numerosas autorizaciones que se conceden, tanto con respecto a la fertilidad de la tierra, la cadena trófica y la diversidad biológica como con respecto a las cuestiones de índole sanitaria que tienen trascendencia para nosotros como personas. Me parece que ésta es una falta de la práctica que se ha venido haciendo hasta ahora en este campo. A este respecto, me parece también bien la obligación de revisar las autorizaciones cada diez años, es decir, que sólo puedan darse autorizaciones por un período de hasta diez años cada vez. De esta forma podemos estar bastante seguros de que exista la necesaria vigilancia. También me parece bien que con esta propuesta dispongamos de una legislación que garantice que cuando se legisle verticalmente en ámbitos especiales, se cumplan las mismas condiciones con respecto a la evaluación de riesgos y a la vigilancia por las que se rige la directiva general. Por último, quiero señalar la cuestión de la responsabilidad objetiva. Me parece que la propuesta originaria, que forma parte del informe del Sr. Bowe, era la correcta, es decir, que se dé a los grupos que desean una autorización una responsabilidad objetiva y que al mismo tiempo se suscriba un seguro de responsabilidad civil con respecto a las autorizaciones. Si no se puede suscribir un seguro para estos casos, el riesgo de dar la autorización sí es demasiado elevado. Espero que podamos lograr la aprobación de estos puntos que endurecen la posición común. Si podemos hacerlo, creo que obtendremos una base jurídica para las futuras autorizaciones en el campo de los OMG que puede sernos útil y darnos la necesaria seguridad. Con ello dispondremos realmente de la base jurídica que debería haber habido antes de que se diera la primera autorización en su momento a nuevos cultivos que incluyeran OMG. En mi opinión, la base jurídica existente es demasiado débil. Señor Presidente, antes que nada quisiera subrayar que este debate versa sobre los problemas de procedimiento relacionados con la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente, los denominados OMG. A pesar de que uno en ocasiones pudiera llegar a pensar lo contrario, no se trata, pues, de un debate fundamental sobre los pros y los contras de los OMG o cuestiones de principio. Pero por otra parte, es inevitable que nuestra opinión al respecto quede reflejada en los puntos de vista que adoptamos en el debate acerca de los procedimientos y el marco de referencia en el que éstos se inscriben. A lo que voy: parece ser que con el número relativamente importante de enmiendas a este excelente informe o bien pretendemos simplificarle la vida a la industria de los OMG o bien procuramos quitarle el sueño. Por otra parte, el debate también pone de manifiesto que la producción de alimentos modificados genéticamente plantea una serie de preguntas. Surgen preguntas éticas y morales, preguntas relacionadas con la salud pública y el medio ambiente, preguntas acerca de las oportunidades ofrecidas a la industria y la investigación y preguntas respecto a la libertad de elección de los consumidores. En el Grupo Liberal destacamos algunos puntos prioritarios que también saldrán a la luz en la votación. Se trata de los aspectos siguientes. En primer lugar, la libertad de elección de los consumidores. En realidad no es de recibo que quien desee comprar alimentos libres de OMG como mucho pueda adquirir alimentos con un contenido máximo de un 1% de OMG. Aunque la propuesta de directiva no se refiera explícitamente a esta cuestión, sí alude a otros aspectos directamente relacionados con este tema, como son la información al público, el etiquetado y la transparencia. En segundo lugar, insistimos en la necesidad de garantizar la participación del público en el procedimiento de aprobación de los OMG. En tercer lugar, abogamos por un procedimiento racionalizado que ofrezca garantías a los consumidores y a los productores y que, por lo que a nosotros mismos se refiere, conduzca a una mayor armonización por parte de la Unión Europea. En cuarto lugar, propugnamos que se fomente la investigación europea en el ámbito de la biotecnología. Es preciso tener claro qué es lo que se puede hacer y lo que no se puede hacer. La responsabilidad de los productores es objeto de polémica. Nosotros somos grandes partidarios de la función autorreguladora que de ahí se deriva. Preferiríamos que dicha responsabilidad quedara consagrada en la tan esperada normativa horizontal sobre la responsabilidad medioambiental. Sin embargo, algunos de nosotros están hartos de esperar -no olvidemos que la Comisión lleva gestionando este proyecto unos diez años- y desean dar un paso al frente ahora mismo. La propuesta que tenemos delante es importante, tanto para los productores como para los consumidores, y el Grupo Liberal la aplaude. Nosotros también queremos felicitar al incansable ponente por el presente informe. Señor Presidente, en el cultivo de alimentos genéticamente modificados debe primar el principio de cautela. Actualmente debería significar la suspensión de la siembra de nuevos alimentos modificados. Este aplazamiento está motivado tanto por la incertidumbre de carácter científico, especialmente en lo que se refiere a la propagación de los riesgos, como por deficiencias legislativas y por la aplicación de acuerdos internacionales. Opinamos también que los países de la Unión deben tener derecho a aplicar políticas más severas en esta materia y, por eso, votaremos en contra de la enmienda 6 sobre un procedimiento comunitario para estos cultivos. Las propuestas que se aprobarán mañana no tendrán el alcance que quisiéramos. Por eso votaremos para que todo salga lo mejor posible. Esto significa que votaremos a favor de la mayoría de las propuestas del informe Bowe, pero no de todas. Votaremos a favor de la plena responsabilidad civil de quienes siembran estos productos. Queremos que se prohiba el uso de marcadores resistentes a los antibióticos. Queremos un etiquetado obligatorio y claro y que las solicitudes sean estudiadas individualmente, sin que existan procedimientos simplificados de solicitud. También nos interesa que se instaure una clara obligación de informar y, para el caso de las exportaciones a terceros países, un procedimiento de aprobación de los países receptores. Señor Presidente, en febrero de 1999 debatimos en primera lectura la revisión de la Directiva 90/220. Les recuerdo que en aquel entonces el Sr. Blokland destacó en su contribución la importancia del principio de previsión. Por eso, nos alegramos de que el Consejo subraye dicho principio en su posición común. Tanto en el texto de la directiva misma, en concreto en el artículo 1, como en la aplicación, el principio de previsión ocupa un lugar importante como contrapeso a los intereses económicos. Me refiero sobre todo a la restricción del procedimiento simplificado y la atención que se presta a la rastreabilidad de los OMG. Por tanto, creo que en general este Parlamento puede estar contento con las propuestas presentadas. Agradecemos al ponente Bowe su informe. De nuevo formula una serie de propuestas que merecen nuestro más sincero apoyo. Acogemos con especial satisfacción la agudización del texto relativo a la reducción de los riesgos para los consumidores. En comparación con la enmienda 32 nos pareció más contundente la enmienda inicial al apartado 1 del artículo 28. En ella se formulaba explícitamente la posibilidad de consultar a comités éticos en caso de que se planteara un problema ético. La actual enmienda 32 se limita a destacar la importancia del pleno acceso del público. Lamentamos este debilitamiento. A modo de conclusión quisiera señalar que no basta con hacer un inventario de los nuevos métodos de producción y reducir los riesgos que conllevan. Las plantas y los animales no son factores de producción fáciles de manipular. El debate sobre la biotecnología requiere un planteamiento ético integrado. Creemos que la realidad fue creada por Dios. Esta conciencia nos obliga a adoptar una actitud responsable ante nuestro entorno natural. Señor Presidente, éste es un debate sobre la investigación de las plantas y sobre la protección de las plantas de la investigación. Es un debate sobre el potencial de los OMG para el bien común y sobre sus posibles riesgos y cómo gestionar esos riesgos. No es posible eliminar el riesgo porque forma parte de nuestro entorno natural. No podemos impedir todos los riesgos ocasionados por el hombre porque eso pondría fin al progreso científico. Pero debemos responder a la alarma social por los posibles y desconocidos peligros para nuestro medio ambiente, para nuestra cadena alimentaria y para nuestra salud. Creo que debemos actuar en cuatro ámbitos para tranquilizar a la opinión pública. Creo que podemos hacerlo sin destruir la biotecnología. En primer lugar, los genes resistentes a los antibióticos deben ser descartados gradualmente. La enmienda fija un plazo realista, aunque urgente para eso, el año 2005. En segundo lugar, debemos ser abiertos con la sociedad en lo que respecta a los cultivos experimentales que se están realizando. Es acertado. Es justo. A cambio, debemos pedir a los grupos de defensa del medio ambiente que den muestras de contención y de responsabilidad con respecto a estos conocimientos. En tercer lugar, deberemos ampliar el Protocolo de Montreal en lo que se refiere a la exportación de OMG, y eso debería hacerse sobre la base del mutuo acuerdo y de la transparencia. En cuarto lugar, como han dicho muchos diputados, debemos garantizar la responsabilidad civil; aunque de lo que se trata es de saber si necesitamos mayor grado de responsabilidad que cubra otros riesgos para el medio ambiente. Sospecho que no, porque la legislación ya contempla la responsabilidad penal, civil, por los productos y ambiental. Eso debería ser suficiente, aunque es prudente añadir la disposición relativa a la negligencia como algo que pueda repercutir sobre las sentencias judiciales. Podemos obtener auténticos beneficios de los OMG si lo hacemos bien. Una reducción de las fumigaciones, por ejemplo, beneficiaría al medio ambiente si cultivamos productos que contienen OMG que no necesitan tanta fumigación. Pero deberemos ganarnos la confianza de la opinión pública, con la ciencia. Creo que estas medidas nos ayudarán a conseguir precisamente eso. Señor Presidente, lo ideal sería que los OMG no fueran liberados en el medio ambiente. Pero si va a suceder, deberá adoptarse una serie de medidas que garanticen que las empresas que afirman que esta tecnología es segura asumen la responsabilidad. Por eso no puedo entender por qué al sector y a los grupos de interés les preocupa el tema de la responsabilidad. Si están tan seguros de que sus productos no encierran ningún riesgo, ¿por qué temen asumir la responsabilidad, tanto en lo que se refiere a la responsabilidad civil como a la compensación? El otro tema al que quisiera referirme es la contaminación transgénica. Tenemos una situación en la que, por ejemplo, cultivos tradicionales pueden ser contaminados con OMG. Esto significa que, a largo plazo, desaparece la libre elección para los propios agricultores - y esto es válido también para los agricultores orgánicos - y para los consumidores. Si se produce la contaminación de cultivos convencionales u orgánicos, básicamente el consumidor no tendrá opción. Eso no es aceptable. A fin de cuentas, el sector de los OMG no tiene nada que ofrecer al consumidor ni al medio ambiente, incluso en lo que respecta al uso de productos químicos. Resulta irónico pensar que las mismas empresas que fomentan esta denominada agricultura sin productos químicos sean aquellas que nos han bombardeado con productos químicos durante años y están ocasionando que también estos cultivos dependan de los productos químicos en el futuro. Señor Presidente, me gustaría agradecer al Sr. Bowe su informe y, en un minuto, plantear cuatro cuestiones fundamentales de las que ya se ha hablado. En primer lugar, la protección de la salud pública. Nos parece que hay que prohibir terminantemente el uso de genes resistentes a los antibióticos. Alemania, Luxemburgo y Austria han dado un ejemplo con la prohibición del maíz de Novartis, que tiene un gen resistente a la ampicilina, que es un antibiótico de amplio espectro. En segundo lugar, el compromiso con los acuerdos internacionales. La enmienda nº 1 se refiere al protocolo de Montreal y a la necesidad de la defensa de la bioseguridad y de la consulta y petición de autorización a países terceros para la exportación. En tercer lugar, la cláusula de responsabilidad civil, que es clarísima para aquellos que son responsables de la liberación de estos organismos genéticamente modificados que pueden tener efectos sobre la salud o sobre el medio ambiente. Y finalmente, señor Presidente, la prevención de la contaminación genética. Es decir, evitar la expansión del polen transgénico que puede viajar y contaminar otras plantas y, por lo tanto, afectar gravemente al medio ambiente. Señor Presidente, para comenzar quisiera felicitar al Sr. Bowe por su presentación objetiva y equilibrada. En anteriores debates en el Parlamento he dejado constancia de mis propias opiniones en lo que respecta a la biotecnología. En el breve tiempo de que dispongo, hago un llamamiento a la Comisión y también al Parlamento para que aceleren el proceso y adopten con carácter de urgencia las conclusiones necesarias para disipar los temores de los consumidores relativos a la salud pública, al medio ambiente y a los aspectos éticos de una tecnología que tiene el potencial de hacer una contribución muy importante a la producción de alimentos y a la salud pública. Naturalmente existe temores entre los consumidores. Tienen todo el derecho a una investigación exhaustiva e independiente de esta tecnología que evoluciona tan rápidamente. Mientras más tiempo permitamos que reine la confusión, más tiempo deberá esperar la sociedad para beneficiarse de todo su potencial. En este sentido, el sector de la biotecnología ha contribuido en buena parte al malestar de la sociedad cuando planeó la introducción de prácticas inaceptables como la tecnología "terminator" en las semillas y con otros aspectos éticos como los experimentos con embriones humanos. Fue este Parlamento, en particular, el que dio la voz de alarma en relación con muchos aspectos de la aplicación de esta investigación. Pero actualmente, el sector ha dado muestras satisfactorias de que ha tenido en cuenta la preocupación del Parlamento en este sentido. El potencial de la investigación genética para hacer una contribución positiva a la producción de alimentos queda demostrado por el reciente anuncio de Monsanto de un importante descubrimiento relativo a la estructura genética del arroz, que es el alimento base del que dependen millones de personas en el mundo en desarrollo y respecto al que existen temores considerables en lo que se refiere a la continuidad del aprovisionamiento. El balance final en relación con todos los aspectos de la aplicación de la tecnología OMG, en particular, la producción de alimentos, es la transparencia, la información al consumidor y un etiquetado preciso. En una palabra, el consumidor deberá poder elegir en todo momento. Señor Presidente, señoras y señores, los organismos genéticamente modificados y su diseminación preocupan, con toda razón, a los consumidores europeos. En nombre del sacrosanto beneficio, el grupo de presión industrial continúa jugando a aprendiz de brujo haciendo, sin escrúpulos, peligrosos malabarismos con la seguridad alimentaria y la salud del consumidor. Europa ha de legislar con firmeza para responsabilizar a los alquimistas y velar por la calidad de los productos informando con claridad al ciudadano. Estamos totalmente de acuerdo con la filosofía de este informe. Conviene hacer un especial hincapié en la rastreabilidad mediante una información completa, también con respecto a los países terceros, importadores o exportadores de OGM. La seguridad del consumidor impone, efectivamente, un tratamiento igualitario para evitar cualquier desvío del tráfico o la exportación de productos invendibles en el mercado europeo. Hemos de exigir también, antes de cualquier tipo de comercialización, el consentimiento previo del país receptor. Si es necesario fijar formalmente la responsabilidad del operador en el supuesto de propagación, conviene también definirla con precisión, sin precipitación, para evitar una responsabilidad medioambiental demasiado general. Finalmente, es preciso evaluar los riesgos para el medio ambiente mediante un análisis anual de los costes y ventajas de esta diseminación de OGM, una evaluación que ha de realizarse con transparencia, y que ha de ampliarse a la salud animal y vegetal, así como a los bienes públicos y privados. Señor Presidente, hoy en día se está dando un gran aumento de las aplicaciones biotecnológicas y su importancia es cada vez mayor, tanto para la economía como para la sociedad, porque explotar las aplicaciones de organismos modificados genéticamente va a ser determinante para mejorar la calidad de la vida humana. Por tanto, es necesario adoptar un marco moderno que condicione el desarrollo, la comercialización y la explotación de los organismos modificados genéticamente. Europa no puede quedarse rezagada en relación con los EE.UU. y con Japón. Sin embargo esto no significa que ignoremos la seguridad que debe acompañar a todas estas aplicaciones innovadoras, la seguridad para la salud pública y para la protección del medio ambiente. Debo señalar que últimamente estamos siendo testigos de una guerra continua de comunicaciones sobre la seguridad de los organismos modificados genéticamente. Este hecho causa una gran confusión entre los consumidores, y el resultado es que no están en condiciones de formarse una opinión correcta sobre los beneficios y los peligros que se derivan de la aplicación de la biotecnología. Así pues, debemos ganar la confianza de los consumidores, y seguro que es posible ganarla por medio de medidas que refuercen la seguridad. Por ejemplo, la prohibición de crear o utilizar organismos modificados genéticamente con genes que expresan resistencia a los antibióticos, así como la información completa y objetiva de las instituciones y del público en general, son medidas que inspiran confianza. El Parlamento había solicitado, en la primera lectura de esta directiva, modificaciones que cubrían los dos objetivos referidos anteriormente, referentes a un marco útil de normas de la liberación intencional y comercialización de los organismos modificados genéticamente, acompañadas de medidas de seguridad para proteger la salud pública y el medio ambiente, así como previsión para informar al público y a los consumidores. También es importante que se preven la readaptación y modificación de la directiva según las circunstancias que se deriven del vertiginoso desarrollo de la biotecnología y de sus aplicaciones. Para terminar, quisiera hacer hincapié en un punto, señor Presidente, que también subrayé en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que merece nuestra atención especial y que está relacionado con el tema de la seguridad. En cuanto a este tema, estamos esperando que la Comisión haga una nueva propuesta relativa a la responsabilidad y la seguridad que debe acompañar a los productos. Debemos evitar las exageraciones si queremos que este sector tan esperanzador resulte fomentado y apoyado por la directiva que vamos a votar. Señor Presidente, modificar genéticamente los alimentos equivale a romper la frontera entre diferentes especies, por ejemplo mediante la introducción de un gen propio de un pez en una fresa. La agricultura convencional no permite este tipo de procedimientos. El bricolaje genético conlleva peligros hasta ahora desconocidos. Por eso, deben adoptarse medidas destinadas a prevenir la transferencia de genes a fin de evitar que ese gen propio de los peces también comience a propagarse en fresas cultivadas convencional o biológicamente. La industria de los genes sostiene que los riesgos inherentes a una transferencia indeseable son mínimos. Si estos riesgos realmente son tan pequeños, es incomprensible que la industria de los genes no esté dispuesta a asumir ninguna responsabilidad jurídica. Tal vez sí exista peligro para el medio ambiente y la salud humana y, en tal caso, la cláusula de responsabilidad no puede faltar bajo ningún concepto. Los Demócratas Cristianos están jugando con fuego. Respaldan la introducción de una cláusula de responsabilidad en la directiva sobre el vertido de residuos peligrosos, pero ahora que se trata de la tecnología de los genes de repente son partidarios de esperar cinco años más. Si la cuestión de la responsabilidad en materia de alimentos modificados genéticamente no se regula ahora, sólo se conseguirá que la desconfianza de la población ante este tipo de alimentos continúe creciendo. El punto de vista demócrata-cristiano alcanzará la industria de los genes como un bumerán perfecto. Señor Presidente, la tecnología genética y la biotecnología se incluyen entre las tecnologías absolutamente claves del futuro. Si en la UE dificultamos el empleo de organismos modificados genéticamente o incluso lo bloqueamos, nos colocaremos definitivamente en este importante campo en una posición marginal. Actualmente ya estamos muy por detrás de otros Estados. Las desventajas competitivas resultantes de ello serían gigantescas para la investigación, cultivo, producción de semillas, para los agricultores y también para los consumidores. Pero es precisamente esta táctica obstruccionista la que practican muchos grupos dentro de la Unión Europea. Por lo visto, parece ser más bien de naturaleza ideológica pues objetivamente por lo general muchas cosas no se pueden justificar. Tales intentos obstruccionistas se encuentran también en una serie de enmiendas al informe Bowe. Se caracterizan por exigir cosas imposibles sabiendo perfectamente que esas exigencias son irrealizables y pudiendo, en consecuencia, bloquear de modo general la liberación de organismos modificados genéticamente. Esto afecta en especial a la transmisión de genes que no se puede sencillamente impedir en el campo al aire libre y también a la cuestión de la responsabilidad. La exigencia de una responsabilidad especial hace que los agricultores no se atrevan a emplear organismos modificados genéticamente. Por lo demás, también me parece que no es realista un registro de las superficies de cultivo fuera de la fase experimental, pues creo que en unos pocos años el 80 o 90% de toda la superficie agrícola útil estaría registrada en este registro. Nadie quiere minimizar los peligros de la tecnología genética, yo tampoco. Pero tampoco podemos satanizarla. La agricultura siempre ha intentado desarrollar unas plantas y animales eficientes mediante intervenciones dirigidas en la cría. Las técnicas siguen desarrollándose -lo que también ocurre en el sector de la cría- y una técnica es la modificación genética. Es nuestra tarea hacer que esta técnica se aplique con plena responsabilidad y no impedirla. Señor Presidente, quisiera instar a los colegas a que refuercen este informe insistiendo en la responsabilidad civil. Debe exigirse a los productores de OMG que suscriban seguros contra cualquier daño para la salud pública o para el medio ambiente como consecuencia de la liberación en el medio ambiente de sus productos. La Comisión prometió hace más de diez años la introducción de legislación horizontal. Pero a pesar de que ahora tenemos un Libro Blanco, la legislación está a algunos años de distancia. Esto significa que, si no se aprueba su inclusión en esta directiva, las víctimas deberán pagar por cualquier daño que sufran, en vez de hacerlo las empresas que se llevan los beneficios. Miles de personas de toda Europa han elegido no comprar productos que contengan OMG a raíz de las pruebas de los daños para la salud y el medio ambiente. Debemos corregir estos problemas reales. Quisiera instar a los colegas a que aprueben las enmiendas de mi Grupo relativas a la suscripción de un seguro sobre la responsabilidad civil, la contaminación transgénica y la prohibición de genes resistentes a los antibióticos. Los consumidores están pidiendo controles más estrictos y no se contentarán con nada menos. Es de vital importancia que se incluyan las medidas de salvaguarda necesarias en la presente directiva. Señor Presidente, celebro que el Parlamento en colaboración con el Consejo ofrezca finalmente a Europa una oportunidad de hacerse sentir en el ámbito de los OMG. No obstante, hemos de tener en cuenta que con ello no podemos relajarnos y creer que el trabajo está hecho. Hemos elegido un procedimiento de aprobación que será más restrictivo que el americano, lo cual naturalmente afectará a nuestras posibilidades de mantener a las mejores empresas y a los mejores científicos. De ahí que los plazos de tramitación que aprobemos deben expresar un máximo absoluto antes que la norma. Debemos rechazar la propuesta para que toda la responsabilidad de eventuales daños recaiga sobre el expositor de los OMG. Una consecuencia natural del estricto proceso de aprobación europeo ha de ser que las autoridades asuman parte de la responsabilidad. Sólo mediante este reparto de la responsabilidad entre autoridades y empresas puede verse compensada la debilidad competitiva provocada por el laborioso procedimiento y sólo de esta forma podremos ser competitivos frente a los americanos. . (EN) Señor Presidente, cuando entré a formar parte de la Comisión el pasado otoño, me di cuenta enseguida de que la directiva sobre la liberación intencional en el medio ambiente de OMG sería uno de los dossieres más delicados de mi cartera. Los productos modificados genéticamente y la biotecnología han dado lugar a una serie de preguntas e inquietudes. Las más importantes son quizá: ¿cuáles son las ventajas? ¿Cuáles son los riesgos? ¿Cuál es el mejor modo de prevenir posibles efectos nocivos? ¿Cómo podemos garantizar el acceso a toda la información relevante? Para dar respuesta a estas tres cuestiones que preocupan a nuestros ciudadanos, necesitamos un debate amplio y abierto en el que participen todos los interlocutores clave y en el que las negociaciones no estén limitadas únicamente a los expertos. En este caso, las instituciones comunitarias, los Estados miembros, el sector y la ciencia deben asumir sus responsabilidades correspondientes. Un marco legislativo eficaz y transparente debe constituir la base para hacer frente a estos nuevos retos. Quisiera, en particular, expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bowe, y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por los grandes esfuerzos que han destinado a esta contribución rápida e importante. Nuestra función como legisladores comunitarios debería ser proporcionar una respuesta equilibrada a estos nuevos desafíos. Necesitamos un marco regulador que esté basado en la seguridad y en el principio cautelar que garantice un alto grado de protección de la salud pública y el medio ambiente. Al mismo tiempo, debe permitir a la sociedad beneficiarse de los avances de la biotecnología moderna. Nuestra legislación comunitaria en materia de OMG garantiza una evaluación individual y minuciosa de los riesgos de cada uno de los productos que contienen OMG que se comercializan en Europa. Hoy nos encontramos aquí para reforzar y mejorar el marco actual. El carácter delicado y complejo de este asunto podría ser la causa de que se haya presentado un total de 52 enmiendas en segunda lectura. La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 9, 17, 19, 29 y 47, que mejoran la calidad y la claridad de los textos. La Comisión puede aceptar también en principio las enmiendas 1 hasta 4, 8, 11, 24, 35 hasta 38, 46, 48, 49 y 52. Estas enmiendas refuerzan la intención de la Comisión de establecer un marco regulador eficaz y transparente para los OMG. Permítanme comentar con más detalle la enmienda 1 y las enmiendas 13, 14 y 28, relativas todas ellas al Protocolo sobre bioseguridad y a los requisitos para las importaciones y exportaciones de OMG. La Comunidad Europea fue una de las fuerzas que impulsaron la adopción con éxito del Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad el pasado enero. La Comisión saluda, por consiguiente, el espíritu de la enmienda 1. Es relativa a la necesidad de presentar propuestas adecuadas sobre la aplicación del Protocolo una vez que haya sido ratificado; los trabajos ya están en marcha. No obstante, la Comisión no puede aceptar la inclusión de disposiciones sobre los requisitos para la importación y exportación en el texto de la directiva. Creemos que las repercusiones del protocolo sobre el marco legislativo general de la Unión Europea debe ser aún evaluado en su totalidad. Las enmiendas 13, 14 y 28 no son, por lo tanto, aceptables en la actual revisión. Permítanme pasar a continuación al tema de la responsabilidad civil, y sé que se trata de una cuestión política importante para todos ustedes. Cuando hice mi presentación al Parlamento en otoño, prometí que haría una referencia especial a los OMG en el Libro Blanco sobre responsabilidad ambiental. Fue precisamente lo que hizo la Comisión cuando adoptó el Libro Blanco este año. La Comisión es de la opinión de que un enfoque horizontal es el modo más eficaz de garantizar un régimen de responsabilidad integral por daños al medio ambiente. Este régimen aportará más claridad en el caso de los querellantes y prevendrá las lagunas. Asimismo es el mejor modo de completar el actual sistema horizontal de responsabilidad por los productos por el que ya están cubiertos los OMG. Puedo asegurarles que no escatimaré esfuerzos para poder presentar una propuesta legislativa sobre responsabilidad civil antes de finales de 2001. Por ello puedo aceptar las enmiendas 2, 36 y 46 en principio, siempre que se refieran al Libro Blanco de la Comisión. Seamos claros, si esto se incluye en esta directiva, deberán establecerse disposiciones legislativas que garanticen la claridad jurídica, pero ¿cuánto tiempo nos llevaría eso? Debemos verlo en ese contexto. No obstante, no puedo aceptar las enmiendas 33, 40 y 45. Y también soy plenamente consciente de la importancia política de algunos otros aspectos planteados en las enmiendas presentadas. Está claro que los marcadores de resistencia a los antibióticos deben ser eliminados de forma gradual y ser sustituidos por otros alternativos tan pronto como sea posible. En la posición común ya se ha previsto su eliminación gradual. La Comisión está de acuerdo en reforzar el mensaje político. La Comisión no puede aceptar una prohibición general de los OMG que contengan marcadores de resistencia a los antibióticos. En estos momentos no existen pruebas científicas de que todos los OMG de este tipo presenten efectos adversos para la salud pública ni para el medio ambiente. En cambio, deberíamos continuar realizando un análisis exhaustivo caso por caso. Dentro de estos límites, las enmiendas 11, 37, 48 y 52 son, por lo tanto, aceptables en principio. La Comisión también puede aceptar en principio las enmiendas 3, 4, 8, 24 y 35 porque se ajustan a la lógica de los textos y encajan en el marco legislativo global. La Comisión, por consiguiente, puede aprobar el considerando relativo a los aspectos socioeconómicos que hacen referencia al requisito de informar a la Comisión. Esto se hará cada tres años en virtud del artículo 30. La Comisión acoge con satisfacción las enmiendas 38 y 49 relativas a la transferencia de genes. Constituyen un enfoque equilibrado entre la prevención total y un enfoque permisivo. No obstante, la redacción debería armonizarse con el texto de la directiva. Asimismo, debería eliminarse la referencia a la Comisión puesto que la Comisión no interviene necesariamente en la Parte B; autorización nacional. No obstante, la Comisión no puede aceptar la enmienda 12 relativa a la prevención de la transferencia de genes. La transferencia de genes entre organismos es, como sabemos, un fenómeno común en la naturaleza. En cambio, debemos garantizar que los posibles riesgos derivados de la transferencia de genes son investigados minuciosamente antes de la liberación de productos que contengan OMG para la investigación o para su comercialización. La Comisión no puede aceptar las enmiendas 22 y 23 en su estado actual, puesto que las disposiciones previstas en dichas enmiendas no serían viables en el marco del sistema de autorización establecido por la directiva. Y ello por causas administrativas y jurídicas. No obstante, la Comisión reconoce que estas enmiendas tienen el objetivo de paliar los problemas a los que podrían enfrentarse algunas empresas con respecto a un período de duración de la autorización fijo. Esto afecta, en particular, al sector del cultivo de plantas. Por lo tanto, la Comisión estudiará el modo de tener debidamente en cuenta estas consideraciones al tiempo que garantiza la coherencia política, jurídica y administrativa. En este contexto, la enmienda 26 tampoco es aceptable puesto que limitaría la flexibilidad del período opcional de la autorización en el caso de renovaciones. La enmienda 25 intenta introducir una disposición que permita la introducción de procedimientos diferenciados de conformidad con la Parte C de la directiva. Mejora la propuesta original presentada en primera lectura en el Parlamento. Esta enmienda va más allá de la propuesta de la Comisión, por lo que ésta no puede aceptarla en su estado actual. No obstante, la Comisión está dispuesta a reconsiderar esta enmienda a la luz de su propuesta original y dentro del marco de un compromiso global. Por último, quisiera tratar de manera conjunta sobre las enmiendas a las que no he hecho referencia. La Comisión no puede aceptar la enmienda 21 porque el fundamento jurídico de las futuras medidas legislativas está sujeto a su contenido y no puede ser establecido de antemano mediante esta directiva. La enmienda 6, relativa a un procedimiento centralizado a escala comunitaria, no es aceptable. No obstante, quisiera hacer hincapié en que el informe que deberá presentar la Comisión de conformidad con el artículo 30 de la directiva, realizará una evaluación minuciosa de un procedimiento centralizado. El acceso a las deliberaciones del Grupo Europeo de Ética y a sus opiniones es un aspecto importante de la evaluación general. Sin embargo, la Comisión es de la opinión de que este aspecto ya está contemplado debidamente en el Reglamento del Comité. La enmienda 32, por lo tanto, no es aceptable. Las enmiendas 5, 7, 10, 15, 16, 18, 20, 27, 30, 31, 34, 39, 41 hasta 44, 50 y 51 tampoco son aceptables porque introducirían incertidumbre jurídica y técnica o harían peligrar el equilibrio general alcanzado en la posición común. Para terminar, necesitamos urgentemente la Directiva 90/220 revisada. La directiva debe garantizar un alto grado de protección de la salud pública y del medio ambiente y, al mismo tiempo, permitir que la sociedad se beneficie de estas nuevas tecnologías. Para lograr un equilibrio justo entre estas dos consideraciones legítimas necesitamos un proceso transparente, un amplio diálogo y un fuerte liderazgo político. Todos deberemos asumir nuestras respectivas responsabilidades para alcanzar este fin, y sólo así podremos ganarnos la confianza de nuestros ciudadanos. Señor Presidente, la votación de mañana es tan esencial que ruego a la Comisaria que realice aún dos aclaraciones para que mañana sepamos sobre qué votamos. Señora Comisaria, primera pregunta: ¿la he comprendido bien?, ¿puede asegurar que prevé una responsabilidad medioambiental con una obligación de seguro, sí o no? Le ruego que responda sí o no. ¿O es cierto que usted solamente apoya una responsabilidad tal como se refleja en el Libro Blanco, es decir, sólo para los territorios de Natura 2000, es decir, sin obligación de seguro? Hablando claro, esto significa que si se produce un daño y no se puede pedir responsabilidades al causante, lo paga la generalidad, el contribuyente. ¿Puede garantizar al Parlamento con toda claridad -quisiera escuchar un sí o un no- que en una directiva horizontal va a existir una obligación de seguro? Segundo punto: lamentablemente, usted no se ha referido a la enmienda nº 42. ¿Puede confirmar que no existe ninguna legislación de la UE para los organismos modificados genéticamente en el contained use? Usted sabe que la contained use directive la excluye y, al mismo tiempo, en el apartado 4 del artículo 2 de la posición común no se prevé ninguna regulación para los organismos modificados genéticamente. Existe pues una laguna legal y creo que es muy importante para la votación de mañana. Quizás sólo una observación: el transgenetic fish in contained use no se vería sería por ejemplo cubierto por ambas directivas. Le ruego que exponga con toda claridad su opinión. No reanudaré el debate. Daré la palabra a la Sra. Comisaria si quiere responder a estas dos cuestiones concretas, aunque pienso que la respuesta de la Sra. Comisaria ha sido muy clara y completa. Señora Comisaria, ¿desea responder? . (EN) Señor Presidente, comenzaré por la segunda parte de la pregunta de la Sra. Breyer. Es cierto que no existe legislación comunitaria específica para el uso restringido de plantas y animales modificados genéticamente. No obstante, el apartado 4 del artículo 2 de la posición común obliga a los Estados miembros a garantizar que estos OMG son entregados a terceros únicamente si existen medidas estrictas de contención, de lo contrario es necesaria la notificación, de conformidad con la Parte C de la directiva. La enmienda 42 impediría cualquier intercambio de plantas y animales modificados genéticamente para fines de investigación, a condición de que su utilización sea restringida, hasta que entre en vigor la legislación comunitaria. Éste es el motivo por el que no podemos aceptar la enmienda 42. Como sabe, ya hemos publicado el Libro Blanco sobre responsabilidad ambiental. Está abierto a comentarios y opiniones y estamos dispuestos a debatirlo, porque quiero asegurarme de que este documento sobre responsabilidad ambiental cubre los OMG. Sus opiniones serán también bien recibidas. Tengo intención de garantizar que este documento cubre los OMG. Ya cubre la responsabilidad sobre los productos. El tema del seguro es uno de los puntos que deberemos analizar más detenidamente, y también deberemos recabar las opiniones de otras partes sobre los aspectos prácticos. El Libro Blanco es un primer paso, como saben. Deberá ser debatido detenidamente y volveré con una propuesta. Creo que será posible establecer un sistema en lo que respecta al seguro. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Identificación, registro y etiquetado de la carne de bovino De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0088/2000) del Sr. Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 820/97 (COM(1999) 487 - C5-0240/1999 - 1999/0204(COD)). Señor Presidente, todos sabemos que la crisis que causó la encefalopatía espongiforme bovina, la crisis de las vacas locas, es un crimen que aún no ha encontrado su castigo, y dudo que lo encuentre algún día. Aparte de esta importante cuestión, nos ha legado también una crisis de las instituciones, una crisis del mercado, una caída de las ventas de los productos de la ganadería vacuna, una caída de los precios y una crisis de confianza de los consumidores, que es lo más importante. El reglamento sobre el que estamos debatiendo ha llegado tarde, muy tarde en mi opinión; pero aún así, viene para ayudarnos a dar respuestas, soluciones; a tomar alguna medida, restablecer la confianza de los consumidores al respecto. Señor Presidente, el pasado diciembre luchamos, en relación con este reglamento, para salvaguardar los derechos del Parlamento Europeo, seguramente se acuerda. Y también luchamos por acelerar, lo más posible, la aplicación de las normas que prevé este reglamento. En pocas palabras, todos sabemos de qué se trata. Basándonos en este reglamento, muy pronto, en el año 2000, si todo discurre con normalidad, todo el ganado vacuno deberá, estar identificado y controlado hasta el matadero. La carne de vacuno producida llevará etiquetas que mencionarán el origen y el camino seguido por los animales de los que procede la carne. Señor Presidente, en el análisis de este reglamento, hemos intentado combinar muchas exigencias y puntos de vista. Hemos querido que las regulaciones que incluye el reglamento sean lo más simples posible, para que se puedan aplicar pronto, lo más pronto posible. No olvidemos, señor Presidente, que el sistema que vamos a aplicar es excepcionalmente complicado, excepcionalmente tecnológico y atañe, aproximadamente, a 100 millones de animales en toda la Unión Europea. Estamos hablando de algo excepcionalmente complicado: que el sistema sea aplicable y simple, comprensible para todos los consumidores, algo que nos interesa muchísimo, y sobre todo, que no haya excepciones ni ventanillas, como solemos decir, o sea, que no haya posibilidad de infringir el reglamento mediante formulaciones complicadas y excepciones y aplicaciones locales o específicas. Creo, señor Presidente, que lo hemos conseguido. Será posible aplicar el sistema, por lo menos tal como está intentando configurarlo el Parlamento con sus enmiendas, desde el 1 de septiembre del año 2000, e insistimos en esto porque también era una de las exigencias de todo el Parlamento que se fijaran de una vez fechas, plazos, y que empezáramos. Quiero simplemente insistir en dos enmiendas, en dos categorías de enmiendas, señor Presidente. Primero, el ponente, con todo respeto, solicita que tengamos pronto, en un año, un informe, una propuesta de la Comisión sobre la aplicación de este sistema también a los productos de la carne. Si queremos ser serios, debemos incluir la confianza del consumidor en los productos de la carne, que por otra parte, como ya sabemos, son muchísimos. Y segundo, señor Presidente, hay enmiendas relacionadas con el modo en que se va a dar permiso a las empresas o a quien sea, a comerciantes, etc. para aplicar la etiqueta, para identificar la carne. Las regulaciones que propone la Comisión son, en mi opinión, excepcionalmente elásticas. El interesado presenta una solicitud y, al cabo de algún tiempo, se aplica el sistema que quiera aplicar. Propongo que anulemos este sistema. Para identificar la carne, se deberá tener la aprobación expresa de las autoridades competentes. Parece un poco más pesado, pero ya tenemos un sistema pesado y, debe introducirse a todo trance la aprobación pública para identificar la carne; si no, me temo, señor Presidente, que el sistema se va a relajar, por no decir que degenerará y consiguientemente no logrará su primer objetivo, que es la confianza de los consumidores en el sistema. Señor Presidente, como ponente para opinión de la Comisión de Agricultura quiero referirme de nuevo brevemente a algunos aspectos importantes para nuestra comisión sobre este asunto. El objetivo más importante de la propuesta de la Comisión -lo que quiero subrayar de nuevo aquí expresamente- es la posibilidad de seguir el origen de la carne de vacuno o de los animales desde su nacimiento hasta su procesamiento y venta. Esta es una de las consecuencias de la crisis de la EEB y cuando ahora debatimos sobre qué indicaciones deben figurar en la etiqueta, debemos tener siempre presente el objetivo de esta propuesta, es decir, la posibilidad de seguir el origen de los animales. Nuestra exigencia al etiquetado es que debe ser practicable, sencillo, seguro, barato y fácil de controlar. La etiqueta debe ser comprensible para el consumidor, por lo que las indicaciones deben limitarse a un mínimo. El consumidor quiere informaciones pero no una novela. Por ello, indicaciones sobre el procedimiento de cría y, en su caso, sobre los antibióticos suministrados u otros estimulantes, tal como se exige en la enmienda nº 48, no tiene ningún sentido que figuren en el etiquetado. Las indicaciones que no caen bajo el etiquetado obligatorio y que son deseadas por los participantes en el mercado o que ya se encuentran en las etiquetas de los Estados miembros, deberían poderse realizar en el marco del etiquetado voluntario. Esto es aplicable en especial a la indicación de la región de la que proviene la carne. En lo que se refiere a la entrada en vigor del reglamento, apoyamos en principio el enfoque de la Comisión pues propone la introducción del etiquetado obligatorio en dos fases pero no estamos de acuerdo con el calendario proyectado ya que creemos que la fecha del 1-1-2003 es demasiado temprana. No podemos explicárselo tan sencillamente a los consumidores. En la Comisión de Agricultura llegamos a un compromiso para introducir la indicación obligatoria del origen, es decir, la fase 2, añadiendo la formulación "a más tardar el 1 de enero del 2002 ". La Comisión de Medio Ambiente ha tomado el 1 de septiembre del 2001 y creo que podemos apoyar esta fecha pues se trata solamente de una diferencia de cuatro meses. Pero rechazamos estrictamente que, en lugar del modelo de dos fases, se impongan como obligatorias con la entrada en vigor del reglamento, es decir, ya en septiembre del 2000, todas las indicaciones, inclusive la del lugar de nacimiento. Esto no tiene ningún sentido ya que en la mayoría de los Estados miembros no está aún listo el banco electrónico de datos, que supone la base para poder seguir el origen de los animales. Un sistema obligatorio de etiquetado para la carne de vacuno solamente podrá ser lo bueno que es el sistema de etiquetado de los animales y el registro de todos los movimientos. Señor Presidente, el etiquetado de la carne de vacuno tiene dos funciones bien diferenciadas. En primer lugar, determinar la procedencia en caso de incidentes relativos a la seguridad de los alimentos - como por ejemplo, el reciente brote de e-coli en Escocia - y, en segundo lugar, para informar a los consumidores sobre el origen de la carne en el punto de venta. No conviene confundir estas dos funciones. Para determinar la procedencia, debemos facilitar la máxima información a las autoridades siempre y cuando éstas la soliciten, pero el etiquetado para el consumidor debería ser simple, conciso e inequívoco. La necesidad de aportar información surgió a raíz de la crisis de la EEB. Los Estados miembros presentan niveles diferentes de incidencia de EEB, pero además existen variaciones en las medidas que se adoptan para erradicar la enfermedad y proteger la salud pública. A pesar de que el Reino Unido presenta la incidencia más alta de EEB, también dispone de las medidas de control más exhaustivas. Otros países, que hay que reconocer que tienen niveles más bajos declarados de EEB, siguen la política de sacrificar a manadas enteras, lo que entraña el riesgo de que no se denuncien todos los casos. Por consiguiente, las personas quieren saber de qué país procede su carne de vacuno. La referencia a las regiones no debería ser una alternativa a la indicación del país de origen, sino un añadido voluntario. Incluso regiones como Yorkshire, una región británica importante y, casualmente, la región que yo represento, no son conocidas por todos los ciudadanos de la Unión Europea. Desde una perspectiva de comercialización y promoción, se podrían utilizar zonas más pequeñas y municipios, además de razas regionales como la Aberdeen angus. La denominación de reconocido prestigio de carne de vacuno escocesa debería seguir utilizándose. Las pequeñas carnicerías tradicionales que venden carne de vacuno no envasada deberían estar autorizadas a exponer la información como medida alternativa al etiquetado de cada artículo. Muchos consumidores se sentirían confundidos si se les ofreciera información sobre el deshuesado o la maduración, que podrían confundir con las fechas de caducidad. Quisiera llamar la atención, en particular, sobre la enmienda 41, que intenta excluir a los agricultores del plan de ayudas comunitarias si no cumplen fielmente el reglamento. Ya me han expuesto casos relativos a los planes comunitarios en los que errores reales de agricultores, que no son burócratas profesionales, han derivado en sanciones que a menudo amenazan el futuro de una familia agrícola. No deberíamos seguir por ese camino. La aprobación de la lista de antibióticos y estimulantes que pueden administrarse podría dar lugar a un mercado de carne de vacuno de dos niveles. La protección de animales podría verse comprometida, porque los agricultores serían reacios a administrar un tratamiento terapéutico a los animales que lo necesiten. Tampoco debería incluirse ninguna referencia a los métodos de engorde. Espero que a través de la enmienda de este reglamento, el Parlamento pueda por una vez simplificarlo en vez de adornarlo, e intentar que el etiquetado de la carne de vacuno resulte más fácil para el consumidor, el carnicero y el ganadero. Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción el informe del Sr. Papayannakis a quien saluda por su perseverancia. Digo esto porque pertenece a un Grupo político pequeño - y a veces resulta difícil poder avanzar aquí y porque es originario de uno de los Estados miembros del Sur, que, en cierto modo, deberá hacer algunos sacrificios e introducir normativas para el establecimiento de un etiquetado eficaz y adecuado de la carne de vacuno en toda la Comunidad. Asimismo, ha debido hacer frente a la confusión y a los retrasos que se han producido en el Consejo. El hecho de que hayamos tenido que esperar dos años para que esta propuesta se hiciera realidad es un comentario poco favorable de la urgencia que este asunto merece al Consejo, a pesar de que la situación era realmente crítica desde la aparición de la crisis de EEB. No obstante, hoy no estamos aquí para hacer reproches, sino para mirar al futuro. Es nuestra oportunidad de enmendar este lamentable retraso del proceso. El Parlamento tiene la oportunidad, si está dispuesto a no dejarla escapar, de establecer un calendario realista para la aplicación en dos fases de un proceso integral de etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno. En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor hemos apoyado la mayoría de las enmiendas del ponente, entre otros, y hoy volvemos a hacerlo. Lo hacemos partiendo de la base de que la propuesta clave debe ser la cuestión del calendario. Algunas de las versiones del presente informe son contradictorias respecto a las fechas que establecen. Nos referimos a la aplicación de la primera fase en septiembre de 2000 y la segunda fase en septiembre de 2001. Me alegró oír decir al representante de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que estarían de acuerdo con el adelanto de cuatro meses, lo que significaría que la presentación se haría a partir de enero 2002. Lo consideramos necesario porque ahora deberíamos comenzar a movilizar a toda la Unión Europea. Es el motivo por el que queremos que la segunda fase, según establece el apartado 5 del artículo 13, sea definida y que sea un adelanto acorde. ¿Por qué la queremos? Aquí hay algunos - desde luego aquéllos procedentes de determinados Estados miembros que ya cuentan con medios muy eficaces para determinar el origen y realizar el etiquetado - a los que les gustaría realizar todo el proceso de una vez. Podrían decir a los otros: mirad, no podéis hacerlo, estáis equivocados. Nuestra misión es aunar a los 15 Estados miembros, de manera que el proceso de rastreabilidad a lo largo de toda la cadena alimentaria, desde el nacimiento del animal hasta su sacrificio y comercialización, se aplicaría universalmente en toda la Unión Europea. A aquellos que se resisten a esto les decimos que, por favor, recuerden que es necesaria la participación de todos. Lo que todo el mundo quiere - ya sean agricultores, ciudadanos o consumidores del Reino Unido o de cualquier otra parte de la Unión - es tener la sensación de que pueden confiar por igual, con independencia del lugar en que se encuentren, en lo que respecta a la seguridad del producto que están consumiendo. Hemos eliminado el segundo párrafo del apartado 5 del artículo 13 y todas las demás enmiendas que siguen la misma pauta de autorizar orígenes mezclados poco precisos o la indicación de "Origen: CE". Algún día, "Origen: CE " puede ser garantía suficiente, pero no lo es en estos momentos. Debemos saber de qué Estado proviene el producto. Sé que hay personas en los Países Bajos que discrepan con esto y me gustaría saber por qué. No puedo comprender que "Origen: CE " baste actualmente como etiquetado, y nos oponemos a esa propuesta. También nos oponemos a las exenciones para la carne picada, que podría afectar a algo así como el 30% de los productos de carne de vacuno, y que deben estar abiertos al etiquetado. La carne picada corre el mismo peligro, sino mayor, que cualquier otra forma de carne, ya que es frecuente que provenga de orígenes diferentes. En mi país hemos tenido casos de carne picada de vacuno y de cordero mezcladas con otros tipos de carne. En este caso la rastreabilidad y el etiquetado son tan necesarios como en cualquier otro. Estamos de acuerdo con la intención del ponente de endurecer y acelerar las disposiciones relativas al cumplimiento en las enmiendas 42 y 43. También estamos de acuerdo con que se debería y se puede proporcionar información a aquellos Estados miembros que la necesiten y en el caso de aquellas regiones especiales que tengan algún dato importante que comunicar. Mi última observación es para terminar con el mismo tema con que empecé. Mi país, señor Presidente, y el suyo - si puedo llamar también mi país a Escocia, como sin duda me gustaría - ha sufrido los horrores de la EEB. Sabemos que buena parte de la culpa es nuestra. Nos incumbía adoptar medidas especiales que tuvieran como resultado la seguridad alimentaria. Después de nuestros años de esfuerzos para conseguirlo, ahora podemos decir con razón a toda la Comunidad que aquello que queremos para nosotros, lo queremos también para todos los demás. Señor Presidente, señor ponente, diputados, es importante recuperar la confianza del mercado. Sin embargo, aún más importante es recuperar la confianza de los ciudadanos en los alimentos que compran y consumen; en realidad, quizás es así como se fortalece el mercado. El factor primordial es poder seguir con seguridad la pista de lo que comemos. La enmienda 29 es muy importante para los productores, tal vez, especialmente, para los pequeños productores en regiones difíciles. Esta propuesta da derecho a aumentar la información contenida en la etiqueta, más allá del señalamiento del país. Hay libertad para señalar, por ejemplo, que la carne proviene de una región específica, que se trata de una raza especial o que se han utilizado métodos de engorde especiales. No obstante, no se legislará sobre esta materia, sino que se darán seguridades de que estará prohibido mentir. Me satisface mucho la acotación de Whitehead sobre la carne picada. Doy mi pleno respaldo a la propuesta 30 del ponente. Para mí, lo más importante en este asunto es que no se hagan excepciones para la comida barata. Quienes formamos parte de esta Asamblea, la mayoría con buena situación económica y de mediana edad, sabemos muy bien que son las familias con hijos y los jóvenes quienes compran y comen la comida más barata: salchichas y hamburguesas. En todos los sistemas sociales y en todos los tiempos los grupos más sensibles han tenido el poder adquisitivo más bajo. Nuestra obligación moral es, ante todo, velar por la seguridad de la comida barata antes de asegurar el solomillo de buey. Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento Europeo ha demostrado en esta cuestión una gran previsión y quiero felicitar a los dos ponentes de la Comisión de Medio Ambiente y de Agricultura por su trabajo. Lo han realizado con la consecuencia que el Parlamento Europeo ha mostrado en esta cuestión. Quiero recordar de nuevo la historia: en realidad, el etiquetado obligatorio existe ya desde hace mucho tiempo pues el 1 de enero del 2000 entró en vigor el Reglamento 820/97. El aplazamiento que se realizó no es legal. Por ello, el Parlamento Europeo demanda al Consejo pues este aplazamiento quedaba fuera de sus competencias. La Comisión tampoco se ha cubierto de gloria en este asunto. Ha realizado la propuesta de este procedimiento, aparentemente elegante pero jurídicamente cuestionable. Si no ocurre nada, este etiquetado obligatorio entrará en vigor el 1 de septiembre del 2000. Por ello, es urgentemente necesario aconsejar a la Comisión que apruebe las propuestas del Parlamento Europeo en este procedimiento de codecisión hasta el 1 de septiembre. Con nuestra demanda hemos intentado impedir -y espero que lo logremos- que el 1 de septiembre se intente de nuevo con una elegancia similar imponer otro aplazamiento. Si hasta el 1 de septiembre no nos podemos poner de acuerdo sobre las propuestas del Parlamento, entonces entrará en vigor el antiguo reglamento y entonces tendremos lo obligatorio. Por ello, espero que apruebe las razonables propuestas del Parlamento y que abandone su proyecto de aplazarlo de nuevo hasta el año 2003. Esto no se le puede aclarar a los ciudadanos y choca también en este Parlamento con una decidida resistencia. Señor Presidente, Señorías, las consumidoras y consumidores obtienen si así lo desean una segura información sobre el origen de una gran parte, subrayo, una gran parte de los alimentos y de la carne de vacuno producida, con toda su complejidad. La base ha sido y sigue siendo el carnet de identificación de cada animal, la información sobre el lugar, origen y nacimiento. Con ayuda de amplios controles, un gran número de datos en el comercio con animales, se pueden certificar el origen y la cría. Con ello, quiero decir que no comenzamos de cero y como productor de algunas toneladas de carne de vacuno al año sé de lo que hablo. La última crisis en el sector de los alimentos puede justificar la introducción de medidas estrictas, tal como contempla el informe; pero allí donde sea posible se debe, sin embargo, aliviar la burocracia. Con independencia del momento de la introducción, apoyo todas las enmiendas que apuestan por un fomento más intenso de la comercialización regional y el procesamiento de productos agrícolas y la ampliación de los mercados regionales para que exista de este modo una mayor transparencia. Señor Presidente, los primeros sorprendidos por el debate de esta noche deben ser los consumidores europeos. Quedarán extrañados al saber que muchos años después del inicio de la crisis de las "vacas locas" la Unión Europea aún no dispone de un sistema de rastreabilidad fiable de la carne de vacuno. Sin embargo, era necesario y urgente restablecer la confianza del consumidor garantizándole una rastreabilidad sin fallos, desde el establo hasta la mesa, con el fin de que cualquier riesgo potencial para la salud humana pudiera verse descartado de forma precoz y eficaz. Esta extraordinaria lentitud en la reacción del aparato comunitario se ha visto afortunadamente compensada por las iniciativas pertinentes de los Estados miembros más emprendedores. No hay nada más lamentable que el hecho de que esta posibilidad se la haya retirado el Tratado de Amsterdam. Pienso sobre todo en el sistema de etiquetado obligatorio elaborado en Francia con los ganaderos y distribuidores y en vigor desde 1996. Este sistema ha demostrado ser muy eficaz y ha permitido recuperar la confianza de los consumidores. Para preservar esta confianza recuperada, Francia ha deseado legítimamente que no se levante de forma prematura el embargo de vacuno británico, que no ofrecía las mismas garantías de rastreabilidad. Había olvidado simplemente que ya no tenía derecho. Curiosa Europa ésta, que penaliza a los Estados miembros que adoptan las iniciativas necesarias y realizan los esfuerzos indispensables para motivar la confianza de los consumidores y preservar la salud de los ciudadanos. Si ya no se puede actuar legalmente más que en el plano comunitario, al menos hemos de actuar con rapidez y no rechazar indefinidamente la aplicación de los compromisos adoptados en 1997 con el fin de poner a disposición del consumidor una información transparente y comprensible. Conviene por tanto aplicar lo más rápidamente posible el etiquetado obligatorio desde el origen y sin duda, no aplazarlo hasta el 1 de enero del 2003 como propone la Comisión. No se debe aprobar ningún supuesto de excepción como propone aún la Comisión, para la carne picada y la carne despiezada, lo que sería como quitar entre el 30 y el 50 % de carne de vacuno según los países con obligación de etiquetado. No se debe aceptar tampoco, como sigue proponiendo la Comisión, una denominación genérica del tipo CE, demasiado general. Los consumidores desean estar seguros de la capacidad de los operadores para controlar el origen de las carnes. Por tanto la mención de los Estados miembros ha de figurar. En cuanto a la carne de vacuno importada de países terceros, ha de someterse a las mismas reglas de etiquetado que la carne comunitaria y si no se adapta a los reglamentos de la Unión Europea sobre la rastreabilidad, ha de figurar, por supuesto, de forma muy clara. Éste es el sentido, señor Presidente, de las enmiendas que he presentado con la señora Thomas-Moreau, en nombre del Grupo UEN, y que proponemos a todos nuestros colegas preocupados por contribuir a la aplicación de una verdadera rastreabilidad de la carne de vacuno. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, catorce años después de la aparición de la EEB por fin tratamos el etiquetado de las carnes para proteger a los consumidores y garantizar la rastreabilidad. Se trata de una protección tardía sin duda en el principio, pero sobre todo ilusoria en la práctica. En primer lugar, en el proyecto de reglamento, el 50% de la carne europea picada o despiezada, no tiene obligación de etiquetado. Para el 50% restante no hay obligación de etiquetado hasta 2003, lo que hace que tengamos tres años para dar salida a los excesos británicos. Y, después de 2003, la indicación de origen puede limitarse simplemente a la mención "origen CE" sin la indicación del país. Por otra parte, para disimular aún más el prión, se sobrecarga la etiqueta mencionando el lugar de nacimiento, de engorde, de sacrificio, de deshuesado, el Estado de origen, la región de origen, la explotación de origen, ello lleva a doce menciones, más el precio, más el peso, lo que lleva a catorce menciones. Eso es ilegible. El señor Papayannakis mejora el dispositivo, el plazo de etiquetado obligatorio se adelanta de 2003 a 2001, en lugar del 2000, se aligera la etiqueta, se mantienen los etiquetados nacionales obligatorios de Francia, de Bélgica, de Finlandia. Eso está bien. Se votarán las enmiendas. Pero cualquiera puede ver, perdóneme, señor Comisario, la mala voluntad de la Comisión. La solución del etiquetado es una falsa buena idea. La etiqueta no protege ni de los OGM, ni del chocolate con grasa vegetal o mañana con grasas OGM, ni de las carnes con hormonas americanas más tarde, ni de la carne al prión. La única protección eficaz sería el control, que exige unos Estados y unas fronteras. Pero se han suprimido las fronteras y este es el precio que tenemos que pagar por Europa. Tenemos la libertad para circular al precio de la inseguridad. Espero que mañana, Señorías, no se sancione a nadie. Antes había que soportar los latigazos de vergajo de toro, ahora la sanción podría directamente ser a golpe de filete británico. Señor Presidente, quiero hacer constar en Acta esta noche que los agricultores de Irlanda del Norte están sumamente enojados con el Gobierno del Reino Unido porque éste no ha solicitado financiación comunitaria para ayudar a fomentar el etiquetado de la carne de vacuno. Otros Estados han aceptado esas ayudas por un importe del orden de 4 millones de libras - en la República Irlandesa ha sido del orden de 100.000 libras -, sin embargo la vergonzosa actitud del Gobierno de Londres ha sido mantener esos fondos fuera del alcance de los agricultores británicos. También quiero decir que el lugar de origen mencionado en cualquier sistema de etiquetado debería ser el lugar de origen real, porque la idea de declarar el lugar donde se transforma la carne como el de origen no es aceptable. Es una cuestión fundamental que hay que dejar perfectamente clara en cualquier normativa que aprobemos. Cualquier política de etiquetado debe ser precisa y fiable tanto para los productores como para los consumidores. Cualquiera que sea la política de esta Unión con respecto a una economía de mercado abierta, aquellas personas que quieran comprar carne producida en casa deben tener derecho a saber que ha sido producida en casa. Los agricultores merecen que se les garantice eso, y los consumidores también. Señor Presidente, con el debate sobre el etiquetado de la carne de bovino hemos llegado a un punto en el que es fundamental que se restablezca la confianza de los productos y de los consumidores. Aunque el informe se centre en la rastreabilidad de la carne de bovino, en la definición exacta del origen de la misma, resulta imposible desligar ese tema de la confianza del consumidor, puesto que éste quiere disponer de dicha información. Es llamativo que, por eso mismo, este Parlamento también defienda la posibilidad de introducir un etiquetado nacional con carácter vinculante, a diferencia de la Comisión que subraya la importancia de la etiqueta "procedente de la UE". Estoy convencido de que llegará el día en que podamos volver a enorgullecernos de las etiquetas que mencionen "producido en la UE" y en que dispongamos en la Unión Europea de una agencia para la seguridad de los alimentos cuyo mandato le permita imponerse a los Estados miembros e intervenir cada vez que se produzcan problemas. Si esto se convierte en nuestro objetivo final, llegaremos adónde hemos de llegar. Sin embargo, hasta entonces debemos ser capaces de garantizar una rastreabilidad absoluta, debemos ser capaces de facilitar la debida información al consumidor, y hasta entonces tendremos que apañarnos con lo que tenemos. Es preciso insistir en que uno de los recursos disponibles consiste en la utilización de una etiqueta que mencione el nombre del Estado miembro. Es un elemento positivo, puesto que constituye un primer paso hacia el restablecimiento de la confianza en el productor, sobre todo en una época en la que la seguridad de los alimentos alcanza un nivel elevado. Es algo que necesitamos, así que no nos queda más remedio. Asimismo considero positivo que se indique que pueda llegar un momento en que se restablezca la confianza. En ese sentido debo decir que mi delegación y determinados sectores de mi Grupo respaldan la enmienda 61 de los Sres. Maaten y De Roo, en la que se señala en qué momentos se puede restablecer la confianza en el ámbito del control sobre la EEB y otros asuntos y en qué momentos se puede aplicar una etiqueta UE. Lo veo como una fase transitoria que ha de conducir al único objetivo válido: el restablecimiento de la confianza. Debemos luchar por una etiqueta UE y una agencia para la seguridad de los alimentos que inspiren confianza, porque, al fin y al cabo, estos dos debates están vinculados. Señor Presidente, señor Comisario, la seguridad alimentaria suscita el interés de los ciudadanos quizás más que ningún otro asunto, y por ello es bueno que también sea objeto de debate entre nosotros aquí, en el Parlamento Europeo. Pero lo más importante no es que esta cuestión sea sólo objeto de interés, sino que hagamos también algo al respecto. Aquí ya se ha aplaudido el trabajo realizado por el Sr. Papayannakis. Me sumo a estas felicitaciones; este trabajo es un buen punto de partida para una mejor protección del consumidor en toda Europa. Y es que tenemos muchos ejemplos de que los consumidores no han sido siempre el criterio prioritario en la producción de alimentos. El mercado interior y la libre circulación de mercancías conceden a los ciudadanos mayor libertad de elección y proporcionan a los productores mejores mercados. Cuando se trata de los alimentos, urge aún más garantizar que la libertad sea delimitada a través de la responsabilidad y que se proteja a los consumidores; los consumidores tienen derecho a saber qué tipo de alimentos están ingiriendo. En este sentido, es muy importante que las carnes y sus derivados se incluyan entre aquellos productos cuya procedencia debe conocer el consumidor. Muchos oradores ya han indicado aquí que no basta la etiqueta con el distintivo CE, sino que deben aparecer datos más precisos. Estoy de acuerdo con esta interpretación. Es absolutamente necesario saber el país de donde proceden los productos. Además, no sólo debe especificarse la procedencia de las carnes, sino que también hay que reseñar lo mejor posible la procedencia de las materias primas utilizadas en la elaboración de productos derivados de la carne. También debe establecerse lo antes posible la obligatoriedad de este etiquetado. El calendario que propone la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no supone una exigencia exagerada. Los Estados miembros ya habrían tenido que prepararse al respecto. Señor Presidente, este régimen no puede ser postergado más tiempo, y respaldo plenamente el endurecimiento del calendario planteado por el Parlamento en las enmiendas a la propuesta de la Comisión. Los consumidores tienen derecho a ser informados de dónde ha nacido, se ha criado y ha sido sacrificado el animal y el ganado debe estar identificado y registrado, de modo que su origen esté garantizado. La Comisión debe apretar las tuercas, mucho más de lo que hemos visto hasta ahora, a los países que no han creado bases de datos para que estos países sean plenamente operativos. Este asunto es también una cuestión de credibilidad con respecto a la implantación de decisiones comunes en todos los países miembros. Este asunto trata además de la confianza y la fe de los ciudadanos en que la calidad de los alimentos es la correcta. Debe mostrarse la necesaria firmeza y no permitirse excepciones al ganado que pasta en las montañas. ¿Cuál es además la diferencia entre el ganado que pasta en las montañas y el ganado que pasta en el valle o el prado, donde el registro es obligatorio? Soy partidario de que la carne de vacuno se marque con el país o los países de los que proviene la carne y me opongo rotundamente a la adopción de una marca comunitaria común, en la que los consumidores no puedan ver de qué país se trata. El objeto de este reglamento ha de ser alcanzar una situación en la que los consumidores tengan confianza en la carne de todos los países comunitarios. Hasta que esto se haga realidad, los consumidores tienen derecho a saber de forma precisa de qué país viene la carne. He presentado una enmienda para que el número de autorización del matadero no conste en la etiqueta. Con mi propuesta quería garantizar que los pequeños y medianos mataderos puedan seguir suministrando carne para el despiece. Este número de autorización no proporciona al consumidor ninguna información útil y no tiene consecuencias para el rastro del origen. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a todos los que han contribuido constructivamente a elaborar este informe. El sistema obligatorio para el etiquetado del ganado vacuno que va a entrar pronto en vigor es condición previa para un etiquetado razonable de la carne de vacuno. Como agricultora es para mí muy importante que todos los consumidores puedan seguir el hilo para saber de dónde proviene su filete. Cualquier agricultor está orgulloso de su producción de calidad, por lo que radica en interés de los agricultores que todo el mundo sepa a quien tiene que agradecer el elevado nivel de seguridad y salubridad de sus alimentos. Para hacer justicia a su objetivo, un sistema de este tipo debe ser factible. También hay que tener en cuenta el modo con que se practica. Las grandes diferencias topográficas de nuestra Europa exigen de nuestros agricultores unos modos de trabajo y métodos de producción totalmente diferentes. Por ejemplo, quiero llamar la atención sobre la especial situación de las explotaciones de los pastos en las regiones alpinas. Ustedes saben que todos los años en primavera se llevan en total 400.000 vacas a los pastos alpinos en Italia, Austria y Alemania quedándose allí en el verano durante unos tres meses. Para no obligar a los agricultores a realizar una innecesaria actividad administrativa adicional, se deben tener en cuenta las listas empleadas de los animales llevados a esos pastos y que tienen en cuenta esta situación. Como he dicho, en cualquier caso se tiene que garantizar la posibilidad de seguir el origen de los animales, pero una regulación debe adaptarse a las circunstancias reales y locales para no provocar sólo rechazo como si se tratase de trabas de la UE ajenas a los ciudadanos sino lograr aceptación entre la población. Espero por ello que la enmienda nº 19 al segundo guión, apartado 1 del artículo 7 obtenga la aprobación de toda la Asamblea. Ya ha obtenido la aprobación en la Comisión de Medio Ambiente y en la de Agricultura. Señor Presidente, el debate sobre el etiquetado de la carne de bovino tiene una cierta carga emocional. Una pregunta importante es si la etiqueta "Procedencia UE" debe admitirse como posibilidad complementaria. La Comisión opina que sí. Muchos miembros de este Parlamento consideran que la mención del país de origen debe ser obligatoria. Las crisis alimenticias constituyen el telón de fondo. Estoy plenamente de acuerdo con que se impone la necesidad de poder rastrear íntegramente la trayectoria de la carne de bovino y de hacerlo cuanto antes. Reconozco asimismo que el interés de los consumidores por la información acerca del país o la región de origen de sus alimentos va en aumento. En muchos casos se trata de una cuestión de gustos. Además, comparto la opinión de que la etiqueta "Procedencia UE" puede conducir a abusos por parte de países que no ofrecen suficientes garantías en materia de seguridad alimenticia. Sin embargo, no soy partidaria de suprimir la posibilidad de incluir "Procedencia UE" en la etiqueta. Propongo que optemos por un planteamiento distinto. Debemos supeditar la utilización de la etiqueta "Procedencia UE" a una serie de condiciones. Una de ellas debería ser por ejemplo la total implantación y respeto del sistema de identificación y registro. Obviamente, hay otras maneras para imponer el cumplimiento de dicho sistema, pero este método es mucho más directo. El Parlamento debe preocuparse de que las directivas que elabora se cumplan. Además, este planteamiento tiene la ventaja de que la etiqueta "Procedencia UE" se convertirá en algo positivo. En lugar de encubrir a los países que no ofrecen suficientes garantías en materia de seguridad alimenticia la etiqueta "Procedencia UE" pasaría a ser una garantía de calidad. Y si, a pesar de todo, el productor prefiere mencionar el país de origen, siempre puede hacerlo. Hay otra serie de argumentos complementarios a favor del etiquetado "Procedencia UE". Así, por ejemplo, la industria cárnica y el comercio minorista advierten de los problemas prácticos y las trabas administrativas inherentes a una información demasiado pormenorizada. No me detendré en este tema porque no lo considero muy importante. Sí quisiera llamar su atención sobre una cuestión de principio. El mercado interior es un bien muy valioso. Se fundamenta en el mutuo reconocimiento. El mutuo reconocimiento requiere confianza y la confianza requiere el establecimiento de una normativa común, especialmente en el caso de la seguridad de los alimentos. Impedir el etiquetado "Procedencia UE" equivale a conformarse con una cierta renacionalización del mercado interior. Significaría que tenemos más confianza en unos países que en otros, lo cual sería señal de que creemos más bien poco en nuestra propia política en materia de seguridad alimenticia. Para mí es una opción inaceptable. Todos los Estados miembros de la UE deben ofrecer garantías con respecto a la carne que producen. En ese caso, "Procedencia UE" implica calidad y, por tanto, soy partidaria de que se respalden las enmiendas 60 y 61. Señor Presidente, señor Comisario, a mi juicio, no se trata únicamente de una cuestión de confianza en la seguridad alimentaria del presente, sino que también es muy importante que miremos, en particular, hacia el futuro inmediato. Estamos obligados a poner orden en nuestra casa, en nuestro propio territorio. La UE está ampliándose hacia el Este, y todos nosotros sabemos el potencial y el volumen que existen allí, por ejemplo, en cuanto a la producción de carne de bovino y de otros tipos de carne. Esto también puede ser un mensaje encaminado a que ellos también empiecen ya a poner en orden sus propios asuntos de tal forma que puedan adaptarse al modelo que nosotros tenemos. Y si nosotros no tenemos listo ese modelo, ¿cómo podremos exigírselo a los que van a integrarse más tarde? Por esta razón, el etiquetado debe ser muy simple, indicando el país de origen y, si se quiere, la región de producción. Pero lo que es muy importante para nosotros, de cara a tener en cuenta la confianza de los consumidores en la seguridad de los alimentos también en el futuro, es que se haga mención del país de origen del producto. Señor Presidente, señor Comisario, el sector de la carne de vacuno ha firmado un contrato con la opinión pública. Este contrato tiene como base la transparencia que reclama el consumidor, y diría incluso que exige el ciudadano. Esta transparencia se aplica hoy, en el caso de la carne de vacuno, en dos ámbitos sin duda diferentes, pero indisociables: la EEB y el etiquetado. Francia está reforzando sus medidas de precaución relativas a los materiales de riesgo especificados y poniendo en práctica un protocolo de gran extensión con el fin de evaluar las pruebas de la EEB en el ganado vacuno. Mañana, la Unión Europea se dispone a definir un programa de pruebas para todos los países miembros. En ese contexto, los consumidores no comprenderían que en materia de etiquetado pudiéramos ir con retraso. Por ello, tengo mucho interés en que los operadores de este sector no se encuentren frente a un vacío jurídico que llevaría a la opinión pública a plantearse legítimamente la cuestión de saber si se desea realmente una mayor transparencia. Cómo podría explicarse además que a nivel de la Unión Europea hayamos llegado a un acuerdo sobre el chocolate mientras que en un ámbito tan sensible e importante como el de la carne de vacuno no consigamos respetar los plazos que nos habíamos fijado. No nos equivoquemos de debate. Estoy convencido de que el tema del etiquetado de la carne de vacuno no representa un simple desafío técnico. Quisiera recordar que, si el etiquetado tiene para el consumidor una importancia tan grande, es porque se trata de una garantía para ellos de un refuerzo de la rastreabilidad del producto, de la responsabilización de todos los profesionales del sector y de los poderes públicos europeos y nacionales y también de la mejora de los sistemas de control. Finalmente, se trata de un derecho a la información lo que reclaman nuestros conciudadanos. Este derecho a la información es la contrapartida natural al desarrollo de los intercambios y al correcto ejercicio de la competencia. El etiquetado permite, por la transparencia que vehicula, mejorar la libre circulación de la carne de vacuno tranquilizando a los consumidores y garantizándoles la libertad de elegir con conocimiento de causa. En el sector de la carne de vacuno, la mejora de la información al consumidor mediante el etiquetado es para Europa una señal importante en relación a sus socios comerciales: Muestra su voluntad por encima de la seguridad sanitaria de los productos, de preservar la libre elección del consumidor. Señor Presidente, coincido con los numerosos oradores anteriores en que en este momento lo más importante es que se establezca un sistema que permita la rastreabilidad en todas las fases de la producción. Afortunadamente, el control integrado de la cadena alimenticia ya se ha implantado en muchos países. A mi modo de ver, ello no depende de las fronteras nacionales. Siempre y cuando se cumplan determinadas condiciones -y en este sentido quisiera sumarme a quienes han aludido a las enmiendas 60 y 61 referidas al control de la EEB- considero que basta la mención "Procedencia UE". Evidentemente, esto no implica que el resto de la información no se pueda incluir de forma voluntaria en la etiqueta. Puede mencionarse de qué país, región, ciudad, pueblo, etc., procede la carne. Dejemos que el consumidor decida lo que quiere comprar, pero que no sea una obligación impuesta por parte de la UE. De lo contrario, optaríamos en cierto sentido por una renacionalización del mercado interior en Europa y, por tanto, daríamos un paso atrás. Señor Presidente, me siento muy decepcionada por el retraso, aunque ahora estoy encantada porque tendremos un etiquetado claro obligatorio. Espero que esto restablezca la confianza de los consumidores en la carne de vacuno, especialmente tras la crisis de EEB. Me gustaría que en la etiqueta apareciera no sólo el país, sino también la región de origen. Represento a West Midlands, región que tiene una de las mejores carnes de vacuno del mundo; la carne de vacuno de denominación Herefordshire y Shropshire. Me gustaría que eso figurara en la etiqueta. Rechazo rotundamente la idea de que en la etiqueta aparezca "UE" y no el país y la región de origen. También me preocupan algunos de los términos que podrían incluirse en la etiqueta. Uno de ellos es "sacrificada". Eso no favorecerá la confianza del consumidor e incluso podría disuadir a algunos consumidores si llegan a ver dónde fue "sacrificado" el animal. Desearía que encontráramos un término distinto para esto. En términos generales, estoy encantada de que por fin tendremos un etiquetado claro y, como decía, quiero que en él aparezcan el país y la región de origen. Señor Presidente, para comenzar quiero decir que acojo con satisfacción el informe. Hace mucho tiempo que necesitamos un sistema de identificación a escala de la Unión Europea para el ganado. El sistema es sin duda muy necesario, aunque sólo sea para establecer igualdad de condiciones dentro de la Unión Europea y para garantizar que todos los países alcanzan los mismos niveles. Quisiera llamar a la precaución. Provengo de una zona en Irlanda del Norte que cuenta con una trayectoria de identificación y rastreabilidad tan buena como puede ser cualquiera. Ningún sistema es perfecto al cien por cien, o sea que no pensemos que vamos a conseguirlo. Nunca faltará quien se aproveche del sistema. Así ha sido durante siglos; y seguirá siéndolo. Sólo podemos intentar desarrollar el mejor sistema posible de rastreabilidad. Hay varias cuestiones que me preocupan. La primera es: ¿quién paga? El problema hasta ahora ha sido, según mi experiencia en Irlanda del Norte, que el consumidor ha soportado la mayor parte del coste de las medidas adicionales para la rastreabilidad, y el coste ha sido sustancial. El coste no lo ha soportado el minorista. El consumidor quizá acceda a pagar, pero el minorista no. Desde esta perspectiva resulta caro para esas personas. Tengo otra pregunta a la Comisión. ¿Es prudente volver a nacionalizar el mercado de la carne de vacuno? O incluso "regionalizarlo" dentro de cada país. Cuestiono seriamente esa opinión. Hemos luchado durante años en la Unión Europea hasta alcanzar el mercado único y ahora volvemos a nacionalizar dicho mercado. Insto a la Comisión esta noche a que responda a esta pregunta. ¿Es una medida prudente? No miremos a corto plazo, miremos a largo plazo, porque el largo plazo es el reto; no cinco años, sino diez, quince años a partir de ahora. ¿Cuál será la situación del mercado de la carne de vacuno? Como decía, en Irlanda del Norte tenemos plena rastreabilidad y nuestras medidas van más allá de las normativas. Debo decir a la Comisión, y a los productores de otros Estados miembros, que mis productores no han visto hasta ahora ningún beneficio económico de lo que han debido padecer. la propuesta, como ha dicho el Sr. Goodwill, tiene dos objetivos importantes. Primero, garantizar la rastreabilidad de la carne de vacuno, segundo permitir a los consumidores que hagan su elección tras haber sido plenamente informados. Lamentablemente, aunque los dos objetivos son compatibles, existe una cierta tensión entre ambos en lo que respecta a los detalles del reglamento. Esto queda especialmente patente en lo relativo al artículo 13 y al apartado 2 del artículo 13, que afecta principalmente al primer objetivo, y al apartado 5 del artículo 13, que afecta al segundo. Por consiguiente, las enmiendas 26 y 28 al apartado 5 del artículo 13 me han parecido bastante confusas; una pedía más y la otra pedía menos información detallada para los consumidores. Por esta razón, cualquiera que sea la forma que tome definitivamente el artículo 13, considero que las enmiendas 15 y 29 son de primer orden. La enmienda 29, en particular, permitirá a algunas zonas de la UE que, con razón, se sienten orgullosas de la calidad de su producto, identificarlo como tal. En lo que respecta a mi circunscripción, naturalmente, la carne de vacuno Aberdeen angus goza de un justo reconocimiento en todo el mundo, pero estoy seguro de que eso mismo es cierto en el caso de otras regiones del Reino Unido y de otros Estados miembros. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al ponente, Sr. Papayannakis, y al Sr. Kindermann, ponente para opinión de la Comisión de Agricultura, por sus constructivas aportaciones a los debates sobre el proyecto de reglamento en cuestión. Se han formulado toda una serie de enmiendas sobre la propuesta de la Comisión, de las cuales la Comisión de Medio Ambiente, Salud pública y Política del Consumidor aceptó 44 el día 2 de marzo. Después se presentaron otras 18 para este Pleno. Voy a comenzar con la opinión de la Comisión respecto a las 44 primeras enmiendas. La Comisión puede aceptar 18. Aquí incluyo las que han sido aceptadas total o parcialmente así como aquellas sobre las que propongo ligeras modificaciones del tenor literal. En otras 12 veo perfectamente de qué se trata para sus Señorías pero la Comisión no puede aceptarlas. Sin embargo, voy a ocuparme de que el Consejo sea informado de su opinión. Esto se refiere a enmiendas como, por ejemplo, la nº 20. Algunas enmiendas que la Comisión puede aceptar, como las enmiendas nº 2, 3, 4, 18 19 primera parte, 21, 33, 35 y 43 se refieren a precisiones del tenor literal. Asimismo acepto la enmienda nº 19 segunda parte, que prevé una simplificación para aquellas vacas que durante los meses de verano son llevadas a los pastos alpinos. Asimismo se pueden aceptar las mejoras que tratan de la determinación del concepto de etiquetado. Lo mismo es aplicable para los datos que deben figurar en la etiqueta y a la interpretación del concepto origen. Por ello, estoy dispuesto a aceptar las enmiendas nº 22 y 23 en lo que se refieren al etiquetado así como aquellas partes de las enmiendas nº 25, 26 y 28, según las cuales se debe renunciar a la indicación de la correspondiente región. Como todos tenemos interés en la introducción más rápida posible del sistema de etiquetado saludo mucho la enmienda nº 39, con la que se acorta el plazo impuesto a los Estados miembros para nombrar a las autoridades competentes. Finalmente, la enmienda nº 44, según la cual el reglamento debe entrar en vigor el 1 de septiembre del 2000, apunta exactamente en la misma dirección. También me parece una buena idea el nuevo considerando que se propone en la enmienda nº 6, por el que los Estados miembros debe adoptar las medidas necesarias para que sus bancos de datos puedan funcionar lo antes posible. Además, puedo aceptar aquellas partes de las enmiendas nº 25, 26 y 28, según las cuales no tiene que ser obligatoria la indicación de la región. En este aspecto, parto del hecho de que si no se decide otra cosa, esta indicación caerá bajo el sistema voluntario. Como yo también soy de la opinión de que, de conformidad con el Reglamento 2081/92, se debe excluir la posibilidad de surjan confusiones con las indicaciones geográficas protegidas, puedo apoyar sin ninguna limitación el nuevo considerando propuesto en la enmienda nº 15. No obstante, hay que estudiar aún cómo se puede alcanzar el objetivo mencionado si bien yo persigo una solución más amplia que la que se propone en la enmienda nº 29. Un punto importante es la cuestión de a partir de cuándo hay que introducir la indicación obligatoria del origen. Como la obligación de anotar el lugar de nacimiento y todos los lugares de estancia en el carnet del animal y en el banco de datos se ha introducido sólo para los animales nacidos a partir del 1-1-1998, en los próximos cinco años va a ser un problema determinar sin lagunas el origen de los animales. Según nuestros cálculos, a partir del 2003 este problema va a afectar aún a casi la mitad de la carne de vacuno producida, por lo que tengo reticencias a introducir la indicación obligatoria del origen en un momento anterior o incluso, tal como se propone en la enmienda n 26, ya a partir del 1-9-2001. En este contexto, constato también que la Comisión de Agricultura ha recomendado el 1-1-2002 como fecha de introducción. Además, veo que insisten siempre en que en la indicación del origen se indique el país incluso aunque en la etiqueta se tengan que indicar varios países. Lamento que la fórmula simplificada "origen Unión Europea ", como corresponde a los principios básicos del mercado interior, no les parezca aceptable. En lo que se refiere al etiquetado de la carne de vacuno, tenemos que considerar que la producción de carne picada, por ejemplo, de hamburguesas, es un proceso continuado. La obligación de una indicación de origen sin lagunas para esta carne va a plantear por ello problemas técnicos y podrá ocasionar que la totalidad del comercio intracomunitario con carne procesada se paralice sencillamente. Por ello, yo propondría que se recapacitase de nuevo sobre el sistema simplificado de etiquetado. El reglamento de etiquetado propuesto prevé la posibilidad de que no se registre cada animal por separado sino que reúnan animales en grupos si bien los productores que realicen el esfuerzo de garantizar la identificación de cada animal por separado obtendrían un estímulo en forma de un logotipo especial. Debo reconocer que no comprendo totalmente porqué exigen en sus enmiendas nº 14 y 31 que se renuncie al único instrumento con el que podemos garantizar un seguimiento auténtico y completo hasta cada animal. En lo que se refiere a las potestades de la Comisión para poder reaccionar ante circunstancias excepcionales o imprevistas, tengo que decirles que, lamentablemente, no puedo aceptar las enmiendas nº 16 y 38 ya que éstas impiden una solución factible. Finalmente, considero que es demasiado pronto para ampliar el sistema de etiquetado a los productos procesados que contienen carne de vacuno tal como se propone en la enmienda nº 40. Acumulemos primero algunas experiencias con el sistema ahora propuesto y luego podremos volver sobre esa idea. En lo tocante a las enmiendas que se presentaron a finales de la semana pasada, ya he declarado cuando me he referido a las enmiendas nº 45 y 46 que la Comisión coincide con ustedes en que la primera fase del sistema obligatorio debe comenzar el 1 de septiembre de este año. Pero si se aceptase la enmienda nº 44, el reglamento entraría automática en vigor a partir de esta fecha. Por ello, ya solamente por razones técnicas legales las enmiendas nº 45 y 46 son superfluas. En lo tocante a la enmienda nº 47 aconsejo no proseguir con los sistemas de etiquetado nacionales y obligatorios de la carne de vacuno tan pronto como se introduzca el sistema completo de la UE. De lo contrario, al final tendríamos 15 sistemas nacionales diferentes, lo que se opondría totalmente al mercado interior. La enmienda nº 48 se refiere a la indicación del empleo de antibióticos o estimulantes así como a los métodos de engorde. Aunque esta idea pueda parecer sencilla sobre el papel sin embargo es muy difícil administrarla y, sobre todo, controlarla. Además, no existe una definición de los diversos métodos de cría y con toda seguridad cada animal no se va a alimentar con un único método a lo largo de toda su vida sino con varios. En lo que se refiere a los medicamentos sería mucho mejor si preservásemos nuestros elevados estándares veterinarios y garantizásemos de este modo que sólo llegue al mercado una carne de vacuno segura. Por ello, la Comisión prefiere no seguir esta propuesta. En lo tocante al sistema voluntario que se quiere establecer paralelamente al nuevo sistema obligatorio para recoger todos los datos que no son obligatorios, la Comisión puede aceptar dos de las cuatro enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, a saber, la nº 33 y la 35. De la votación en la comisión se deduce que el Parlamento no estaba por lo visto de acuerdo con la modificación del enfoque básico propuesto por la Comisión para simplificar el procedimiento de autorización. Sin embargo, ahora constato que se han presentado en total nueve nuevas enmiendas para este Pleno que no han sido aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente. Estas enmiendas apuntan a recoger de nuevo un procedimiento de autorización formal para la indicación de datos voluntarios en adhesivos. Les puedo asegurar que tales modificaciones no plantean un gran problema ya que su objetivo consiste en fortalecer el procedimiento administrativo. Por lo demás, los últimos debates en el Consejo apuntan en la misma dirección que los suyos. Confío, por ello, en que tales enmiendas sean acogidas positivamente en el Consejo. Desde ahora, la Comisión va a actuar en este asunto como mediadora entre las dos instancias que tienen que decidir. Con algo más de tres meses no nos queda demasiado tiempo para la decisión final. Ante la rapidez con que han trabajado aquí en el Parlamento, espero que el Consejo determinará lo antes posible su posición común. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas (Se levanta la sesión a las 00.10 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señora Ludford, ¿desea intervenir sobre el Acta? Señora Presidenta, he señalado que deseaba plantear una cuestión de orden, aunque en realidad no aparece en el Acta. No quisiera retrasar a la Asamblea innecesariamente, pero creo que, puesto que nos preparamos para debatir la construcción de Europa, es importante destacar una sentencia de un tribunal del Reino Unido que marca un hito. El presunto historiador David Irving ha perdido su demanda por difamación contra la profesora americana Deborah Lipstadt que le había acusado de manipular pruebas para negar el genocidio de los judíos por los nazis. El juez ha fallado, en una sentencia contundente, que se trataba de "una persona antisemita y racista, que niega activamente el Holocausto, y que se asocia con miembros de la extrema derecha que fomentan el neonazismo". Esta sentencia es importante no sólo para el pasado de Europa sino también para su presente. Ante el aumento del racismo y del antisemitismo y el éxito electoral de los partidos extremistas, esta sentencia estimula la lucha por hacer de Europa una sociedad sin racismo y cómoda con la diversidad. Gracias, señora Ludford. Tomo nota de la cuestión de orden que usted plantea. Pero desearía que las intervenciones se refirieran al Acta, a fin de que podamos aprobarla. Una vez aprobada, todos los diputados que deseen intervenir sobre cuestiones de orden podrán hacerlo con total libertad. Señora Presidenta, el punto 2 del Acta en la página 5, que es, de hecho, la primera página sustantiva, hace referencia a las cuestiones que yo planteé sobre ciertos Grupos políticos que parecen no respetar el Reglamento en tanto en cuanto permiten al parecer que miembros individuales de su Grupo presenten enmiendas en el Pleno, supuestamente en nombre del Grupo, aunque esto no pueda ser así puesto que se presentan enmiendas contradictorias en nombre del mismo Grupo. Me gustaría subrayar que aunque el Acta menciona expresamente al Grupo PPE, éste no es de hecho el único Grupo que ha actuado de esta forma. Por ejemplo, el Grupo Técnico, Grupo TDI, que no presentó enmienda alguna en la fase de comisión llega ahora al pleno con entre 20 y 30 enmiendas, muchas de las cuales son contradictorias. Las presentan distintos miembros de ese Grupo que toman posturas distintas, que no pueden, por tanto, constituir de ningún modo la postura del Grupo. Esto no respeta nuestro propio Reglamento, el cual permite presentar enmiendas en el pleno únicamente a 32 miembros o a un Grupo. Señora Presidenta, deseo referirme al apartado del Acta relativo al Turno de preguntas de ayer por la tarde, cuando planteé una cuestión de orden. Primero, el Turno de preguntas se retrasó hasta las 6:30, después se anunció en la pantalla que se iniciaría a las 6:50. Al final, el Turno de preguntas no empezó hasta después de las 7:00. La primera parte debía durar 30 minutos según el orden del día, pero duró mucho más tiempo. Fundamentalmente mi problema es que tenía preguntas -al igual que otras personas- para el Comisario Byrne. Estábamos celebrando en ese momento reuniones del Grupo y vimos en pantalla "Pregunta 41". Pero cuando llegué al Pleno se había pasado automáticamente a la Pregunta 49. De esta forma, cinco o seis personas teníamos preguntas para el Comisario Byrne, pero ninguno de nosotros pudo hacer esas preguntas. El Comisario Byrne al parecer se ofendió por esto y le pareció una especie de desaire. Pero a los diputados les resulta muy difícil permanecer en sus asientos durante todas y cada una de las preguntas no vaya a ser que se salte del número 1 al número 99 en cuestión de segundos. Por tanto, ¿podríamos ajustarnos al orden del día: treinta minutos para la primera parte del Turno de preguntas, veinte para la segunda parte, etcétera. No deberíamos cambiar el orden del día una y otra vez porque eso hace que nos sea muy difícil funcionar. Gracias, señora McKenna. Tomo nota de su queja, a fin de que esta situación no se vuelva a producir. Señora Presidenta, durante los últimos días han vuelto a ocurrir enormes catástrofes ecológicas en el río Tisza, en las que han muerto muchas personas. Por este motivo, solicito a la señora Presidenta que envíe condolencias, tanto al parlamento rumano como al húngaro. Al mismo tiempo, hay que atender a los riesgos que esto puede implicar para el medio ambiente europeo. El río Tisza desemboca en el estuario del Danubio, que es uno de los sectores de protección medioambiental más importantes del mundo. Gracias, señora Thors, así lo haré. Señora Presidenta, algo bastante más frívolo. Anoche en el Comité de Presupuestos cuando se repartieron los refrescos, el Sr. Colom señaló que en los pequeños cartones de leche decía: "exclusivamente para distribución en escuelas" . Si hubiera dicho "exclusivamente para escolares" se podría entender por qué se estaba repartiendo en el Parlamento Europeo, pero decía "exclusivamente para escuelas" . ¿Podríamos averiguar por qué ocurrió esto? Produce tanto sonrojo. Sé que hicimos campaña a favor de más leche en las escuelas pero, en esta ocasión, no era aquí donde la queríamos. Gracias, señor Wynn; no puedo responderle en este momento, pero verificaré esta cuestión. Señora Presidenta, deseo comunicarle, así como a los diputados que tienen contacto cada día, aunque a menudo inadvertidamente, con el personal del Parlamento, responsable de que esta casa funcione, que ciertas categorías de dicho personal - guardias de seguridad, empleados de recepción, bomberos - se han puesto en huelga ayer por la tarde. Éstos protestaban por el hecho de estar obligados a trabajar 12 horas seguidas, tanto durante el día como por la noche, por un salario medio de 6.000 francos, sin siquiera cobrar un incremento por las horas trabajadas por la noche o los fines de semana. Deseo expresarles mi solidaridad, y, además, en nombre de los diputados LO/LCR, hemos enviado una carta a este respecto, que esperamos acoja favorablemente. Gracias, señora Laguiller. Examinaré dicha carta con toda la atención que se merece. Señora Presidenta, llevo escuchando un buen rato la interpretación por los auriculares y ocurre que, aunque cambio de sitio, la interpretación se interrumpe a veces y también se escucha un chirrido, ya no sólo aquí, sino también en las oficinas del Grupo. Hay algún tipo de avería técnica, y desearía que los servicios competentes comprueben si aquí hay demasiadas interferencias debido, por ejemplo, a los teléfonos móviles. Incluso la posición de la cabeza modifica la calidad de la escucha, y no es cuestión de escuchar con la cabeza inclinada. Otra petición que hago a los técnicos encargados del ajuste del sonido de la sala. Algunos colegas nuestros gritan al micrófono, aunque el micrófono para lo que sirve es para no tener que gritar aquí, de manera que apenas se oye nada por los auriculares. Así que rogaría que, en el momento en que alguien empiece a gritar por el micrófono - aunque esto no debería hacerse -, se bajase el volumen de sonido de la sala para que sea posible oír también por los auriculares. Gracias, señor Paasilinna, verificaremos este problema y la acústica, en general. (El Acta queda aprobada) CIG De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)). Se me ha planteado una cuestión de orden, presentada conforme al Reglamento por el Grupo Unión por Europa de las Naciones, cuyo objeto es rechazar el debate sobre este punto por razón de inadmisibilidad. Les comunico que el Consejo ha consultado al Parlamento sobre la convocatoria de la Conferencia intergubernamental y que el informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen está inscrito en el orden del día, según las disposiciones pertinentes del Reglamento. El Sr. Ribeiro e Castro motiva la cuestión de orden. Señora Presidenta, Señorías, no se debería haber admitido este informe. Su orientación general es contraria a Europa, a lo que Europa es en verdad, contraria a muchos de los elementos esenciales que nos han reunido. Síntoma de esa agresividad contra lo esencial es el párrafo 15 de la propuesta de resolución. Todos nosotros estamos vinculados con los derechos fundamentales y con el Estado de derecho, comenzando aquí, en esta Asamblea. Ahora bien, ¿cómo transigir cuando se pone en tela de juicio el derecho fundamental de recurso a los tribunales? No se trata de asuntos internos, son asuntos externos de la mayor importancia. Somos diputados, representamos a electores. Todo lo que discrimine, en nuestras condiciones jurídicas y políticas, a nuestros partidos y los Grupos políticos en cuanto a la libertad y a la igualdad afecta a nuestro derecho de representación y, en la raíz, a los derechos y a la propia libertad de los electores. Eso es lo que está en juego, sobre todo en un informe que pretende ingerirse y discriminar en el estatuto de los partidos políticos. En cualquier caso, está en juego lo indispensable. No se puede atentar contra el derecho fundamental de recurso a los tribunales por parte de quien fuere. No se puede atentar contra el Estado de derecho. El párrafo 15 vicia todo el texto y contamina una cuestión muy grave. La tentación de arbitrariedad por parte de los poderosos que revela es una ilustración óptima de todo lo demás. Y, por eso, también una pésima señal de todo lo demás. Por eso, propugnamos en la propuesta formulada la inadmisibilidad del informe, que, además de tener un fundamento jurídico dudoso, no es fruto de la suficiente reflexión ni crea el consenso amplio por el que Europa debe internarse. Lo demuestra la ligereza de ese párrafo fatal y lamentable y el hecho de que haya suscitado doscientas veintidós -digo bien: doscientas veintidós- propuestas de enmienda. ¿Podría haber mejor prueba de que estamos ante un informe que no sirve? No sirve en absoluto. Por eso, proponemos, en defensa de Europa y del Estado de derecho, el rechazo preliminar del informe. Gracias, señor Ribeiro e Castro. ¿Algún orador desea intervenir a favor de esta solicitud de devolución? Señora Presidenta, creo que el Sr. Ribeiro e Castro tiene toda la razón en pensar que el informe Dimitrakopoulos-Leinen es inadmisible, porque contradice - viola incluso - determinados derechos que entran en el marco de nuestras instituciones. En primer lugar, el Sr. Ribeiro e Castro tiene razón en hacer hincapié en el apartado 15, que expresa que los asuntos interna corporis del Parlamento Europeo no pueden ser objeto de recurso jurisdiccional. Esta propuesta viola, evidentemente, un derecho fundamental de los ciudadanos, y, por lo tanto, también de los diputados, el derecho de interponer un recurso jurisdiccional. Pero, en general, creo que este informe viola toda una serie de derechos, empezando por los derechos de los Estados pequeños y medianos que, desde los orígenes del Tratado de Roma, forman parte integrante de nuestras instituciones y que gozan del respeto absoluto de éstas. Gracias, señor Berthu. El Sr. Dimitrakopoulos y el Sr. Leinen, los dos ponentes, desean intervenir en contra de esta solicitud. . (FR) Señora Presidenta, Señorías, con todo el respeto que me merece la opinión de los colegas que ya han intervenido, me parece muy severo e injusto considerar que nuestro informe es inadmisible en razón del apartado 15. Otros colegas han presentado enmiendas tendentes a votar en contra del apartado 15, y se puede estar de acuerdo con dichas enmiendas. Es justo y democrático estar o no de acuerdo con un apartado de un informe, por eso estamos aquí. Pero no me parece correcto solicitar que el informe sea declarado inadmisible. Pido que se vote en contra la cuestión de orden. Debemos examinar y aprobar el informe en este período parcial de sesiones, porque no se trata de un voto a favor de los dos ponentes, sino de un voto a favor de la opinión del Parlamento Europeo. Señora Presidenta, me alegra extraordinariamente que precisamente el Grupo UEN abogue aquí por más derechos fundamentales y más democracia en el ámbito de la Unión Europea. Esto me alegra, representa un gran progreso. Sin embargo, también creo que los fuertes términos que emplean aquí los colegas son totalmente inadecuados. En los países de la UE tenemos unas culturas totalmente diferentes. En algunos el Parlamento puede establecer su propio reglamento y no se puede ir al Tribunal de Justicia. En otros países esto está regulado de modo diferente. Tenemos el apartado 15. El colega Dimitrakopoulos ya ha dicho que hay enmiendas. El UEN puede votar en contra y entonces se verá si esto queda o se elimina. En total opino que se emplean unos términos muy fuertes en el lugar erróneo y yo estoy también a favor de que rechacemos esta solicitud. Señora Presidenta, considero que no se puede votar sobre esta solicitud pues el Tratado de Amsterdam prevé expresamente que se debe regular de nuevo la relación de las instituciones entre si así como los procedimientos. Por lo tanto, este informe es una prosecución del Tratado de Amsterdam y no se puede votar sobre solicitudes jurídicamente erróneas sino sólo rechazarlas. (Risas y aplausos) Si usted considera que debe rechazarla, podrá hacerlo. Se procede a la votación nominal de la cuestión de orden presentada por el Grupo Europa de las Naciones. (El Parlamento rechaza la cuestión de orden) Señora Presidenta, señor Ministro, señor Secretario, señor Comisario, estimados colegas, realmente esta es una fase muy importante en la marcha de la Unión Europea. La Unión Europea, mediante el proceso de la Conferencia Intergubernamental, debe hacer frente a los grandes desafíos que acompañan al paso del siglo XX al XXI, retos que todos conocemos, que son importantes, que influyen a diario en la marcha de la Unión Europea; desafíos que, aparte y por encima de todo, plantean una cuestión fundamental: ¿En qué medida estamos preparados, como institución, como Unión Europea, para hacerles frente? La Conferencia Intergubernamental intenta dar respuesta precisamente a esta cuestión. Es sabido por todos que, tal como funciona en la actualidad la Unión Europea, viendo todos estos desafíos, necesita, sea como sea, hacer algunos cambios cuyo importante objetivo será la marcha futura, basándonos en cuanto hemos aceptado todos hasta el día de hoy. La importancia del informe que tienen ante ustedes reside, en los siguientes puntos. El primer punto es la consolidación, una vez más, de la naturaleza institucional de la Unión Europea. Repito e insisto: la Unión Europea es una unión de Estados y una unión de pueblos al mismo tiempo. Y es, precisamente, la aceptación de este principio lo que ha llevado a la Unión Europea a los éxitos que podemos referir y, en ocasiones, por supuesto, todos referimos. El segundo punto es la reafirmación y consolidación de otro principio importante, del principio del equilibrio de las potencias, un principio que atañe justamente al papel y a la relación de los que participan en la Unión Europea, un principio que esta expresado de la forma en que todos los Estados miembros se expresan en todas, repito, en todas las instituciones de la Unión Europea. Y como ustedes saben, señora Presidenta, estimados colegas, la Unión Europea ha llegado hasta el día de hoy, ha logrado lo que ha logrado, precisamente porque ha funcionado y funciona en la base de un equilibrio de potencias acordado y comúnmente aceptado. El tercer principio básico que se consolida en el informe es la propuesta de una revisión general - subrayo la palabra general - del total de las instituciones que forman la Unión Europea. Quizá para algunos esto sea una propuesta arriesgada; pero debo subrayar que es necesaria e indispensable, especialmente desde que todos estamos de acuerdo en que, aparte y por encima de todo, la evaluación actual del funcionamiento de la Unión Europea está directamente conectada con el gran desafío que constituye la ampliación. Y es muy natural que, si ya en una Europa de 15 países miembros todos constatamos y estamos de acuerdo en que hay algunos cosas que funcionan mal que deben corregirse, cuánto más deberá hacerse esto cuando hablemos de la Europa de los 18 o de los 20 o de los 25 o de los 27. El cuarto punto lo forman unas nuevas propuestas, aunque los temas a los que se refieren siempre han estado en debate. Me refiero más concretamente a la potenciación de la cooperación. La potenciación de la cooperación, por lo menos tal como nosotros la entendemos, debe tener dos elementos. El primero, es que debe ser un motivo y no un obstáculo - acentúo el y no un obstáculo - debe ser una motivación para todos los países miembros, para participar más, con profundidad en los procedimientos europeos. El segundo es que debe tener muy desarrollada la concepción democrática, que significa que todos los países o cualquier país que, por alguna razón, desee no participar, por lo menos en la primera fase, no debe considerarse como una exclusión ni como un punto restrictivo de la presencia de estos países en la Unión Europea. Hemos dado pasos importantes y tenemos dos ejemplos seguros de potenciación de la colaboración. El Tratado de Schengen y la propia Unión Económica y Monetaria. Yo quisiera ver la potenciación de la colaboración también en los temas de la política exterior y en otros. Y para ser claro, la potenciación de la cooperación es un procedimiento comunitario y no sólo los temas de la política exterior sino también los de la política común de defensa deben estar en el procedimiento comunitario, porque así es como hay mecanismos de control. Finalizo expresando mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa y especialmente al Sr. Da Costa por la su colaboración, al Comisario Sr. Barnier, a ustedes y a todos nuestros señores colegas y, por supuesto, a mi coponente, Sr. Leinen, con quien he trabajado muy duro pero muy bien; a los miembros de la Secretaría del Parlamento que nos han ayudado y a los intérpretes que, en muchas ocasiones, no respetaron sus horarios para que se pudieran llevar a cabo las negociaciones tan difíciles. Señora Presidenta, no le extrañará que, con relación a este interesantísimo informe, por el que felicito a los dos ponentes, hable de derechos y libertades de los ciudadanos y de justicia. Desde el punto de vista de esta comisión, nos parece importante la construcción de ese espacio de justicia y, para ello, es precisa una reforma del Tribunal de Justicia. Para reformar el Tribunal deberá modificarse el Tratado, de forma que el Estatuto y el Reglamento del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Primera Instancia resulten operativos. Con unanimidad no resultan operativos. La primera demanda es, pues, que se establezca la mayoría cualificada con dictamen conforme del Parlamento Europeo. También, con respecto al Tribunal, el Parlamento pide participar en el proceso de selección de los jueces como ya ocurre con los cargos del Tribunal Constitucional en nuestros Estados. Por otra parte, y ya en el plano de los derechos y libertades, queremos el pleno recurso a fin de que los ciudadanos puedan hacer controlar la validez de los actos comunitarios de alcance normativo en caso de violación de derechos fundamentales, lo que no pueden hacer actualmente. Queremos una reforma de los artículos 230 y 300 del Tratado para que el Parlamento esté en pie de igualdad, en cuanto a recursos, con la Comisión y con el Consejo. Y queremos, por último, señora Presidenta, que se reforme el Tratado para que el Parlamento, en el ámbito del tercer pilar, tenga también pleno acceso a la justicia a través del recurso de anulación en el caso de reglamentos o actos no conformes. Señora Presidenta, Señorías, el Tribunal de Justicia debe tener recursos para poder ejercer su función de resolución de conflictos y su ámbito de competencias cada vez más amplio. El Tribunal debe poder concentrarse en los asuntos verdaderamente jurídicos y en la protección jurídica de los ciudadanos de la UE. El Tribunal de Primera Instancia debe estar mejor adaptado y ambas instancias judiciales deben adquirir mayor autonomía para decidir sobre su propia estructura y procedimientos. La justicia adecuada y oportunamente administrada constituye un elemento esencial del Estado de Derecho. Para ello también es preciso reevaluar el papel del Parlamento Europeo como instancia legislativa de pleno derecho y como institución europea de pleno derecho. Estos son, expuestos a vuelapluma, los motivos que subyacen a la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Como ponente, me alegra comprobar que la Comisión de Asuntos Constitucionales coincide en lo esencial con esta opinión en su informe principal. Desgraciadamente, por falta de tiempo no puedo entrar en detalles. Pero para conciliar en la medida de lo posible la opinión de la Comisión de Asuntos Institucionales con la de la Comisión de Asuntos Jurídicos, he presentado a la sesión plenaria cuatro enmiendas. Veo que algunas se reflejan también en las opiniones de otras comisiones, de modo que creo que estas enmiendas merecen el apoyo de todo el Parlamento y que quizá lo obtengan. Hasta aquí esta breve intervención para señalar una contribución que no deja de tener importancia para la que quizá sea la última Conferencia Intergubernamental antes de la más grande, la más histórica y también la más arriesgada ampliación desde el comienzo del proceso de integración europea. Por ello debemos aprovechar la oportunidad sin dudarlo con firmeza a fin de preparar intensivamente a la Unión Europea y a todas sus instituciones para poder afrontar con éxito los desafíos del siglo XXI. , ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos - Señora Presidenta, las condiciones de mi intervención en este Pleno son paradigmáticas del problema presupuestario. Acabo de venir corriendo de una reunión que, según el Tratado, no existe. Estoy participando, en nombre del Parlamento, en el diálogo tripartito sobre el presupuesto para fijar las orientaciones presupuestarias. Exactamente, éste es el punto que nosotros hemos planteado en nombre de la Comisión de Presupuestos. Es la adaptación del Tratado, del artículo 272 en particular, a la situación real. Llevamos doce años de práctica con un calendario fijado por los acuerdos interinstitucionales. Los hemos renovado tres veces, y creemos que ha llegado la hora de incluir en el Tratado los principios fundamentales para que no nos encontremos en situaciones de legalidad dudosa, como en el caso de la reunión que acabo de citar. En concreto, hemos de simplificar el procedimiento para impedir el bloqueo del procedimiento presupuestario. El día que haya 25 miembros, el actual procedimiento no podrá funcionar. Y deberíamos simplificarlo respetando los equilibrios de poder existentes. Una última palabra, señora Presidenta. Creemos también que el Parlamento, como órgano depositario de la legitimidad democrática, ha de ser plenamente copartícipe en la decisión sobre los recursos propios. Señora Presidenta, Señorías, como ponente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía quiero felicitar a ambos ponentes por su informe y agradecerles la excelente colaboración. Me gustaría plantear dos cuestiones. En primer lugar, la comisión de la que soy ponente piensa que en el terreno de la política comercial es preciso reforzar la competencia de la Comisión Europea y, consecuentemente, también el mandato de negociación de la Comisión Europea, así como la función del Parlamento Europeo. En primer lugar, por la introducción del procedimiento de codecisión para la política comercial común. En segundo lugar, por el procedimiento de autorización para todos los acuerdos exteriores. En tercer lugar, atribuyendo un papel mayor al Parlamento con respecto a la aprobación y supervisión de las negociaciones en materia de comercio. En lo que respecta a la energía, que es el segundo punto de mi intervención, la Comisión concluye que aún no existe una política energética europea coherente. No hay una regulación clara de los mecanismos institucionales para la definición de una política energética comunitaria, y menos aún de la cooperación para garantizar el abastecimiento energético o de los aspectos medioambientales de la política energética. Con vistas al desarrollo sostenible debe introducirse un nuevo capítulo sobre la política energética en el Tratado, con inclusión de las secciones correspondientes de los Tratados CECA y EURATOM. Además deben ampliarse debidamente las competencias del Parlamento Europeo. Esto significa que el procedimiento de codecisión debe regir también para el Tratado EURATOM. En particular, debe regir para la creación de normas mínimas de seguridad para el diseño, construcción y explotación de reactores nucleares en la Unión. Hasta ahora, cada Estado miembro se rige por sus propias normas técnicas y disposiciones. Con vistas a la adhesión de nuevos Estados miembros de Europa Central y Oriental es de importancia esencial que establezcamos normas de seguridad europeas uniformes para los reactores nucleares. Esta propuesta mía, por desgracia, no ha quedado recogida en el informe presentado. Así pies, les pido encarecidamente que voten a favor de la enmienda 60 que he presentado en nombre de mi Grupo, con el fin de que garanticemos normas de seguridad uniformes para los reactores nucleares. Nuestros ciudadanos se lo merecen. Presidente, quiero felicitar cordialmente a los ponentes por su informe. Esto es algo que hago en general, pero esta vez lo hago en concreto porque creo que han sabido poner de relieve los puntos que nosotros hemos planteado en nuestra opinión, si bien no literalmente en todos los casos, en este informe muy conciso que espero sea aprobado por amplia mayoría en la sesión de hoy. La mención de la economía social de mercado es de gran importancia. El Sr. von Wogau también ha hecho referencia a ello. Constituye una especie de marco que necesitamos para la política interna y que hace superfluos algunos debates. Pienso que hay un gran nivel de satisfacción al respecto. El segundo punto de gran importancia es la personalidad jurídica de la Unión. Se ha formulado como si sólo tuviera que ver con la política exterior, pero también tiene una gran importancia para la política interior. De este modo, en concreto, se hace posible ratificar una serie de convenios, por ejemplo, los de la OIT y algunos de las Naciones Unidas en el ámbito social, y esto contribuirá a la claridad jurídica de este tipo de asuntos. No obstante, hay dos puntos que he echado en falta. Uno de ellos es el referente al apartado 6 del artículo 137, que en mi opinión debería suprimirse. También hay enmiendas a este respecto. Espero que este aspecto todavía pueda añadirse. Por último, la cuestión de la política fiscal. Apenas se habla de ella en el informe. La política fiscal, y a ella pertenece también la política en materia de seguridad social, también es de gran interés, y no sólo para los Estados miembros, puesto que la Comisión también le ha dedicado mucha atención y mucha labor de reflexión. Verdaderamente me entristece que hayamos hablado tan poco de ello. Quizá lo haremos en el futuro. En el informe queda implícita, pero pienso que en cierto sentido ha sido una oportunidad fallida el hecho de que no se plantee ahora. Por lo demás, no repercute en la valoración sumamente positiva que hacemos de este informe. Señora Presidenta, las propuestas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades para la Conferencia Intergubernamental aspiran a reforzar la democracia y la efectividad. Es un hecho real que el Tratado de Amsterdam constituye un gran paso en cuanto a los derechos de la mujer, porque garantiza una base sólida para una política de igualdad eficaz; pero, por desgracia, no va más allá del campo del empleo. Por esta razón proponemos que se exprese en el Tratado un fundamento jurídico único y conectivo para la igualdad de los sexos, que incluya todos los ámbitos políticos. Queremos expresar que la participación equilibrada de los hombres y de las mujeres en la toma de decisiones en todos los niveles es un requisito previo de la democracia y de la justicia social y por eso solicitamos que se modifiquen los artículos pertinentes de los Tratados con objeto de que este principio se tome en consideración en la composición de la Comisión, del Parlamento Europeo, del Tribunal de Justicia, del Tribunal de Primera Instancia, Tribunal de Cuentas, Comité Económico y Social y Comité de las Regiones. Finalmente, subrayamos la necesidad de una conexión estrecha entre la Conferencia Intergubernamental y el proceso de elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales, para que en el marco del proceso de constitucionalización de la Unión en la legislación comunitaria se incluya el derecho fundamental a la igualdad entre hombres y mujeres. Aparte del equilibrio y conexión indispensables que deben garantizarse entre los países grandes y pequeños de la Unión, entre las regiones y sectores de la población más y menos desarrollados, es necesario tomar en cuenta también el equilibrio entre los sexos en la planificación del futuro de la Unión Europea y en la toma de decisiones. . (PT) Señora Presidenta, Señorías, la Conferencia Intergubernamental se ha desarrollado a un ritmo muy intenso de trabajo, esta vez con una participación reforzada del Parlamento Europeo por mediación de la señora Presidenta y de dos representantes más, mediante un diálogo muy intenso también entre la Presidencia y la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento y gracias también a la información directa y al debate en el Pleno del Parlamento Europeo, que no tiene precedentes en relación con casos anteriores y resulta muy estimulante en cuanto a los resultados futuros de la Conferencia. Hasta ahora ya ha habido cinco grandes reuniones a fondo del grupo preparatorio y tres reuniones de la Conferencia Intergubernamental en sí; también están previstos todos los actos del calendario hasta el final del semestre para la Conferencia o para el grupo preparatorio y también la elaboración de un informe que se presentará al Consejo Europeo de Feira y que, según considera la Presidencia, no debe ser un simple informe académico, sino también un informe con propuestas, un informe que habilite a la Presidencia siguiente, la francesa, para seguir desarrollando ese trabajo y llegar a una decisión al final del año. El punto que abordamos en la última Conferencia Intergubernamental fue la cuestión de la ampliación de la votación por mayoría cualificada. Reveló cierta apertura por parte de los Estados miembros, aunque muchos no se hayan pronunciado aún de forma definitiva. Sin embargo, se pueden señalar, a título preliminar, algunas disposiciones en relación con las cuales la actitud de la gran mayoría de los Estados miembros es negativa, pues consideran que se deben mantener sujetas a la regla de la unanimidad. Los debates sobre esos asuntos muestran que en realidad aún existen muchas reticencias, aunque puedan superarse en el transcurso de la conferencia. La labor preparatoria realizada hasta ahora ha versado también sobre cuestiones relacionadas con el Parlamento Europeo, los tribunales, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social. Por lo que se refiere al proceso de adopción de decisiones en el Parlamento Europeo, hay un amplio consenso en el sentido de no hacer revisión alguna del Tratado que entrañe un cambio del equilibrio institucional existente. En cuanto al ámbito de aplicación de la codecisión, se da cierta apertura en el sentido de ampliarla a todos los casos de adopción de actos de naturaleza legislativa por mayoría cualificada, sin por ello establecer correlación sistemática alguna. Por lo que se refiere al Tribunal de Justicia y al Tribunal de Primera Instancia, se ha creado un grupo de amigos de la Presidencia encargado de estudiar las posibles modificaciones del Tratado en lo relativo a los dos tribunales. Se ha iniciado también el examen de las posibles modificaciones del Tratado en lo relativo al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones. Muchos consideran que sólo se deben hacer cambios en la medida de lo estrictamente necesario para garantizar un funcionamiento eficaz de la Unión después de la ampliación. También se ha examinado la cuestión de los asuntos que se pueden inscribir en el orden del día de la Conferencia a propuesta de la Presidencia. Recuérdese que, según las conclusiones del Consejo de Helsinki, la Presidencia presentará un informe al Consejo Europeo y podrá proponer en él la inscripción de nuevos puntos en el orden del día de la Conferencia. Por lo que se refiere a la seguridad y la defensa y a la Carta de Derechos Fundamentales, la Presidencia considera que, en función de la evolución de los trabajos, se reserva el derecho de proponer al Consejo Europeo de Feira, el próximo mes de junio, la inclusión en la Conferencia de los posibles ajustes o adiciones a los Tratados que resulten necesarios en esas esferas. Respecto de otros asuntos que se pueden añadir a la labor de la Conferencia, se celebró un primer debate basado en una lista elaborada por la Presidencia. El argumento aducido en pro de un planteamiento prudente en cuanto a la inclusión de nuevos asuntos en el orden del día fue el riesgo inherente a la complejidad técnica de ese debate que podría provocar un aplazamiento para después del plazo fijado, diciembre del corriente año, como fecha límite para el final de los trabajos de la Conferencia. Respecto de la cuestión de la dimensión y la composición de la Comisión, existe consenso en cuanto a que la Comisión que surja de esta Conferencia debe ser fuerte e independiente y estar legitimada y a que se debe preservar su carácter colegial. Pero se da una clara disonancia entre los Estados de pequeñas y medianas dimensiones defensores de una Comisión compuesta por un ciudadano de cada Estado miembro y dotados de igual estatuto, por una parte, y, por otra, los Estados miembros grandes, partidarios de un número fijo de Comisarios, independientemente del número de Estados miembros. La dimensión del Colegio de Comisarios representa el principal punto de discordia entre las delegaciones y condiciona el resto del debate sobre la Comisión en la medida en que algunos hacen una vinculación directa entre este punto y sus posiciones por lo que se refiere a la composición, organización interna y estructura de esa institución. Por lo que se refiere a la responsabilidad individual de los Comisarios, se da un apoyo generalizado al mantenimiento del compromiso actualmente asumido por cada uno de ellos de dimitir en caso de que el Presidente pida su dimisión, y las delegaciones están divididas entre los que pretenden mantener el carácter oficioso del compromiso y aquellas a las que les gustaría formalizarlo en el Tratado. En cuanto a la responsabilidad colectiva de la Comisión como colegio, existe alguna reticencia a la hora de aceptar modificaciones en el actual marco institucional y se ha sostenido que es suficiente el control actual por parte del Parlamento Europeo. La idea presentada por el Parlamento Europeo de la posibilidad de que la Comisión solicite un voto de confianza a esta institución fue acogida positivamente. Sobre la ponderación de votos en el Consejo, existe un consenso en cuanto a que el criterio que se debe utilizar como fundamento para la votación por mayoría cualificada en el Consejo debe ser resultado de la combinación de dos elementos, que son los puntales de la Unión: la población y la existencia de Estados soberanos. De hecho, la Unión lo es tanto de pueblos como de Estados. En cuanto a los mecanismos concretos que se deben instituir para el sistema futuro, existe también una división entre los que proponen una doble mayoría y los que prefieren una reponderación simple. Un argumento recurrente es el de que la reforma debe ser aceptable para las opiniones públicas y prestarse a ser ratificada por los parlamentos nacionales, preocupación ésta que es común a todos los Estados miembros, grandes o pequeños, no sólo por la necesidad de posibilitar la ampliación y el respeto de sus calendarios, al ratificar un nuevo Tratado, sino también por la sensación de que no se debe provocar una crisis europea a propósito de este tipo de reformas y también la idea de que se deben presentar esas reformas igualmente a la opinión pública de los países de la Europa central y oriental, los países candidatos, para no dar la impresión de que son reformas que se están haciendo aprisa, no para perfeccionar la Unión Europea, sino para impedir que los nuevos Estados miembros tengan acceso al sistema decisorio de la Unión Europea. En relación con las cooperaciones reforzadas, la necesidad o la conveniencia de que la Conferencia aborde ese asunto fue un tema igualmente tratado en un debate oficioso y se dio división de posiciones en cuanto a la posibilidad de que se aborde ese asunto y en cuanto al ámbito y la naturaleza de las posibles modificaciones y en la próxima reunión oficiosa del grupo de representantes, que se celebrará en Sintra (Portugal) los días 14 y 15, se abordará ese asunto en concreto. Se trata de un asunto difícil de tratar, pues no hay ejemplos que presentar: ni ejemplos concretos, pues el Tratado de Amsterdam ya posibilita las cooperaciones reforzadas e incluso hoy ningún Estado miembro ha utilizado ese instrumento, ni ejemplos teóricos, que nunca aducen los argumentadores, y, por tanto, se trata de una cuestión muy recurrente, pero inmensamente abstracta. Entrando un poco en la substancia del debate en cuanto a la introducción en el segundo pilar de las cooperaciones reforzadas, en un debate oficioso se vio que la posición mayoritaria es la de no considerarla necesaria en la política exterior o de seguridad común, pero admitir que se puede llegar a examinar la posibilidad de su utilización en el ámbito de la seguridad y la defensa. Es decir, que, si se avanza hacia la inclusión de las cooperaciones reforzadas en el segundo pilar, será necesario encontrar una modalidad concreta para la aplicación de ese concepto en ese sector, que no podrá copiar el primer pilar, dada la disimilitud de funcionamiento de los dos pilares. Por lo que se refiere a la flexibilizaron del modelo ya existente, defendida en particular por la Comisión, se dio alguna apertura en el sentido de eliminar el recurso al Consejo Europeo en el lanzamiento de las cooperaciones reforzadas, pero incluso los defensores de la modificación del requisito de la participación de la mayoría de Estados miembros se opuso al número límite de ocho Estados miembros. Como pueden ver sus Señorías, la Presidencia portuguesa sigue sin escatimar esfuerzos en el sentido de avanzar en los trabajos para posibilitar un acuerdo global y equilibrado y aceptable por todos en el ámbito del calendario previsto. Se ha mantenido una estrecha colaboración con la Comisión y el Parlamento Europeo: en este último caso mediante la participación de la señora Presidenta y de dos diputados elegidos o mediante la información periódica a la Comisión de Asuntos Constitucionales y a este Pleno, lo que permite garantizar que se está haciendo esa labor de reforma institucional con un grado mucho mayor de participación del Parlamento Europeo que en la anterior revisión del Tratado y eso es un buen augurio para el éxito de nuestros trabajos. Señor Presidente, con el informe Dimitrakopoulos-Leinen que estamos debatiendo, el Parlamento Europeo muestra su gran visión para la Unión Europea del futuro. Este momento es realmente histórico, tal como se ha subrayado. Nuestros conciudadanos están esperando que se les informe sobre qué vamos a solicitar de la Conferencia Intergubernamental para dicho futuro. Propuestas legislativas sobre temas específicos sin una aclaración previa de la filosofía básica de la futura Unión de los 27 no convencen. Así pues, el proyecto de resolución delimita correctamente, con tres principios, esta concepción básica. Primero, la Unión Europea es unión de pueblos y unión de estados, por eso sus ciudadanos tienen legitimidad europea y nacional. Segundo, se basa en un equilibrio institucional de grandes y pequeños Estados. Esto no debe quedar sólo en el papel. Tercero, la Unión debe ser más eficaz en su funcionamiento, para poder acometer la gran ampliación. Los principios filosóficos referidos anteriormente, a los que el proyecto de resolución es fiel no son invenciones metafísicas del Parlamento Europeo, sino que derivan de la realidad histórica y política que se llama espacio europeo. Quienes lo ignoran, construyen Europa en la arena. La Conferencia Intergubernamental del año 2000 se lleva a cabo para que la Unión sea tan eficaz como lo exige la aprobada ampliación. En este procedimiento, el Parlamento tiene una tremenda responsabilidad. Por eso la aprobación de la ampliación por parte del Parlamento no puede sino depender de la idoneidad de los cambios institucionales que aprobemos. Esto no es una amenaza, es una declaración de responsabilidad. Todas las partes intentan de buena fe, con las enmiendas, que el funcionamiento de la Unión Europea sea más efectivo. Basta con simplificar y abreviar los procedimientos para poder considerarlos más efectivos. Una cosa es la eficiencia de un servicio policial, que realmente exige simplicidad y rapidez, y otra cosa la eficiencia de las instituciones fundamentales de un orden social legítimo y democrático. La eficiencia de las instituciones fundamentales, no se mide ni con un cronómetro, principalmente, ni por el número de decisiones tomadas. Se mide por el grado de legalidad que genera. La doble legitimidad de la Unión Europea por el ciudadano europeo y por el nacional, por los pueblos y por los Estados, hace a la Unión Europea, por naturaleza, compleja institucionalmente. Por eso la simplificación y la abreviación de los procedimientos tiene como límite la perfección del sistema complejo de la doble legitimidad. Tengamos en cuenta mañana todo esto, cuando votemos las enmiendas y el texto. Señor Presidente, en nuestros Grupos en el Parlamento y en la propia CIG nos enfrentamos todavía a los problemas que demostraron ser de muy difícil solución en Amsterdam. Estas cuestiones son delicadas porque ponen de manifiesto tanto la importancia exagerada que se atribuyen los pequeños estados como la folie de grandeur de los grandes estados. Estos temas sólo pueden resolverse mediante un mayor clima de confianza entre los socios -la misma confianza que constituye el nexo esencial de los pactos federales de éxito. Esta confianza es precisamente la cualidad necesaria para que podamos garantizar una integración satisfactoria de los nuevos Estados miembros. El hecho es -y alguien debería decirlo- que si la CIG no es capaz de resolver las cuestiones de Amsterdam, la ampliación debe ser aplazada. El Grupo Liberal apoya los esfuerzos de la presidencia y de la Comisión por ir creando esa mayor confianza que necesitamos. Nosotros apoyamos la idea central de este informe. Apoyamos, en especial, aquellos elementos que amplían la capacidad de acción de la Unión Europea en los asuntos globales; los que fortalecen la condición del ciudadano y su perfil, incluyendo la Carta; así como aquéllos que postulan una nueva reforma política en beneficio de un ejecutivo fuerte y una democracia parlamentaria madura. En este sentido, la separación de los Tratados es vital. Como también lo es el mantenimiento de la unanimidad en el Consejo exclusivamente para las cuestiones de mayor importancia. Los Liberales apoyamos en todas partes a los ministros que respaldan el desarrollo de la democracia parlamentaria europea. Pero seremos despiadadamente críticos con aquéllos que prefieran sus propios intereses de corto alcance y que pongan en peligro la integración de nuevos Estados miembros. Señor Presidente, el Parlamento Europeo no participa en las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental. Desempeña un papel secundario, como todos aquellos que no forman parte de los Gobiernos nacionales. El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea considera que el sistema intergubernamental que excluye a los que han sido elegidos e impide el debate público, es un límite gravísimo de la reforma de los Tratados y una seria hipoteca sobre su éxito. Por lo tanto, la valoración que hacemos de este informe arranca del hecho de que el mismo se sitúa en un contexto insatisfactorio en el cual nuestras prioridades -las de una democracia abierta, que funciona y capaz de reorientar de una manera ecológicamente sostenible el desarrollo económico, de garantizar el respeto y el reforzamiento de los derechos de los ciudadanos y de los residentes y, sobre todo, de acoger a corto plazo a nuevos miembros- no son las mismas que las de los Gobiernos que negocian. Los Gobiernos tienen un único objetivo: alcanzar en Niza un acuerdo unánime, sea cual sea, al objeto de evitar cualquier otra ciudad extraña como lo fue Maastricht en su día. Si el Parlamento no negocia, sin embargo, tiene el deber de indicar el camino, de plantear opciones de futuro claras, sin simular que se sienta a la mesa de negociaciones o que está supeditado a las presiones de los Gobiernos o a las artificiales contraposiciones como la del contraste entre pequeños y grandes países. El presente informe alcanza este objetivo sólo a medias y por esto la valoración final de nuestro Grupo no será unánime. Sin embargo, aunque la votación final no será del todo uniforme, sí lo es en cambio el juicio sobre las luces y las sombras de esta resolución. Estamos muy de acuerdo con algunos puntos importantes que contraria y lamentablemente muchos Gobierno no comparten: la extensión sistemática y no caso por caso del voto por mayoría en el Consejo, la codecisión, la firme reiteración de la necesidad de otorgar fuerza vinculante a la Carta de derechos fundamentales y de ampliar, más allá del terreno económico, las posibilidades de recurrir ante el Tribunal, las disposiciones referentes a la cooperación reforzada, etcétera. En cambio, somos muy críticos con el hecho de reducir la cuestión de la constitución a una mera operación técnica de división de los Tratados en dos partes, entre otras cosas, difícilmente reconocibles entre sí. Éste no es el proceso constitucional, radicalmente diferente de las tortuosas negociaciones de los diplomáticos, que nosotros consideramos indispensable para dar ese impulso al proceso de integración que sólo puede llevar a los ciudadanos a movilizarse por una Europa mejor. Asimismo, nos parece inútilmente punitivo para las regiones y las orientaciones diferentes de las de los socialistas y de los conservadores, el obstinado mantenimiento del límite del número de los diputados a 700, incluso después de la ampliación a 20 Estados. A este propósito, esperamos que nuestra enmienda logre el consenso del Pleno. Con respecto a otras cuestiones, la posición del Grupo presenta diferencias: mayoría cualificada, cooperación reforzada, número de Comisarios, política de seguridad. En particular, por lo que se refiere al número de Comisarios, respaldaremos la posición equilibrada contenida en esas enmiendas orientadas, por un lado, a asegurar la representación adecuada de los Estados miembros y, por otro, la eficacia de la Comisión. En conclusión, este informe podría ser un instrumento útil para ayudar a nuestros dos representantes en su trabajo diario, a menudo muy frustrante, en la Conferencia Intergubernamental, en la que las decisiones las toman otros. Sin embargo, a nuestros ciudadanos les parecerá casi igual de vago que una circular ministerial; sobre todo, este informe pierde su apuesta de representar, como lo hizo el Tratado de Spinelli en 1984, una piedra miliar, una indicación clara y sin ambigüedades de dónde queremos llegar, junto con quien querrá seguirnos. Señor Presidente, nuestro Grupo quiere agradecer a los ponentes, Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, el importante trabajo que han realizado. También tengo que decirles que en mi Grupo hay visiones diferentes -es normal-, según las diferentes experiencias nacionales. Digo aquí lo mismo que he dicho en el Grupo: el campo de debate no es federalismo sí, federalismo no. Es la construcción europea en el momento de la ampliación. Es conseguir que no solamente existan la Europa de los Estados y la Europa de los pueblos sino, muy especialmente, la Europa de los ciudadanos. Hay que crear un tejido institucional plenamente democrático. Sabemos que hay déficit democráticos, déficit democráticos importantes. Y en este momento, éste es el reto de cara a la ampliación: conseguir -como han dicho los ponentes- más eficacia y más democracia. No podemos tener al final de la Conferencia Intergubernamental la misma decepción que tuvimos con Amsterdam. No podemos fabricar un Amsterdam 2. Hay que hacer un Tratado que sirva para una verdadera construcción europea en la que podamos compartir prosperidad económica, dimensión social y vida democrática más de 400 millones de europeos. Aquí está el gran reto para las instituciones europeas y para la política europea. Desde mi visión de la construcción europea, estoy en general de acuerdo con las líneas fundamentales que se plantean en el informe que hoy estamos considerando. Es necesario, naturalmente, dar a la Comisión los poderes que debe tener y hacerla responsable ante el órgano parlamentario. Se trata precisamente de eso, de que haya una clara definición de los diferentes poderes democráticos en el ámbito de las competencias europeas, saber quién toma las decisiones y ante quién es responsable. El Parlamento, señor Presidente, no tiene una postura corporativa. Exige los mínimos de un Parlamento mayor de edad que tiene que pedir responsabilidades a la Comisión, pero que también tiene que participar activamente en la construcción europea en nombre de los ciudadanos europeos. Y en nombre de los ciudadanos europeos tenemos que pedir hoy, no solamente esa puesta a punto de la toma de decisiones, sino también la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado. Y que la Carta de los Derechos Fundamentales genere la capacidad de exigir ante los tribunales de justicia europeos el cumplimiento de esos derechos. Esta es la posición que podemos plantear en el Grupo pidiendo más eficacia y más democracia. Señor Presidente, las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental, tal como las presenta el informe Dimitrakopoulos/Leinen, incurren, en nuestra opinión, en un contrasentido. Hoy, en vísperas de la ampliación, lo urgente no es profundizar a paso acelerado la integración de los miembros actuales. No es volver a sacar las viejas recetas federalistas del Movimiento europeo. No es proponernos de nuevo el super-Estado, con su constitución, su normativa uniforme y sus decisiones por mayoría. No, hoy lo urgente Señorías, es dar muestras de lucidez, admitir que la integración económica o política no puede llevarse más lejos e imaginar nuevas formas de cooperación mucho más libres, que permitirán a 30 o más Estados trabajar juntos, respetándose recíprocamente. Por desgracia, parece que los nuevos debates, que preocupan a los círculos más informados de nuestras sociedades, se detienen en las puertas de este Parlamento. En este ámbito, como en el de la Carta de Derechos Fundamentales, nuestra Asamblea no parece capaz de dar una nueva orientación a la trayectoria federalista que ésta prosigue desde hace varios años. Dicha actitud conduce a un punto muerto, a lo que el Sr. Tsatsos denominaba hace un momento, si he entendido bien, una Europa construida sobre la arena. En primer lugar, dicha actitud nos aleja de la concepción de una Europa basada en la asociación de Estados, en la asociación de democracias nacionales, y suscita la indignación de todos los países, pequeños o grandes, que temen ser marginados. De una forma más amplia, la crispación federalista traduce un deseo más o menos inconsciente de poner barreras institucionales a la ampliación, que cuestionará tantos comportamientos antiguos. Debemos adoptar una actitud más positiva. Debemos favorecer la ampliación mediante una nueva cooperación, más diferenciada, más respetuosa de las soberanías nacionales, ya que estará fielmente basada en el compromiso de Luxemburgo, como lo he explicado en la opinión minoritaria aneja al informe Dimitrakopoulos/Leinen. Señor Presidente, en Dinamarca existe un concepto llamado alzamiento de bienes. Elegantes abogados y auditores son condenados en cadena por haber contribuido a vaciar sociedades de sus activos dejándolas vacías y con una deuda tributaria a cuestas. Se les castiga por alzamiento de bienes. La Conferencia Gubernamental pretende vaciar a nuestras constituciones y cartas fundamentales de sus activos y dejar una deuda democrática a los electores, sin embargo, este alzamiento constitucional no es castigado. El activo de nuestras constituciones es el derecho de los electores a ser escuchados y a elegir representantes que puedan aprobar leyes en nuestro nombre. Si no estamos satisfechos con las leyes, podemos elegir nuevos representantes y tener nuevas leyes. Así late el pulso de nuestras democracias. El corazón de la democracia se detiene por los que vacían de contenido nuestras constituciones. Toman el poder legislativo de nuestros quince parlamentos nacionales y lo trasladan a funcionarios y ministros, de electores y representantes elegidos por el pueblo al poder ejecutivo, de sesiones abiertas a sesiones a puerta cerrada en Bruselas. El poder de elección se traslada de nuestras constituciones, pero no se traslada al Parlamento Europeo. Nosotros somos una vía muerta. El poder se halla en la Comisión y en el Consejo de Ministros. La UE no es una democracia parlamentaria y los parlamentos nacionales son desechados aún más. De ahí que una serie de miembros de esta Asamblea hayamos elaborado 19 propuestas para una reforma democrática de la UE. Llamamos a esta iniciativa SOS Democracia. SOS, porque es urgente, democracia, porque aquí radica el meollo del problema. Hoy no tenemos democracia en la UE. Queremos tenerla mañana. Tenemos opiniones diferentes sobre cómo deben ser las leyes. Tenemos respaldos que incluyen desde los comunistas a los conservadores, estamos en desacuerdo en muchas cosas, pero estamos de acuerdo en que nuestras diferencias deben ser resueltas en parlamentos democráticos. Los electores de nuestros países deben tener siempre la última palabra. Rechazamos cualquier intento de vaciar a nuestras constituciones de contenido democrático y exhortamos a la opinión pública a que se inmiscuya en las negociaciones sobre el Tratado de Niza antes de que sea tarde. Únase a SOS Democracia, señor Presidente. . Señor Presidente, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, hablo como ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo de este Parlamento. Comprendo el peso que tienen las reformas institucionales, pero también quisiera dejar constancia de la opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre los asuntos que debemos plantear de cara a la Conferencia intergubernamental. Queremos reivindicar tres cosas. En primer lugar, el reconocimiento activo del papel, el protagonismo y la participación de las regiones en el proceso de construcción europea iniciado hace 50 años. En segundo lugar, la importancia del transporte. Por eso queremos un artículo 70 ampliado y, también, que se complete con una disposición relativa a la creación de una agencia europea única de control del tráfico aéreo. Y, por último, el papel del turismo tanto para la economía como para el empleo. Por eso aceptamos -por lo menos, yo, personalmente- la enmienda 168, presentada por el presidente de la Comisión de Política Regional sobre este asunto. Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi valoración positiva por el excelente trabajo de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen. Creo que éste es uno de los mejores informes que se han elaborado hasta ahora en el marco de la CIG en los últimos años. Lo digo en mi calidad de anterior ponente sobre el Tratado de Maastricht. Maastricht, por cierto, no es una ciudad extraña, señora Frassoni, es una ciudad muy interesante en la que confluyen la cultura holandesa-flamenca, alemana y francesa. Siéntese usted en una de sus terrazas y lo comprobará. También se lo diré, señora Frassoni, en italiano. Señor Presidente, verdaderamente es una pena que se hayan presentado tantas enmiendas, porque se corre el peligro de que se vean afectados la calidad y el equilibrio del dictamen. En la votación, los grupos mayoritarios deberían limitarse a las enmiendas absolutamente necesarias, lo cual me parece la mejor manera de respetar el excelente trabajo de los ponentes. En lo que respecta a nuestro Grupo, no obstante, la resolución debe enmendarse en algunos puntos. Por ejemplo, no estamos de acuerdo con la propuesta de la resolución de limitar el número de comisarios a veinte e introducir un sistema de rotación para los pequeños países. Nos parece mejor solución un comisario por Estado miembro. Para la confianza de los ciudadanos en la Comisión Europea es muy importante que cada Estado miembro cuente con un miembro en la Comisión. Así pues, nuestro Grupo también ha presentado enmiendas en este sentido. Otra cuestión es el número de diputados del Parlamento Europeo. En la resolución se aboga por la posibilidad de establecer listas europeas. Esta es una buena idea, pero si el 10% de los parlamentarios europeos quieren estar en las listas europeas, esto no puede conducir a un número adicional de parlamentarios por encima de los 700 que están acordados. Así pues, mantenemos que, haya o haya lista europea, haya un máximo de 700. El Parlamento ya es muy grande, los escaños ya están llenos, y el Parlamento tiene que seguir siendo operativo. El tercer punto se refiere a la unanimidad. Opinamos que en una Unión ampliada el proceso de decisión no puede verse bloqueado constantemente por un derecho de veto ampliado. Así pues, la unanimidad debe limitarse a lo estrictamente necesario, es decir, a cuestiones constitucionales como el empleo de fuerzas militares o asuntos relacionados con la integridad territorial. Todas las demás decisiones deben entrar dentro de la mayoría cualificada con un procedimiento de votación como ya se ha propuesto y, lo que es muy importante, con competencias colegislativas del Parlamento. Asimismo agradecemos a la Comisión su apoyo. Por último, un último punto, la Carta de los Derechos Fundamentales. Nuestro grupo considera absolutamente necesario que se incluya en el Tratado. Se está trabajando en este sentido y esperamos de todo corazón que se presente un texto que pueda ser aceptado por todos y incluirse en el Tratado. Esto es un aspecto sumamente importante para los ciudadanos de Europa. Señor Presidente, quisiera, ante todo, expresar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, el apoyo al informe Dimitrakopoulos/Leinen y, asimismo, agradecer a la Presidencia portuguesa la actitud positiva que ha tenido en relación con la incorporación del Parlamento a la Conferencia Intergubernamental. Este informe tiene un valor decisivo y por eso creo que hay que apoyarlo hoy mayoritariamente en el Parlamento porque es la ocasión para un debate abierto, un debate con luz y taquígrafos, en torno a los grandes temas que tenemos pendientes en Europa. Y es un debate que se está produciendo entre familias políticas y entre nacionales de diversos Estados miembros. Y me permitirá el Sr. Presidente que haga una rectificación: aquí no hay países grandes y países pequeños. Aquí somos todos pequeños porque, en el pasado, los países que se consideraban grandes en Europa lo que hacían era tratar de imponer su hegemonía por la fuerza. Aquí estamos todos entre países que son pequeños, sobre todo de cara al desafío de la globalización. Creo que eso debería ser un elemento importante de nuestra convivencia. En el debate que se desarrolla en el Parlamento Europeo entran en juego familias políticas, ciudadanos de diversos Estados, intereses y prejuicios diversos y esto permite que nos demos cuenta de cuándo tocamos un nervio y de cuándo tenemos que tener cuidado en relación con lo que hacemos. Por lo tanto, éste es un debate importante y es una toma de posición que creo que el Consejo debe tener en cuenta. En segundo lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que tenemos también que tratar de darle una dimensión de visión y de ideal a este debate. Siempre he estado en contra de la idea de que teníamos que ocuparnos de los "restos" de Amsterdam. Los restos se tiran a la basura. Estos son desafíos evidentes y fundamentales, que se refieren y están ligados todos a la composición de la Comisión, al poder del Presidente, a la perecuación entre los Estados miembros y a cuestiones tan importantes como las cooperaciones reforzadas, el voto por mayoría y un tema absolutamente decisivo, la Carta de los Derechos Fundamentales. Y lo digo especialmente después de la crisis que hemos vivido en un Estado miembro por la presencia de un partido cuyos valores fundamentales son contrarios a la comunidad de valores que defendemos. Y una última reflexión: el Comisario Barnier ha hablado de que antes de acabar la Conferencia tenemos que resolver algunos problemas en relación con la cadena de mando. Creo, señor Presidente, que en relación con la proyección a la opinión pública de lo que estamos haciendo hay que afirmar claramente los principios de democracia y transparencia y también la cadena de mando. No puede ser que, mientras estamos discutiendo esto, haya una especie de serpiente del Lago Ness que vuelve cada mes en la prensa. Comprendo a los periodistas, pero no es posible que unos funcionarios anónimos, que son unos mandarines frustrados, que unos embajadores, que parecen una guardia pretoriana, y que no se recatan en hacer manifestaciones anónimas a la prensa, lancen crisis. Aquí el único riesgo que hay en democracia es el riesgo en las elecciones. Es el riesgo que ha corrido el Ministro Gama, el Comisario Barnier, y que hemos corrido todos nosotros. Y, sin embargo, estamos en los mentideros de Bruselas creando una actualidad y unos centros de poder que no responden a los principios de democracia y de transparencia, principios que tenemos precisamente que reforzar en esta Conferencia Intergubernamental. Creo que es importante que todas las instituciones afrontemos este tema con responsabilidad. Si no, no conseguiremos una Conferencia Intergubernamental exitosa para el futuro de la Unión. Señor Presidente, la UE se enfrenta a enormes retos. Dentro de pocos años la Unión se ampliará, doblando casi el número de países asociados. Se va a implantar el euro. Se va a instaurar una política de seguridad digna de este nombre, se harán reformas administrativas y esperamos que se recupere parte de la escasa confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo. La Conferencia Intergubernamental preparará a la UE para esos cambios. Nos ofrece una posibilidad de adecuar el trabajo a los nuevos miembros y a las nuevas tareas. Se trata de encontrar el equilibrio, por una parte, entre la democracia y la eficacia y, por otra, de mantener la armonía histórica entre los países grandes y pequeños. Éstos son los temas que están pendientes después del Tratado de Amsterdam. Cuando se discuten estas cosas es importante no enredarse en detalles técnicos olvidando las metas: que la UE sea más abierta, más eficaz y más comprensible. Todos tenemos que hacer esfuerzos para alcanzar esos objetivos. Desgraciadamente los gobiernos parecen haber olvidado esas metas. La Conferencia Intergubernamental sólo hace pequeños avances, lo cual no es culpa de la Presidencia portuguesa. Probablemente ocurrirá lo que suele pasar, es decir, que a última hora, el último día, se alcanzará un acuerdo que no satisfará plenamente a nadie. Ya se habla de la próxima Conferencia Intergubernamental, que en ese momento resolverá los grandes problemas. Esto ya lo hemos escuchado antes. Empieza a haber demasiadas Conferencias Intergubernamentales a medias. Las expectativas de los ciudadanos son muy grandes y no tenemos mucho tiempo. Por eso hay que aprovechar esta oportunidad. La UE tiene que cambiar en el sentido que hemos exigido los liberales, es decir, debe orientarse hacia la apertura y la transparencia, hacia formas más claras de determinación de responsabilidades y atribuciones y hacia la obtención de una constitución. Sencillamente, la UE tiene que liberalizarse. Muchas de nuestras enmiendas se han incorporado al informe y yo, casi sin excepción, las respaldo. Los retos que nos esperan son emocionantes e históricos. Deberían inspirarnos para ponernos manos a la obra. Podemos crear algo único: una colaboración pacífica, democrática y competitiva en todo el continente. Pero, en lugar de despertar esperanza y entusiasmo en los gobiernos parece, más bien, que este desarrollo les angustia. Cabe preguntarse qué ha pasado con la conducción política y con los ideales. Señor Presidente, si se aprobasen los cambios al Tratado que se proponen en la resolución que debatimos, la Unión Europea daría un trascendental paso hacia su transformación en una confederación en la que los parlamentos nacionales perderían el control sobre casi todos los campos políticos de importancia. Además del considerable aumento de las formas de decisión supraestatales, la propuesta contiene muchos cambios cualitativos orientados hacia el federalismo. Uno de ellos es la propuesta de abolir el derecho a veto en la modificación de una parte considerable del actual Tratado. Otra es la propuesta de una circunscripción electoral europea en las elecciones al Parlamento Europeo. Estoy convencido de que esta evolución hacia una confederación es, en todos los sentidos, irreversible. El gran problema de la UE actualmente no es la falta de poder centralizado, sino que la falta de una verdadera democracia. La Unión necesita, en lugar de un superestado, reformas democráticas que disminuyan notablemente el poder político de la Comisión, apertura en el trabajo legislativo en el Consejo y mayor influencia de los parlamentos nacionales. Con las reformas que se proponen en la resolución, la UE terminaría por ser dominada completamente por los países miembros grandes. El poder de los grandes países aumentaría notablemente mediante la instauración de un sistema de mayorías dobles en el Consejo de Ministros. También aumentaría su poder debido a que se acrecentaría su representación en el Parlamento Europeo. En una UE ampliada con doce nuevos estados y en el que setecientos escaños en el Parlamento se distribuyesen según esta resolución, Suecia contaría con trece representantes, Finlandia con siete e Irlanda con cinco. Significaría que importantes fuerzas políticas en muchos Estados miembros no estarían representadas en el ámbito europeo. Éste es otro ejemplo del débil arraigo democrático que tendría un Parlamento de estas características. Comparada con otras confederaciones, el "Estado UE" , según este modelo, sería especialmente centralizado y ofrecería una débil protección a los estados pequeños. Podemos hacer comparaciones con EE.UU., en que una de las Cámaras en el sistema bicameral tiene una representación proporcional mientras que en la otra la representación es igualitaria para todos los Estados federados. En la UE, en cambio, en conformidad con la propuesta que estamos debatiendo, los grandes estados dominarían ambas Cámaras. Quienes pretenden hacer cambios en la Unión Monetaria, UEM, tienen ahora, cuando se modifique el Tratado, la posibilidad de hacerlos. Muchos izquierdistas partidarios de la UEM han manifestado que ésta debería modificarse para someter al Banco Central Europeo al control democrático posibilitando, de este modo, que los objetivos de la política económica no sean exclusivamente monetarios. Es extraño que ahora estén absolutamente callados y que sea el Grupo GUE/NGL el que exige la democratización de la Unión. Como habrán advertido, votaré en contra de esta resolución... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, yo apoyo la ampliación de la Unión Europea porque sé que va a consolidar las nuevas democracias de Europa central y del este. Sé que también aumentará la talla de la Unión Europea en tanto que bloque comercial, lo que hará, con el tiempo, que la Unión como entidad económica sea más competitiva. Sé que debe llevarse a cabo una reforma de las actuales instituciones europeas. Pero todos los cambios en los procedimientos internos de adopción de decisiones deben ser equilibrados y justos. No deseamos ver una Unión Europea de dos niveles en la que los Estados miembros grandes marquen el paso a costa de los Estados miembros pequeños. Por ejemplo, el informe que estamos debatiendo hoy recomienda un sistema de rotación para la composición de la Comisión Europea. Ello supondrá que el derecho automático de los Estados miembros pequeños a contar con un miembro en la Comisión quedará reducido. No creo que ésta sea una propuesta particularmente sensata. 380 millones de ciudadanos de la Unión tienen afinidad con la Comisión. Sin duda, desde la perspectiva irlandesa, el pueblo de Irlanda reconoce la importancia de la Comisión como órgano institucional dentro de la Unión Europea. Sigue siendo la institución que controla el funcionamiento de la política de competencia, de la política agrícola común, de la política pesquera común y de la política común de transporte. La Unión debe acercarse más a los ciudadanos de la Unión. Deberíamos recordar también que algunos Estados miembros, entre ellos mi país, deben celebrar un referéndum sobre cualquier cambio en los Tratados que surja de la próxima CIG. La pérdida de un derecho automático a designar a un comisario sería, sin duda, una propuesta muy difícil, si no imposible, de hacer aceptar al electorado irlandés en ese referéndum. Desearía volver ahora a la cuestión de ampliar el sistema de votación por mayoría cualificada en el ámbito del Consejo Europeo. El Consejo representa los intereses de los 15 gobiernos de los Estados miembros dentro del marco institucional de la Unión y en la actualidad, de acuerdo con los Tratados de la UE en vigor, se requiere el acuerdo unánime de los 15 Estados miembros para cualquier cambio en materia de impuestos que se pretenda realizar dentro de la Unión. El informe que estamos debatiendo hoy pretende extender el voto por mayoría cualificada a todas las actividades legislativas salvo a las de naturaleza constitucional. Creo que los Estados miembros deberían conservar el derecho de veto en cuestiones fiscales. El sistema tributario irlandés es innovador en muchos sentidos y ha contribuido a nuestras actuales tasas de crecimiento. No creo que la extensión del voto por mayoría cualificada a las cuestiones fiscales en el ámbito de la Unión Europea sea un hecho particularmente bien recibido. Señor Presidente, una parábola bíblica enseña al fiel que hay que edificar la casa sobre roca. Una casa edificada sobre la arena no tiene fundamento sólido. El sentido de esta parábola se refiere al fundamento de la fe. En cualquier caso, el debate sobre la Conferencia Intergubernamental me hizo pensar en esta parábola. Los intentos constantes de hacer una única política europea se construyen en arenas movedizas. Los ciudadanos de Europa no se sienten europeos y ese sentimiento no va a cambiar con rapidez. Sin embargo, en el debate sobre el futuro de Europa aparecen conceptos como el de ciudadanía europea. Eso no existe y, por tanto, estamos construyendo sobre arena. En el debate de la CIG, el objetivo final de la cooperación europea no se plantea, como tampoco en el informe presentado. ¿Qué queremos conseguir como Unión Europea? Tengo curiosidad por conocer la posición del Consejo y de la Comisión. Si es una visión meditada sobre el fundamento de la cooperación europea, la casa europea se construirá con más rapidez y aguantará los embates. Comparto la opinión minoritaria del miembro de la UEN, el Sr. Berthu, que se recoge en este informe. Allí encontramos un verdadero fundamento para la Unión, en concreto, que es una asociación de Estados independientes, en la que las democracias nacionales ostentan la legitimidad principal. En la ampliación debe ser esencial que los países candidatos a la adhesión sean miembros de pleno derecho de la Unión. "Degradar" a los candidatos a países de segundo rango no les hace justicia y tiene consecuencias políticas no deseadas. En lugar de la idea de que haya diferentes velocidades, apoyo la idea de un solo nivel europeo para ejercer las tareas fundamentales, es decir, los asuntos políticos transfronterizos. Otro punto muy concreto se refiere a la Comisión Europea. Este alto colegio funcionarial no debe tener en el futuro más de veinte miembros, pero tampoco menos. Eventualmente pueden producirse combinaciones de países en los que haya rotación de comisarios europeos. Apoyo la idea de dotar de codecisión al Parlamento Europeo en todos los casos en que el Consejo decida con mayoría cualificada. Esto debe ir en unión con un control detallado de los parlamentos nacionales por los "propios" ministros del Consejo. Señor Presidente, señor Comisario, nos enfrentamos a la dificultad fundamental, en la tarea en la que estamos inmersos, de mantener el equilibrio entre la ampliación de la UE y la reforma de las instituciones que haga posible tal ampliación. Los Conservadores Británicos no pueden aceptar el informe, basándose en la larga lista de aspectos secundarios que no están en la agenda de la CIG. Nos preocupan las propuestas de constitucionalización de la Unión, las propuestas de incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado, la desaparición progresiva de la distinción entre el primer y el segundo pilar, la propuesta de que el Consejo debería adoptar por mayoría cualificada orientaciones amplias en materia de política de convergencia económica, laboral y social. Estos son solamente algunos ejemplos de las complejas y controvertidas cuestiones que se plantean. Estamos sobrecargando la lista de deseos de la CIG. El gran peligro, de adoptarse todos estos elementos adicionales en la agenda, es que el plazo de diciembre de 2000 se incumpliría inevitablemente. ¿Dónde dejaría eso a países candidatos como Polonia y Hungría, cuyos dirigentes ya han expresado su preocupación por el calendario? Nosotros creemos que la CIG debería concentrarse en las reformas institucionales esenciales. Debería cumplir el plazo, para permitir que la primera ola de ampliación incluya a los países de la Europa Central y del Este en el 2004, y continuar cualquier otra reforma necesaria con la inclusión plena de nuestros nuevos socios. Si la UE retrasa en exceso la ampliación, hará que para algunos candidatos sea más difícil, o imposible, integrarse dentro del plazo de tiempo previsto. El Presidente en ejercicio ha expuesto algunas de estas preocupaciones en su intervención. El Comisario Barnier en su intervención ha dicho que lo que se pretende es tener éxito con las reformas y no necesariamente concluirlas. Algunas personas afirman que esta es la última oportunidad de reforma. Yo no creo que esta sea una reflexión muy acertada sobre las extraordinarias reformas que los países candidatos han llevado a cabo en los últimos nueve o diez años desde que pertenecían al Pacto de Varsovia o formaban parte de la Unión Soviética. Nuestra prioridad es la ampliación. No deberíamos confundir nuestras prioridades ni invertirlas. Señor Presidente, mi Grupo aprueba este informe. Transmite a la CIG un mensaje claro de que ha de ser ambiciosa, ha de pensar a largo y no a corto plazo, ha de pensar en cómo una Unión con casi el doble de Estados miembros que en la actualidad puede de hecho funcionar eficazmente y aprovechar esta oportunidad para cambiar los Tratados, porque a las CIG futuras, con casi 30 estados alrededor de la mesa, les resultará aún más difícil de lo que es ahora ponerse de acuerdo sobre las reformas. El informe propone reformas ambiciosas, tal y como se esperaría del Parlamento Europeo. Si se retoca con las enmiendas de mi Grupo, estaremos ante una serie de propuestas bien ponderadas, bien ponderadas en especial en la delicada cuestión del equilibrio entre los Estados grandes y los pequeños. En lo que respecta al tamaño de la Comisión, por ejemplo, las fórmulas que podrían adoptarse en el futuro establecerían bien un Comisario por Estado miembro o bien un menor número de Comisarios, un numero fijo de Comisarios. La Comisión no puede seguir ampliándose indefinidamente. En el segundo caso, se trataría de un sistema rotatorio, de tal forma que cada Estado miembro, grande y pequeño, tuviera iguales oportunidades de ver a un ciudadano de su nacionalidad ocupando un cargo en la Comisión. Sobre la cuestión del tamaño del Parlamento Europeo, también hemos encontrado un punto de equilibrio, que se basa en un número mínimo de parlamentarios por cada Estado miembro. Cada estado tendrá, por supuesto, que hacer un sacrificio después de la ampliación, pero quedará garantizado un número mínimo, con proporcionalidad decreciente a partir de ahí. Por tanto, el informe es equilibrado y yo creo que puede ser aprobado. Es ambicioso. Algunas personas dicen: "La CIG nunca se pondrá de acuerdo sobre este punto o sobre este otro". Pero en este Parlamento no estamos para intentar adivinar el resultado de la CIG; intentamos animarla a que avance en una dirección concreta, en una dirección más ambiciosa, para asegurarnos de que realmente tenemos una Unión capaz de funcionar de forma eficaz cuando se amplíe hasta casi 30 Estados miembros. Esto es esencial para nuestro futuro. Gracias, señor Presidente. La CIG está llamada a conciliar ampliación y profundización. Es conveniente sobre todo revisar el equilibrio institucional, la representación en el seno de la Comisión y de las demás instituciones, la ponderación de las votaciones y de los ámbitos sometidos a votación por mayoría cualificada. La votación por unanimidad debe aplicarse a las decisiones de carácter constitucional y de naturaleza fundamental. La cooperación reforzada debe permitir gestionar la diversidad y evitar el estancamiento sin poner en entredicho la estructura fundamental de la Unión. Al informe de nuestros colegas, a quienes debo felicitar, se le han incorporado mejoras importantes durante las discusiones. Sin embargo, la reforma esbozada se realiza fundamentalmente a costa de los pequeños Estados miembros. Esto es válido, en particular, respecto a las disposiciones relativas a la composición y al funcionamiento de las instituciones. Es inaceptable un Parlamento con un número mínimo de cuatro escaños por Estado miembro, lo que no permite una representación equilibrada de las fuerzas políticas. Un Consejo, en cuyo seno deben reajustarse las reglas de la mayoría cualificada, y cuyo modo de funcionamiento propuesto desembocará inevitablemente en el bloqueo y la incoherencia. Una Comisión, donde la regla debe ser un miembro por Estado miembro. Finalmente, permítanme mencionar la cuestión de los escaños, para exigir el respeto de la palabra empeñada. Me sigue sorprendiendo que nuestro Parlamento, que pretende ser el paladín del respeto de los derechos de las minorías cuando se trata de los demás, menosprecie este enfoque cuando hay que decidir la arquitectura institucional de nuestra propia casa. Señor. Presidente, nosotros, por nuestra parte, damos la bienvenida a la ampliación de Europa y participaremos en el debate sobre cómo prepararse para la misma. El Partido Nacional Escocés, que yo represento, está comprometido tanto en su manifiesto como en su política general con la idea de Europa como una confederación de pueblos, países y regiones, no como una unión federal soberana por propio derecho. Esto es algo que tienen en común los partidos de la Alianza Libre Europea y nuestros votos se van a emitir atendiendo a eso. Me gustaría prestar especial atención a la enmienda nº 138, en su conexión con el párrafo 32 del informe Dimitrakopoulos-Leinen. En lo que se refiere a su propuesta de una lista de candidatos para toda Europa, nosotros en Escocia - una nación pequeña dentro de un Estado miembro grande - estamos profundamente preocupados por la desaparición práctica de Escocia como entidad distinta dentro de la Unión. Esto valdría también para Euskadi, Flandes, Galicia, Andalucía y Gales. La reducción del número de miembros del Parlamento Europeo a la que nos enfrentaríamos, unida a la llegada de nuevos Estados miembros con una población inferior a la de Escocia o Gales y que tendrían una representación plena en todas las instituciones de la Unión, aumentaría sin duda la presión a favor de nuestra propia independencia en esa gran confederación europea y el compromiso de nuestro pueblo con la misma. Se interrumpe el debate en este punto para dar paso al turno de votaciones; se reanudará a las 15.00 horas. VOTACIONES (El Parlamento aprueba la resolución) Recomendación para la segunda lectura, establecida en forma de carta, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación de las técnicas de muestreo de áreas y de teledetección a las estadísticas agrícolas para el período 1999-2003 (13300/1/1999 - C5-0065/2000 - 1998/0296(COD)) (El Presidente declara aprobada la posición común) Procedimiento simplificado, sin informe: Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/50/CE del Consejo relativa a procedimientos uniformes de control del transporte de mercancías peligrosas por carretera (COM(00)0106 - C5-0129/2000 - 2000/0044(COD)) (Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Proyecto de decisión del Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones relativa a la organización y el funcionamiento de la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas (CE, CECA, EURATOM) (C5-0080/2000 - 2000/2043(ACI)) (Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Recomendación para la segunda lectura (A5-0071/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las medidas que deben adoptarse contra las emisiones de gases contaminantes y de partículas contaminantes procedentes de motores destinados a propulsar tractores agrícolas o forestales y por la que se modifica la Directiva 74/150/CEE del Consejo (10323/1/1999 - C5-0225/1999 - 1998/0247(COD) (Ponente: Sr. Fitzsimons) (El Presidente declara aprobada la posición común) Informe (A5-0102/2000) del Sr. Lehne, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Finlandia con vistas a la aprobación de la decisión del Consejo relativa a las disposiciones de cooperación entre las unidades de información financiera de los Estados miembros para el intercambio de información (11636/1999 - C5-0330/1999 - 1999/0824(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Recomendación para la segunda lectura (A5-0083/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con miras a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente y por la que se deroga la Directiva 90/220/CEE del Consejo (11216/1/1999 - C5-0012/2000 - 1998/0072(COD)) (Ponente: Sr. Bowe) Wallström, Comisión. (EN) Señor. Presidente, según explicaba durante el debate de ayer, la Comisión está dispuesta a aceptar plenamente las enmiendas núms. 9, 17, 19, 29 y 47. La Comisión también puede aceptar las enmiendas núms. 1 a 4, 11, 24, 35 a 38, 46, 48, 49 y 52, en principio, en la medida en que esclarecen la intención de la Comisión de establecer un marco reglamentario eficaz, transparente y equilibrado para los OGM. Algunas de estas enmiendas sólo necesitan ponerse en consonancia con la redacción jurídica del texto de la directiva y el marco legislativo general. En cuanto a otras enmiendas, por ejemplo las enmiendas relativas a los genes marcadores resistentes a los antibióticos, el principio es políticamente aceptable, pero el texto propuesto como tal no parece ser apropiado. La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 5 a 7, 10, 12 a 16, 18, 20 a 23, 25 a 28, 30 a 34, 39 a 45, 50 y 51. Más concretamente, en relación con las enmiendas 22, 23 y 25, la Comisión no puede aceptarlas tal como están pero está dispuesta a considerar cómo pueden tenerse debidamente en cuenta las preocupaciones que las mismas reflejan. Señor Presidente, quiero plantear una pregunta a la Comisión para que las y los colegas sepan exactamente sobre qué votamos. Tengo ante mí la posición común del Consejo del 9 de diciembre de 1999. En el documento que nos ha presentado el Consejo se dice que esta posición común fue aprobada unánimemente. Si recuerdo bien, se realizó en diciembre de 1999 aún bajo la Presidencia finlandesa del Consejo con una Ministra de Medio Ambiente de los Verdes. El acuerdo político tuvo lugar en junio de 1999 bajo la Presidencia alemana del Consejo también con un Ministro de Medio Ambiente de los Verdes. Sin embargo, estoy algo confuso pues los Verdes de esta Asamblea afirman que la posición común es tan floja que habría que endurecer necesariamente muchos aspectos. Por ello, quería preguntar de nuevo si realmente votamos sobre esta posición común que han aprobado todos los Ministros de Medio Ambiente de los Verdes o si se trata de un error. (Risas, aplausos) Gracias, Señoría. Les recuerdo que el debate está cerrado; no obstante, concedo la palabra a la Comisión, si desea añadir alguna precisión. . (EN) Es esa misma posición común. Señor Presidente, puesto que hemos sido aludidos, me permitiré responderle al Sr. Liese. El Grupo Verts no está sometido a las posiciones de los ministros Verts representados en el Consejo de Medio Ambiente. Nosotros tenemos libertad de opción. Desearía, por otra parte, que todas las orientaciones políticas presentes en esta Asamblea aplicaran el mismo criterio. Pero mi intervención se refería, precisamente, sobre la votación de esta enmienda 37. Creo que es muy lógico que se vote primero la enmienda 11, antes de la enmienda 37, porque la enmienda 11 es más amplia que la enmienda 37. Dicha enmienda propone la prohibición total de los genes marcadores de resistencia a los antibióticos, lo que no ocurre con la enmienda 37, ya que ésta sólo atañe a la parte C de la directiva. Por lo tanto, creo que es lógico votar la enmienda más amplia con respecto a la posición inicial. Señor Lannoye, el ponente examinó ayer esta cuestión con los servicios competentes. Ahora bien, éste no opina lo mismo que usted. El ponente considera, en efecto, que los elementos que introduce la enmienda 11 implican un orden de votación diferente del que usted defiende. Lo lamento. Después de la votación de las enmiendas 38 y 49: El Presidente. Interrumpimos ahora el turno de votaciones, que reanudaremos después de la sesión solemne. (La sesión, interrumpida a las 12.00 horas a causa de la sesión solemne, se reanuda a las 12.35 horas) Señor Presidente, comprendo perfectamente que es para nosotros un honor recibir a un invitado de alto rango estatal. Sin embargo, le ruego que en la próxima sesión trate en la Mesa si es adecuado interrumpir una votación para la que necesitamos una mayoría cualificada y sobre la que aún existen siete u ocho enmiendas. Le ruego que lo trate en la Mesa. Someteré su pregunta, señora Roth-Behrendt, pero debía hacerlo a causa de obligaciones que estaban fuera de mi competencia. . (EN) Señor Presidente, justo antes de la sesión solemne usted ha interrumpido esta votación muy de repente. Me ha sorprendido bastante, y estoy seguro de que también a otros miembros de la Cámara, los cuales durante la sesión solemne han expresado su sorpresa por la forma en que se interrumpieron las votaciones. Acabamos de ver que en la primera votación tras la sesión solemne no se ha alcanzado una mayoría cualificada por tan sólo un puñado de votos. ¿No demuestra esto lo que estamos diciendo y la cuestión que ha planteado la Sra. Roth-Behrendt? Cuando tengamos votaciones por mayoría cualificada no deberían ser interrumpidas de modo alguno por la sesión solemne. Faltaban ocho votos por emitirse. Puedo decirle, basándome en mi experiencia, que se podían haber completado en tres minutos. Es ridículo que procedamos ahora a votaciones por mayoría cualificada cuando no se ha dado a los parlamentarios un tiempo razonable para volver a la Asamblea. Espero que pueda resolver este problema, señor Presidente. Entiendo su opinión, señor Ponente. Es más, la comparto. Pero debía hacerlo a causa de obligaciones protocolarias que, una vez más, tienen preferencia, desgraciadamente, respecto a nuestro trabajo. Dicho esto, considero que su observación es de sentido común y pienso que la Mesa deberá tenerlo muy en cuenta. Señor Presidente, desearía consultarle sobre el sistema que se aplica. Creo que, habitualmente, cuando se reanuda la sesión y continúan las votaciones tras una sesión solemne, hay un timbre que anuncia a nuestros colegas la reanudación de la sesión y de las votaciones. No he oído este timbre, y desearía me confirmara el sistema que se aplica en la materia, puesto que ello puede haber afectado negativamente la votación de nuestra Asamblea. El timbre, señora, suele sonar cuando se interrumpe la sesión y para llamar a los diputados. Algunos diputados habían abandonado el hemiciclo, otros habían permanecido en él. Yo había anunciado que el turno de votaciones se reanudaría inmediatamente después, lo cual estaba establecido en el Acta y en el orden del día. Debo asimismo tener en cuenta los imponderables, señora. Le aseguro que todas sus observaciones serán transmitidas a la Mesa. Usted misma es miembro de la Mesa. Pienso que, de común acuerdo, haremos todo lo posible para modificar la regla. (Reacciones diversas) Una vez más, Señoría, sólo puedo constatar la situación, que deploro, al igual que usted, y proponer reanudar nuestro turno de votaciones. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Informe (A5-0088/2000) del Sr. Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno y por el que se deroga el Reglamento (CE) n 820/97 (COM(1999) 487 - C5-0240/1999 - 1999/0204(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)Propuesta de resolución (B5-0320/2000) del Sr. Suominen, entre otros, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo de 2000 en Lisboa (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0322/2000) del Sr. Cox y la Sra. Jensen, en nombre del Grupo ELDR, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo de 2000 en Lisboa (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0328/2000) del Sr. Le Pen, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre el Consejo Europeo de Lisboa (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0329/2000) del Sr. Bernié, en nombre del Grupo EDD, sobre el Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo, relativa al empleo, las reformas económicas y la cohesión social: por una Europa de la innovación y del conocimiento (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0331/2000) de la Sra. Figueiredo, entre otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0333/2000) del Sr. Queiró, entre otros, en nombre del Grupo UEN, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0335/2000) de la Sra. Flautre, entre otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo de 2000: conclusiones de la Presidencia (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0338/2000) del Sr. Goebbels, en nombre del Grupo del PSE, sobre la reunión del Consejo Europeo (Lisboa, 23 y 24 de marzo de 2000) (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución común sobre la Cumbre Unión Europea/África Antes de la votación Señor Presidente, se ha deslizado un error en esta resolución común entre la Unión Europea y África en los apartados 15, 17 y 18. En el apartado 15, en lugar de decir "la OUA" tiene que decir "los Estados africanos". En el apartado 17, en lugar de "la OUA" tiene que decir "África". Y en el apartado 18 tiene que sustituirse "miembros de la OUA" por "africanos". (El Parlamento decide tomar en consideración la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO - Resolución sobre el principio de adicionalidad Señor Presidente, me gustaría ofrecer la siguiente explicación del voto que emití en el debate relativo a la adicionalidad. Desearía, en particular, subrayar el punto de la moción referente a que el Parlamento respalda plenamente la declaración de la Comisión de que el espíritu de la adicionalidad, al igual que la letra de la ley, constituye una consideración clave y es vital para que los programas tengan el máximo efecto sobre el terreno. En ese sentido, es absolutamente inaceptable que la política actual permita a los Estados miembros, después de presentar planes basados en la región, volver a asignar internamente los fondos y aun así cumplir con el principio de adicionalidad a la vez que desafían el espíritu del mismo. Esta cuestión exige urgentemente el análisis de la Comisión. Tras el debate - ayer, de hecho - he recibido una carta muy cortés y útil del Sr. Barnier en la que indicaba que la Comisión está avanzando en este aspecto. Ello me complace mucho. Me gustaría felicitar a mi colega, la Sra. Evans, por lanzar este maravilloso debate y por conseguir hoy este magnífico resultado. Señor Presidente, estoy encantada de que el Parlamento haya adoptado esta resolución en reconocimiento del problema que existe con la adicionalidad. Yo represento a Gales que, debido a las prácticas del gobierno del Reino Unido, no ha recibido, y no recibirá, lo que la UE pretende que se gaste en combatir la pobreza por encima del gasto normal del estado, incluso estando dentro del Objetivo 1 en el actual período de programación. Como ha declarado el Comisario Barnier, es tan importante cumplir con el espíritu de la adicionalidad como con la letra de la ley. El Comisario también respaldó la declaración del Comisario Liikanen de que en el futuro prestaría especial atención a las cifras de gasto presentadas por los Estados miembros cuando haya pruebas de que se ha reducido el gasto en alguna región o en algunas regiones concretas. Confío ahora en que los Estados miembros cumplan con los deseos del Parlamento y la Comisión en esta cuestión para que el destino eficaz de los fondos estructurales a las regiones más pobres no se vea socavado. . (EN) La delegación del EPLP votó a favor de la resolución de compromiso sobre la adicionalidad porque creemos que el principio de adicionalidad es uno de los pilares fundamentales de las reformas de los Fondos estructurales, de las que yo fui el ponente del Parlamento. Sin embargo, creo que algunas partes de la resolución, en lugar de aportar claridad a las reglas, sólo servirán para confundir al público en general y a los gestores de la financiación en particular. El Párrafo A sigue confundiendo el principio de adicionalidad con el principio igualmente importante pero distinto de cofinanciación. El Párrafo G es impreciso. No existe exigencia reglamentaria alguna de comprobar la adicionalidad anualmente, sino que, según establece el Reglamento, la simplificación requiere tres comprobaciones de la adicionalidad durante el período de programación. No es apropiado que los parlamentarios intenten mediante esta resolución dar una nueva redacción a unos reglamentos que fueron acordados unánimemente por este Parlamento y que se revisarán en 2006. Más decepcionantes son los descarados juegos políticos partidistas que han intentado en esta resolución los parlamentarios británicos Sr. Davies, Sr. Bradbourn y Sra. Evans. Desinformar deliberadamente y secuestrar este debate para lograr una mera ventaja partidista no beneficiará a nuestras comunidades más pobres. Nuestro verdadero objetivo debe ser planificar y ofrecer nuestro apoyo a la aplicación satisfactoria de estos fondos para mejorar las perspectivas de vida de nuestras regiones más pobres. Mi partido está comprometido con este objetivo y trabajará con otros partidos de manera positiva y constructiva para lograrlo. Estadísticas agrícolas para el período 1999-2003 Señor Presidente, no cabe duda de que es importante, por mejor decir, indispensable que la Unión Europea se emplee también en el terreno de las estadísticas. A veces, sin embargo, esto perjudica gravemente a algunos Estados de nuestra Unión, como ha ocurrido con la política de las cuotas lácteas que en muchas regiones de Europa ha causado daños muy graves. Creo que hay que velar porque estas estadísticas se hagan y se hagan bien, pero sobre todo quiero aprovechar la ocasión y el motivo de esta explicación de voto sobre las estadísticas para invitar a nuestro Parlamento, a la Comisión y al Consejo a que eviten lo que sucede con frecuencia -como consecuencia de la aplicación de las estadísticas, por ejemplo, a las cuotas lácteas y a los productos agrícolas, en cuya virtud tanto se puede producir y tanto no se puede producir- esto es, ese derroche de recursos que se produce con la destrucción de alimentos que exceden la cantidad máxima establecida. Control del transporte de mercancías peligrosas por carretera Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución porque es evidente que hay que regular de manera continua la actividad de transporte de mercancías peligrosas. Hay que procurar por todos los medios que el menor número posible de vehículos destinados al transporte de mercancías peligrosas circule por las carreteras de Europa. Creo que habría que primar el transporte por ferrocarril, el transporte por mar y el transporte aéreo y, sobre todo, fomentar el empleo de las personas mayores para conducir vehículos y en las actividades de transporte de mercancías peligrosas. No cabe duda de que, debido a su poca experiencia, los jóvenes están expuestos a más riesgos que los ancianos. Debería primarse la experiencia de los trabajadores que han ejercido esta actividad durante mucho tiempo y, en consecuencia, tendría que fomentarse la incorporación de los trabajadores mayores a todas las actividades especialmente arriesgadas. Recomendación para la segunda lectura Bowe (A5-0083/2000) Señor Presidente, creo que no hay que ladrar demasiado y que, en lo que se refiere a los organismos modificados genéticamente, no hay que frenar con una excesiva regulación la ciencia que, de todos modos, nadie ha podido frenar jamás. He tenido noticias de que se está descubriendo el gen que alarga nuestra vida, la vida de las personas, y me preocupa mucho que se pongan demasiados frenos a las investigaciones científicas y a la utilización de los organismos modificados genéticamente. No quisiera que dentro de algún tiempo, cuando se descubrirá este gen, el Parlamento decidiera no poner en circulación los organismos modificados genéticamente, es decir, nosotros mismos que por fin podríamos vivir durante mucho más tiempo y gozar de una salud mejor. Por esto, en interés de las personas mayores, espero una menor regulación de los organismos modificados genéticamente. Señor Presidente, deseo efectuar una explicación de voto oral porque lo que acaba de ocurrir, una vez más, no es muy afortunado para nuestro Parlamento. En efecto, consumidores, asociaciones, todas las personas que se preocupan por el medio ambiente, por la salud, por lo que puede ocurrir con organismos modificados genéticamente liberados en el medio ambiente, esperaban una señal enérgica del Parlamento Europeo. Una vez más, hemos cedido, simplemente, frente al lobby de los partidarios de los OMG, con el pretexto de que la ciencia va a ayudar a que el mundo sea mejor. Sabemos muy bien que hoy no existe ningún estudio toxicológico para determinar las consecuencias de la liberación de OMG en el medio ambiente. Lamentamos, pues, que las enmiendas que iban mucho más lejos, que permitían, precisamente, prever las consecuencias de los OMG en la naturaleza, no hayan sido aceptadas. Deseo, por consiguiente, denunciar, señor Presidente, esa especie de compromiso entre los grandes Grupos políticos contra lo que esperaban de nosotros los consumidores y el mundo asociativo, así como todos aquellos y aquellas que han confiado en el Parlamento Europeo y que esperan posiciones enérgicas de nuestros diputados. . (EN) El Parlamento Europeo votará el 12 de abril la adopción de una nueva directiva sobre la dispersión voluntaria de organismos genéticamente modificados (OGM). Están en juego cuestiones de gran importancia. Es el momento de hacer que los que llevan a cabo la dispersión voluntaria de organismos genéticamente modificados sean legalmente responsables de los daños a la salud humana y al medio ambiente. Deberían ser responsables de todos los daños causados por tales dispersiones y debería exigírseles que contrataran seguros de responsabilidad igual que todo conductor ha de contratar un seguro de responsabilidad por si causa la muerte o lesiona a otro ser humano. Se ha argumentado que esta cuestión debería contemplarse en la legislación horizontal. Cabe destacar, sin embargo, que llevamos oyendo este argumento desde los debates sobre la Directiva 90/220/CEE iniciados por primera vez en 1989. Entonces la Comisión prometió que la responsabilidad por daños medioambientales causados por los OGM se contemplaría en la legislación horizontal, pero llevamos más de diez años esperando a que esa promesa se cumpla. Debemos adoptar una prohibición inmediata y categórica del uso de genes resistentes a los antibióticos. Muchos científicos e instituciones, tales como el Instituto Pasteur y la Asociación Médica Británica, han pedido la prohibición del uso de genes marcadores resistentes a los antibióticos, que no llevan a cabo ninguna función importante en las plantas y que son, por tanto, completamente superfluos. Según la posición común, los genes resistentes a los antibióticos solamente serían "eliminados progresivamente" en el futuro y únicamente en caso de que "pudieran tener efectos nocivos para la salud humana o el medio ambiente". Esto supondría que los productos resistentes a los antibióticos que ya han sido autorizados se conservarían. Existen formas de genes marcadores mucho menos perjudiciales y la política de la UE es prohibir todo uso innecesario de antibióticos si existe un riesgo para la salud de las personas o de los animales. La directiva debería adoptar una postura clara e insistir en que el uso de estos genes marcadores se detenga ya. La industria farmacéutica desea una exención total de la directiva. La Comisión de Medio Ambiente ha adoptado dos enmiendas contradictorias, una a favor de una exención total y otra endureciendo la línea recogida en la posición común de que exista una exención condicional manteniéndose todas las disposiciones normales sobre riesgos medioambientales. Es inaceptable que se pueda conceder una exención a la industria a no ser que le sea de aplicación todas las disposiciones sobre riesgos medioambientales. . (FR) La votación en segunda lectura de las enmiendas al proyecto de directiva sobre los procedimientos de aprobación de organismos modificados genéticamente (OMG), tal como acaba de desarrollarse, resulta extremadamente decepcionante. Ciertamente, ya sabíamos desde la primera lectura que el principio de establecer una prohibición de los OMG o, al menos, una moratoria destinada a permitir la realización de estudios más exhaustivos, se había rechazado. Pero se hubiera podido esperar que el Parlamento decidiera ahora aplicar medidas de protección serias en favor de los consumidores. Ahora bien, no ha sido así. El Parlamento Europeo acaba de renunciar, en unas condiciones que considero vergonzosas, a tres puntos esenciales: a la prohibición de liberar OMG que contengan genes que expresen resistencia a los antibióticos: las enmiendas 11 y 37 que exigían que dichos OMG no se liberaran en el medio ambiente han sido rechazadas. En su lugar, se ha aprobado una enmienda que pide, sencillamente, que se tenga debidamente en cuenta este problema, a fin de identificar y eliminar de forma progresiva en los OMG, de aquí al 2005, los marcadores de resistencia a los antibióticos que puedan tener efectos negativos en la salud humana y en el medio ambiente; al riesgo de transferencia involuntaria de genes a otros organismos: la enmienda 12 que pedía que se tomaran medidas para impedir esta transferencia involuntaria, no se ha aprobado. En su lugar se ha aprobado una enmienda 38 mucho más vaga, que pide, simplemente, que se trate de evaluar los diferentes tipos de riesgos que esta transferencia puede suponer; a la responsabilidad y a la obligación de quienes efectúen liberaciones intencionales de OMG de suscribir un seguro: para nuestra gran indignación se ha rechazado la enmienda 33 que exigía que las personas legalmente responsables de estas liberaciones de OMG asumieran la absoluta responsabilidad por cualquier daño ocasionado a la salud humana o al medio ambiente y que suscribieran un seguro suficiente para cubrir las posibles pérdidas. En su lugar se han aprobado enmiendas mucho más suaves que desean, para el futuro, la creación de una legislación general en materia de responsabilidad medioambiental y que piden a la Comisión que presente una propuesta relativa a las repercusiones de la biotecnología en todos los ámbitos que caen bajo la competencia de la Unión Europea. Desgraciadamente, ya sabemos, por el Libro Blanco que la Comisión ha preparado sobre esta cuestión, que no es favorable a exigir un seguro en este ámbito. Estamos particularmente indignados por el rechazo de la enmienda 33, puesto que si se quiere autorizar la comercialización de productos que contengan OMG, quienes los venden deberían, al menos, asumir sus responsabilidades. Los grupos de presión de la industria biotecnológica nos explican a la vez que no existe riesgo alguno y que la obligación de suscribir un seguro es inviable porque no es posible cubrir el riesgo. No lo sé. Nunca he visto que una entidad de seguros rechace cubrir un riesgo inexistente. Uno de los aspectos oscuros de este asunto es que el Gobierno francés, el cual, según las últimas informaciones, está integrado por ecologistas, había expresado oficialmente una opinión reservada sobre esta enmienda 33. Una vez más, los grupos de presión de la industria de la biotecnología han hecho bien su trabajo en todos los planos: "ciudadanos que no ven, corazón que no siente". Deseo felicitar expresivamente al Sr. Bowe por su informe sobre la liberación intencional en el medio ambiente de OMG. Esta cuestión, que suscita muchos debates, es de actualidad, ya que ayer entraron en vigor dos reglamentos europeos que obligan a los fabricantes a etiquetar los "alimentos e ingredientes alimenticios" que contengan OMG por encima del 1%, así como "aditivos y aromas modificados genéticamente", sin precisar el límite. Como consumidor, estoy muy satisfecho por este etiquetado obligatorio que nos permitirá escoger sabiendo lo que se hace, ¡aun cuando yo hubiese deseado normas más estrictas que impusieran una mención clara en el envase! Sin embargo, este primer paso es positivo puesto que ha llevado a varias grandes empresas a renunciar a introducir OMG en sus productos. Para volver al asunto que hoy nos interesa, es decir, la propuesta de revisión de la Directiva 90/220/CEE que cubre a la vez las liberaciones intencionales de OMG con fines experimentales y las liberaciones intencionales con miras a la comercialización de productos. A la vista de los avances en el campo de la investigación científica en esta materia, parecía indispensable clarificar el ámbito de aplicación de esta legislación, para proteger como es debido la salud de los consumidores y también el medio ambiente. Las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente permiten establecer un marco estricto y transparente que responde perfectamente a las preocupaciones de los consumidores. Las tres principales enmiendas que yo apoyo están encaminadas a: prevenir todo tipo de contaminación accidental de campos de cultivos por polinización indirecta de los cultivos OMG y no-OMG. En este sentido, es necesario obligar o bien a que se respeten las distancias mínimas entre los campos donde se cultivan OMG y los campos destinados a los cultivos tradicionales, o bien imponer la obligación de limitar los cultivos de OMG a invernaderos especiales, en función del riesgo de contaminación genética que éstos suponen; impedir cualquier riesgo de desarrollo de una resistencia a los antibióticos debido a la transferencia, de una especie a otra, del gen que expresa resistencia. Es necesario, pues, prohibir la liberación de todos los OMG que contengan genes marcadores de resistencia a los antibióticos; imponer un régimen de responsabilidad estricta para los productores. Al igual que el ponente, estoy convencido de que es el responsable legal de una liberación de OMG en el medio ambiente quien debe asumir la absoluta responsabilidad civil por cualquier daño que se cause a la salud humana o al medio ambiente. ¡Este principio de responsabilidad combinado con el de la trazabilidad de los OMG, y sobre todo el principio de cautela, permitirá limitar al máximo los riesgos! ¡Las incertidumbres que persisten en este ámbito nos obligan a observar la máxima prudencia! ¡Concluiré repitiendo e insistiendo en el hecho de que debemos estar atentos a las expectativas de los ciudadanos europeos! Ahora bien, nuestra opinión pública ha manifestado en varias ocasiones su reparo en que se desarrolle la "Frankenbouff", así como su preferencia por unos alimentos sanos y naturales. ¡Nosotros debemos, pues, convertirnos en portavoces de esta voluntad de proteger una alimentación de calidad en la Unión Europea! . (PT) Es positivo que en la posición común del Consejo figuren ya una parte de las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo. Pero es necesario insistir, como propone el ponente, en la inclusión de propuestas aprobadas en primera lectura, pero que el Consejo no aceptó. Después de la aprobación en enero de 2000 del Protocolo relativo a la Bioseguridad en Montreal, es importante que se avance más en la defensa de los derechos de los consumidores y en el restablecimiento de su confianza. Así, apoyamos las propuestas encaminadas a incluir en la directiva la prohibición de liberación de OGM que contengan marcadores resistentes a los antibióticos, aun para fines de investigación, así como la exigencia a la Comisión y a los Estados miembros de que ningún OGM y/o productos derivados salgan del territorio de la UE sin información ni consentimiento previos del país del que proceda la importación. También apoyamos la defensa de la responsabilidad medioambiental total, pues es inaceptable no obligar a las empresas del sector de la biotecnología a adoptar ahora las medidas necesarias para defender la salud humana y reducir al mínimo los peligros medioambientales. Por último, hemos de decir que siempre que los Estados miembros y la Comisión autoricen una liberación deliberada deben velar por que se adopten las medidas destinadas a evitar transferencias de genes de OGM a otros organismos en el medio ambiente. . (EN) Doy la bienvenida al informe del Sr. Bowe por ser un enfoque equilibrado y sensato del importante tema de la dispersión de OGM en el medio ambiente. Los tres aspectos claves analizados en el informe del Sr. Bowe son: la responsabilidad medioambiental, los antibióticos y la transferencia de genes. Sobre la responsabilidad medioambiental, tiendo a compartir la opinión de la Comisión de que la mejor forma de tratar este tema es la legislación horizontal. Sobre los antibióticos, yo estaría a favor de una prohibición del uso en los OGM de genes que confieran resistencia a los antibióticos. En cuanto a la transferencia de genes, creo que en la nueva Directiva deben preverse medidas para controlar la dispersión de OGM que puedan cruzarse con otras plantas. Una Directiva fuerte que recogiera las preocupaciones sobre el medio ambiente y los riesgos para la salud de los OGM podría contribuir mucho a que aprovecháramos las ventajas potenciales de los OGM y evitáramos los peligros. . (SV) Los organismos genéticamente modificados, OGM, significan un viaje hacia destinos desconocidos para la industria, y en último término para los individuos, en aras de la salud, de mejores cosechas, de mieses resistentes a los insectos y de otros posibles éxitos y beneficios futuros para la humanidad. Un buen día se demostrará que este camino conduce a algo que es el polo opuesto de todas las promesas hechas a la hora de comenzar el viaje. Yo quiero dar la voz de alerta hoy. La Unión Europea necesita normas nuevas y más severas que las de la aún vigente primera directiva sobre los OGM de 1991. Desde 1998 se han estado estudiando las propuestas de la Comisión. Sería un error que se produjesen nuevas postergaciones. Como diputado cristianodemócrata sueco al Parlamento Europeo, quiero manifestar que la industria de los OGM y los intereses económicos jamás deben ser los que determinen el trabajo legislativo y las normas. Sus representantes han manifestado en reiteradas oportunidades que Europa "se ha quedado atrás" en relación con la industria de los OGM, especialmente en EE.UU. y China, que esta industria no puede "desarrollarse" tan "libremente" en Europa y que en los quince países miembros "se pierden" nuevas empresas y nuevas fuentes de trabajo. Nuestra posición política debe fundamentarse, en cambio, en la administración responsable y no en la manipulación de los códigos genéticos. Nuestra tarea es dejar a las generaciones futuras una tierra y una naturaleza en las mejores condiciones posibles. Tenemos que demostrar que la humanidad tiene la voluntad de rechazar, apoyándose en una administración responsable y en el principio de la cautela, aquello que a corto plazo podría ser considerado como "ganancia" , a cambio de la consecución de valores más altos y a más largo plazo, tales como la protección de la creación y de la diversidad genética. En la práctica, esto implica un conjunto de normas que garanticen riesgos mínimos de propagación de los OGM, prohibición del uso de marcadores antibióticos, aumento de la investigación independiente sobre los riesgos de los OGM, derecho a indemnizaciones basándose en el principio de la responsabilidad de quienes cultivan OGM con efectos negativos para la salud y el medio ambiente, estudios de las consecuencias medioambientales a largo plazo, estudios de las consecuencias socioeconómicas de los cultivos de OGM, etiquetado permanente de estos productos, cumplimiento de todas las normas vigentes como, por ejemplo, el protocolo de seguridad biológica, y un proceso de solicitud y decisión abierto, que dé derecho a los ciudadanos a expresar sus opiniones y en el que cada solicitud sea tratada individualmente, sin que se acepten procedimientos de solicitud simplificados. . (SV) Es un importante informe el que se vota hoy en el Parlamento. Hay muchos factores de inseguridad en torno al uso de organismos modificados genéticamente y hay motivos para actuar con gran cautela. El Consejo ha querido imponer, en muchos puntos, la realización de estudios de riesgos y evaluaciones del uso de organismos modificados genéticamente. La directiva garantiza un alto nivel de protección. En la mayoría de los puntos he coincidido con las enmiendas de la Comisión de Asuntos Medioambientales, pero, en algunos de ellos, creo que se necesitan más medidas. En cuanto a los genes resistentes a los antibióticos, la posición del Consejo posibilita continuar las investigaciones bajo severas condiciones que tienen su fundamento en el respeto al medio ambiente y a los consumidores. No hay nada tan permanente como lo provisional. Por eso creo que es muy importante exigir reglas generales de responsabilidad para los daños ecológicos. Dar un tratamiento especial al sector de los OGM podría tener como efecto enormes diferencias en las normas de responsabilidad en otros sectores. En relación con el estudio de los beneficios socioeconómicos y de los costes de los cultivos de organismos manipulados genéticamente, he votado en contra de la enmienda 8, para garantizar la continuación del debate sobre las formas en que se deben hacer estos estudios. Sin embargo, opino que tales estudios no deben ser anuales y que la UE no debe ahogarse en informes sobre este tema. . (EN) Señora Presidenta, aplaudo con entusiasmo los esfuerzos de mi colega laborista David Bowe por proponer medidas para controlar la dispersión de OGM en el medio ambiente. Con una ciencia que cambia tan rápidamente y una gran cantidad de posibles efectos desconocidos, es importante proteger a la gente de Europa y a nuestro medioambiente. Los controles estrictos de las plantas para impedir la transferencia de genes de los OGM a otras especies son cruciales. Esto garantizará que otras especies estén protegidas. Debemos poner la seguridad en primer lugar y cerciorarnos de que los OGM no se cuelan en la cadena de alimentación sin ser vistos y por la puerta trasera. Asimismo, los responsables de la dispersión de OGM deberían asumir plena responsabilidad financiera por cualquier daño a la salud o al medio ambiente. La industria debería pagar y afrontar las consecuencias de sus actos, no el hombre de la calle. Europa debería defender los derechos del ciudadano y obligar a la industria a asumir su responsabilidad. Por supuesto, la salud y el bienestar de nuestros ciudadanos son de importancia capital. Yo me opongo a la dispersión de OGM resistentes a los antibióticos. No debemos someter a nuestra gente ni a nuestros animales a riesgos innecesarios. Los parlamentarios laboristas europeos han estado a la vanguardia de la protección de nuestros ciudadanos y nuestro medioambiente. Siempre hemos apoyado las propuestas para que el uso de OGM y de productos derivados de los OGM esté estrictamente controlado dentro de la UE. El informe de David Bowe es una prueba más de que Europa está actuando con sentido ecológico y poniendo la seguridad de nuestros ciudadanos en primer lugar. Informe Papayannakis (A5-0088/2000) Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre el etiquetado de los animales de la especie bovina. Por fin sabemos dónde han nacido, dónde han vivido y seguramente también cómo se llaman las varias vacas Carolina o Blanquita. Esto, sin embargo, me obliga a decir que sería bueno que también los cristianos, los seres humanos y los pensionistas no deberían considerarse sólo como números; sería bueno que se convirtieran en algo con nombre, apellido y una historia y no en meros expedientes. Con mucha frecuencia los Gobiernos de los Quince consideran a los ciudadanos, en particular a las personas mayores y a los pensionistas que piden las pensiones, como números, como personas sin identidad, sin historia, sin fecha de nacimiento. Pongamos las fotos de nuestros ciudadanos en todos los expedientes con los que la burocracia de nuestros Estados ahoga nuestras oficinas. . (PT) Es positivo que se cree un sistema de identificación de los bovinos y de etiquetado de los productos a base de carne de bovino y que entre en vigor lo más rápidamente posible, cosa que no podrá suceder antes del próximo mes de septiembre, dado el proceso de codecisión que aún debe transcurrir. Con ese sistema el consumidor puede informarse sobre el origen de la carne que adquiere y puede seguir el historial del animal. Así, mediante esa mayor vinculación entre el productor y el consumidor, se pueden advertir precozmente y evitar de modo más eficaz los posibles riesgos para la salud pública. También, en cuanto a la carne de bovino importada de terceros países, conviene que se apliquen normas idénticas de etiquetado. Si no están disponibles todas las informaciones exigidas por la reglamentación comunitaria, es fundamental que el producto lleve una mención específica en la que se indica claramente "origen no comunitario". En el informe del Parlamento Europeo se propone también, en defensa de los consumidores, que las empresas y las organizaciones que produzcan y comercialicen carne de bovino picada o cortada y recortes de ella estén también sujetas al régimen de etiquetado obligatorio y no se beneficien de las exenciones que la Comisión propone, dado que eso equivaldría a exonerar, de hecho, del etiquetado entre el 30 y el 50% de la carne de bovino. . (EN) Apruebo el informe del Sr. Papayannakis sobre las propuestas a favor de un sistema de identificación de vacas obligatorio en toda la UE y el etiquetado del vacuno y de los productos de vacuno. El objetivo principal del nuevo reglamento es permitir que los consumidores puedan hacer el seguimiento de la procedencia de la carne que compran hasta el mismo animal. Este sistema debería permitir que se hiciera frente con rapidez y eficacia a cualquier riesgo potencial para la salud humana. Apoyo al ponente cuando hace hincapié en que las mismas reglas han de aplicarse a la carne de vacuno importada de países no pertenecientes a la UE y en que, cuando no se disponga de toda la información, deba hacerse una indicación clara a tal efecto. El Sr. Papayannakis tiene razón al insistir en que las etiquetas mencionen los antibióticos y estimulantes que se han administrado y en oponerse a la derogación de la regulación relativa a la carne picada, los recortes de carne de vacuno o la carne cortada. Aplicado de un modo adecuado, este reglamento será muy valioso para aumentar el prestigio, la calidad y la seguridad de la carne de vacuno de la UE: ¡buenas noticias para consumidores y productores! . (FR) Como introducción, deseo recordar que el objetivo del etiquetado alimentario, según la Directiva 79/112, está claramente expresado: "la preocupación primordial en cualquier norma relativa al etiquetado de los productos alimenticios deberá ser la de informar y proteger a los consumidores". Los consumidores necesitan tener confianza en los productos que consumen. En este caso no se trata simplemente de pretender modificar nuestros gustos y nuestras tradiciones en materia de chocolate, sino de tratar adecuadamente, por fin, las consecuencias de la enfermedad de la "vaca loca". Nos deja atónitos, ante la gravedad de lo que está en juego, que aún no esté en vigor un sistema de rastreabilidad eficaz, hoy, después de tantos años del inicio de esta crisis. No vamos a reproducir el debate de diciembre de 1999, pero habría sido muy prudente que la Comisión hubiese controlado escrupulosamente la aplicación de este reglamento, y ha cometido, también en este caso, un grave error político. Volvamos un momento a la cuestión del embargo de la carne de vacuno. El Gobierno francés -una vez al año no hace daño- ha hecho prevalecer la razón y la prudencia frente a la ideología del mercado único. Desde el momento en que se conocen sus opciones en materia europea, se puede valorar lo que esto le ha debido costar. Si Francia ha hecho esta elección, es porque los organismos comunitarios siguen sin estar en condiciones, hoy, de garantizar una rastreabilidad real de los productos alimenticios. Nuestro sistema de información y de protección de los consumidores es totalmente deficiente; por ejemplo: un ciudadano de la Unión no puede saber si se incluye carne de vacuno británica en la composición de ravioles importados de otro Estado miembro. ¿Acaso nuestras opiniones públicas deberían confiar en una Comisión que no garantiza una rastreabilidad obligatoria de la carne de vacuno, sino que levanta un embargo? Yo no he aceptado que la Comisión diera lecciones a Francia, cuando este país sabe que las repercusiones de la reglamentación voluntaria que ha adoptado ha contribuido eficazmente a restablecer la confianza de los consumidores. Por otra parte, nosotros hemos defendido este punto de vista presentando unas enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Comprobamos con satisfacción que algunas de nuestras enmiendas han sido aprobadas en la Comisión de Agricultura y en la Comisión de Medio Ambiente. La Comisión de Medio Ambiente ha enmendado la propuesta de la Comisión en unos puntos esenciales. Ya es hora de crear un sistema basado en la confianza y la transparencia. Nosotros hemos apoyado una aplicación rápida y estricta de la rastreabilidad en esta votación final, a fin de garantizar una rastreabilidad sin fisuras y una información clara y transparente, y estamos satisfechos de los resultados. Esperamos que la votación de hoy no desemboque dentro de algunos meses en nuevas solicitudes de prórroga o de excepción escandalosas. . (EN) Desearía mostrar mi apoyo a los esfuerzos del Sr. Papayannakis por respaldar las propuestas a favor de un sistema de identificación de vacas obligatorio en toda la UE y del etiquetado del vacuno y de los productos de vacuno. Después del reciente escándalo de miedos alimentarios, sobre todo el del mal de las vacas locas, es vital que adoptemos medidas para que este tipo de peligro en la alimentación no se vuelva a repetir. La seguridad en la alimentación es prioritaria y debemos trabajar duramente para mitigar los temores de los consumidores. Estas nuevas propuestas permiten a los consumidores hacer el seguimiento de la procedencia de la carne que compran hasta el mismo animal. Esto debería permitir que se hiciera frente con rapidez y eficacia a cualquier riesgo potencial para la salud humana. Desde septiembre de 2000, el etiquetado de la carne de vacuno deberá hacer constar el lugar donde se sacrificó al animal, y desde 2003 deberá añadirse el origen del animal incluyendo dónde nació y dónde fue criado y sacrificado. La confianza pública en la seguridad de los alimentos ha caído enormemente en el pasado. Debemos, indudablemente, poner por delante la seguridad, y también adoptar medidas para restituir la confianza pública. Los ganaderos británicos en particular reconocen que un etiquetado claro es la mejor forma de devolver la confianza a unos consumidores preocupados por la seguridad de la carne de vacuno que compran. Esta Cámara debería hacer todo lo posible por que la salud y la seguridad públicas ocupen un lugar destacado en su agenda. Defender un etiquetado claro es la única forma de convencer a nuestros consumidores de que la seguridad de los alimentos está en lo más alto de nuestra lista. Consejo Europeo de Lisboa Señor Presidente, tomo la palabra por última vez para una explicación de voto sobre los resultados de la Cumbre de Lisboa. No estoy muy satisfecho, me hubiera gustado una mayor contundencia, una mayor decisión, una mayor energía y un mayor coraje por parte de nuestros quince jefes de Gobierno. Me hubiera gustado que, en el ámbito social, se hubiera tomado por fin la decisión de crear la pensión única europea en la Unión. Los ciudadanos europeos cuando llegan a mayores son maltratados por todos los Gobiernos: se les dice que es porque viven demasiado y, en cambio, es porque se han tirado por la ventana sus cotizaciones, sus dineros. Los ciudadanos europeos esperan y confían en que, con la regulación de una pensión única europea, Europa pueda demostrarse más capaz, más buena administradora, menos despilfarradora y menos disipadora que cada uno de los Gobiernos. . (FR) La Cumbre de Lisboa debía ser la de la Europa social. En realidad, en Lisboa rompió una nueva ola neoliberal, para colocar a la UE en orden de batalla en la guerra económica mundial. Alejada de los derechos sociales y democráticos, y algo más cerca del modelo social de los Estados Unidos, la Cumbre ha pregonado una vez más la ley del beneficio, la flexibilidad de la mano de obra, el fomento de la competitividad en todas las direcciones con nuevas privatizaciones y liberalizaciones. En suma, todo debería cotizar en Bolsa. Y ello con la complicidad de todos los gobiernos de izquierda presentes en Lisboa. Para que nos traguemos la píldora, la UE nos promete un acceso casi generalizado a Internet y una formación profesional de vanguardia. Como colofón, se trata decididamente del pleno empleo, es decir, de la creación de 20 a 30 millones de nuevos empleos, que se nos refriega por las narices. Estas bonitas promesas sólo significan una cosa: el desarrollo masivo de la precariedad del empleo, trabajos de escaso valor y bajos salarios, con la continua amenaza del despido y, además, un proyecto de reforma no igualitaria del sistema de protección social. Los empresarios se beneficiarán nuevamente con subvenciones indecentes. Una nueva economía: pero nos siguen sacando las mismas viejas recetas. . (EN) Debe felicitarse a la Presidencia portuguesa por convocar una cumbre destinada a acordar nuevos objetivos estratégicos de la Unión en materia de lucha contra el desempleo, la reforma económica y cohesión social a la luz de la nueva economía basada en el conocimiento. El Consejo acierta cuando afirma que el paso a una economía digital y basada en el conocimiento, provocado por los nuevos fines y servicios, será un poderoso motor de crecimiento, competitividad y empleo. Asimismo, hará posible la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos y del medio ambiente. Sin embargo, es igualmente cierto que, sin una intervención activa, este paso agrandará la brecha entre los que tienen y los que no tienen. Por consiguiente, hay que felicitar al Consejo por reconocer la importancia de promover la inclusión social; por hacer hincapié en el papel de la educación y de la formación para vivir y trabajar en la sociedad del conocimiento; por resaltar la necesidad de más y mejores empleos; y por declarar que la protección social debe cimentar la transformación de la economía del conocimiento. Entiendo que las conclusiones de la Presidencia confirman el objetivo de que todos los sectores de la sociedad deberían tener la oportunidad de beneficiarse de la nueva tecnología. . (PT) La Cumbre de Lisboa infundió enormes esperanzas. Unos la veían como la "Cumbre del Empleo"; otros, como la "Cumbre para la Sociedad de la Innovación y del Conocimiento". Al final, la vimos sobre todo como la "Cumbre de Internet", pues en ella se centraron algunas de las promesas -valga el pleonasmo- más prometedoras. Ojalá se cumplan. Estamos de acuerdo con las esperanzas, pero nos gustaría poder congratularnos también de los resultados prácticos que se obtengan. A ese respecto sólo el futuro hablará. Pero desde ahora mismo lamentamos algunas debilidades. Por otro lado, los dirigente europeos reunidos -en su mayoría socialistas- no resistieron a la retórica encantatoria de prometer resultados que no dependen tanto de ellos, sin comprometerse con lo que efectivamente les compete: los medios efectivos para que los alcancemos. Por otro lado, nos gustaría que hubiera una mayor insistencia práctica en dos puntos esenciales: la reducción de la presión fiscal y contributiva aplicada al trabajo y una desreglamentación y desburocratización efectivas que estimulen la iniciativa empresarial y fomenten el crecimiento. Es correcta la preocupación de defender el "modelo social europeo", pero no se puede hacer esa defensa de forma que obstaculice el dinamismo económico y, al final, la propia realidad del modelo social con futuro y calidad. Ése es el sentido de nuestros votos y enmiendas presentados. La Cumbre de Lisboa, que sólo con eufemismos podemos caracterizar como "Cumbre sobre el empleo", a pesar de todas las sonoras proclamaciones que la han acompañado, lo único que ha conseguido es avanzar un poco más hacia la transformación del empleo en empleabilidad, para volver a definir el concepto de "trabajador", para desregular las relaciones y los derechos laborales, para prestar servicio, como mejor se adecue al gran capital, a la famosa "Nueva Economía"; es decir, al nuevo título del antiguo liberalismo económico y social, conocido pero aún más extremo y más duro. Bajo el ambicioso nombre de la "modernización del modelo social europeo que invierte en la persona" , se presentan con el mayor cinismo las condiciones del gran capital sobre el aumento de su rentabilidad como medidas de "apoyo al empleo": Refuerzo de la competitividad de las empresas mediante la reducción del coste laboral, de la liberación total y de la elasticidad del mercado laboral, del refuerzo de las formas atípicas de empleo, de la revisión de los sistemas de seguridad social y de opresión insultante de lo que aún haya quedado de cualquier Estado del bienestar. Esto no es una "inversión en la persona", como afirma la Cumbre. Esto es una alienación de la persona en beneficio del mercado, una sumisión de los trabajadores a los requisitos y criterios financieros, una sumisión del Estado social a los índices y a los criterios de convergencia nominal y a la UEM. Lo que están fomentando las directrices de la política económica y social de Lisboa, lo que se les está preparando, en la práctica, a los trabajadores y "se les sirve" tras el espurio "modernización" - para "dorarles la píldora" , para engañar a los trabajadores y limitar la resistencia social frente a la política económica y social antilaboral y antipopular de la Unión Europea - es un nivel mínimo de pobreza y no un nivel mínimo de bienestar. La "Nueva Economía" está preparando intensivamente la creación de una extensa capa de "pobres empleables" , con sueldos míseros, derechos de seguridad y de atención limitados, obligados a cambiar de empleo según marque el incontrolable mercado y las leyes de los intereses no legales del gran capital. La Unión Europea no muestra su interés en combatir el paro y en fomentar y apoyar el empleo estable y a jornada completa. Por el contrario, prepara, y además a ritmo vertiginoso, a los trabajadores a vivir en la inseguridad permanente y total. Por otra parte, en las conclusiones de la Presidencia se declara con audacia que lo que queremos es la mejora de la empleabilidad y para ayudar a esta lógica, encadena no sólo a la sociedad de la información, sino también a la educación como instrumento de refuerzo del trabajo a media jornada, el tele-empleo, el empleo a granel. El bienestar está destinado al gran capital al que se le abre un terreno brillante de gloria, ya que, para satisfacer su condición de "mercado interno totalmente funcional" y una mayor competitividad frente a los EE.UU. se fomenta un traslado completo de las presiones de la competencia internacional en el mercado laboral, que es una forma de acelerar la liberalización de los llamados "cambios estructurales" (privatizaciones, liberalización de mercados) de sectores vitales como son la energía, las telecomunicaciones, correos, los transportes, el suministro de agua y demás. En lugar de controlarlas, se dan más facilidades a las reestructuraciones, a las fusiones y a las reinstalaciones de empresas que llevan a decenas de miles de despidos. Las inversiones públicas y sociales se reducen, se mina la igualdad de oportunidades y la lucha contra todo tipo de discriminación unida al acceso al mundo del empleo y a las relaciones laborales, y se da prioridad a todo lo que sirva al objetivo de la "rentabilidad económica del empleo" para el capital; es decir, bajos sueldos, ausencia de protección social, flexibilidad y provisionalidad del empleo, exclusión constante de las mujeres, de los jóvenes y de los discapacitados físicos del mercado de trabajo. Los más de sesenta millones de parados, víctimas del paro de larga duración, de la pobreza masiva y de la exclusión social, y el conjunto de los trabajadores europeos, no pueden mostrarse "adaptables" , "solidarios" , "obedientes" y "colaboradores" ante opciones de este tipo. Se los van a encontrar ante ustedes, indisciplinados, irreconciliables e inflexibles, luchando y reivindicando un empleo estable y a jornada completa, un sistema de política social que incluya seguridad, salud, pensión, protección de los parados, igualdad de oportunidades real, educación de calidad y formación profesional básica. En lo único que se podría estar de acuerdo con las proclamaciones de Lisboa es que "las personas son el capital más precioso de Europa", sólo que no están dispuestas a "liquidarse" en los mercados de capitales internacionales y a sacrificarse para garantizar a los monopolios un aumento de sus beneficios. Este capítulo es, y se demostrará que es, precioso en la lucha por una Europa social, democrática, solidaria, una Europa de paz, de progreso, de socialismo. Cumbre Unión Europea/África (El Cairo) - (PT) Señor Presidente, he votado contra la propuesta de resolución sobre la Cumbre Unión Europea/África y las razones que fundamentan mi voto podrían ser varios. No obstante, elijo para hacerlo el hecho de que no hayamos encontrado mención señalable alguna en sus conclusiones a la cuestión de la salvaguardia de los derechos humanos en África, al incremento de los sistemas judiciales independientes, de que hayamos comprobado concretamente una omisión en su texto respecto del brutal ataque a la libertad de expresión y de prensa valores tan caros a la Unión Europea que hubo la semana pasada en Angola. Dos periodistas y activistas en pro de los derechos humanos -Rafael Marques y Aguiar dos Santos- fueron condenados por un tribunal de Ruanda a penas de prisión efectiva y al pago de indemnizaciones por el simple hecho de haber criticado en un texto periodístico al Presidente de Angola, José Eduardo dos Santos. Esos periodistas, en su condición de críticos, vieron violadas las garantías de defensa elementales en cualquier Estado de derecho, en particular por la ausencia durante el juicio del abogado de Rafael Marques y porque no se les permitió presentar la prueba de la verdad de los hechos con el argumento por parte del juez de que estaba en tela de juicio la figura del Presidente de la República. Ahora bien, teniendo en cuenta que es necesaria una reacción por parte de la comunidad internacional y de los dirigentes políticos europeos contra el clima de intolerancia y constante inobservancia de los derechos humanos en Angola, no quiero dejar de protestar vehementemente, en el primer momento en que se debaten las relaciones euroafricanas en el Parlamento Europeo, por ese atentado contra la libertad de expresión perpetrado por las autoridades de ese país. Para concluir, y aprovechando la oportunidad, pido al Consejo y concretamente a su Presidencia, así como al Presidente del Parlamento Europeo, que, teniendo en cuenta los hechos descritos y la circunstancia de que este Parlamento aprobó recientemente una resolución sobre la libertad de expresión y de prensa en Angola, en la que se condenaban los abusos que se habían dado en ese país, utilicen todos los medios a su disposición para presionar a las autoridades angolanas y restablecer el Estado de derecho, la libertad y la paz en su país y poner fin, así, al sufrimiento de un pueblo que tiene tanto derecho como cualquier otro a la dignidad y a la felicidad humanas. . (FR) La declaración solemne de la primera Cumbre África/Europa de El Cairo empieza haciendo referencia, cito: a "los lazos que existen entre África y Europa"..."desde hace siglos", "desarrollados sobre la base de valores comunes, como el fortalecimiento de la democracia". Puesto que ese pasado secular se plasmó en la esclavitud, las matanzas, el trabajo forzado, el saqueo, la conquista y la opresión coloniales, para que los ricos países de Europa despojaran a este continente, nos preguntamos qué es más indigno: la altanería de los representantes de los países imperialistas, o la bajeza de los jefes de Estado locales, que han aceptado cofirmar una declaración de esta naturaleza, pretendiendo hacerlo en nombre de sus pueblos. Nuestra solidaridad es para con estos pueblos de África, que han pagado un pesado tributo a nuestras clases dirigentes, y no basta ni siquiera con condonar una deuda que ya ha sido pagada con creces. Una verdadera cooperación con África debe empezar por devolver a la población de este continente lo que se le robó durante un siglo de colonización y lo que aún hoy se le sigue robando. Una verdadera cooperación, en igualdad de condiciones, sólo podría establecerse entre una Europa y un África que ya no dependieran de esos grupos industriales y financieros que extraen sus riquezas de la explotación de las clases trabajadoras de ambos continentes. En estas condiciones, nosotros hemos votado en contra de la resolución común, que se felicita por la Cumbre de El Cairo, y hemos votado a favor de la única enmienda que contiene propuestas concretas. . (FR) Esta Cumbre de El Cairo constituye la primera reunión a escala de todo el continente africano. Sin embargo, la UE sigue queriendo dividirlo: un África mediterránea y un África negra. En este período de transición neocolonial, la UE busca imponer un modelo de relaciones neoliberales dominado por la liberalización y los ajustes estructurales. El famoso partenariado igualitario no tiene, en realidad, otros objetivos que recordar a los africanos que dependen del Derecho internacional y que deben someterse a la maquinaria del arsenal neoliberal. Se han discutido los diferentes conflictos que se desarrollan en África, pero éstos no encuentran apoyo a causa de las rivalidades de las grandes potencias occidentales, que se reparten las zonas de influencia o se las disputan. En cuanto al sida, si bien se reconoce la urgencia que reviste esta cuestión, y aparte de un enfoque moralizador, los grandes discursos no permiten olvidar la cruda realidad de las cifras, que acusan una disminución de la ayuda para el desarrollo que la UE presta a África, debido a que la Europa Central y del Este son ahora prioritarias. Las escasas promesas de la condonación de la deuda que los africanos han logrado arrancar a algunos países de la UE no impiden que la UE siga oponiéndose a la cuestión global de la condonación de la deuda de los países del tercer mundo, deuda que hambrea diariamente a los pueblos. Con el Foro de la sociedad civil África/Europa, que en marzo reunió a más de 80 ONG, nos declaramos en contra de los programas de ajustes estructurales y seguimos con las campañas para la condonación de la deuda. Hemos concluido las explicaciones de voto. (La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas) - (PT) Señora Presidenta, había pedido el uso de la palabra para esta mañana, habría sido mejor, pero, como no ha sido posible, lo hago ahora. Quisiera lamentar que la Presidencia portuguesa haya sido acometida esta mañana por un achaque austríaco y se haya ausentado de la sala, lo que ha provocado también su ausencia en las votaciones de dos resoluciones sobre materias que interesaban particularmente a la Presidencia portuguesa: me refiero a la Cumbre de Lisboa y a la Cumbre Unión Europea-África. Como portugués y como diputado europeo, debo lamentar que la Presidencia portuguesa confunda las posiciones que adoptó como Gobierno en las relaciones bilaterales con Austria con los cometidos que debe desempeñar al presidir las instituciones del Consejo. Y, como todos nosotros hemos estado aquí presentes, con excepción de un Grupo político que también se ha ausentado, a partir de determinado momento, de la sala, debo lamentar que la Presidencia portuguesa haya elegido una actitud de alineación con el Grupo político que tiene precisamente la memoria totalitaria más fresca en esta Asamblea. También, con lealtad y respeto, debo criticar el desempeño de sus funciones por la Presidenta de Parlamento Europeo. La respeto en el mayor grado, pero considero que la Presidenta debe respetarnos también a nosotros. Y, francamente, considero que no lo ha hecho. Considero que la Presidenta se ha excedido en las normas del protocolo y debe comprender que ser Presidenta del Parlamento Europeo no es ser jefa de la mayoría. Representa a la institución y debe actuar y hablar en este Parlamento con respeto para con las posiciones divergentes que existen en esta Asamblea. No es la jefa de la mayoría y, por eso, no puedo dejar de expresar mi protesta. Señoría, sus observaciones serán transmitidas al Consejo y a la Presidencia del Parlamento. CIG (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate del informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)). Señora Presidenta, mañana voy a votar a favor del informe Dimitrakopoulos/Leinen. Creo que la Comisión de Asuntos Constitucionales ha realizado un buen trabajo y expresado una posición avanzada y valiente en algunos temas relacionados con la reforma de los Tratados. Sin embargo, si tuviera que manifestar mi opinión sobre la marcha global de los avatares europeos, debería expresar perplejidad y preocupación. Es inútil negar la evidencia: ciertos hechos evidentes en estos días, algunos de los cuales se han puesto clamorosamente de manifiesto en el debate político precisamente durante estas semanas, muestran que, de hecho, la mayoría de las perplejidades, de las rémoras y de los temores que se han expresado son ciertos. Desde este punto de vista, es significativo el artículo que hace unos días escribieron los dos promotores de la serpiente monetaria europea, Schmidt y Giscard d' Estaing, en el periódico Le Figaro y en el que se retoma sustancialmente una constatación, hecha anteriormente por Delors y repetida muy franca y explícitamente: sin una profunda reforma de las Instituciones, la Comunidad Europea se convertirá rápidamente en una zona de librecambio. Algunas decisiones que personalmente considero muy excesivas, por no decir, incluso desacertadas como, por ejemplo, la propuesta de abrir la Comunidad a Turquía - país que respeto y que hay que respetar, aunque respecto a la Comunidad Europa tiene profundas diferencias no sólo históricas, culturales y políticas, sino de concepción del Estado, por no hablar del problema de los derechos humanos - dan a entender y hacen presagiar una organización con carácter cada vez más económico que político. La alternativa que se ofrece es ésta: o los países fundadores de la Comunidad toman un camino diferente o estamos destinados lenta pero inexorablemente a abandonar toda esperanza. Ya no se trata de pensar en un Estado diferente, es la historia que avanza de forma diferente. La Europa que queremos los europeístas es una Europa de Estados y, por lo tanto, no debería preocupar a quien hoy defiende, justamente, la identidad nacional. Nadie quiere eliminar los Estados: se trata de adaptar a algo más grande todas estas realidades nacionales, hoy por hoy, insuficientes para hacer frente a los retos del mundo actual. Quiero referirme ahora al duro ataque al Presidente Prodi por parte no solo de los medios de prensa, sino de los ámbitos políticos. También en este caso es inútil negar la evidencia. No juzgo ahora al Presidente de la Comisión, no es el momento de hacerlo; sin embargo, creo que se está atacando profundamente una línea de la Comisión que ha sido una línea avanzada y aperturista, a veces quizás algo demasiado optimista, pero ciertamente decidida. Señora Presidenta, ya que en el Pleno me dirijo al Comisario Sr. Barnier, con el cual muchas veces hemos tenido ocasión de reunirnos también en encuentros más reducidos, soy optimista respecto al debate de mañana y pesimista respecto al desarrollo a medio y largo plazo de la andadura europea. Creo que el Parlamento estará llamado a realizar actos de coraje y de decisión mucho más importantes que una resolución si, como temo, no se ampliará la agenda y si, al final, la excesiva prudencia desembocará, como hoy dejan prever las cosas, en una Conferencia que se limitará a retocar los Tratados sin modificarlos en profundidad. Señora Presidenta, desde un punto de vista presupuestario, cada día es más imprescindible adecuar el Tratado al procedimiento. La integración de las perspectivas financieras en el Tratado será así un plan financiero a medio plazo que se acordará entre el Parlamento y el Consejo. Esta integración traerá mucha más estabilidad, así como la seguridad jurídica de la que hablaba esta mañana el Sr. Colom i Naval, ponente permanente para las perspectivas financieras. Recordemos que el procedimiento de las perspectivas financieras ha traído la paz y la estabilidad presupuestaria a la Unión Europea. Sin embargo, es una reivindicación del Parlamento que esta integración de las perspectivas financieras en el Tratado, además de estabilidad, incorpore la flexibilidad suficiente para facilitar su revisión cuando sea necesario. Si no, corremos el peligro y el riesgo de confundir perspectivas financieras con presupuestos anuales. Y esta confusión va a llevar año tras año a un conflicto. En cuanto a la clasificación del gasto, que es otra vieja reivindicación de esta casa, es necesario que encontremos el punto de equilibrio institucional que combine las peticiones del Parlamento Europeo de dotarse de mayor codecisión en materia presupuestaria, con la defensa del carácter privilegiado de ciertos gastos que son la base de la cohesión económica y social de la Unión Europea. Queremos, desde el Parlamento Europeo, que el presupuesto comunitario se financie, no con contribuciones de los Estados miembros, sino con recursos propios. Ahí descansa el futuro de la autonomía fiscal y presupuestaria de la Unión Europea y, en parte, también de su propia autonomía política. Pero recordemos que, si lo que queremos es un sistema financiero autónomo para la Unión, debemos elaborar al mismo tiempo un sistema fiscal justo. La progresividad no debe basarse sólo en los gastos. Antes o después tendremos que abordar la necesaria progresividad de los recursos propios como base de ese sistema fiscal justo. Señora Presidenta, generalmente somos muy críticos con la Comisión o con el Consejo cuando no están presentes en nuestros debates. En consecuencia, permítanme una irónica autocrítica de nosotros mismos, porque al menos los dos ponentes debían de estar presentes a la hora de abordar el debate sobre los informes que han presentado. Me doy cuenta de que estas jornadas son muy pesadas para todos, pero el deber está por encima de todo. He escuchado la intervención del Sr. Segni. Obviamente, gracias a nuestra lengua común, he entendido que no ha hablado en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, cuyas ideas difieren radicalmente de las que él ha expresado y que comparto. Nos encontramos ante una ocasión histórica en que el riesgo es grande, sin embargo, las oportunidades también son muy grandes. En esta ocasión histórica, debemos saber que podemos ampliar una comunidad de valores y no simplemente ampliar geográfica y territorialmente una economía desarrollada que ha mejorado las condiciones de vida de nuestras poblaciones. Éste es el auténtico reto. Por ello, la ampliación es la ocasión para cambiar nuestras reglas de funcionamiento que deben basarse en una mayor transparencia y garantía de los derechos de ciudadanía y tener una mayor eficacia, desde el punto de vista del proceso de generación de decisiones. La necesidad prioritaria que planteamos es la de reducir la unanimidad a los asuntos constitucionales y de tomar decisiones por mayoría cualificada en lo referente a los demás aspectos. En los pocos segundos que me quedan, quisiera mencionar al apartado 51 que prevé la hipótesis de estudiar junto con los diputados nacionales la hipótesis de una conferencia interparlamentaria sobre las futuras estrategias de la Unión Europea. Desde este punto de vista, está claro que existe una responsabilidad específica de nuestro Presidente, así como de la Presidencia francesa. Estoy convencido de que la oportunidad de reunir a los delegados de los parlamentos nacionales tanto de los Estados miembros de la Unión como de los países candidatos para debatir las futuras estrategias y las implicaciones en la Conferencia Intergubernamental es una oportunidad que no hay que desaprovechar. Señor Presidente, ¿por qué hay un abismo tan grande entre el Parlamento Europeo y los gobiernos europeos? Se ha presentado una excelente resolución que señala las muchas reformas que son necesarias. Adoptar como norma el procedimiento de decisión por mayoría y reforzar la Comisión y el Parlamento Europeo son aspectos ineludibles para que la Unión ampliada pueda funcionar. Debe darse más margen a la cooperación flexible y cada Estado miembro debe contar con un comisario. Por desgracia, las muchas y buenas propuestas del Parlamento se oponen diametralmente a la disposición de los gobiernos para alcanzar compromisos o ampliar el orden del día de la CIG. Si los gobiernos europeos no cambian a tiempo su posición, de Niza saldrá un Tratado que asegurará la paralización de la Unión cuando ésta se amplíe. Muchos dirigentes europeos de los últimos años han prevenido a su población de que la Unión Europea se vuelve demasiado poderosa, demasiado burocrática y arrebata demasiada soberanía nacional. Han contribuido a un clima de euroescepticismo y de falta de compromiso. Al mismo tiempo, estos mismos políticos decidieron una ampliación forzosa y ésta exige reformas que hasta ahora se habían declarado tabú. Así, muchos políticos europeos se han visto presos de su propia retórica. Si los gobernantes europeos están de acuerdo de verdad con las nuevas adhesiones, deben tener el valor político de suscribir acuerdos para efectuar reformas radicales. Somos una representación del pueblo. Si los gobiernos quieren reducir la distancia con este Parlamento, en última instancia deben saber reducir la distancia con su propio pueblo, y de eso se trata, en definitiva. Señora Presidenta, más allá de la letra de este informe, desearía apuntar algunas cifras. Primera cifra: 700. El hecho de limitar a 700 el número de diputados europeos no sería preocupante si ello no mermara la representatividad de nuestro Parlamento. Al marginar a países pequeños, permitiendo al mismo tiempo la aplicación de claves electorales elevadas, quedarán sin representación en este hemiciclo capas enteras de la sociedad europea a causa de una sórdido mecanismo electoral. Es necesario reafirmar la vocación absoluta y primordial de nuestro Parlamento de representar al pueblo y a los pueblos de Europa en toda su diversidad. Segunda cifra: dos tercios. La mayoría necesaria para que nuestro Parlamento apruebe una moción de censura a la Comisión es de dos tercios. Esta banda tan amplia de dos tercios es un caso infame y único. En efecto, ¿qué gobierno europeo puede jactarse, de esta manera, de estar protegido, con toda impunidad, de un verdadero control parlamentario? Es necesario establecer una simetría de las formas. Si una mayoría simple basta para la aprobación de la Comisión, entonces la misma mayoría puede retirarle la confianza. Aquello que la representación popular ha hecho, tiene el poder de deshacerlo. Esta es la norma que existe en todas partes, y debe ser la nuestra. Tercera y última cifra: 2009. El informe sugiere la fecha de 2009 para la elección de los diputados europeos sobre la base de listas transnacionales. Bien, una de dos, Señorías, o bien nuestro Parlamento considera que esta medida no es buena y entonces hay que renunciar a la misma - incluso en 2009 -, o bien reconoce, como los Verts, que estas listas son indispensables para crear verdaderos grupos de ideas, y entonces permite este importante debate político a partir de las elecciones del año 2004. De lo contrario, careceríamos a la vez de lucidez y de ambición. Lucidez y ambición es lo que, por otra parte, parece faltar a este informe, que, sin ser malo, no está a la altura de los desafíos. Al cambiar de tamaño, la Unión Europea cambiará de naturaleza. Nuestro continente debe, pues, reorganizar sus normas y no simplemente retocarlas. Esta tímida CIG 2000 no puede conducir a resultados definitivos, sino que es el primer paso hacia una constitución. Señora Presidenta, Señorías, vamos a volver al principio. ¿Por qué es diferente la Unión Europea? A lo largo de siglos ha habido muchos intentos de dominio de unos Estados por otros. Por lo demás, variaron las ideas con los tiempos y los intereses, pero el sistema era el mismo. Poderío de unos, subyugación de otros. Sufrimos siglos de guerras, varias veces la destrucción y la ruina. Muchas veces tuvimos que volver a empezarlo todo. La última vez, Europa se lanzó a este designio nuestro. ¿Qué es lo que tiene de diferente? Todo. Es un sistema basado en la mutua libertad de todos, en vez de en el imperio de algunos. Es un marco contractual entre naciones, no un marco dictado a las naciones. Es eso: un contrato permanente celebrado entre Estados libres y soberanos, iguales entre iguales. No fueron mayorías variables, fueron las normas del contrato, estable, fue el hecho de que todos seamos minorías. En eso radica el secreto de la paz y del progreso sin par que hemos disfrutado. ¿Con qué base? Por un lado, una cultura común de derechos humanos, democracia, Estado de derecho, mercado; por otro, respeto mutuo riguroso, sin pisotear nunca los diferentes Estados. ¿Con qué instrumentos? Una norma formal, la unanimidad, o, cuando menos, la convergencia amplia, y una norma de fondo, políticas concretas de aproximación, el fomento de la cohesión económica y social. ¿Y a qué precio? Paciencia: ¡pequeño precio para tan grandes resultados! Necesitamos paciencia unos para con los otros, paciencia con el tiempo para que Europa continúe así; necesitamos sobre todo no ceder a la vieja tentación de querer imponernos unos sobre los otros, romper el contrato entre iguales. Eso nunca nos condujo a la Unión. Apreciar la idea de unión en Europa es ver la realidad de los hechos, no es forzar una fantasía pseudoiluminada. No existe el derecho a romper las reglas del juego que nos han traído con éxito hasta aquí. La resolución constituye, a mi juicio, una peligrosa desviación antieuropea que rompe por completo el equilibrio. Para mi país, Portugal, sería un desastre, como para otros Estados más pequeños o de dimensiones medias. Para Europa en general, crisis o ruptura. No puede ser una Europa en que los menos manden sobre los más. No puede ser una Europa que se irrite, pero no escuche. No puede ser una Europa encaminada a substituir un Tratado entre Estados por una constitución sobre los Estados. Queremos una Europa como espacio, no como camisa de fuerza. Sólo una palabra final en cuanto a la idea transnacional de los partidos europeos. Es un testimonio: soy demócrata cristiano conservador. Mi partido, el CDS-PP, fue fundador del PPE. Hace unos años fuimos expulsados del PPE. ¿Por qué? Porque defendíamos un referéndum sobre Maastricht. Ahora son antiguos compañeros austríacos, de la Unión Demócrata Cristiana, los que se encuentran en dificultades. ¿Por qué? Por unas elecciones en su país. ¡Espantosa idea de democracia! Hay que tener cuidado: el federalismo ciega tanto, que conduce a destruir con las manos lo que afirma con la boca. ¿Por qué? Codicia el mando, olvida la cooperación. Por ahí no podemos ir. Señora Presidenta, la CIG debería preparar la reforma de la UE de tal modo que sea posible llevar a cabo en su conjunto el proceso de ampliación en curso. Desde el punto de vista de la ampliación, lo más importante del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen es el incremento de la flexibilidad. La diferenciación interna de la UE es la única vía que permitirá crear las condiciones necesarias para una ampliación de esta envergadura. Es importante que este informe proponga facilitar la práctica de una cooperación más estrecha. El Grupo de los Liberales ha propuesto que el principio de flexibilidad también debería cumplirse mediante la práctica de una cooperación menos estrecha que se entablaría con aquellos países que no puedan, o no quieran, aceptar el acervo de la Unión en su totalidad. Esto facilitaría y agilizaría el proceso de ampliación de la Unión. En su enmienda, el Grupo de los Liberales constata que la flexibilidad puede dar lugar a la creación de una Unión más amplia de círculos concéntricos, constituida por un Estado federal en su núcleo y por una órbita menos integrada. En la fase actual, no es aún necesario pronunciarse sobre cómo debería realizarse la segregación interna de la Unión. Por el momento, basta con que creemos unas pautas institucionales, en cuyo marco puedan llevarse a cabo tanto la integración profunda de la Unión, como su ampliación. Espero que sea aprobada la enmienda 154, relativa al incremento de la flexibilidad, propuesta por el Grupo de los Liberales. - (PT) Señora Presidenta, la Unión Europea inicia el necesario proceso de ampliación a tres nuevos Estados sin definir la Unión e incluso sin saber la dimensión de su futuro territorio, en una situación de incertidumbre que puede propiciar la dilución de su carácter político y quedar definitivamente concebida como la Unión de los Gobiernos de los Estados carentes de los medios previstos para resolver los problemas internos de la cohesión social y del equilibrio territorial y para situarse en el mundo con todo su peso político y económico. Como diputado por la nación gallega y como ciudadano europeo, quiero mostrar mi desacuerdo en relación con esta iniciativa legislativa de la Comisión, un desacuerdo que no se refiere tanto a las cuestiones que trata como a carencias fundamentales que presenta y que este Parlamento aún está a tiempo de remediar. ¿Cómo podría este Parlamento, que representa a todos los ciudadanos, prohibirse a sí mismo la plena iniciativa legislativa? ¿Cómo es posible que, en el mismo marco, no aceptemos que el Presidente de la Comisión debe ser elegido de entre los diputados y diputadas? ¿Por qué no se reconoce el ejercicio ante la Unión de las competencias de las nacionalidades, los Estados federados y las comunidades autónomas? ¿Cómo es posible que neguemos el establecimiento de una política europea de empleo asociada con la política de Fondos estructurales? Sirvan estas preguntas, señora Presidenta, para revelar algunas de las graves deficiencias de la propuesta legislativa sobre la reforma de los Tratados. Señora Presidenta, señor Representante del Consejo, señor Comisario, Señorías, ¿qué es lo que se juega en esta Conferencia intergubernamental? Evidentemente, se trata ante todo de la calidad del proceso de decisión en la Unión. Para ello, la extensión del campo de la mayoría cualificada es, en nuestra opinión, de capital importancia. Si tuviésemos la certeza de que, mañana, en la Unión Europea, todos los asuntos pasaran al ámbito de la mayoría cualificada, no habríamos planteado la cuestión de las cooperaciones reforzadas. Pero debemos constatar que, sin duda, también necesitaremos esta herramienta. Esto es lo que manifestamos en nuestra primera toma de posición en este Parlamento, y creo que, en cierta manera, hemos contribuido a hacer oír esta musiquilla en el seno de la comunidad de jefes de Estado y de gobierno. Nos congratulamos por ello. Pero hoy deseo llamar la atención de nuestros colegas, de aquellos que detrás de esta cooperación reforzada ven el riesgo de una concertación demasiado avanzada entre grandes Estados. Creo que hoy el interés de los miembros de la Unión es que toda cooperación reforzada pueda efectuarse en la Unión, respetando el sistema jurídico de la Unión y las instituciones de la Unión. Para ello, autoricemos que se inicien cooperaciones reforzadas cuando participan o éstas afectan a un tercio de los Estados, y autoricemos estas cooperaciones reforzadas por mayoría cualificada, mediante un dictamen conforme de este Parlamento. En el futuro tendremos que plantearnos el problema del control democrático de dichas cooperaciones reforzadas, y nuestro Parlamento deberá desempeñar en ello un papel capital importancia. Así pues, comprendo el hecho de que en la Conferencia intergubernamental se planteen interrogantes sobre las materias, y me felicito de que la discusión entre en el meollo del tema. Pero estas materias serán un calco de otras discusiones que ustedes tendrán en la Conferencia intergubernamental. Antes de concluir, señora Presidenta, un punto. Un toque de alarma a propósito del estado de la redacción de la Carta de Derechos Fundamentales, que deseamos sea incluida en el Tratado. La inclusión de esta Carta es de capital importancia. En el momento en que los valores de la Unión están a menudo trastrocados, en que parecen debilitados, esta Carta resulta oportuna, pero no tendrá sentido si no se incluye en los Tratados, con un contenido sólido, en el marco del mandato de Colonia, de todo el mandato de Colonia, es decir, con los derechos económicos y sociales incluidos. Señora. Presidenta, éste es un informe extraño, incómodo y esquizofrénico. Algunas partes del mismo recogen claramente sugerencias útiles para la CIG; otras partes constituyen una lista de esperanzas piadosas y de ilusiones que sin duda van a ser rechazadas por la Conferencia. Es difícil estimar qué parte de esta naturaleza esquizoide corresponde a la postura de cada uno de los ponentes. En todo caso, estoy seguro de que se pueden atribuir las mejores partes a mi amigo y colega, el Sr. Dimitrakopoulos, y las partes más inusuales al Sr. Leinen. Sin embargo, la mayoría de mis colegas conservadores ha rechazado con su voto el informe y votará en consecuencia en esta Cámara. La delegación conservadora considera muchas de las ideas del informe centralizadoras, sindicalistas, innecesarias y reaccionarias. En lugar de examinar nuevos planteamientos flexibles y radicales para una Unión ampliada dentro del mercado global, el mensaje del informe es: sigamos, a pesar de todo, por el camino de Maastricht y Amsterdam. No obstante, al rechazar este informe la delegación conservadora muestra que también tiene una naturaleza esquizofrénica, dado que de este modo rechaza la excelente enmienda del Sr. Duff para conceder a los Estados miembros una opción legal de exención, así como la de mi amigo el Sr. Perry y otros para permitir que el Parlamento ponga el dinero público donde está su boca ahorrando el gasto excesivo que acarrea el absurdo de estas sesiones de Estrasburgo. Esa es la naturaleza de la democracia y de las decisiones democráticas. Ellas también son a menudo extrañas, incómodas y esquizofrénicas, pero, aún así, siguen siendo lo mejor que tenemos. Señora Presidenta, el informe presentado por los dos coponentes es muy ambicioso, muy avanzado para nuestro tiempo, pero presenta dos defectos importantes, que la votación en el Pleno debería corregir. En primer lugar, la generalización de las votaciones por doble mayoría simple no es la panacea de la futura integración de Europa. Este principio absoluto puede provocar reacciones de rechazo en la opinión pública de los Estados miembros y en los Parlamentos nacionales sobre las cuestiones más sensibles, que, de hecho, son excepciones a la regla general. Es mejor, como en el pasado, buscar un compromiso aceptable para todos. Se trata de una cuestión de legitimidad y de aceptabilidad. En segundo lugar, los países miembros con población importante se reservan la mejor parte. El principio subyacente "one man -one vote" es inaceptable. Es contrario al artículo 190 del Tratado, que establece que el número de diputados debe garantizar una representación apropiada de los pueblos de los Estados reunidos en la Comunidad. Se trata de una cuestión de igualdad y de solidaridad. Finalmente, la tesis que siempre se saca a colación, según la cual una Comisión con más de 20 miembros no podría funcionar, no está apoyada en ningún argumento serio. Así, con respecto a la Comisión, evitemos erigir el número en principio absoluto. Por el contrario, con el fin de que las decisiones propuestas por iniciativa de la Comisión gocen de un amplio apoyo en la totalidad de los Estados miembros, es indispensable que todos estén representados en ésta. La importante votación de mañana permitirá al Parlamento Europeo - espero - acabar con dicha ambigüedad y corregir la mira. Sólo una propuesta más cercana a la realidad política podrá ser tomada en consideración. La historia no se acaba en la CIG 2000. Señora Presidenta, en primer lugar, gracias a los dos ponentes. Mucho antes de la celebración de la Conferencia Intergubernamental, la delegación socialdemócrata de los Países Bajos se ha dedicado activamente a ella desde el principio. En los Países Bajos hemos llevado a cabo intensos debates públicos y hemos hecho mucho por los preparativos. En definitiva, la CIG debe preparar a la Unión para la ampliación y para esta ampliación los actuales Estados miembros deben presentar ofertas. Pero estas ofertas son pequeñas, dada la oportunidad única histórica de unir a Oriente y Occidente en una Europa segura que se caracterice por la paz. Además, naturalmente también hay que acercar Europa a los ciudadanos, porque la distancia entre Bruselas y nuestros ciudadanos sigue siendo muy grande. Para ello, la CIG debe reducir el déficit democrático. A este respecto es esencial la ampliación del proceso de decisión por mayoría para toda legislación excepto los asuntos constitucionales, unida a las competencias de codecisión para el Parlamento, al igual que la conocida política de doble legitimidad en el proceso de decisión del Consejo. La reducción del déficit democrático por sí sola no es suficiente para mejorar el contacto con el ciudadano. Para ello nos hemos comprometido específicamente a mejorar el diálogo social institucionalizado con las organizaciones no gubernamentales, dado que representan muchos de los intereses de nuestros ciudadanos. La enmienda 162 es lo más adecuado para ello. El siguiente asunto importante para nosotros es la flexibilización de la cooperación reforzada. Está claro que el veto fáctico que se gesta en ese procedimiento debe desaparecer. La cooperación reforzada puede hacer un gran servicio a la Unión después de la ampliación cuando la Unión tenga una diversidad aún mayor de Estados miembros dentro de sus fronteras. En lo que nosotros respecta, el informe no incide suficientemente en otro aspecto, concretamente, en lo que se refiere a la responsabilidad individual que deben asumir los comisarios. Somos de la opinión de que los comisarios que pierdan la confianza del Parlamento pueden verse sometidos a la vigilancia de este Parlamento. Un procedimiento así nos parece que hace más justicia al equilibrio democrático entre las instituciones que el procedimiento Prodi, pero, desgraciadamente, para la mayoría de mis colegas este paso constituye un puente demasiado alto. Señora Presidenta, en lo que respecta a nuestros comisarios europeos, preferimos que haya un comisario por país. Si es preciso, que haya una rotación para todos los Estados, porque el compromiso del Grupo socialista tiene nuestro apoyo. Por último, pensamos que en nuestro compromiso se ha encontrado un buen equilibrio entre los países grandes y pequeños. Esperamos que reciba el apoyo de este Parlamento. Señora Presidenta, la ampliación es importante para los pueblos de Europa. Por este motivo, tenemos que encontrar la manera de actuar colectivamente en toda Europa. Las negociaciones de adhesión están en marcha. Por eso es importante que la Conferencia Intergubernamental pueda finalizar antes del fin de año. Tanto los grandes como los pequeños Estados tienen que poder influir en la futura UE. Tiene que existir equilibrio. Esto es necesario para que los ciudadanos confíen en la colaboración europea. Propongo, a la hora de hacer ajustes en la configuración del Parlamento, una disminución proporcional del número de diputados. Todos los Estados miembros actuales tendrían que dar su aporte. Simultáneamente, hay que garantizar a los Estados más pequeños un cierto número de diputados en el marco de los setecientos escaños que queremos tener como límite máximo. Para las votaciones en el Consejo, hay que buscar un método de distribución de votos que no sea necesario renegociar cada vez que se incorporen nuevos miembros. Por esta razón, propongo un sistema que tome en consideración las diferencias en el número de habitantes. Es importante que cada país tenga un miembro en la Comisión. Los Comisarios trabajan para toda la Unión y son trascendentales para alcanzar unidad de criterios entre los Estados miembros. En el seno de la Comisión se requieren conocimientos y experiencias de todos los Estados miembros. La colaboración europea es, en primer lugar, un proyecto europeo civil y no hay que confundirlo con los de carácter militar. Los Estados miembros tienen conceptos diferentes en materia de alianzas militares y de no-alineación. En Colonia y en Helsinki se hicieron grandes avances en los preparativos para prevenir las crisis y para el manejo de los conflictos. Por eso es importante que el Tratado refleje las diferencias entre la colaboración civil y la militar. Por esta razón, la creación de una alianza militar europea no puede tener lugar en el marco de las instituciones comunitarias, sino que debe realizarse entre Estados. Las ayudas militares mutuas y obligatorias no tienen cabida en el Tratado de la UE. Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, la ampliación es, para nosotros, el asunto europeo más trascendental. Está también entre los más importantes de la agenda de la futura Presidencia sueca. Sin embargo, no queremos que la colaboración europea se termine ni que acabe en "trifulca" , que sería lo que podría ocurrir si 30 países hicieran uso de su derecho a veto simultáneamente. La única manera de dar seriamente prioridad a este desarrollo es dando la bienvenida a la mayoría calificada en muchos campos, salvo, por ejemplo, tratándose del nuevo tratado. También quisiéramos ver una decisión por mayoría en torno al artículo 289, ya que así podrían regularse la sede y las sesiones del Parlamento Europeo sin dilapidar recursos humanos ni dinero de los contribuyentes. Los suecos, que son contribuyentes netos a la Unión, no pueden entender cómo es posible hacer algo tan absurdo como viajar, ida y vuelta, todos los meses, con miles de cajas. Tal vez sería más económico tener las oficinas en un remolque paneuropeo que dilapidar todas esos meses-hombre como lo estamos haciendo en los viajes por avión. Respetamos los símbolos de paz, pero los miles de millones que cuestan las idas y venidas a Estrasburgo podrían invertirse en nuestros vecinos del Este. Probablemente ellos tengan mayor necesidad que nosotros de esos "miles de millones de la paz" . Finalmente, quiero dar las gracias a los ponentes por este excelente informe y deseo expresar mi confianza en que el Reglamento de los Ciudadanos sirva de introducción al nuevo Tratado. También quisiera terminar agradeciendo especialmente al Comisario Barnier su presencia durante todo el debate y su interés en estos asuntos. Él me inspira y me da esperanza en muchas ocasiones en que los Estados miembros me parecen quejumbrosos e intratables en muchos asuntos que realmente constituyen problemas para los ciudadanos europeos. Le doy las gracias por su trabajo, Comisario Barnier, que ciertamente me ayuda a ver con optimismo el futuro desarrollo de Europa. Señora Presidenta, tenemos por delante una tarea realmente difícil. Hay que encontrar respuestas al reto de la ampliación, pero la reforma de las reglas del juego y del sistema de toma de decisiones precisa de una Unión del tamaño de la actual. Hay que encontrar el equilibrio entre eficacia, democracia e igualdad de los Estados miembros entre sí. Ante todo, debemos ser capaces de devolver a los ciudadanos la confianza en el sistema de toma de decisiones de la Unión Europea. Esto ocurrirá mediante el incremento real de la transparencia y el desarrollo de la administración como instrumento al servicio de los ciudadanos. Hay que apoyar a la Comisión para que lleve a cabo los cambios necesarios, pero también el Consejo y el Parlamento deberán ser capaces, a su vez, de consolidar la confianza de los ciudadanos a través de su propia gestión. El sistema de toma de decisiones de una Unión ampliada, y también el de la actual, debe constituirse como un sistema en el que priven las decisiones adoptadas por mayoría cualificada. Hemos observado que las cuestiones fiscales se han convertido en un importante obstáculo. Se hace difícil comprender que no seamos capaces de establecer una base razonable del impuesto para el capital en el territorio europeo. En estos momentos, el capital se escapa a toda regulación. Todos nosotros tenemos mucho que recibir y mucho que defender en una Europa unida. Debemos conservar la solidaridad europea con todo el vigor que sea posible, también en condiciones de cambios continuos. No puedo aceptar tampoco el planteamiento que propugna la posibilidad de emprender el cumplimiento de compromisos ratificados sólo por la tercera parte de los votos de los Estados miembros. En mi opinión, hacen falta más votos. Asimismo, la preparación de los distintos asuntos por parte de la Comisión debería ser lo más polifacética posible, y esto se ve fundamentado por el hecho de que, también en el futuro, cada Estado miembro debe contar con algún Comisario en la Comisión. El equilibrio entre los Estados miembros grandes y los pequeños debe ser mantenido también en el seno del Consejo, así que no se podrá aceptar en absoluto la existencia de una mayoría de votos por partida doble. Señora Presidenta, las cuestiones constitucionales que hoy debatimos son muy controvertidas, como lo demuestra claramente la votación en comisión. En efecto, doce miembros han votado a favor y doce no han votado a favor. Entre estos últimos, ocho han votado en contra y cuatro se han abstenido. No es un muy buen resultado que digamos. Pero para mí es tranquilizador que tantos colegas estén de acuerdo en reconocer que las propuestas contenidas en 52 apartados y 58 subapartados constituyan una shopping list de una extensión exagerada que, tal como están las cosas, puede no ser tomada en serio en la Conferencia intergubernamental. Sin embargo, no puedo consolarme, con Talleyrand, con la idea de que todo lo que es exagerado es insignificante. Deseo separarme de reivindicaciones como la que pretende reducir una tercera parte la delegación de mi país al Parlamento Europeo. Sé que, por número de habitantes, el Gran Ducado de Luxemburgo tiene más diputados que los países grandes, pero el cálculo es rudimentario y prematuro. Con seis diputados es materialmente imposible hacer un seguimiento de todos los expedientes cruciales para nuestro país. Además, no podemos integrar todas las comisiones. La división del trabajo y la especialización resultan más fáciles en una delegación amplia: aun cuando se redujera la tercera parte la delegación más amplia, que cuenta con 99 diputados, todavía podrían repartirse el trabajo. Por el momento, basta con proponer que los escaños al Parlamento se asignen sobre la base de una proporcionalidad decreciente, con un número mínimo de escaños por Estado miembro, quedando claro que debe respetarse el artículo 190. La idea de una lista europea es prematura, si no extravagante. No puede ser que una mayoría de los diputados europeos decida, en contra de los demás, sobre la sede del este Parlamento: el compromiso de Edimburgo debe respetarse. En caso de decisión por mayoría cualificada en el Consejo, es inconcebible establecer una mayoría simple de los Estados miembros. Se requiere una mayoría de los dos tercios de los Estados miembros, previéndose simultáneamente la posibilidad de que una mayoría simple de los Estados miembros represente a una mayoría de la población total de la Unión. No se puede limitar la votación por unanimidad en el Consejo respecto a las decisiones de carácter constitucional. La unanimidad también debe mantenerse respecto a las cuestiones fundamentales, como los recursos propios, el sistema fiscal, etcétera. Espero que la idea de no asignar un comisario a cada Estado miembro haya muerto de muerte natural. Finalmente, si debe existir una cooperación reforzada, ésta debe afectar, al menos, a la mitad de los Estados miembros, a riesgo de desembocar en un directorio. Existen otras incongruencias en este documento, concretamente en materia de presupuesto, que felizmente no tienen ninguna posibilidad de ser aprobadas por el Consejo ni, menos aún, de ser ratificadas por los Parlamentos nacionales que se respeten. No votaré a favor de esta shopping-list, a menos que sea enmendada en el sentido que acabo de señalar. Señora Presidenta, me pregunto qué es más serio, lo que ha hecho el Consejo con un método intergubernamental, de nuevo, para reformar los Tratados y una agenda extraordinariamente reducida para esta CIG, teniendo en cuenta los retos que tenemos por delante, o el informe que vamos a aprobar mañana en esta Asamblea. Creo que nuestro informe es más serio. No es menos serio un informe que propone exactamente lo que necesitamos, que habla de constitucionalizar la Unión Europea, que propone cambios oportunos para las instituciones de la misma, que pide una ampliación de las políticas y que, sobre todo, trata con sus propuestas de que la Unión pueda hacer frente a retos tan importantes, en primer lugar, como la globalización y, en segundo lugar, como la nueva economía de la que acabamos de hablar en Lisboa. No creo que las propuestas que hacemos en ese informe sean extravagantes. Son consecuentes con lo que siempre ha dicho este Parlamento: más democracia y más eficacia para la Unión Europea. Y en ese sentido, además, considero que el esfuerzo de los ponentes al redactar el borrador original y buscar el compromiso en las enmiendas puede dar lugar a una postura que debería ser tenida en cuenta por este Parlamento y por los Gobiernos. Quiero saludar también, señora Presidenta, el esfuerzo que está haciendo la Presidencia portuguesa en estos momentos, y pedir a algunos Gobiernos -no voy a citar cuáles- que sean un poco más generosos con la propia construcción europea. Señora Presidenta, la ampliación y las consecuencias estratégicas, políticas y económicas que de ella resultan para la Unión Europea no pueden seguir siendo asuntos ajenos al debate de las opiniones públicas ni se puede seguir viéndolas exclusivamente desde la perspectiva nacional. Por eso, el debate que la presentación de la posición del Parlamento Europeo sobre la Conferencia Intergubernamental propicia es fundamental para comprender esta nueva fase de la construcción europea, a un tiempo arriesgada y estimulante. Vemos con agrado que en esta contribución del Parlamento Europeo resaltan, como principales líneas de fuerza y principios orientadores, la democratización, la eficiencia y un mayor control de las instituciones europeas exactamente donde sus déficit más se dejaban sentir, donde mayores eran los riesgos de disgregación, imputables al importante aumento del número de Estados miembros. Si bien la mayoría de las propuestas van encaminadas a viabilizar y fortalecer el avance común y el de la integración en ese nuevo y complejo marco y, por esa razón, son dignas de beneplácito, hay otras: me refiero concretamente a las listas europeas para el Parlamento Europeo o a la norma formulada para las decisiones por mayoría cualificada o para las cooperaciones reforzadas, por ejemplo, en que se podrá ensayar un equilibrio más justo entre Estados miembros y más conforme a la representación y legitimidad de sus órganos. Por fortuna, aún hay la posibilidad de que mañana, en el Pleno, se puedan mejorar estos aspectos. Es que también en relación con los países que durante años estuvieron sujetos a integraciones forzadas y autoritarias y que ahora llaman a nuestra puerta atraídos por el éxito de nuestra experiencia en común, conviene recibirlos con la casa ordenada y en buen funcionamiento, cierto es, pero que no haya duda alguna sobre la participación de todos en la búsqueda de las mejores soluciones para todos y sobre la primacía de los valores de justicia, democracia y solidaridad en su interior. Felicito encarecidamente a los ponentes por su trabajo. Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Barnier, comienzo mi intervención con la misma pregunta que el Sr. Carlos Carnero González. Me pregunto por qué, siendo yo un europeísta convencido, diverjo en este debate de muchos otros europeístas convencidos y, en particular, de los ponentes. Y ello porque en el resultado final de las propuestas de este informe no se refleja, a mi juicio, el fundamento del proyecto europeo en la doble legitimidad entre una Unión de pueblos y una Unión de Estados. Y, por eso, en el momento en que el Parlamento Europeo debería conseguir un consenso que pudiera ser una referencia orientadora del punto de vista político para la Conferencia Intergubernamental, nuestra posición nos entristece. Esperamos la aprobación mañana de algunas enmiendas que son fundamentales para garantizar un equilibrio entre Estados pequeños y grandes, es decir, un equilibrio entre la doble legitimidad de una Unión de pueblos y de una Unión de Estados. Por eso, esperamos poder tener mañana razones para votar a favor, en particular la aprobación por esta Asamblea de un conjunto de pocas -seis o siete- enmiendas que, para nosotros, son indispensables para que no consideremos esta cuestión con una óptica de egoísmo nacional, sino con una óptica de defensa de la coherencia y del valor de la solidaridad del proyecto europeo. La segunda observación, señor Presidente del Consejo, se dirige a usted. Con perplejidad hemos escuchado al ministro Jaime Gama decir en su intervención inicial cuál es el estado, en este momento, de la labor de la Conferencia Intergubernamental. Conocemos la determinación de la Presidencia portuguesa y en esta parte final de mi intervención quisiera alentar a la Presidencia portuguesa a que continúe, a que concierte mecanismos, para que los Estados miembros comprendan la necesidad fundamental de que se decidan más cuestiones por mayoría cualificada y haya mayor flexibilidad en las decisiones de la Unión Europea. Pero también la aliento, señor Presidente, para que se amplíen los puntos del orden del día de la CIG a cuestiones que para nosotros son fundamentales, como la Carta de Derechos Fundamentales. Esperamos que se pueda incluirla en el Tratado, porque, si así fuera, no sólo haríamos una importante contribución al futuro de la Unión Europea, sino que, además, la aproximaríamos a los ciudadanos en un momento políticamente tan importante como el que ahora vivimos y en el que urge reafirmar una vez más una comunidad de valores que se consagrará -creo yo- mediante esa Carta de Derechos Fundamentales. Felicidades, señor Presidente. . (PT) Señora Presidenta, me permitiría utilizar esta corta intervención al final de este debate, y con su autorización, para responder como considero derecho legítimo del Consejo a algo que se ha expresado aquí en una cuestión de orden al comienzo de esta sesión. Creo que se han hecho comentarios respecto de la ausencia del Consejo durante la intervención del Presidente austríaco en este Parlamento. Quisiera decir lo siguiente: en primer lugar y para que quede claro no estaba previsto que la Presidencia del Consejo estuviese presente en ese momento ni era siquiera ésa la idea de este Parlamento. No teníamos indicación alguna por parte de la Presidencia del Parlamento en ese sentido. Se trataba de una cuestión meramente parlamentaria. En segundo lugar, quisiera decir que el Consejo no recibe lecciones de responsabilidad política y se niega a dejarse presionar por algo que tiene mucho más que ver con las polémicas internas en el nivel de la política nacional portuguesa que con cuestiones de fondo propiamente dichas. En mi opinión, este Parlamento ha acabado utilizado como una tribuna para provocaciones de carácter político. Quiero decir, señora Presidenta, que no aceptamos esa circunstancia. Tenemos una perfecta y clara delimitación de lo que es la labor de la Presidencia portuguesa respecto del funcionamiento de las instituciones y del papel de Austria en materia de instituciones. Considero que eso quedó claramente patente en este Parlamento desde mi intervención en el debate que celebramos al comienzo de esa cuestión. Hemos venido cumpliendo en el ámbito de la Unión Europea todo el conjunto de requisitos que permiten a Austria cumplir y participar plenamente en las instituciones europeas y en su funcionamiento. Y, por tanto, no confundamos las cuestiones y no queramos traer a este debate, por una cuestión de mera provocación política interna, cuestiones que nada tienen que ver con el Parlamento Europeo ni con las instituciones europeas. Pasando concretamente a la resolución Dimitrakopoulos-Leinen, quisiera, señora Presidenta, decir, en primer lugar, que siento el mayor respeto por la labor llevada a cabo por los dos ponentes, porque es un trabajo de gran profundidad, de gran visión, que en su momento podría no recibir en el ámbito del Consejo un consenso que le permita ser un paso adelante en materia de profundización de la Unión, pero es necesario decir que siento gran respeto por el trabajo hecho, porque corresponde a cierta visión de Europa, a cierta visión de lo que debe ser la ambición europea. Lo que me pregunto -y todos nos preguntamos y probablemente vamos a tener oportunidad de profundizar durante el debate en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental- es si en este marco se han creado las condiciones para que la ambición expresada en este informe pueda concretarse, de hecho, y, en particular, en tiempo útil, es decir, si podemos concluir una Conferencia Intergubernamental, tal como todos nosotros deseamos, al final de este año, con semejante grado de ambición en materia de reformas. Este aspecto es muy importante para nosotros. También este Parlamento debería tener conciencia, al votar este informe, de si el conjunto de propuestas que en él aparecen configuran o no un elemento con un realismo necesario respecto de lo que es posible adoptar al final de esta Conferencia: independientemente, como digo, de la excelente calidad de las propuestas y de la visión del futuro que en ellas figuran. Ahora bien, hemos de comprender que la Unión Europea, al tiempo que se rige por normas de eficacia, democracia y transparencia, tiene siempre pendiente, como ha dicho el Sr. Jacques Poos, el problema de la aceptabilidad sistemática de todas las reformas que hacemos ante las opiniones públicas. Tenemos quince parlamentos ante los cuales debemos responder, tenemos quince parlamentos que deberán ratificar esa Conferencia, porque, en caso de que uno sólo de ellos no la ratifique, habrá una crisis europea. Y espero que las personas tengan conciencia absoluta de que la que estamos haciendo en la Conferencia Intergubernamental es una labor seria, realista y responsable, y no queremos transformarla como en un ejercicio fatuo que mañana pueda llegar a tener un efecto negativo respecto de lo que subyace precisamente a esa operación, que es la esperanza de modernizar la Unión, de reformarla a fin de que pueda ser compatible con la futura ampliación, una ampliación sin dimensiones en el marco de la Unión Europea. . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, al término de este debate, después de haber escuchado a cada una y a cada uno de los diputados con la atención que ello justificaba, antes del voto extremadamente importante que emitirán mañana sobre las diferentes propuestas, desearía expresar nuevamente mi agradecimiento a los dos ponentes del Parlamento Europeo, Jo Leinen, aquí presente, y el Sr. Dimitrakopoulos, por el trabajo tan profundo y útil que han realizado dentro del espíritu, al que hacía referencia esta mañana, de la mayor convergencia posible entre la Comisión y el Parlamento Europeo, a fin de dar a esta negociación el impulso político que requiere. Desearía expresar, igualmente, para abundar en las palabras del Sr. Seixas da Costa, que -porque puedo dar fe de ello- esta negociación dirigida bajo la Presidencia portuguesa está llevada a cabo, como el ministro portugués acaba de decirlo, con mucha autoridad, realismo y pragmatismo. Desde este punto de vista, como yo lo había esperado, la Presidencia portuguesa no resulta en absoluto una Presidencia provisional o secundaria. Ésta debe cumplir un papel extraordinariamente importante, y realmente lo cumple, para recorrer la parte del camino que le corresponde, antes de pasar el relevo a la Presidencia francesa. Y desearía dar las gracias al Consejo, desde este punto de vista. Señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía simplemente hacer tres reflexiones al término de este debate. En primer lugar, muchas de sus intervenciones han hecho referencia al equilibrio entre los denominados grandes y pequeños Estados. Sabemos perfectamente que este equilibrio es a la vez necesario y difícil. Necesario, porque desde 1957 los Estados son iguales, soberanamente iguales; difícil, porque no todos poseen la misma población, y porque, dentro del respeto de la democracia, es necesario, de una manera u otra, tener en cuenta a los ciudadanos, su número, que es diferente según el país. Lo que quiero decir, señoras y señores, es que la Comisión, por lo que a ésta respecta, ha buscado este equilibrio en las propuestas que ha formulado el 26 de enero, y que defiende semana tras semana. Tal como lo ha hecho con respecto a la doble mayoría. Esta es una manera de alcanzar el equilibrio. Que la mayoría cualificada represente cada vez, al menos, a la mayoría de los Estados y a la mitad de la población. Hemos llegado incluso un poco más lejos respecto a un asunto que ha suscitado muchos comentarios y, a veces, preocupaciones: el de la Comisión. Tratándose de la composición de la Comisión, hemos superado la búsqueda del equilibrio para proponer una solución igualitaria. Y repito a quienes se preocupan, que no he visto ninguna propuesta según la cual algún Estado miembro no tendría comisario. Lo que nosotros hemos propuesto, repito, es que haya un comisario por Estado miembro, pero según dos opciones sobre las cuales les pido que reflexionen bien, y tenemos tiempo para reflexionar debidamente hasta finales de año en las consecuencias de dichas opciones. La primera opción consiste en un comisario permanente por Estado miembro, que se reúnen al mismo tiempo, pero con una Comisión que, un día, estará compuesta por treinta o treinta y cinco comisarios, y, que por lo tanto, existirá forzosamente una jerarquización en el seno del Colegio. La segunda opción consiste en una Comisión compuesta por un comisario por Estado miembro, pero que no se reunirán todos al mismo tiempo, y que, desde este punto de vista, conservaría en mayor grado su carácter colegiado. Esta es, señoras y señores, nuestra preocupación, la de mantener el equilibrio entre los pequeños y grandes Estados. Desde este punto de vista, suscribo las preocupaciones expresadas por muchos de ustedes. Segunda preocupación: el papel motor del Parlamento Europeo, que Jo Leinen ha recordado. Creo realmente, como lo he dicho esta mañana, que hay que dedicar tiempo, que ustedes deben dedicar tiempo, señoras y señores, durante su mandato, para explicar estos retos europeos, no sólo en sus respectivas circunscripciones, en sus países, sino en todas partes, a todos los ciudadanos, lo más a menudo posible. También es necesario que haya ocasiones para convencer y hablar con los Parlamentos nacionales. El Presidente Napolitano ha propuesto la idea de celebrar una Conferencia interparlamentaria. Yo mismo participé, invitado por él, en una reunión de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, que me interesó mucho, y la Comisión estará dispuesta a participar en cualquier ejercicio capaz de fortalecer este diálogo y este entendimiento recíproco entre los Parlamentos nacionales, que nos serán necesarios para ratificar una verdadera reforma, y el Parlamento Europeo. Finalmente, escuchaba al Sr. Ministro Poos, quien decía que la historia no se acaba en esta CIG 2000. Sabemos, naturalmente, que la historia no se detendrá al final del año 2000 y que habrá otros cambios institucionales. Pero, señoras y señores, deseo manifestar enérgica y solemnemente que después de finales de año no vamos a volver sobre algunas cuestiones importantes que se cuestionan en esta negociación: sobre la composición de la Comisión, sobre el campo de la mayoría cualificada, sobre la composición del Tribunal de Cuentas, del Tribunal de Justicia, sobre el sistema de votación. Estas cuestiones quedarán fijadas a finales de año de una u otra manera, y quedarán fijadas para mucho tiempo. Es necesario tomarnos el tiempo de reflexionar debidamente en lo que hacemos. Con 20, 25 ó 30 países no vamos a hacer después, señoras y señores diputados, lo que no hemos sido capaces de hacer en Amsterdam y lo que no seríamos capaces de hacer hoy, este año, por falta de voluntad política. Deseo, pues, que juntos, con el Consejo, podamos dar con la fuerza suficiente este impulso político, para que, en resumidas cuentas, a finales de este año no sólo terminemos esta negociación, sino para que sobre todo la llevemos a buen término, y que podamos demostrar juntos una audacia política colectiva que superará la simple suma de las cautelas o de los intereses nacionales. Muchas gracias, señor Comisario El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Hambre en Etiopía De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la hambruna en Etiopía. . (PT) Señora Presidenta, Señorías, creo que todos tenemos en la memoria las imágenes del hambre en Etiopía en el decenio de 1980 y también lo que fue la sequía en África en el decenio de 1990, que afectó a cerca de diez países africanos. Pero también debemos tener conciencia de que en aquel momento fue posible llevar cerca de cuatro millones de toneladas de alimentos al África subsahariana mediante una acción de la comunidad internacional, que, como todos sabemos, también se moviliza por aspectos de carácter mediático, que cada vez tienen más importancia. Y creo que es muy importante que comprendamos que, pese a las situaciones de crisis que hoy existen, ha habido por parte de la comunidad internacional una acción objetiva de respuesta. Probablemente no la que sería adecuada, no la que quisiéramos que hubiese habido, sino en cierto modo una actitud objetiva por parte de la comunidad internacional. Y en esa comunidad internacional, tanto individualmente como en el conjunto de la Unión Europea, los países europeos han llevado a cabo una acción relevante. Y creo que es muy importante que seamos conscientes de ello, ahora que la situación en Etiopía una vez más se repite por la sequía. La Unión Europea está dispuesta a no dejar que esta situación se agrave y a intentar movilizar los medios posibles para intentar paliarla. En este momento tenemos en funcionamiento algunos instrumentos con eficacia en el nivel, como he dicho, de la Unión Europea o en el nivel del papel que la Unión Europea desempeña ante las organizaciones internacionales. Y consideramos que esa intervención es muy importante para afrontar en este momento el problema de casi 16 millones de personas en peligro en toda esa zona. Considero que, cuando llegue ese momento del debate, el Comisario Christopher Patten va a tener la oportunidad de explicar las acciones que la Comisión piensa adoptar o ha venido aplicando. Esas acciones son de la mayor relevancia y se adoptaron en el momento oportuno, en el momento correcto. Tanto la Dirección General de Desarrollo como ECHO enviaron ya cantidades suficientes de alimentos para atender las necesidades más urgentes. Por lo demás, en este momento, precisamente hoy, se encuentra ya en Addis Abeba la Directora General del Programa Mundial de Alimentos para celebrar conversaciones con el Gobierno etíope respecto de esa cuestión, que se refiere a problemas de naturaleza técnica y práctica relacionados con el transporte de los alimentos. Y no podemos desvincular esa cuestión de la situación política y militar que se vive en Etiopía. Debemos tener conciencia de que la situación, que ya de por sí es dramática por la sequía, hoy resulta también agravada precisamente por la situación político-militar, que acaba introduciendo factores creadores de dificultades para la movilización de las ayudas. En particular, como digo, respecto de la cuestión de los medios de transporte: por lo que creemos saber, puede que falten dichos medios porque se están utilizando para finalidades distintas de aquellas a las que están destinados. Como he dicho, la Unión Europea ha seguido atentamente esa situación: en el Consejo de Asuntos Generales de antes de ayer la Comisión presentó un informe sobre la situación que se vive en el Cuerno de África y se abordó concretamente un aspecto relativo a la situación en materia humanitaria. Pero, como he dicho, esas preocupaciones están en el centro de atención no sólo de la Comisión, sino también del Consejo. Ayer se celebró en Bruselas una reunión de un grupo de expertos precisamente para analizar las formas mejores de afrontar esa situación. Estuvieron presentes representantes de ECHO, de la Dirección General de Desarrollo y de los Estados miembros de la Unión Europea y esa reunión fue precedida de la celebrada con el embajador de Etiopía a fin de lograr una coordinación más eficaz entre las ayudas y los apoyos que la Unión Europea puede movilizar, ya sean globales o en el nivel de los diversos Estados miembros. Para terminar esta intervención inicial, quisiera decir, señora Presidenta, que la cuestión de la situación en el Cuerno de África, tanto en el plano político como en el humanitario, está en el centro de nuestras preocupaciones. El lunes celebramos en el Consejo de Asuntos Generales un debate al respecto en el que estuvo presente el enviado especial del Consejo, quien nos hizo una exposición sobre la situación y su gravedad. La Unión Europea aprobó en el mismo Consejo de Asuntos Generales un conjunto de recomendaciones que van a sumarse, por lo demás, a todo el conjunto de acciones de carácter político que la propia Unión ha venido realizando, en particular desde el año pasado, a partir del desencadenamiento más severo del conflicto entre Eritrea y Etiopía. Estamos atentos a ese asunto. Por desgracia, a veces no podemos ser tan rápidos como desearíamos respecto de las diversas situaciones de necesidad y carencias en el plano humanitario. Pero quiero decir que se mantiene la atención y esperamos que la atención que suscite el debate en este Parlamento constituya también un elemento de movilización de la opinión pública respecto de un problema de esa gravedad. . (EN) Agradezco la oportunidad de participar en este debate -la agradezco aunque me entristece que el debate tenga que ser necesario. Comparezco en lugar de mi colega el Comisario Nielson, a quien le hubiera gustado responder él mismo. Yo tengo una tremenda sensación de déja vu -o quizás debería decir déja entendu- en este debate de hoy. Hace más de una década, de 1986 a 1989, fui ministro para el desarrollo de mi país. Sé que hay varios diputados de esta Cámara que han desempeñado la misma función en sus países. En aquella época, yo intervenía en debates similares, haciendo frente a crisis similares en el Cuerno de África. Me temo que la historia resulta desgraciadamente conocida: hay conflictos militares, hay degradación del medio ambiente, hay sequía y, a menudo, ha habido -y esto fue especialmente cierto en el pasado- políticas extremadamente imprudentes. Esto es una mezcla letal. Es capaz de producir hambre y miseria a escala masiva. Nos enfrentamos a las mismas frustraciones de siempre, como decía ayer en la Cámara. A pesar de todos los problemas, al final conseguiremos ayuda para los que están muriendo de hambre, nunca con la rapidez con la que nos gustaría, pero más rápidamente de lo que solía hacerse. Por tanto, mejoramos nuestra capacidad de hacer frente a los problemas humanitarios a pesar de las dificultades. Pero, desafortunadamente, somos incapaces de impedir que los problemas humanitarios surjan - problemas que muy a menudo tienen causas, en gran medida, políticas. Ésta es la frustración. Permítanme que les explique a sus Señorías lo que estamos haciendo para mitigar la presente crisis. En la actualidad hay dos equipos de la Comisión en Etiopía: uno de ECHO y otro de la Unidad de Seguridad Alimentaria perteneciente a nuestra Dirección General para el Desarrollo. Estos equipos harán recomendaciones sobre nuestros futuros esfuerzos. El gobierno etíope ha pedido 821.000 toneladas de ayuda alimentaria, un 25% más que en años recientes. Esta cantidad queda casi cubierta por los compromisos de la comunidad internacional. La Comisión ha programado la entrega de 283.000 toneladas y estamos a punto de adoptar decisiones para la entrega de una cantidad adicional de hasta 260.000 toneladas. Permítanme también que corrija una inexactitud que está circulando de resultas de una declaración de Oxfam que sostenía que la Comisión sólo facilitó 50.000 toneladas a Etiopía el año pasado. La cantidad real es más del triple. Las entregas de este año vienen a sumarse a más de un cuarto de siglo en el que la Comisión ha prestado asistencia alimentaria a Etiopía. Durante ese tiempo casi el 40% de nuestra ayuda total a Etiopía se ha dedicado a ayuda alimentaria o a programas de seguridad alimentaria, por un valor de unos 875 millones de Euros, 250 millones de Euros sólo en los últimos cuatro años. Este son los antecedentes. Es importante conocerlos. Ha habido una serie de alegaciones de que la respuesta europea a la crisis ha sido inadecuada. Hay una carta admirable en el periódico de Londres The Independent de su Señoría la Sra. Kinnock, que sabe mucho del Cuerno de África, en la que recoge los hechos reales. Espero que esa carta tenga una mayor difusión. Una de las cosas que decía en su carta - y creo que habla seguramente con más autoridad sobre este tema que cualquier otra persona - era: "La Unión Europea, junto con los Estados miembros, sigue siendo el mayor donante de ayuda humanitaria a Etiopía". Después argumenta: "Esto no es "visible" porque se canaliza a través del Gobierno, el Programa Mundial para la Alimentación, la Cruz Roja, las ONGs y otros". Es importante recordar este punto. Lo que más importa no es remover estas viejas controversias. Lo que más importa es lo que ahora mismo estamos actuando bien para hacer llegar ayuda a los hambrientos. Deseo recordar al Parlamento que la ayuda alimentaria total de la Comisión, descargada, expedida o gestionada en la actualidad, supera los 282 millones de toneladas métricas. Un envío de ayuda alimentaria de la Comisión Europea de 30.000 toneladas canalizada a través del Programa Mundial para la Alimentación llegó al puerto de Yibuti la pasada semana. Otro envío de más de 16.000 toneladas a través de EuronAid deberá llegar el domingo. A estos envíos les seguirán otros a través de Yibuti y Berbera en vista de la limitada capacidad operativa de los puertos. Los envíos totales del conjunto de donantes que se prevén descargar entre ahora y julio alcanzan las 504.000 toneladas métricas. Esta cantidad debería ser suficiente para satisfacer las necesidades inmediatas. Los compromisos totales de los donantes, como he dicho antes, superan las 800.000 toneladas métricas. Eso es lo que estamos haciendo. Seguiremos dedicando toda nuestra atención a esta crisis hasta que termine, y nuestra gente de ECHO sobre el terreno seguirá trabajando incansablemente para hacer llegar la ayuda allí donde se necesite. Nos enfrentamos a un gran problema derivado de la falta de instalaciones portuarias adecuadas para las entregas de ayuda alimentaria, sobre todo por la falta de disponibilidad de los puertos eritreos de Assab y Massawa, lo que supone que sólo Yibuti y, en menor medida, Berbera puedan ser utilizados. Se prevé que Yibuti quede congestionado con la llegada de 600.000 toneladas métricas durante los próximos tres meses. Estamos buscando urgentemente alternativas, entre ellas, un mejor uso del puerto de Berbera mediante rápidas mejoras en la carretera de Berbera hacia el interior de Etiopía. También estamos considerando utilizar el Puerto de Sudán. Están en marcha mejoras de la carretera en el lado sudanés y nos han informado de que las carreteras en el lado etíope están bastante bien. Como dijo mi amigo al inaugurar este debate, por supuesto que hay problemas originados por la zona de conflicto y sólo quiero repetir lo que dije al principio. He tenido que hablar en demasiados debates como éste sobre las consecuencias de crisis como ésta, en los Grandes Lagos, en Etiopía, en Sudán y ahora, de nuevo, en Etiopía. Insisto, somos mejores ahora en la entrega de ayuda de lo que éramos hace una década, pero es tremendamente frustrante el propio hecho de que toda esa ayuda sea necesaria. Es tremendamente frustrante que mientras millones mueren de hambre, los gobiernos gasten fortunas en fusiles y armamento para hacerse la guerra entre ellos cuando la única guerra que deberían librar es una guerra contra el hambre, una guerra por la seguridad alimentaria, una guerra contra la pobreza y contra la degradación medioambiental, una guerra en la que nosotros estamos moralmente obligados a ayudarles. De aquí se deduce que mientras combatimos el hambre, también deberíamos dar todo nuestro apoyo a los que luchan por la paz. Damos nuestro respaldo incondicional a los esfuerzos de todos aquéllos, incluyendo la OUA y el enviado especial de la Presidencia europea, el Embajador Serri, que han trabajado a favor de una solución pacífica de los conflictos regionales. Contarán con nuestra incansable ayuda. Me temo que he de añadir que la experiencia nos dice que van a necesitar también nuestras oraciones. Señora Presidenta, quisiera comenzar dando la bienvenida a la declaración del Comisario Patten, que explica la verdad acerca de la ayuda europea. Una vez más, vemos en nuestras pantallas de televisión, las escenas de niños muriendo de hambre en Etiopía y recordamos los horrores de la última hambruna en el Cuerno de África. Una vez más, tenemos a estrellas del pop y a celebridades criticando a las instituciones europeas y a los gobiernos nacionales por hacer demasiado poco, demasiado tarde. Es increíble con qué rapidez algunas personas se convierten en expertas cuando se produce una situación como ésta y pueden obtener algo de publicidad, sin conocer mejor el trasfondo de la situación general. Somalia está dividida por la guerra en pequeños feudos, esto hace que a cualquiera - instituciones u ONGs - les resulte extremadamente difícil entregar la ayuda alimentaria a la gente que muere de hambre. ¿Con quién se negocia en una situación así? Etiopía está inmersa en una disputa fronteriza con Eritrea, lo que supone que la mayoría de la mano de obra está ocupada en el frente de guerra y que alimentos muy necesarios están siendo desviados en ambos países para alimentar a los soldados en lugar de a los niños que mueren de hambre. Por supuesto que debemos hacer todo cuanto esté en nuestra mano para mitigar la hambruna. Pero, cuando los países están en guerra, toda nuestra ayuda debe ser humanitaria y canalizarse a través de ONGs para garantizar que esa ayuda llega a la gente que muere de hambre y no al frente de guerra. Debemos observar la situación en Eritrea y equilibrar la ayuda humanitaria allí, si fuera necesario. Deseamos desesperadamente que estos dos países firmen un tratado de paz mediante los esfuerzos de la OUA para que podamos reanudar la plena ayuda al desarrollo para ambos países. Recientemente, he pasado una semana tanto en Etiopía como en Eritrea. He visitado los campos de refugiados en los dos países y he visto por mí misma la pobreza y las calamidades que la gente está sufriendo. No es verdad que Etiopía no haya estado pidiendo a gritos la ayuda alimentaria durante los dos pasados años pero la situación de guerra ha nublado la visión de muchos de los que miraban hacia allí. Cuando estuve allí suplicaban por la ayuda. Vi a niños con grave desnutrición y necesitados de cuidados sanitarios, así como de alimentos y de un cobijo adecuado. Vi a familias viviendo en cuevas, en las que caía agua por las paredes, y escuché la tos seca de niños atormentados por la fiebre. En la televisión parece malo; es cien veces peor cuando se está allí, cuando la gente está en una situación tan horrenda. Sin embargo, vi a ONGs alemanas entregar ayuda alimentaria en Eritrea a un campo de 16.000 personas, que se extendía a lo largo de más de 7 kilómetros en previsión de bombardeos. Vi a dos hombres fuertes colocar sacos de 50 kgs. a las espaldas de mujeres y vi a éstas tambalearse avanzando hacia sus refugios de plástico a kilómetros de distancia. Vi a niños de ocho años caminando ocho kilómetros de ida y ocho de vuelta para conseguir agua. Y éstos eran los que tenían suerte: eran los que tenían comida. Parece que nunca aprendemos las lecciones del pasado. No deberían ser las cámaras de televisión y las estrellas del pop las que nos alertaran del hambre y de la sequía: debería haber un sistema adecuado de seguimiento en las zonas sensibles del continente africano. Quizás este sistema podría crearse en la unidad de reacción rápida del Comisario Patten de la que oímos hablar ayer. Debemos actuar y debemos actuar urgentemente y con decisión. Señor Presidente, me adhiero a las intervenciones del Sr. Patten y del Sr. Corrie. Todos hemos sido partícipes de la lucha contra el hambre hace diez años. Después hemos realizado muchos proyectos y asuntos conjuntamente, al igual que los competentes campesinos locales que participaron en la construcción de Eritrea y Etiopía. Me parece inconcebible oír de parte etíope: Europa hace muy poco, hay que enviar alimentos, mientras que la capacidad logística, es decir, camiones, carreteras y dinero, se usa para la guerra regional. Lo menos que pueden hacer ambos gobiernos es la congelación absoluta de las actividades militares. Si se habla sobre la rapidez y oportunidad de distribuir los alimentos, se trata también de contar con camiones, y estos camiones fueron la fuerza del movimiento que ahora tiene el poder en Etiopía y del movimiento que ahora tiene el poder en Eritrea. Ambos tienen una gran experiencia y conocimiento en logística y también una gran competencia. Si emplean verdaderamente su energía y están dispuestos a emplearla en algo que esté disponible, si quieren construir puertos, si quieren construir carreteras, tienen una gran capacidad. Aducen que toda la responsabilidad recae sobre nuestro lado. También recae una enorme responsabilidad en el lado etíope y eritreo y no pueden intentar, con un barato golpe publicitario, devolvernos la pelota. También comparten una responsabilidad conjunta. Congelar el tráfico de armas, intentar alcanzar un acuerdo de paz y entretanto emplear toda la capacidad logística militar y todos los recursos humanos allí donde se necesite. El segundo aspecto: los alimentos. Hay una enorme urgencia por enviar alimentos con mucha, mucha rapidez. Tenemos la experiencia de que la ayuda puede resultar fallida según la manera en que se distribuyan, según queden almacenados. Inténtese examinar con toda la capacidad: esto ocurrirá a través de los sistemas de seguimiento de la Unión Europea ahora en Etiopía. ¿Hay algo que comprar local en la región? Hemos cambiado acertadamente nuestra política de ayuda alimentaria, ya no enviamos nuestros excedentes sino que miramos si en la región hay algo que comprar. Porque todo lo que se pueda recoger y regular allí ayuda a la economía e impide que empeore la situación local. En definitiva, es lo estructural lo que cada vez causa las desgracias después de las guerras. Espero que la capacidad del sistema de alerta temprana del que se han ocupado muchos expertos entre dentro de nuestras posibilidades para obtener señales con anticipación. No resulta fácil. Todo el mundo lo sabe, pero podría ayudar enormemente a borrar esa imagen de gestión inadecuada. Responsabilidad final en primer lugar: Etiopía y Eritrea. Apoyo de corazón todas las acciones que la Comisión que ha tomado a este respecto. Señor Presidente, el comisario Patten se pregunta por qué se repite la trágica historia africana una y otra vez. Una y otra vez millones de hombres se ven amenazados por la hambruna. La causa no reside en la extrema sequía. La culpa la tienen fundamentalmente los dirigentes irresponsables que consideran más importante luchar por un pedazo de tierra seca que el hecho de que su propio pueblo se esté muriendo de hambre. Así pues, clama al cielo que los gobiernos de los países extremadamente pobres de Etiopía y Eritrea hayan comprado armas modernas a gran escala en lugar de crear reservas alimentarias suficientes. Sobre todo el gobierno cegado de Etiopía en su contumacia arrastra a la desgracia a sus propios ciudadanos. ¿Cómo se explica si no que Etiopía haya rechazado la oferta que utilizar los puertos de Massawa y Assab? La consecuencia es que una gran parte de su población no puede acceder a la ayuda. La Organización para la Unidad Africana y la Unión Europea deben ejercer ante los gobiernos de Etiopía y Eritrea la mayor presión imaginable para solucionar su conflicto en Argelia y los donantes de ayuda deben obtener inmediatamente un acceso seguro a la población. Un ministro etíope ha dicho que la comunidad internacional sólo reacciona cuando ve los cuerpos esqueléticos en la televisión. Lo que calla es que la causa de esas imágenes macabras no es sólo la falta de lluvia sino la falta de una dirección adecuada. Me alegro de que el comisario Patten se haya referido a la crítica de que falta ayuda europea. No obstante, quiero preguntarle qué lecciones extrae acerca de qué va a hacer Europa. Es difícil no perder la esperanza en esta tragedia del Cuerno de África. No obstante, no debemos perder la esperanza. La naturaleza sólo puede ejercer su labor de devastación si los hombres no lo impiden. La guerra y la mala gestión son en última instancia obra humana. La trágica historia africana no tiene por qué repetirse si las vidas humanas resultan más importante que los vetos de dirigentes sin vergüenza. Señor Presidente, señor Comisario, es terrible y decepcionante para la integridad del ser humano que cada cierto tiempo nos lleguen los gritos de dolor de África pidiendo, señores diputados, comida y agua, en el siglo XXI. ¿Por qué seguimos dando lugar a esto? ¿Es que no tenemos conciencia? Cada día la Unión Europea aporta menos fondos, menos ayudas, en términos globales, a los países pobres de África. ¡Cómo nos va a sorprender esta situación! ¿Cómo es que tenemos almacenes llenos de excedentes alimentarios que nos vemos obligados a destruir cuando se pudren inútilmente o cuando no reúnen las condiciones de consumo que les exigimos? Hay razones que justifican esto, pero ninguna justifica la muerte de una persona por hambre. No es cierto que seamos solidarios. No. Sólo acudimos a apagar el fuego con ayudas puntuales, sin una política clara y decidida de prevención -cuando sabemos de sobra que el hambre en África y, en general, en el tercer mundo aparece periódicamente. Espero que estas miles de toneladas de ayuda alimentaria concedidas no les tapen la boca a los medios de comunicación, para que así nos sigan comunicando el drama de África. Lo que digo no es nuevo. Se ha dicho un millón de veces y se volverá a decir en el futuro, pero hoy a mí me sale del alma y siento el dolor de África como propio. ¿Para cuándo un plan Marshall para África? Para esto, propongo que se establezca urgentemente un comité de expertos internacionales independiente y de prestigio que evalúe la situación junto a los organismos internacionales y aplique una serie de propuestas e iniciativas urgentes de ayuda alimentaria y sanitaria, actuando ya y ahora, planificando el futuro y poniendo en manos de las organizaciones no gubernamentales toda nuestra artillería humanitaria. Señor Presidente, la situación en la región del Cuerno de África y, en particular en Etiopía, cobra un dramatismo raras veces superado y exige de la comunidad internacional y, en particular, de la Unión Europea una atención y una ayuda correspondientes para afrontar una catástrofe humana sin paralelo. Es verdad que ya se ha hecho algo y tengo presente la ayuda alimentaria que la Unión Europea está prestando y que acaba de citar el Comisario Christopher Patten. Pero no se puede descansar. Y es necesario, incluso, vencer todas las dificultades que se plantean en el terreno para hacer llegar a las poblaciones y a los niños hambrientos y moribundos, en el menor espacio de tiempo, los alimentos y los medicamentos que necesitan. Y, para ello, es indispensable insistir firmemente ante los gobiernos de los países de la región, teniendo en cuenta la situación político-militar que allí se vive, en el sentido de que permitan y garanticen la rápida circulación y el acceso por parte de las organizaciones internacionales a las zonas de concentración de esas poblaciones y la llegada de la ayuda hasta a sus auténticos destinatarios. Como también es esencial que las mismas organizaciones internacionales, la Organización Mundial de la Salud, el UNICEF, la FAO, en particular, actúen coordinadamente y con la celeridad y la eficacia que la situación requiere, haciendo llegar, como he dicho, la ayuda alimentaria y sanitaria, pero también adoptando medidas de reactivación del sector primario, determinante para la economía-tipo, por ejemplo, con vistas a garantizar una solución duradera y a medio plazo, cosa que podría hacerse con el envío de técnicos y especialistas que garanticen la ejecución de proyectos en esa esfera. La gravedad de la situación y la indispensable necesidad de conceder carácter excepcional y prioritario a la solidaridad para con esas poblaciones me mueve, por último a solicitar a la Comisión y, en particular, a los Comisarios Christopher Patten y Poul Nielson, que nos informen, periódica y detalladamente, sobre la evolución de la situación y principalmente sobre las medidas que piensan adoptar o están adoptando con vistas a atenuarla. Señor Presidente, el gobierno etíope ha señalado la semana pasada que la comunidad internacional no está suficientemente alerta para intervenir enviando alimentos a su población hambrienta. Según afirma, los donantes, entre ellos la Unión Europea, no respetan sus promesas. Comparto la opinión del Comisario de que el reproche de Adis Abeba está fuera de lugar. Fuera de lugar porque procede de un gobierno que desde hace dos años está envuelto en una absurda guerra de fronteras con un país vecino. Cientos de millones de dólares necesarios para prestaciones sociales y el aumento de la producción de alimentos han sido todos absorbidos por la maquinaria de guerra y en el momento en que el ministro etíope de Asuntos Exteriores da un tirón de orejas a la comunidad internacional, circulan informes de que su gobierno ha comprado aviones militares a la República Rusa. Ya es hora de que el gobierno etíope asuma su responsabilidad y ponga todos los medios posibles para terminar la guerra con Eritrea. Así podrá dirigir su intervención al desarrollo económico y social de la tierra mediante el cual puedan reducirse situaciones de hambruna similares. Pero también, y quiero ser claro en esto, el sector de la ayuda debe dejar de culpabilizar unilateralmente a la comunidad internacional. Señor Presidente, hambruna y Etiopía, estas dos palabras ya están dolorosamente unidas en nuestras memorias. En este Cuerno de África, lugar de calamidades, 16 millones de víctimas de la hambruna, de las que 8 millones viven en Etiopía, esperan auxilio. En Ogaden, la región más afectada del sudeste de Etiopía, no ha llovido desde hace más de tres años, hasta el punto que las nociones de estación seca y de estación húmeda ya no significan nada. Así pues, debemos reaccionar, y pronto; y sabemos demasiado bien, por desgracia, que el precio de nuestras dilaciones y de nuestros retrasos se paga con víctimas humanas. Doy las gracias, por otro lado, al Consejo y a la Comisión por las medidas que ya han tomado y por las precisiones que nos han efectuado hace un momento. Ciertamente, las 800.000 toneladas de ayuda urgente prometidas por la comunidad internacional deben enviarse lo antes posible. En todo caso, los países de la zona deben hacer todo lo necesario para facilitar este envío: apertura de los puertos, de las carreteras y de las infraestructuras. Sin embargo, en una región destrozada por un conflicto de retaguardia, este drama deja un sabor particularmente amargo, ya que cada vez que se paga el precio de un fusil, de una bala, se contribuye a agravar una situación económica, social y alimentaria que ya es precaria. Debemos exigir de Eritrea y de Etiopía un cese de las actividades militares, a fin de que todos los medios, todas las capacidades logísticas y humanas de estos países se pongan al servicio de sus pueblos. El ruido de las armas ha tapado durante demasiado tiempo los gritos del hambre. Por eso debemos lanzar una llamada a la cordura a los dirigentes etíopes y eritreos para que cese el conflicto, para que, en el marco del plan de paz de la OUA, pueda llegarse a un acuerdo sobre las soluciones técnicas. Naturalmente, de momento, sólo debemos escuchar la llamada de la población que sufre. Señor Presidente, la miseria y la muerte en Etiopía aparecieron en nuestras pantallas hace cuatro años. Los cámaras se marcharon pero la miseria y la muerte no abandonaron Etiopía. El hambre y la muerte continúan hoy. La población de Etiopía reza para que llueva. Lamentablemente lo único que ven es una lluvia de balas. La gente implora agua, comida y medicinas. Lamentablemente lo único que ven son sus tierras y sus hogares hechos pedazos por los tanques y los aviones que nuestros gobiernos suministran a los políticos etíopes y eritreos. Estos políticos están hambrientos de poder: unos políticos que se pelean por las fronteras territoriales mientras su pueblo muere. Estos políticos ondean sus banderas nacionales en sus parlamentos y palacios presidenciales, pero tristemente la única bandera que su pueblo ve es la bandera de la muerte. El hambre, la enfermedad y la muerte siguen siendo los distintivos de estos países. No debe permitirse que el ansia de poder venza al ansia de vivir. El Sr. Patten ha enumerado una serie de medidas que ha adoptado la UE para ayudar. Esta ayuda se ha recibido con gratitud, pero pongámosla en perspectiva. Dieciséis millones de personas están muriendo de hambre hoy; se han entregado 15.000 toneladas. Acepto las dificultades logísticas, pero eso supone menos de un kilo por persona. No hay un límite de tiempo; en otras palabras, es un kilo que tiene que durar eternamente. Estas medidas son paliativas. Sólo alivian los síntomas; no curan el mal. La UE debe ponerse a la cabeza en la solución de este grave problema y el único modo de hacerlo es, en primer lugar, deteniendo la llegada de armas a las partes en guerra y utilizando nuestra influencia sobre aquéllos que las suministran; y, en segundo lugar, enseñando a esta gente a producir comida y cosechas, a almacenarla, empaquetarla y procesarla para que puedan ser independientes y autosuficientes, no mendigos de por vida. . (PT) Señor Presidente, Señorías, creo que el debate que se ha celebrado hoy aquí ha sido muy importante como forma de demostrar el empeño y la atención que este Parlamento dedica a las cuestiones de carácter humanitario y, en particular, la que hoy se ha abordado aquí. Creo que ha quedado claro, en la intervención del Comisario Christopher Patten, no sólo la conciencia objetiva del trabajo ya realizado, sino también la conciencia absoluta de que esta situación es intolerable y de que la Comisión Europea tendrá, en relación con ella, una determinación y una acción muy concretas y un desvelo futuro. Por nuestra parte, por parte del Consejo, quisiera decir que existe el mayor interés en que se puedan seguir permanentemente las situaciones de este tipo en estrecha vinculación con la Comisión. Creemos que es importante que se comprenda objetivamente, en el ámbito de la Unión Europea, que las cuestiones de carácter humanitario deben recibir un trato cada vez más comprometido y que la Unión Europea y sus Estados miembros deben conseguir garantizar una atención prioritaria para esas cuestiones en el nivel de las organizaciones internacionales relevantes,. Hace pocos días se celebró la Cumbre Unión Europea-África. Fue una cumbre cuyo orden del día ampliado brindó el primero esperamos de los elementos de un diálogo organizado entre Europa y los países africanos, precisamente para intentar tener una visión más integrada, una visión combinada, de todas las cuestiones que afectan hoy al continente africano y que no nos son indiferentes, cosa que conviene tener muy clara: no son indiferentes al continente europeo por todo un conjunto de razones, relacionadas incluso con su propia seguridad y su propia estabilidad, que se proyecta sobre el continente europeo. Creemos que el diálogo con las autoridades africanas es importante, como también lo es el diálogo con las autoridades subregionales. Es muy importante conseguir garantizar una acción coherente de trabajo en el nivel de la prevención de conflictos y en el de la creación de mecanismos de intervención rápida en esas situaciones, pues ese diálogo colectivo y organizado no vale la pena hacerse ilusiones. No será mediante acciones ad-hoc, mediante intervenciones esporádicas, como conseguiremos resolver los problemas. Si no conseguimos organizar la comunidad internacional y organizarla tanto en el plano de las organizaciones internacionales de dimensión mundial como en el de las organizaciones en el nivel más regional, no conseguiremos abordar todas las crisis que sistemáticamente afectan, en particular, a los países más vulnerables. Creo que la Unión Europea tiene a ese respecto una responsabilidad concreta, una tradición casi de civilización respecto del modo como afronta ese tipo de problemas y tiene una conciencia y una responsabilidad que el debate celebrado hoy en este Parlamento ha demostrado perfectamente. Muchas gracias, señor Ministro. Les comunico que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido cinco propuestas de resolución. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar el jueves. Proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0069/2000) del Sr. Lagendijk, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999)235 - C5-0124/1999/2126(COS)) sobre el proceso de estabilización y asociación para los países del sudeste de Europa. . (NL) Señor Presidente, en el tiempo que se me ha concedido quisiera detenerme en la conferencia de financiación sobre el pacto de estabilidad que acaba de celebrarse porque a mi parecer es más importante prestar más atención a su desarrollo que al texto de mi informe, que naturalmente se escribió para esa conferencia. Sobre la conferencia en general quisiera decir lo siguiente. Pienso que puede decirse que fue un gran éxito, no sólo a causa de la financiación sino por el hecho de que se hizo hincapié con seriedad -eso uno de los aspectos centrales del informe y el objetivo global del pacto de estabilidad- en proyectos para conectar entre sí las diferentes regiones. La cooperación regional es uno de los elementos cruciales del pacto de estabilidad. En la conferencia me pareció sumamente positivo que este enfoque estuviera presente en todas las mesas de trabajo. También fue un éxito -y no lo digo tan sólo para halagar al comisario- porque estaba claro que por fin la Unión Europea, la Comisión Europea, tomaba la iniciativa, ya que a mi modo de ver se había quedado rezagada durante demasiado tiempo. Esto en lo que respecta a las observaciones generales sobre la conferencia de financiación. Con motivo de la conferencia quiero ilustrar cinco aspectos centrales de mi informe. En primer lugar, la financiación. Todo el mundo esperaba con expectación qué cantidad propondría el comisario. Finalmente propuso 530 millones, contabilidad ésta, he de decir, muy creativa, porque de esos 350 millones el 50% era dinero anterior al año 2000, procedente de los programas Obnova y Phare, y el 30% procedía de los mismos programas para el año 2000. Finalmente se ha propuesto muy poco dinero nuevo. Esto no es ningún reproche a la Comisión, sino una constatación, una constatación que naturalmente va a escocer aún más sabiendo que aún se plantea la cantidad de 5.500 millones, una cantidad que mencionó en su momento el Banco Europeo de Inversiones, que después retomó el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y con respecto a la cuál no está claro en absoluto, en cualquier caso no lo está para mí, cómo va a generarse en el próximo año. La pregunta al Comisario es cómo va a plantearse el primer año, el año 2001. ¿Cómo va a plantearse la preparación del presupuesto del pacto de estabilidad? ¿Cuál es su reacción a las ideas, que cada vez adquieren más fuerza y volumen en el Consejo, y los Estados miembros, de que los 5.500 millones para los Balcanes occidentales de la ayuda de preadhesión para Bulgaria y Rumania, son excesivamente elevados y que, por ejemplo en lo que se refiere a la capacidad de absorción, una cantidad mucho menor sería mucho más realista? Estoy a favor de mantener de antemano los 5.500 millones. Simplemente siento gran curiosidad por cómo piensa la Comisión conseguir el dinero. También era un requisito que los proyectos y la planificación se distribuyeran en la conferencia en todas las mesas de trabajo: democracia, reconstrucción y seguridad, en el entendimiento de que un puente es mucho más caro que un centro de formación o un programa de retirada de minas. Desgraciadamente, he de constatar que cuando se examinan las cifras una detrás de otra, tras la conferencia se pone de relieve que se ha inclinado la balanza demasiado en dirección a la reconstrucción. De los 4.200 millones, el 80% se ha destinado a la reconstrucción, el 17% a la democracia y solo un 3% a la seguridad. Mi llamamiento a la Comisión sería -y se plantea la misma proporción en el compromiso por parte europea- tomar verdaderamente en serio el 3 o 4 % y ampliar. Quiero recordar simplemente una trágica noticia que ha aparecido en la prensa esta mañana, que señala que ayer tres niños se toparon con una mina en las proximidades de Sarajevo y murieron a consecuencia de ello. La seguridad exige un programa de retirada de minas, es verdaderamente importante y no puede olvidarse. En tercer lugar, el llamamiento que se hace en el informe, apoyado por el Consejo de Asuntos Generales, de que los obstáculos al comercio para los países son asimétricas y por tanto deberían suprimirse unilateralmente, con la idea subyacente de que a largo plazo el comercio es tan importante como las subvenciones. ¿Qué ocurre con eso? ¿Qué planes tiene la Comisión de suprimir a corto plazo los obstáculos unilaterales al comercio? En cuarto lugar, las ONG. A mi pesar he de constatar que, tanto en la preparación como en la ejecución, se presta verdaderamente poca atención al papel de las ONG, en particular a las ONG locales, tanto más cuanto se ve lo que se sabe del pacto de estabilidad en la región. Estoy convencido de que la ayuda de las ONG locales es necesaria para aumentar la calidad de los programas, así como para dar a conocer en mayor medida el pacto de estabilidad en las regiones, que es lo que precisamente lo que pretendemos. Por último, el reparto de tareas. ¿Quién va a controlar que todos estos planes se ponen en práctica con rapidez y eficacia? Quisiera dar un consejo al Comisario. La semana pasada se le acusó de que quería quebrar el apoyo del presidente Prodi. Si quiere quebrar el apoyo de alguien, le sugiero que lo haga con el Sr. Solana. A mi juicio ha asumido, de modo muy injustificado, un papel dirigente en los Balcanes. Me parece mucho más lógico que sea la Comisión Europea, comisario Patten, la que asuma el papel dirigente para poner en práctica este pacto de estabilidad con rapidez y eficacia. . (PT) Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr. Joost Lagendijk, por el excelente e importante informe que nos ha presentado y considero, incluso, que este debate suscitado por ese informe suyo no podía celebrarse en mejor momento. Como saben sus Señorías, el Consejo Europeo extraordinario que se celebró en Lisboa reiteró la prioridad estratégica para la Unión Europea sobre las cuestiones de la paz y la estabilidad en el sudeste europeo, y, como tal, se trata de una cuestión que está en el orden del día inmediato de la Unión Europea y permanentemente en el programa político de nuestros trabajos. La Unión Europea es, con mucha diferencia, la entidad que contribuye con mayor ayuda a esa región. Entre 1991 y 1999, la ayuda total de la Unión Europea al sudeste europeo, incluida la de la Comunidad Europea y la de los Estados miembros, fue superior a 19.300 millones de euros. Por lo demás, la Unión Europea es el principal socio comercial de todos los países de la región, a los que hace varias concesiones de carácter comercial y, como es sabido, varios millares de militares, policías y trabajadores civiles de la Unión Europea están trabajando en esa región, en particular en Kosovo. Como he dicho, señor Presidente, hemos leído con el mayor interés las conclusiones del ponente sobre el proceso de estabilización y asociación para el sudeste europeo. La evaluación de la solidez y de las posibles deficiencias del proceso de estabilización y asociación brinda, sin lugar a dudas, elementos para la reflexión e intentaré comentar algunos de esos elementos del informe. Como he dicho, el Consejo Europeo de Lisboa confirmó que nuestro objetivo global sigue siendo el de la máxima integración posible de los países de la región en el sistema político y económico de Europa. Los acuerdos de estabilización y asociación constituyen un punto fulcral de esa política. Como ha observado muy acertadamente el ponente, esos nuevos acuerdos no entrarán inmediatamente en vigor, pues primero hemos de preparar, negociar y concluir cada uno de ellos. En consecuencia, el ponente concluye que será necesario crear un tipo de programa de estabilización y desarrollo regional a medio plazo. No estoy necesariamente convencido de que ese análisis sea la vía más correcta para afrontar el problema. El proceso general de estabilización de ese sector en modo alguno puede reducirse sólo a los acuerdos. Está claro que éstos son el punto más visible y más notorio -podríamos decir- de ese proceso, pero éste abarca otros instrumentos importantes, tales como, por ejemplo, los acuerdos preferenciales de comercio, las ayudas directas de la Unión Europea y el diálogo político. La mayoría de los países disfrutan ya de preferencias comerciales y en el Consejo extraordinario de Lisboa se confirmó que los acuerdos de estabilidad y asociación debían ir precedidos de una mayor liberalización comercial asimétrica, lo que favorecería precisamente a esos países en su comercio bilateral con los países de la Unión. La idea subyacente a los procesos de asociación y estabilización es suficientemente flexible y amplia para garantizar, por tanto, un proyecto constante a ese respecto. También por lo que se refiere a los acuerdos, el hecho de que haga cierto tiempo que están en elaboración no debe, en nuestra opinión, poner en tela de juicio todo el proceso de estabilización. Ésa no es la experiencia de la Unión Europea en procesos regionales equivalentes en el pasado. Y, de ese modo, como en otros acuerdos globales, esperamos poder disponer de acuerdos suplementarios que abarquen el período entre la firma y la ratificación de dichos acuerdos, teniendo en cuenta que entre un período y otro transcurren normalmente casi dos decenas de meses. También vale la pena recordar que ya mantenemos relaciones contractuales, en forma de acuerdos de comercio y cooperación, con Albania y con la Antigua República Yugoslava de Macedonia. Los nuevos acuerdos, que serán más amplios, pero también más exigentes para nuestros interlocutores, dado que presentan elementos de condicionalidad política que, evidentemente, forman parte de los que en este momento constituye la matriz de la Unión a ese respecto, van a substituir precisamente, en esos dos casos, los acuerdos existentes y se centrarán en la cooperación regional mucho más que éstos y en ellos figurarán disposiciones sobre cooperación en materia de justicia y asuntos de interior, sector que reviste la mayor importancia para la Europa del futuro. Ya se han iniciado las negociaciones con la Antigua República Yugoslava de Macedonia para el acuerdo de estabilización y asociación. El Gobierno de Albania dio a conocer recientemente su reacción al estudio de viabilidad sobre la iniciación de las negociaciones, preparado por la Comisión Europea, y en breve analizará el Consejo ese informe precisamente. A raíz de los cambios políticos internos, la Comisión Europea está preparando también un estudio de viabilidad para Croacia, que el Consejo espera poder analizar inmediatamente antes o inmediatamente después del verano. A Bosnia-Herzegovina, y teniendo en cuenta la solicitud formulada por las autoridades locales, se envió una guía, un road-map podríamos decir, cuya ejecución contribuirá a la elaboración de un estudio de viabilidad sobre las negociaciones de un acuerdo del mismo tipo. Esos trabajos prosiguen a buen ritmo, teniendo en cuenta, naturalmente, que en este caso concreto debemos ser prudentes y no debemos infundir esperanzas excesivas, pues la realidad local tampoco nos ayuda a ser excesivamente optimistas al respecto. Señor Presidente, permítame que me refiera brevemente al nuevo reglamento. Como convenimos con el Parlamento Europeo la necesidad de crear un fundamento jurídico uniforme de apoyo a la región, el Consejo espera la propuesta por parte de la Comisión Europea de un reglamento del Consejo que substituirá el apoyo concedido a la región por los programas PHARE y OBNOVA y las recomendaciones que formule serán una valiosa contribución a los debates que vamos a iniciar en el Consejo al respecto. He tomado nota, en particular, que, según se ha destacado en el informe, la reconstrucción de la región no debe entenderse como una mera reconstrucción física y económica, sino que debe orientarse también a la infraestructura social, la sociedad civil y las instituciones públicas, principales objetivos de nuestra estrategia real de reconstrucción para la zona. De hecho, no se trata sólo de una dimensión puramente material, se trata de una dimensión global de estabilización. El ponente hace también una breve referencia al Pacto de Estabilidad, en cuyo ámbito hemos estado cooperando con esos cinco países, así como con los países vinculados al proceso de ampliación. La reciente Conferencia regional sobre financiación organizada conjuntamente por la Comisión Europea y el Banco Mundial, en estrecha cooperación con el representante especial para el Pacto de Estabilidad, dio un importante impulso al objetivo del Pacto de fortalecer los procesos de reforma y estimular la cooperación regional y demostró que el mecanismo del Pacto de Estabilidad ya está en una fase de madurez y puede y debe avanzar. Creemos que el empeño recíproco es la clave para el éxito del Pacto y me parece que ese punto quedó muy claro en el debate que celebramos recientemente en la conferencia organizada por la Comisión Europea y el Banco Mundial. Los países de la región están empezando a hacer reformas en el ámbito de la política institucional y crear un ambiente que permita el progreso económico constituye un elemento fundamental de dicho Pacto. En contrapartida, la comunidad internacional apoya los compromisos de reforma y los donantes y las instituciones financieras prometieron o movilizaron un total de 2.400 millones de euros. De ese importe la Unión Europea -Comisión y Estados miembros- prometió o movilizó 1.080 millones de euros por su cuenta. La comunidad internacional financió, en particular, un conjunto de medidas rápidas que ascendió a 1.800 millones de euros, presentadas a la Conferencia, y facilitó la financiación necesaria para acelerar la preparación y la ejecución de proyectos e iniciativas del conjunto de medidas a corto plazo. Pero, como digo, la Conferencia fue sólo un punto, un primer paso, para un largo proceso. La Unión Europea está empeñada en tomar la iniciativa a ese respecto, garantizando un planteamiento coherente de todo ese proceso de acompañamiento. Y apuesta también por seguir de cerca y apoyar los procesos de reforma regional de forma que corresponda a las medidas efectivamente adoptadas por cada país para que se puedan premiar precisamente con avances en el proceso de los nuevos instrumentos a fin de permitir un desarrollo económico y social y un progreso coherente con los modelos europeos. A excepción del de Belgrado, señor Presidente, Señorías, todos los gobiernos de la región han entendido que habrán de internarse por la vía de las reformas. Pero quisiera dejar claro que, en opinión del Consejo, sin Serbia nuestros esfuerzos comunes quedarán incompletos. Una Serbia democrática y cooperante, en paz con sus vecinos, será bien acogida en el seno de la familia europea y debemos tener conciencia de que, mientras un país de la región sea un factor de inestabilidad, la estabilidad global de esa región nunca podrá ser completa. Me gustaría que este mensaje relativo a Serbia fuera recibido por su sociedad civil y se confirmara también de nuevo el apoyo que damos a Montenegro y a las medidas de estabilización que está adoptando el Gobierno de ese país. Para terminar, tomamos nota también de que su Señoría pretende que el mandato de la Agencia Europea de Reconstrucción no quede circunscrito a Kosovo. Ya en la sesión del 20 de marzo el Consejo pidió a la Comisión que estudiara una propuesta y la presentase al Consejo en el sentido de incluir a Montenegro en su mandato. Paralelamente, prosiguen las reflexiones sobre la posible ampliación de las actividades del BEI. Por último, quisiera decir que el Consejo pidió al Secretario General y al Alto Representante, bajo la autoridad de la Presidencia del Consejo y en plena asociación con la Comisión, que velara por la coherencia de las políticas para los Balcanes occidentales. En el último Consejo de Asuntos Generales se hizo una primera exposición de esas ideas, que se desprenden precisamente de esa presentación hecha por el Comisario Christopher Patten y por Javier Solana, y estamos seguros de que en las próximas reuniones del Consejo de Asuntos Generales se seguirá ese asunto con la mayor atención y se darán pasos efectivos para su realización. Señor Presidente, con el debate que estamos celebrando hoy sobre el proceso de estabilización y asociación en los países del sudeste de Europa, se intenta, y creo que con éxito, formar un marco político estable para solucionar la tragedia de los Balcanes. No es propio del momento juzgar los acontecimientos y situaciones anteriores. Consideremos hoy que con este informe damos un paso hacia el futuro y que creamos la base de la primera política esencial exitosa de la Unión Europea, de alguna manera, la primera actividad exitosa de la PESC. Sin embargo, aquí debemos atender a diversas cuestiones. ¿A cuáles? Es un secreto a voces que en los Balcanes tienen intereses por muchas razones y por muchos objetivos estratégicos, que no siempre son comunes. En todo caso, esto debe desaparecer con respuestas políticas no negociables que se darán en todas las direcciones. ¿Cuáles son? Primera: respeto total de las decisiones de las Naciones Unidas sobre la región. Segunda: fronteras de los estados de la región no negociables, incluso en el caso de que sea necesario seguir formas elásticas de administración autónoma y descentralización en casos críticos. Puntualizo, si alguien considera que se puede encontrar una solución creando nuevos estados, o redistribuyendo el territorio entre otros estados, comete un trágico error. Tendremos una tensión continua con un final indeterminable. Un dominó sin principios. Sin exagerar, a principios del siglo XXI vamos a tener una nueva guerra de los 30 años cuyos primeros 10 años, desgraciadamente, ya han transcurrido. Tercera: la política debe tener relación con los pueblos y sólo con ellos. Esto es lo que le interesa también a Europa. Cuarta: el tema de la reestructuración económica e institucional es de preferencia absoluta. Con el desarrollo, la democracia y el bienestar vendrán los resultados positivos. Por primera vez se juzga un problema complejo en las puertas de la Unión Europea. La credibilidad política, y también la capacidad de la Unión Europea debe tener éxito. Es una apuesta que debe ganarse. Espero que el apoyo tan fuerte con que ha contado el informe Lagendijk en la Comisión de Asuntos Exteriores encuentre eco en el Parlamento Europeo, expresando así nuestra voluntad de tener una evolución positiva y estable. Señor Presidente, debo dar las gracias al Sr. ponente por un informe que el Grupo Liberal respalda plenamente. Me gustaría abordar un tema que ni se ha mencionado en la comunicación de la Comisión ni en el informe, corriendo con ello el riesgo de que se diga que me muevo en un nivel demasiado bajo. El tema que quiero retomar es la participación de las mujeres en el programa de reconstrucción y lo hago porque las mujeres y los niños siempre han sido las grandes víctimas cuando hablamos de conflictos, guerras civiles o guerras en general. Las agresiones a mujeres, violaciones, asesinatos y torturas son el pan de cada día y han sido el pan de cada día durante los últimos años en los países de la Europa sudoriental. Me parece absolutamente fundamental si se debe promover un entendimiento cultural y si se debe hacer un buen programa de reconstrucción que se involucre -y que se involucre de manera fundamental- a las mujeres en estos procesos. Abordo este tema porque la situación ha cambiado afortunadamente algo, aunque en realidad no lo suficiente. El caso es que se ha creado una gender task force en el grupo de trabajo 1, pero no porque haya habido una iniciativa desde arriba, sino porque ha existido una iniciativa desde abajo, puesto que algunas mujeres se han dirigido a la mesa de trabajo -si puedo llamarla así- y preguntado si no sería lógico que tuvieran de alguna forma un lugar fundamental en todo el trabajo de reconstrucción. Son cosas totalmente concretas, realistas, las que estas mujeres han propuesto, la formación de un programa adecuado para mujeres, la participación de mujeres en todos los planes generales de desarrollo, se trata también por supuesto de lograr que las mujeres se presenten a las elecciones tanto a nivel local, regional o nacional. Sin embargo, para que tenga éxito, es necesario que estas mujeres también dispongan de dinero para estos proyectos, pues de otra forma no es posible, siendo poco dinero en comparación con el resto de dinero que es de esperar que acabe siendo empleado en esta zona. Por ello, voy a pedirle tanto al Sr. Presidente del Consejo como al Sr. Comisario que presten la atención necesaria en el futuro trabajo para que las mujeres sean involucradas en los procesos de reconstrucción. De no hacerlo, no creo que el proyecto tenga éxito. Señor Presidente, a pesar de lo positivo del informe, éste se sitúa en las exigencias del pacto de estabilidad. Es decir, básicamente admite que el lobo se puede quedar al cuidado de las ovejas. El carácter del pacto de estabilidad en Europa oriental es el de intervenir, con la excusa de la defensa de los derechos humanos y de la democracia. No voy a referirme, una vez más, a cómo afronta la Unión Europea las violaciones flagrantes de los derechos humanos en Turquía y en otros lugares, las infracciones evidentes de estos derechos en el interior de la Unión Europea, ni a la política de los dos pesos y las dos medidas. Sobre este tema, voy a señalar que el objetivo real de este pacto es la dependencia política y económica de los países de la región, arrebatar su riqueza y explotar su mano de obra. Tal como subraya el informe, es especialmente alarmante que en la región se vaya a probar - copio - "la capacidad de la Unión Europea para desarrollar una gestión civil y militar de la crisis eficaz y orientada hacia la prevención de conflictos." Es decir, se están preparando nuevas intervenciones, incluso militares, con vistas a transformar la región en un protectorado. Indicativo de lo que va a suceder es la situación trágica creada en Kosovo por la intervención criminal de la OTAN y de la Unión Europea, y especialmente en Yugoslavia. Por otra parte, el respeto de las fronteras no es un tema de proclamaciones y de deseos generales, como incluye el informe, sino de respeto, en la práctica, de la soberanía territorial y de la integridad de los países. Es decir, justo lo contrario de lo que hacen la Unión Europea y los Estados Unidos. Es evidente que los partidarios de este pacto de estabilidad, quieren aplastar cualquier resistencia que se oponga a sus planes, especialmente sí esta muestra el camino de la lucha. Intentan, con la violencia o con el chantaje económico, aterrorizar a los pueblos, someterlos al nuevo orden. Y la pregunta es ¿en qué principio del derecho internacional se basan para actuar así? Convencidos de que el pacto de estabilidad va a traer nuevos sufrimientos a los pueblos de la región y de que va a reforzar la soberanía de los EE.UU. y de la UE en la región, vamos a votar en contra del informe y vamos a desarrollar la lucha contra este pacto, a favor de la paz, de la amistad y de la solidaridad de los pueblos. Señor Presidente, me gustaría realizar tres observaciones sobre el inspirado y magnífico informe del Sr. Lagendijk. En primer lugar, el pacto de estabilidad para el sudeste de Europa pone de relieve la cooperación regional en los Balcanes. Precisamente esta cooperación es la que Europa quiere estimular plenamente. Bueno, por el momento esta cooperación es sumamente deficiente. El ansia de competencia y de prestigio de todos los países implicados van en perjuicio de los esfuerzos más elementales de los intereses comunitarios y retrasan una rápida aplicación del innovador pacto de estabilidad. En este caso es muy necesaria una respuesta contundente por parte de la Unión Europea. Al mismo tiempo es necesaria una selección más desinteresada y equilibrada de los proyectos de ayuda regional. En segunda instancia, considero que el apartado 26 del informe Lagendijk es una idea excelente. Efectivamente, el pacto de estabilidad también es de gran interés más allá de las fronteras de las regiones. Por eso mismo, la República de Moldavia merece realmente la oportunidad de formar parte inmediatamente del pacto. La alternativa es que, de lo contrario, Moldavia corre el peligro de encontrarse situada en una especie de tierra de nadie política. Es más: Moldavia está unida cultural y políticamente a su vecina Rumania y si esta última entra dentro del pacto de estabilidad, Moldavia también lo hará. En tercer lugar, el éxito del Pacto de estabilidad puede crear un interesante precedente en dirección al oeste, en concreto, una ampliación del pacto orientada al Cáucaso hasta ahora tan inestable. ¿Acaso no suscribe Rusia el pacto de estabilidad para el sudeste de Europa? Señor Presidente, voy a tocar tres puntos. El primer tema es que el informe del Sr. Lagendijk contiene ideas interesantes, propuestas positivas; pero mucho me temo que es un informe de escuela que no se puede aplicar en los Balcanes con la política de la Unión Europea. Cuando no hay factores básicos como el respeto de las fronteras de los Balcanes, cuando jugamos con Montenegro y con Kosovo, cuando esto se identifica con la rivalidad que podría sentir cualquiera ante el régimen de Milosevic, creo que se mina todo esfuerzo positivo que debamos llevar a cabo. La Unión Europea, debe llegar a la conclusión de que tiene que respetar las fronteras en los Balcanes y esta postura es totalmente distinta a la que mantiene frente a Milosevic. El segundo tema que quiero acentuar es que debe terminar de una vez esta financiación de una parte de los proyectos para la reconstrucción de la reducción de los gastos agrícolas. Creo que también la Conferencia de los Donantes da, o parece que da esta posibilidad. El tercer punto que quiero señalar en esta asamblea es que hay secciones de Grecia, si de Grecia, desgraciadamente como es, por ejemplo, la provincia de Pieria, una provincia turística de Macedonia central, que han sufrido golpes económicos tremendos porque no entran turistas en esta región. Esto debemos verlo también dentro de la Unión Europea. Señor Presidente, no quiero discutir ahora con el Sr. Swoboda sobre dónde comienzan los Balcanes. También se dijo en una ocasión que comienzan en el Rennweg de Viena. Pero independientemente de ello, el hecho es que este pacto de estabilidad padece bajo la heterogeneidad de sus Estados. Tenemos candidatos de primera y de segunda fila Tenemos países como Croacia y Macedonia que están a punto de superar a candidatos a la adhesión. Tenemos países como Bosnia Herzegovina y Albania en los que el Estado apenas funciona y a continuación los dos desafíos decisivos, a saber, Yugoslavia o Serbia, donde de lo que se trata es de imponer expresamente la democratización y de desarrollar una estrategia a largo plazo para la europeización de Serbia. El segundo es Kosovo, donde jamás tendremos éxito si allí no surgen unas estructuras políticas elegidas y una perspectiva sobre lo debe ocurrir a largo plazo con este territorio que jamás debe convertirse en una provincia serbia. No vamos a poder eludir durante más tiempo esta cuestión pues, de lo contrario, estaremos divagando doctamente, por así decirlo, sobre fenómenos superficiales. Pero no solamente es aquí donde cojea el pacto de estabilidad sino también en una falta de credibilidad de las organizaciones internacionales y también de la Unión Europea que, debido al confusionismo de competencias, al derroche y la mala gestión económica, transportan por así decirlo conceptos que si no pasasen entre nosotros se descalificarían como típicamente balcánicos. Perdemos en esta región mucho crédito y respeto y este respeto y la credibilidad son en el fondo incluso más importantes que el dinero que se promete y que luego no llega. Soy realmente de la opinión de que debemos ordenar la Unión Europea y esto debe hacerse sobre todo fortaleciendo a la Comisión en esta cuestión. Señor Comisario, tengo una gran confianza en su trabajo pero tengo que decir que como Parlamento tenemos que velar también para que usted pueda realizar ese trabajo más intensamente que hasta ahora. Necesitamos una conjunción de esfuerzos de las dos instituciones para fortalecer a la UE y su credibilidad. Señor Presidente, yo también pienso que se trata de un informe importante y correcto. Sin embargo, quiero hacer hincapié muy rápidamente en algunos puntos. Recordamos que los países del sudeste de Europa son una de nuestras prioridades. No obstante, cuidado con tener tantas prioridades que no podemos cumplir y cuidado con provocar un conflicto entre una prioridad y otra, porque acabaremos siendo poco creíbles. A este propósito, me refiero a la política mediterránea y al proceso de paz en Próximo Oriente que también son prioridades. Por lo tanto, debemos ser coherentes, como también se lo recordaré al Consejo cuando tendremos que debatir las cuestiones presupuestarias. En segundo lugar, no hay que olvidar que el enfoque regional es importante y correcto y que es fundamental que la Unión Europea desempeñe un papel de líder en todo este proceso. Por ello, pido a la Comisión y al Consejo que, en la gestión del mismo, presten mucha atención al equilibrio entre la dimensión regional del Pacto y los acuerdos bilaterales de asociación y estabilización, de lo contrario, corremos el riesgo de enviar dos mensajes contradictorios a estos países. Por último, quiero referirme a otros dos puntos: la antigua Yugoslavia y la delincuencia organizada. En lo que se refiere a la antigua Yugoslavia, creo que debemos seguir las indicaciones del informe y reducir el embargo contra la población civil hasta levantarlo, porque mantenerlo no hace más que retrasar la caída de Milosevic: cuanto antes lo levantemos, mejor será. El embargo además pone en dificultades a otros países de la región, entre los cuales se encuentran algunos países candidatos a la adhesión. Éste es un daño grave. ¿Y quién puede hacerlo más que Europa? Creo que quizás también los Estados Unidos esperan que lo hagamos; sin embargo, debemos tener el valor de hacerlo. Por último, como han recordado otros colegas, no solo hay las infraestructuras, sino también la sociedad. Quizás sería interesante reunirse con los presidentes de las tres mesas de trabajo para debatir con ellos estos proyectos; tal vez puede hacerlo la Comisión de Asuntos Exteriores. Existe la sociedad y es por esto que es preciso impulsar proyectos relacionados con la información y la cultura. Por ejemplo, Roma, mi ciudad, está organizando la Bienal de los jóvenes artistas en Sarajevo y financiando su Sala de Conciertos, precisamente para dar la sensación de una sociedad que se reconstruye y que dialoga entre sí y también con nosotros. Existe además el problema de la delincuencia. Vengo de un país, Italia, que está en primera línea en este frente. Apulia, por ejemplo, es una región que lucha contra las organizaciones delictivas que tienen su base también en nuestro país. Pienso que ésta es otra de las prioridades a las que antes me he referido, porque las inversiones serán muy arriesgadas si perdura este índice de delincuencia organizada. . (EN) Señor Presidente, venía a la Cámara esta tarde con un discurso muy bueno, por el que desearía agradecer calurosamente a mi gabinete, pero quizás pueda pronunciarlo en otra ocasión porque lo que me gustaría realmente es responder de modo informal a este debate. Los parlamentarios se habrán dado cuenta de que el Alto Representante y yo elaboramos un informe para el Consejo de Lisboa, y supongo que el Sr. Lagendijk se habrá percatado de que tenía una sorprendente similitud con su propio informe. No estoy seguro de quién fue el huevo y quién la gallina. Pero creo que si felicito al Sr. Lagendijk por el informe no se ofenderá ni pensará que en realidad estoy felicitando al Sr. Solana y a mí mismo. Aún así, había una gran similitud. Es justo decir que nuestro trabajo para el Consejo de Lisboa estuvo en gran medida motivado por la fuerte sensación de que a no ser que pudiéramos conseguir que nuestros esfuerzos en los Balcanes fueran un éxito, toda la credibilidad de nuestros intentos de construir una política exterior y de seguridad común quedaría por tierra. Es tremendamente importante que estemos a la altura del reto de los Balcanes. Una cuestión que hicimos ver a los jefes de gobierno en Lisboa en nuestro informe -sobre el que reflexioné mucho en la semana que pasé recientemente en la región- es que el proceso de estabilización y asociación debe estar en el centro de nuestra estrategia. Para decirlo de un modo más demótico, en palabras utilizadas por mi honorable amiga la Sra. Pack, esto significa diseñar, y ayudar a los países en su camino hacia Europa. Ellos desean integrarse en las estructuras euro-atlánticas; lo desean como una alternativa a la desintegración traumática de los últimos años. Tenemos que hacer que eso sea para ellos un proceso real. Hubo muchas referencias el otro día a la conferencia sobre el Pacto de Estabilidad, que, como han dicho varias personas, fue un éxito considerable. Las ofertas hechas por los donantes superaron por amplio margen las expectativas que había al inicio de la conferencia. Hay un par de puntualizaciones que quisiera hacer sobre esto. Una, en respuesta al Sr. Lagendijk, es cierto que parte del dinero destinado a los proyectos inmediatos apoyados por la Unión Europea, era dinero de los presupuestos de 1998 y 1999. Esto tiene una explicación sencilla, que es que en algunos casos ya habíamos realizado estudios de viabilidad y hecho los preparativos para estos proyectos inmediatos. A mi modo de ver, el dinero nuevo es dinero que no se ha gastado ya. Desgraciadamente, dado que nuestro presupuesto se basa en compromisos y pagos, y no sólo en pagos, a diferencia del presupuesto de la mayoría de los Estados miembros, éste es un factor particularmente importante. Comprometer dinero no siempre significa gastarlo al año siguiente, ni al siguiente a éste, ni siquiera dentro de una década. Es importante dejar esto claro. Esto prosigue lo expresado por el Sr. Swoboda con lo que estoy muy de acuerdo. No estamos hablando sólo de infraestructura en cuanto a hardware, también debemos hablar de infraestructura en cuanto a software. Ello incluye el estado de derecho, la democratización, el tipo de proyectos de sociedad civil a los que se refería su Señoría; e incluye la educación - una cuestión sobre la que volveré dentro de un momento. Quisiera tratar una o dos cuestiones más que se plantearon en Lisboa y que estamos analizando. En primer lugar, en Lisboa se encargo a la Comisión presentar un paquete de propuestas sobre concesiones comerciales asimétricas para la región. Merece la pena recordar que las exportaciones totales de los Balcanes a la Unión Europea representan alrededor del 0,6% de nuestras importaciones totales. En lo que respecta a productos agrícolas la cifra es aproximadamente del 0,16%. Por tanto, es un aspecto en el que podríamos permitirnos ser un poco generosos. También estamos intentando hacer más rápida y eficiente nuestra ayuda. Ayer anuncié el acuerdo de la Comisión sobre un servicio de reacción rápida. En los próximos meses presentaremos al Parlamento nuestro nuevo reglamento para ayuda a los Balcanes Occidentales, que espero que logre que ésta sea más rápida y más flexible y que, desde luego, tendrá que incluir la financiación suficiente para proyectos en apoyo de cuestiones de género. No concibo ningún modelo con éxito de desarrollo político o económico que no incluya en su núcleo programas sensatos para que las mujeres puedan desarrollar todo su potencial y desempeñar plenamente un papel en sus comunidades. Una cuestión acerca de la educación: el pasado invierno, a pesar de todo el cinismo, nuestro programa de energía por democracia en Serbia tuvo un éxito extraordinario. Vaya, no hay muchas ocasiones en las que la gente aclame a la Unión Europea por las calles - demasiadas pocas en el país que mejor conozco. Pero eso fue lo que ocurrió en esas ciudades el pasado invierno. El Alcalde de Nis acaba de escribir una carta en la que dice que Energía por Democracia es el modelo de apoyo político que deberíamos prestar a este país. El invierno ha terminado y, por tanto, no existe la misma necesidad urgente de petróleo en este momento. Estamos estudiando formas de extender ese tipo de programas. Estamos pensando, además de otras ideas, en educación para la democracia: proporcionar escuelas equipadas, libros escolares y demás servicios, dinero para realizar pequeñas reformas en las escuelas, etcétera, y también equipamientos deportivos -todas esas cosas que pueden hacer que mejore la vida de los niños en esas localidades mientras esperan con sus familias a que se vaya- espero que cuanto antes - el Sr. Milosevic. Espero que, al fin, veamos mayores progresos en la limpieza del Danubio, que es crucial para la región. La pasada semana tuvimos reuniones provechosas con la Comisión del Danubio y espero que cuando esta semana se celebre la junta anual de la Comisión del Danubio estemos poniendo todo eso en marcha, con la Unión Europea asumiendo alrededor del 85% del coste de la limpieza. Ya me he referido antes a mis preocupaciones sobre Montenegro. A raíz de la visita que hice allí hace un mes, hemos doblado nuestro apoyo Obnova para Montenegro pasando de 10 millones de euros a 20 millones. También estamos haciendo mucho allí en cuanto a seguridad alimentaria, etcétera. Tengo muchas esperanzas en que el Banco Europeo de Inversiones preste dinero dentro de plazos razonables a Montenegro antes de que pase demasiado tiempo. Por último, el honorable miembro preguntaba la cuantía de nuestros compromisos financieros para los Balcanes. Habrá otras ocasiones en las que pueda referirme a esto con más detalle. Para mí, la verdadera prueba es si todos esos metros de comunicados del Consejo y todas esas promesas de planes Marshall y demás para los Balcanes ¡se van a quedar en nada! Este año nos vamos a gastar alrededor de 540 millones de euros en los Balcanes occidentales. Atendiendo al anticipo de nuestros compromisos en Kosovo, el próximo año tendremos que gastar alrededor de 800 millones de euros en los Balcanes. Aproximadamente 350 millones de euros irán a Kosovo. Hay que decir que esto no supone un gran aumento del gasto en otras partes pero tenemos que dar apoyo a un país como Croacia donde hay un gobierno bueno y decente que intenta hacer un trabajo difícil en circunstancias extremadamente problemáticas. Tenemos que gastar dinero en aquellos países del proceso de estabilización y asociación que están negociando seriamente con nosotros en su camino hacia Europa. Para mí, en cuanto al gasto público, el año crucial es siempre el año uno - tienes suerte si llegas al año dos o tres. El año uno es, de hecho, el gran año de gasto para nosotros. En general, en Estambul, cuando se nos preguntó cuánto creíamos que podríamos gastar en la región, reconociendo que eso estaba a expensas de la autoridad presupuestaria -ahora conozco la teología de todos estos asuntos- estimamos que alrededor de 5.500 millones de euros. La gente dice que esa cifra es una locura. Bien, estoy deseando que no tengamos que seguir en la situación en la que nos encontramos ahora en la que, a pesar del acuerdo interinstitucional, mucha gente nos dice que tenemos que encontrar más dinero para Kosovo dentro de la partida presupuestaria aprobada antes de que Kosovo se convirtiera en una necesidad. Una de las cosas en las que he insistido es en una cifra realista en nuestro presupuesto para la reconstrucción de Serbia, porque no quiero verme dentro de dos o tres años teniendo que encontrar gastos adicionales para Serbia en ese mismo presupuesto. Estimamos que aplicando el mismo tipo de cifras aplicado a Kosovo, necesitaríamos alrededor de 2.300 millones de euros para un programa de reconstrucción serio en Serbia. Éste sólo podría comenzar una vez que Milosevic se hubiera marchado. Sin embargo, a mi juicio, sería completamente irresponsable que propusiéramos cifras a este Parlamento a al Consejo en las que no se recogiera lo que nosotros pensamos que sería realista para Serbia. La cantidad se basa en cifras de economistas y en nuestra valoración de que hemos de hacer frente a la misma proporción de gasto en Serbia que la realizada en Kosovo. El resto -3.200 millones de euros- a lo largo de siete años no me llama la atención por ser algo extremadamente generoso. Así es cómo llegamos a la cifra de 5.500 millones de euros y me ha ofendido un poco el que algunos periódicos insinuaran que hemos sacado esta cifra de la nada y que no tiene ningún sentido. Estaría encantado de explicárselo con más detalle al Parlamento pero estoy esperando, en su momento, a explicárselo con más detalle al Consejo de Asuntos Generales. Quién sabe, si un día tengo esa suerte, podría incluso explicárselo a los ministros de finanzas. Así respondo a la pregunta bien intencionada del diputado. No se trata de una cifra que haya salido de la nada: es un intento de ofrecer una valoración sincera de lo que nuestra retórica supone en la realidad. La gente no puede protestar por el hecho de hacerlo: nos pidieron que lo hiciéramos en Oriente Medio - dar una idea del coste que tendría un acuerdo de paz para los programas de la Unión Europea. Por tanto, veamos su coste en los Balcanes. Si vamos a discutir la relación entre la retórica y la realidad, empecemos aquí. Mi último punto: en los Balcanes claramente estamos hablando de construir la paz y la seguridad no sólo en nuestro patio de atrás sino en nuestro jardín de entrada. Estamos hablando de construir la paz y la seguridad en una parte integral de nuestra casa común europea. Espero que podamos hacerlo en la práctica con la retórica, con las promesas y con el optimismo que mostramos en todos esos comunicados retóricos. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar jueves a la 11.30 horas. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0216/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo. Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 1, 2 y 3 se contestarán conjuntamente. Pregunta nº 1 formulada por (H-0255/00): Asunto: Vulneración flagrante del Estado de derecho y de los derechos humanos por parte de Turquía El líder del Partido de la Democracia Popular de Turquía (HADEP) fue condenado, junto a otros 17 miembros de la dirección del mismo partido, a 3 años y 9 meses de prisión por secundar una huelga de hambre convocada en apoyo a Abdullah Ocalan cuando fue entregado a los servicios secretos turcos en Kenya. También fueron detenidos los alcaldes de 3 ciudades del sudeste de Turquía, simpatizantes del mismo partido, acusados de colaborar con el PKK. Además del HADEP, otros partidos políticos turcos han manifestado su oposición a estas detenciones y condenas, sosteniendo que entran en flagrante contradicción con la democracia, la libertad de expresión y los principios básicos del Estado de derecho. ¿Piensa el Consejo plantear el tema de los arrestos y las condenas de demócratas por sus declaraciones y pedir la total libertad de expresión en Turquía y la libre creación y funcionamiento de todos los partidos políticos? Pregunta nº 2 formulada por (H-0286/00): Asunto: Violaciones de los derechos humanos por Turquía En diciembre de 1999, Turquía se convirtió en país candidato a la adhesión a la Unión Europea. Con arreglo al apartado 10 de las Conclusiones de la Presidencia del Consejo de Helsinki, para ingresar en la Unión Europea, Turquía debe cumplir los criterios generales de adhesión y, en especial, los de Copenhague. En febrero de este año, tres alcaldes kurdos (de las ciudades de Diyarbakir, Siirt y Bingöl) -que habían firmado en la ciudad alemana de Hannover, junto con otros cuatro homólogos suyos, la "Carta de Aalborg", haciendo de este modo a sus ciudades miembros de la "European Sustainable Cities and Towns Campaign" fueron detenidos a su regreso a Turquía, donde están aún en prisión. Dado que las violaciones de los derechos humanos por Turquía son continuas y reiteradas, ¿qué piensa hacer el Consejo para que Turquía se adapte a los criterios de adhesión a la Unión Europea? Pregunta nº 3 formulada por (H-0299/00): Asunto: Continuada represión de la libertad de expresión y violaciones del Estado de derecho por parte de Turquía El líder del Partido Democrático del Pueblo (HADEP) de Turquía ha sido condenado, junto con otros 17 miembros de la dirección del partido, a tres años y nueve meses de prisión, acusado de apoyar la huelga de hambre que se realizó en apoyo de Abdulá Ocalan, cuando fue capturado por los servicios secretos turcos en Kenya. También han sido detenidos tres alcaldes de ciudades del noreste de Turquía, miembros del mismo partido, acusados de colaboración con el PKK. Otros partidos turcos, además del HADEP, han denunciado estas detenciones y condenas, subrayando que se trata de una flagrante violación de la democracia, la libertad de expresión y los principios básicos del Estado de derecho. ¿Piensa plantear el Consejo al Gobierno turco el tema de la detención y condena de demócratas a causa de sus declaraciones, y exigirá, en el marco de proceso de preadhesión, que se garantice la plena libertad de expresión en Turquía, así como la libre actuación y funcionamiento de todos los partidos políticos? . (PT) Señor Presidente, el Consejo ya planteó ante las autoridades turcas la cuestión de los derechos democráticos de los turcos de origen kurdo, incluidos los mencionados en la pregunta, y continuará siguiendo la evolución de la situación en Turquía a ese respecto y actuando en consonancia. Entre la Unión Europea y Turquía se celebró precisamente ayer un Consejo de Asociación en el que se reiteraron esas cuestiones y se transmitió a las autoridades turcas el mensaje de la preocupación con que la Unión Europea sigue, naturalmente, ese tipo de cuestiones y la esperanza que abriga de que las autoridades turcas pongan fin a lo que hoy se interpreta como el incumplimiento de algunos criterios esenciales en materia de respeto de los derechos humanos y democráticos y de protección de las minorías. Como saben sus Señorías, Turquía fue designada por el Consejo Europeo de Helsinki como país candidato a la Unión Europea. Ese estatuto permite a Turquía situarse en un plano absolutamente idéntico al de cualesquiera otros países candidatos. Y, cuando decimos idéntico, queremos decir que es para bien y para mal, es decir, que Turquía puede ser objeto de los mismos requisitos que se exigen a cualquier otro país candidato a la Unión Europea, pero pasa también, naturalmente, a tener los mismos derechos. La Unión Europea no puede convertir a Turquía en un caso especial, se debe tratar a Turquía exactamente del mismo modo que a cualquier otro país candidato. Y, por tanto, Turquía está en este momento en un proceso en el que se debe examinar su situación a la luz de los criterios del Consejo Europeo de Copenhague, criterios que son bastante claros en cuanto al respeto del Estado de derecho, las garantías democráticas, las libertades fundamentales y los principios de protección de minorías. Ése es un requisito previo para el inicio de cualquier proceso negociador. Con vistas a ese proceso negociador, la Comisión, en nombre de la Unión, y Turquía están formulando una estrategia de preadhesión, para cuya preparación se convoca a las organizaciones no gubernamentales, los Estados miembros y el Gobierno turco. Esa cooperación para la adhesión va a determinar los sectores de reforma prioritarios en los cuales la Unión Europea considera que Turquía debe centrar sus esfuerzos para el cumplimiento, progresivo, capaz y completo esperamos, de los criterios de Copenhague. Y, naturalmente, en ese marco es en el que se abordarán las cuestiones mencionadas en estas preguntas. Ayer escuchamos al Sr. Verheugen y hoy al portavoz del Consejo reconociendo, aunque sucintamente, algunos de los problemas relacionados con el respeto a los derechos humanos en Turquía, y ciertamente han expresado su pesar por ello. Sin embargo, tanto hoy como ayer subrayaron el progreso supuestamente realizado por el régimen turco en este campo. El Sr. Portavoz del Consejo nos ha dicho lo mismo hoy, ya le hemos escuchado. Pero la verdad es que, al contrario de lo que afirman algunos, también en Grecia, las decisiones que se tomaron en Helsinki sobre Turquía han conseguido que el régimen turco se descare. No es casual que los líderes turcos, al día siguiente, declarasen que Turquía era país candidato a la adhesión sin condiciones. No es casual que se quejen, a pesar de no haber respetado ningún compromiso, de que no se les haya concedido los recursos que prevé la Unión Aduanera. También nos dijeron que Turquía estaba dispuesta a dar ciertos pasos. Pero resulta que desde hace muchísimos años, puede que más de 10, estamos oyendo lo mismo en el Consejo Europeo y aquí no pasa nada. Más bien estamos yendo a peor. El hombre al que dispararon y que luchaba por la democracia y por los derechos humanos, ha entrado otra vez en la cárcel en lugar de castigar a sus agresores. Así pues, mi pregunta es: ¿cuándo piensa avanzar el régimen turco hacia la democratización de la Constitución del país y del código penal? ¿cuándo piensa avanzar en la liberación de los líderes del HADEP y de sus diputados, así como de todos presos políticos? ¿Se encontrará, de una vez, una solución política a la cuestión kurda? ¿Se garantizará el libre funcionamiento y la acción de todos los partidos políticos? Y, finalmente, ¿Va a retirar Turquía sus tropas de Chipre? - (PT) Respecto del comentario que no ha sido una nueva pregunta formulada por el Sr. Korakas, quisiera decir lo siguiente: en primer lugar, la candidatura de Turquía a la Unión Europea sitúa a ese país -y creo que las autoridades turcas tienen perfecta conciencia de ello- ante un escrutinio más atento respecto de sus responsabilidades en el cumplimiento de los criterios básicos de adhesión a la Unión. Por lo que se refiere a la formulación de la estrategia de preadhesión, de cooperación para la adhesión, los problemas de Turquía serán sin lugar a dudas objeto de una mayor atención, en particular desde el punto de vista del respeto de los criterios básicos de funcionamiento conforme a las normas europeas. En el pasado, Turquía era un estado respecto del cual adoptábamos sistemática y regularmente algunas iniciativas ad hoc en función de la propia evolución de su situación interna. ¡Ahora no! Ahora esa situación interna pasa a ser un elemento de carácter estratégico para el propio avance de la aproximación entre Turquía y la Unión Europea. En el caso concreto del Sr. Birdal, con el que tuve oportunidad de reunirme en Turquía en enero de este año y al que con dicha reunión quise manifestar precisamente la solidaridad de la Unión Europea respecto de la situación muy concreta en que se encontraba, es evidente que la Unión Europea no ha dejado de transmitir a las autoridades turcas, por las vías adecuadas y del modo que ha considerado más oportuno, su preocupación por su estatuto y, en particular, su regreso a la cárcel. Hace tiempo que hemos adoptado una política exterior sobre la que afirmamos que está basada en normas éticas. Y no sólo esto. Nos lo hemos creído nosotros mismos y fingimos que somos la conciencia ética mundial. Pero ya hemos llegado a un callejón sin salida y no sólo en Turquía. Ya ven, la ética debe aplicarse a todos por igual, independientemente de los peligros y los intereses. Pero esto es imposible. Ya ven; se puede bombardear Belgrado, pero no Moscú, Pekín o Ankara. Reconozcamos pues lo evidente y volvamos a las antiguas recetas ya probadas. Es decir, hablemos de intereses, equilibrio de fuerzas y de la política como arte de lo posible. Obrando así, seguro que no vamos a ser más éticos; pero sí vamos a ser más sinceros, y en cualquier caso, todos nosotros utilizaremos nuestro tiempo más provechosamente en lugar de la función teatral que ahora estamos representando todos juntos. No estoy seguro de que haya hecho una pregunta. Si no hay pregunta, el Consejo no tiene obligación de contestar, sólo de escuchar -como usted sabe, señor Seixas da Costa. El Sr. Theonas desea reformular su pregunta. Les recomiendo a todos que empiecen por la pregunta antes de hacer una declaración. Yo tengo un comentario y una pregunta concreta: ¿No sería mejor que el Consejo contestara más concretamente cuando pide preguntas concretas? Este es mi comentario. Ahora la pregunta: Si el proceso de preadhesión de Turquía dura 20 años, ¿todos los que están en la cárcel ahora van a tener que esperar 20 años para que la Unión Europea muestre su interés? Segundo: ¿está dispuesto el Consejo, en todo este procedimiento, a retrasar o a anular compromisos de la Unión Europea que derivan del proceso de preadhesión, si las personas sobre las que estamos hablando siguen en la cárcel? Y finalmente, ¿podremos pedir algún día a Turquía algún gesto que ayude a solucionar la cuestión de Chipre, porque éste es uno de los temas que debería fomentarse en el procedimiento de preadhesión? - (PT) En primer lugar, señor Theonas, quisiera decir que no me reconozco en la idea de que la Presidencia no responde concretamente a las preguntas formuladas por sus Señorías: antes al contrario. En este proceso de aproximación que Turquía está haciendo a la Unión Europea y que ha iniciado con el reconocimiento de su carácter de país candidato en Helsinki, se va a dar un proceso de aproximación progresiva y quisiera que su Señoría tuviese la conciencia absoluta de que dicho proceso de aproximación progresiva impone una mayor atención que en el pasado por parte de la Unión Europea en relación con la situación interna de Turquía y su respuesta a lo que la comunidad internacional le exige. Y ése es un aspecto que es muy importante tener en cuenta. En este momento Turquía es por su propia iniciativa y porque así lo ha decidido políticamente objeto de una atención concreta respecto del cumplimiento de criterios básicos. No se evaluarán de aquí a diez años, se están evaluando diariamente, se evaluarán normalmente en el proceso de estrategia de preadhesión. Si no hubiera un avance en las materias fundamentales que están en observación, es evidente que el proceso de preadhesión sufriría las consecuencias. Ése es un aspecto para mí muy claro. Por otro lado, creo que las conclusiones de Helsinki, independientemente de que pueden ser objeto de diversas interpretaciones, sitúan la cuestión de Turquía y de su relación con Chipre en una perspectiva nueva, que, por lo demás, las autoridades chipriotas acogieron con beneplácito. Y creo que de ello debemos extraer las debidas conclusiones respecto del modo como la evolución de la posición turca en relación con esa cuestión chipriota puede también tener que ver con la propia evolución de la posición turca en su aproximación a la Unión Europea. Una observación y una pregunta juntas para el Sr. Portavoz del Consejo: ¿La respuesta que nos ha dado ahora ha sido concreta? ¡Piedad! Señoría, he de confesar una cosa: en la vida política las personas están habituadas a interpretar entre líneas lo que se dice. En una cuestión tan delicada como la interpretación de una situación grave, es decir, la de la evolución de la situación chipriota y la de la aproximación de Turquía a la Unión Europea, es necesario tener mucho cuidado con las palabras. En cualquier caso, considero que he dicho con toda claridad que hay una vinculación concreta entre el proceso de aproximación de Turquía a la Unión Europea y la posición de Turquía ante la cuestión chipriota. Si eso no está claro, Señoría, no puedo decirlo con mayor claridad. Pregunta nº 4 formulada por (H-0294/00): Asunto: Flagrante violación de los derechos y persecución de los asirios y caldeos en Turquía Decenas de miles de asirios y caldeos, emigrados al Nordeste del país, han encontrado refugio en los Estados miembros de la UE tras la persecución que han sufrido por parte del Gobierno turco, la destrucción de numerosos pueblos donde residían, el cierre y la reconstrucción de iglesias, y la prohibición del culto y la educación en su lengua. Los lugares de culto que quedan, así como los restos de permanencia de esta minoría, están en peligro de desaparición definitiva por medio de la violencia. Se pregunta al Consejo: ¿Piensa incluir el asunto en el marco del proceso de preparación para la adhesión, y pedir al Gobierno turco que respete los derechos de la minoría de los asirios y caldeos en Turquía, y, más concretamente, que garantice la libre realización del culto en los monasterios de Mar Gabriel en Midyat y Dayr Zafaran en Mardin? . (PT) Muy brevemente, he de decir que lo que he afirmado respecto de la evolución de la situación en Turquía y la necesaria evolución de Turquía en materia de respeto de los derechos de las minorías tiene que ver con esa situación concreta. Estamos ante un caso concreto que tiene que ver con la protección de las minorías cristianas. El fortalecimiento del diálogo político acordado en Helsinki impone la necesidad de avanzar hacia el cumplimiento de esos criterios políticos, en particular en lo relativo a las cuestiones de los derechos humanos, y en él se tratarán todas las situaciones de que haya tenido conocimiento el Consejo durante el proceso de preadhesión. Conviene observar que esa cuestión concreta se refiere al problema del incumplimiento por parte de las autoridades turcas de su deber de reconocer a la comunidad asiriocaldea, de conformidad con el Tratado de Lausana de 1923. En dicho Tratado, el Gobierno turco se comprometió a garantizar la protección total de iglesias, sinagogas, cementerios y otros locales de culto de las minorías no musulmanas y en este momentos las reclamaciones de la comunidad asiriocaldea se refieren básicamente al problema de la restauración de los monasterios, la enseñanza oficial del arameo y la libre circulación de ciudadanos de esa etnia que viven fuera de Turquía. Son cuestiones de carácter eminentemente administrativo. Tienen una dimensión de derechos humanos que, evidentemente, no dejará de abordarse -y, por nuestra parte, estaremos atentos a ella-, pero son de carácter administrativo. El Consejo estará atento y la Comisión no dejará de plantear esas cuestiones en el nivel de las negociaciones de preadhesión. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo decir que su respuesta haya sido satisfactoria. Si de verdad fuéramos sensibles hacia los derechos humanos, podríamos esperar una respuesta más concreta. Aquí estamos hablando de dos pueblos antiquísimos que han sufrido un genocidio sistemático por parte del régimen turco, un genocidio que tal vez no sea tan impresionante como el de los armenios, pero igual de efectivo. Miles de ellos son refugiados o migrantes en la Unión Europea y decenas de miles se han quedado en donde llevan viviendo desde la antigüedad. Quisiera preguntar si puede ser más concreto. Por supuesto, ha estado muy acertada su referencia al Tratado de Laussane. Pero a partir de ahí, la Unión Europea también es responsable de subrayar algunas cosas al régimen turco sobre la necesidad de que se respeten los derechos humanos, ya deriven del Tratado de Laussane o ya sea en el sentido más amplio. ¿Va a hacer algo más concreto el Consejo en esta dirección? Su Señoría dice que la respuesta no ha sido suficientemente firme. Quisiera recordar ahora mismo la pregunta, porque vale la pena. Se pregunta si tiene intención el Consejo de plantear esa cuestión en el ámbito del proceso de preadhesión y solicitar al Gobierno turco que respete los derechos de la minoría asiriocaldea en Turquía y, en particular, que garantice el libre funcionamiento de los monasterios y se mencionan dos monasterios. No sé qué respuesta más firme puedo dar a sus Señorías que la de decir pura y simplemente que sí. De hecho, el Consejo, la Unión Europea, tiene la intención de plantear esa cuestión ante las autoridades turcas en el proceso de preadhesión. Si eso no es una respuesta clara, una vez más, no sé yo qué será una respuesta clara. Pregunta nº 5 formulada por (H-0262/00): Asunto: Agudización de las tensiones en Kosovo El balance de la intervención "pacificadora" de las fuerzas de la OTAN en Kosovo es, según la opinión general, lamentable. En lugar del Kosovo "multiétnico" que pretendían las Naciones Unidas, no se ha producido el regreso de los refugiados, ha continuado la limpieza étnica contra los serbios, se consolida la división, y se considera "necesario" el envío de un número cada vez mayor de nuevas fuerzas militares y policiales. La actual agudización de las tensiones se ve alimentada también por las declaraciones de oficiales de la OTAN y por nuevas maniobras militares de gran magnitud de las fuerzas de la OTAN. ¿Qué medidas tomará el Consejo para preservar el Kosovo "multiétnico" , que forma parte de la Federación Yugoslava? ¿Cómo actuará para reducir la crisis y las tensiones en la región? . (PT) Señor Presidente, el objetivo de la Unión Europea, de conformidad con lo establecido en la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, sigue siendo la creación de un Kosovo democrático y multiétnico dentro de las fronteras internacionalmente reconocidas de la Antigua República de Yugoslavia. El Consejo conviene en la urgente necesidad de encontrar una solución para los continuos brotes de violencia étnica, en particular contra la comunidad serbia, los gitanos y otras comunidades no albanesas en Kosovo. El Consejo ha venido apoyando de forma coherente las gestiones llevadas a cabo por la MINUK y por la KFOR para evitar nuevas expulsiones y permitir el regreso con seguridad de todos aquellos que abandonaron sus casas. En respuesta a un llamamiento urgente del Representante Especial del Secretario General, Sr. Bernard Kouchener, y del Alto Representante, Sr. Javier Solana, los Estados miembros aumentaron en gran medida sus contribuciones a las fuerzas policiales internacionales de las Naciones Unidas tanto en apoyo financiero y técnico como en recursos humanos. Varios Estados miembros fortalecieron también sus propios contingentes en la KFOR. He de recordar que en el pasado tuvimos oportunidad en este Parlamento de lamentar profundamente la circunstancia de que no se estuvieran cumpliendo esos compromisos, lo que dificultaba, manifiestamente, la acción de las autoridades internacionales en Kosovo. Hoy ya hay nuevos elementos y se están cumpliendo algunos de esos compromisos, lo que permite un trato diferente, más eficaz, de ese tipo de cuestiones, aunque distamos manifiestamente de contar con una solución mínimamente aceptable. El Consejo instó también a todos los dirigentes políticos de Kosovo a que adoptaran medidas urgentes destinadas a luchar contra la escalada de violencia, rechazar formas de extremismo y apoyar a la MINUK y a la KFOR. Creemos que es muy importante que el Consejo consiga, de hecho, desarrollar más los avances que ya se han logrado en la reconciliación entre las etnias y que sea posible poner en práctica la resolución 1244. Estamos comprometidos con el proceso de democratización y coexistencia en Kosovo. Sólo la participación en las responsabilidades de los representantes de las minorías puede propiciar la construcción de un Kosovo multiétnico. Debemos preguntarnos todos -y me gustaría que todos tuviéramos conciencia de ello- si está todo el mundo interesado en la existencia de un Kosovo multiétnico, en particular dentro de Kosovo. Y, en ese marco, el Consejo reitera su llamamiento a los dirigentes serbios para que participen en las provisionales estructuras administrativas conjuntas. El Consejo atribuye la máxima importancia a la preparación cuidadosa por parte de la MINUK y de la OSCE de las elecciones locales que se celebrarán este año, incluidas las disposiciones aplicables a los votos de las personas ausentes y a la participación de las minorías. Creemos que es importante comenzar a crear estructuras legítimas de poder local en Kosovo: ése es el único modo que tenemos de garantizar que las fuerzas políticas que hoy se expresan de forma no organizada y no institucionalizada regresen a la vida política normal y acaben expresándose en Kosovo en el ámbito de una sociedad democrática. Y, con vistas a apoyar ese proceso de democratización y coexistencia, la Unión Europea ha venido trabajando en conjunto con otros socios internacionales a fin de reconstituir una vida cotidiana para toda la población de Kosovo, sea cual fuere su encuadramiento étnico. Además de la importancia de la asistencia bilateral prestada por los Estados miembros, la Comunidad Europea asignó para el período 1999-2000 una ayuda humanitaria por importe de 429 millones de euros a la región para los refugiados de Kosovo, las personas desplazadas en el interior del país y las personas que regresan a sus hogares. La reconstrucción y la asistencia financiera extraordinaria, incluido el apoyo a la MINUK, ascenderá en total entre 1999 y 2000 a 437 millones de euros. La Comunidad internacional ha venido reconociendo ese conjunto de acciones y el compromiso que la Unión Europea ha demostrado al respecto. Por desgracia, la eficacia práctica de esas acciones no es suficiente para poner fin a una situación desequilibrada y con focos de tensión que han de disminuir así lo esperamos en el futuro. Para empezar quisiera hacer notar que los diputados griegos están acribillando a preguntas al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo. Creo que esto demuestra la gran inestabilidad en la que se encuentra un país miembro, y diría que también la insuficiencia de la política comunitaria para enfrentarse a problemas serios. Quiero darle las gracias por su respuesta. Tomo nota de esta postura, que me parece especialmente positiva y no la encontramos a menudo, a saber: que la Unión Europea tiene como objetivo un Kosovo multiétnico y democrático en el interior de las fronteras, internacionalmente reconocidas, de la República de Yugoslavia. Creo que esto es positivo; tomo nota de ello y quiero hacer una pregunta complementaria, en especial sobre las minorías que están persiguiendo, depurando, étnicamente, en Kosovo, ya sean serbios, o descendientes de turcos, o gitanos; por un lado sufren estas presiones por parte de los extremistas albaneses, por otro tienen una Serbia que está sufriendo un embargo. En especial para ellos, para esta gente que está viviendo en la indigencia y en la desesperación, ¿prevé la Unión Europea programas especiales de apoyo y de refuerzo? Señoría, creo que ha quedado claro lo que he dicho y que, por lo demás, ha sido reconocido por su Señoría: que el objetivo de la Unión Europea y de la comunidad internacional es, en términos generales, el de respetar lo que dispone la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, en particular en lo relativo a la creación de un Kosovo democrático y multiétnico. No oculto las grandes dificultades que se han venido encontrando en el terreno para aplicar esas decisiones. A ese respecto, no vale la pena emplear eufemismos ni lenguaje alguno de carácter diplomático. Es verdad que el regreso en masa de los albaneses que habían sido expulsados de Kosovo y las situaciones de tensión que entretanto se han creado, en particular en relación con las minorías serbias, las minorías gitanas y otras minorías, han acabado creando una nueva situación, una situación diferente, pero conviene que no nos quedemos sólo en una interpretación del presente y tengamos una poco de idea también de lo que fue el pasado, de la causa de todo ello. No vale la pena que nos atengamos a la fotografía del presente. Tal vez comprendiendo la causa de todo ello podamos hacer una interpretación ponderada y más equilibrada en cuanto a algunas responsabilidades del Gobierno de Belgrado y en particular de lo que después le sucedió en función de su actuación en Kosovo. Pero es verdad, Señoría, y yo lo reconozco, que las minorías serbias que hubieron de abandonar el país después del regreso de los albaneses de Kosovo no han encontrado aún las condiciones que permitan su regreso y las que aún hoy viven en Kosovo tienen cierta dificultad de coexistencia con la mayoría albanesa. Pero su Señoría debe reconocer las claras medidas adoptadas por la comunidad internacional con vistas a proteger a esas minorías para que logren una situación en materia de seguridad que les permita la convivencia. No podemos olvidar que se trata de un esfuerzo común y que entraña también la necesidad de que las autoridades serbias integren las estructuras de carácter consultivo. Ésa es una forma de hacer creíble su propia acción en Kosovo y nosotros no tenemos ningún otro objetivo que no sea el de garantizar la prosecución de la integración multiétnica. Ése es nuestro objetivo. Reconocemos que hay un largo camino por recorrer. Y reconocemos probablemente que la situación de los serbios que viven fuera de Kosovo y que no pueden regresar a esa región porque no encuentran condiciones de seguridad para ello es una situación injusta. No vale la pena, a ese respecto, emplear dos lenguajes: es una situación injusta. Pero hemos de comprender que la comunidad internacional está haciendo lo máximo que puede. Y debemos recordar también, Señoría, y conviene que lo recordemos siempre, lo que sucedió antes para justificar lo que está sucediendo ahora. Decía el Sr. Alavanos que hasta ahora eran todas preguntas griegas las que hemos escuchado. Quiero decirle que los españoles y portugueses, entre otros pueblos mediterráneos, estamos acostumbrados al diálogo con los griegos. Creo que Lisboa, la vieja Olisipo, fue fundada por Ulisses. O sea, que el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo tiene ya una larga tradición de presencia griega en Portugal. Señor Presidente, podría preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo - todas cuyas buenas intenciones a favor de un Kosovo multiétnico acepto - si no admitiría que la política de la comunidad internacional allí es en todas sus facetas - la Unión Europea, las Naciones Unidas, la KFOR, la OTAN y otras - un fracaso desastroso y sin paliativos y empeora día a día. ¿Qué se está haciendo para que el ELK y los matones albaneses, que claramente no tienen interés alguno en un Kosovo multiétnico, estén bajo control? Simplemente parece que hay una inútil permisividad de la situación a pesar de todas las buenas, piadosas y maravillosas intenciones. Señoría, antes que nada y, como comentario de lo que ha dicho el Presidente, quiero decir que tengo mucho gusto en estar sometido al fuego de los diputados griegos... y tengo excelentes amigos en Grecia, donde, por lo demás, he estado de vacaciones. En cuanto a la situación expuesta por su Señoría, no creo que la política sea desastrosa y quiero decirle que ésta es la política posible y su Señoría lo sabe, que esta política es el resultado de todo lo ocurrido en la región en los últimos años y -podríamos decir incluso- en las últimas decenas de años. Hemos de comprender que la situación en que se encuentra la comunidad internacional -que no es brillante desde el punto de vista efectivo de la aplicación práctica de esas medidas- es la situación posible para la resolución de un conflicto en relación con el cual la propia comunidad internacional se vio obligada a actuar -seamos claros- en función de la incapacidad total para encontrar una solución en el marco de la antigua Yugoslavia. Fue precisamente la situación creada en la antigua Yugoslavia lo que provocó esa actuación. Su Señoría hace observaciones respecto del ELK. He de recordarle que el ELK existe por la simple razón de que la comunidad albanesa en Kosovo fue sistemáticamente perseguida y objeto de un cerco perfecto. Naturalmente, la necesidad en que se vio de organizarse desde el punto de vista militar para afrontar ese cerco propició la acción del ELK. Ahora el problema que se plantea es el de intentar conseguir en esta fase que las estructuras creadas al margen de cualquier proceso democrático por la simple razón de que el proceso democrático tampoco existía en la propia antigua Yugoslavia permitan encontrar un camino de expresión política, pura y simplemente política, en un Kosovo democrático. Hoy distamos de haber encontrado el camino para ese Kosovo democrático, pero creo que la acción de la comunidad internacional es muy positiva en ese marco. Señor Presidente, si hubiera ahora que puntuar de cero a diez el éxito de los dos objetivos propuestos para la acción, es decir, un Kosovo multiétnico y que siguiera siendo parte de Yugoslavia, estoy seguro de que el Sr. Presidente del Consejo y yo coincidiríamos en que la puntuación era bastante baja, no obstante, estamos de acuerdo en que todo es resultado de la política que se ha realizado hasta la fecha, resultado de los acontecimientos. Mi pregunta es la siguiente: ¿se piensa en el Consejo cómo se puede modificar esta política a partir de ahora, o se sigue pensando en emplear las mismas herramientas, acciones militares, intervenciones militares contra zonas molestas en los alrededores? ¿Cuál es en suma la idea detrás de la formación de una fuerza de intervención de 60.000 hombres cuando todos coincidimos en que probablemente sean otras cosas las que hacen falta si queremos solucionar conflictos en Europa y en las zonas limítrofes? En primer lugar, lamento no tener la posibilidad de formular preguntas a sus Señorías, porque, si la tuviera, le preguntaría qué otra solución propondría. Y quiero mencionar, como ejemplo concreto de lo que las fuerzas militares pueden hacer, el ejemplo de Bosnia-Herzegovina. Basta con pensar en lo que fue la situación en Bosnia-Herzegovina durante varios años, en lo que fue la pasividad de la comunidad internacional ante esa situación, y observar la realidad de hoy -que es una realidad inestable, pero de paz, gracias a la presencia de las fuerzas militares- para comprender que hay determinadas situaciones en las que el intento de dilución de las tensiones de carácter étnico sólo se puede hacer mediante mecanismos estructuradores que tengan como expresión la protección y la separación de las aguas y, por tanto, también en Kosovo se plantea muy probablemente -no sabemos durante cuánto tiempo, pero desearíamos que fuera el menor posible- esa cuestión. Ahora conviene tener presente también que la comunidad internacional y, en particular, los países de la Unión Europea no tienen interés concreto alguno en intervenir en Kosovo y movilizar recursos y medios materiales y humanos para una acción de ese género: antes al contrario. Lo que la comunidad internacional y, muy en particular, la Unión Europea comprendieron fue que era su deber y su responsabilidad reaccionar ante una situación sumamente degradante respecto de las pautas de comportamiento internacional: los métodos de cerco y genocidio que estaba practicando el Sr. Milosevic para con la comunidad albanesa en Kosovo. Se me dirá que el resultado práctico de esa situación no es el que se desearía. Ahora bien, he de recordar que el resultado práctico de esa situación es el de que hoy en día, con algunas excepciones, la situación está, pese a todo, controlada desde el punto de vista de la seguridad. Hemos hecho y estamos haciendo gestiones para conseguir una mayor integración de las comunidades minoritarias. De hecho, no ha sido posible un resultado más eficaz. Vamos a intentar seguir presionando en ese sentido y pensamos que la renovación de algún modo de la organización institucional de la sociedad civil mediante elecciones municipales puede contribuir en gran medida a esa estabilidad. Pregunta nº 6 formulada por (H-0279/00): Asunto: Protección de las empresas europeas en Kosovo A pesar del desconocimiento del Consejo (respuesta E-2425/99), las empresas en cuestión se han dirigido efectivamente a la UE pidiendo la protección de sus intereses, ya que el asunto entra dentro de las competencias del Consejo. Dado que la UNMIK y su jefe, Bernard Kouchner, no actúan por propia iniciativa sino bajo control internacional -del que también es responsable el Consejo-, cuando sus acciones afectan intereses de las empresas europeas, el Consejo debe someterlos a la investigación más minuciosa para que las respuestas de éste al respecto no provoquen interrogantes sobre sus intenciones. Además, la gestión legal del cuarto pilar crea obligaciones añadidas a los órganos de la UE. Como la Comisión -que por desgracia tarda injustificadamente en contestar- está informada de las acciones de dichas empresas, y para dilucidar cualquier duda sobre las responsabilidades por falta de actuación del Consejo, ¿podría indicar éste hasta qué punto está dispuesto a actuar, de acuerdo con sus obligaciones según los Tratados, para apoyar los intereses de las empresas en cuestión? . (PT) La resolución 1244 del Consejo de Seguridad confirió a la administración provisional de Kosovo, la UNMIK, la autoridad sobre el territorio, incluidos plenos poderes legislativos y ejecutivos y en la administración del sistema judicial, a fin de constituir una administración provisional con un mandato descrito en la propia resolución. Eso incluye también la formulación de un plan de recuperación económica progresiva. De ello se desprende que se deberán tratar los casos individuales mencionados en la pregunta de su Señoría directamente con el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas para Kosovo, que es, a su vez, el encargado de la administración de ese territorio, o con el Ministro de Asuntos Exteriores del Estado miembro en que las empresas tengan su sede. El Consejo asume la responsabilidad política general de participación de la Unión Europea en el ámbito de la UNMIK, centrada en la construcción y la rehabilitación económicas. Pero ni en la Unión Europea, en cuanto tal, ni el Consejo tienen competencia o responsabilidad directa alguna en lo relativo a la administración del territorio y a la protección de los intereses individuales de las empresas de la región, que es, por un lado, competencia de las Naciones Unidas, en cuanto administración del territorio, y, por otra, de los Gobiernos de cada Estado miembro que allí actúa en lo relativo a la protección de las empresas. Llevo esperando aproximadamente seis meses una respuesta a este tema. Hay todo un volúmen de preguntas y respuestas y vamos a acabar esquizofrénicos sobre el fondo y el contenido del asunto en las respuestas. ¿Qué hay detrás de todo esto? Pues o que los servicios no realizan correctamente su labor y les informan mal, o que algo se está pudriendo allí; y ya mucha gente dice que el Sr. Kouchner está llevando a cabo una administración un tanto peculiar. Así pues, quiero preguntar lo siguiente: Si sus servicios no llevan a cabo su labor correctamente, ¿qué es lo que van a hacer ustedes cuando les comprometan? Si el Sr. Kouchner no cumple bien con su cometido, ¿qué van a hacer? Y la tercera cuestión: ¿le cabe a alguien en la cabeza que los ciudadanos europeos tengan que pagar el pato por el pacto de estabilidad y, a continuación, la Unión Europea no pueda proteger las empresas europeas allí instaladas? Esto no sucede en ninguna parte; es ilógico. Por tanto, sería bueno ver la realidad porque mi impresión es que el Sr. Kouchner no está desempeñando bien su papel allí. Y ahí está el problema, y eso es lo que todos debemos comprender, como ciudadanos europeos y como interesados en el desarrollo en los Balcanes. - (PT) La cuestión planteada por su Señoría nunca fue presentada al Consejo de la Unión Europea, en particular por las empresas que han formulado las quejas. La Presidencia del Consejo no tiene conocimiento a ese respecto. Se presentan las quejas a los Estados miembros: éstos tienen un Ministerio de Asuntos Exteriores, por lo que se debe plantear ese tipo de cuestiones en el marco de sus competencias. Conviene tener presente lo siguiente: la administración de Kosovo no es competencia de la Unión Europea, sino de las Naciones Unidas y hay una entidad específica que se ocupa de dicha administración. Cada país tiene, normalmente, la obligación de proteger en el marco internacional las actividades de sus empresas. Cada país tiene estructuras de protección internacional de sus ciudadanos y sus empresas y para eso hay mecanismos propios, que todos utilizamos en nuestra acción internacional cotidiana. La Unión Europea no es un país. No sé por qué habría de tener la Unión Europea, en cuanto a tal, una actuación concreta y global y como Unión a ese respecto. A no ser que lleguemos a un punto en que los Gobiernos se reconozcan incompetentes para ocuparse de la protección de sus propias empresas. Señor Presidente, un elemento esencial que se da siempre en el marco de la reconstrucción de una sociedad tras una guerra es la concentración de esfuerzos dirigidos a la rápida recuperación de la economía local y a la creación de condiciones que garanticen su funcionamiento. Sin embargo, ahora existe en Kosovo un problema importante: la falta de mano de obra competente que tenga el necesario conocimiento de lenguas, ya que todos los trabajadores con conocimientos de inglés, o casi todos, han sido contratados en los proyectos de reconstrucción de Kosovo, de manera que las empresas locales no pueden competir con sueldos tan elevados. Naturalmente, muchos empresarios están muy exasperados por esta paralización de su capacidad de acción. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no sé si usted está al corriente de este problema, pero, no obstante, quisiera preguntarle su opinión sobre lo que puede hacer al respecto la UE. - (PT) El Sr. Bernard Kouchener se ha referido varias veces a la dificultad que encuentra para reclutar personal no sólo para la administración, sino también para las estructuras normales de reconstrucción económica del país. Y es evidente que el reclutamiento de ese personal entraña un costo elevado. Consideramos que se puede plantear ese tipo de cuestiones en el marco de la acción del Sr. Bernard Kouchener, que, como he dicho, se sitúa fuera del control de la Unión Europea, aun cuando colaboremos a ese respecto. La Unión en cuanto tal no tiene una respuesta directa y concreta para ese tipo de preguntas. Estamos dispuestos a escuchar al Sr. Bernard Kouchener y tener en cuenta las solicitudes que nos formule y darles la respuesta posible conforme a los compromisos contraídos por la Unión Europea en cuanto a las condiciones, extraordinariamente difíciles, de la región. Señor Presidente, mi pregunta es muy precisa y creo que afecta a la UE. ¿Sabe el Consejo que el Gobierno serbio proyecta vender minas y riquezas del subsuelo en Kosovo a empresas de la UE y presentar esto como privatización? ¿Sabe el Consejo que aquí hay problemas en lo que se refiere a la limpieza étnica en una parte de Kosovo, donde los serbios han sido ubicados en una zona que es la más rica en materias primas y en la que existe el peligro de una división para asegurarse estas materias primas? - (PT) Señoría, no tengo noticia alguna de ese asunto, pero no dejaremos de tener en cuenta las informaciones que nos ha facilitado. Pregunta nº 7 formulada por (H-0274/00): Asunto: Acciones comunes para coordinar el desarrollo de las TI (Tecnologías de la información) La Presidencia portuguesa ha puesto énfasis en la necesidad de desarrollar el campo de las TI para fomentar la competitividad y el empleo, lo que es digno de alabanza. Una coordinación a escala europea destinada a seguir desarrollando el ámbito de las TI tendría una buena acogida. ¿Qué opina el Consejo de la necesidad de coordinar el desarrollo de este campo a escala comunitaria? En este contexto, ¿qué opinión le merece la creación de una autoridad europea para las TI? . (PT) Señoría, para responder a su pregunta quisiera comenzar afirmando que un planteamiento coordinado en el nivel de la Unión Europea para los sectores de la tecnología de la información y las telecomunicaciones es un elemento esencial para el futuro desarrollo de la Unión. Ya hemos abordado aquí la cuestión de la Cumbre extraordinaria que se celebró en Lisboa los días 23 y 24 de marzo, en la que quedó bien claro que la mejora de la política en la esfera de la sociedad de la información es un elemento central para el cumplimiento de los objetivos que esa Cumbre abordó y que se referían a la cuestión del empleo, la cohesión social y una mejora del fortalecimiento de la competitividad de Europa en el plano mundial. La Cumbre pidió en especial al Consejo y a la Comisión que elaboraran un plan de acción que comprendiera e-Europe y que se presentará al Consejo Europeo de junio. Esa idea del lanzamiento de una agencia dedicada a las tecnologías de la información fue presentada al Consejo Europeo de Lisboa en el documento que el Gobierno sueco envió a dicho Consejo. Aún no se ha aplicado esa idea, pero subyacen a nuestras preocupaciones y no dejará de ser examinada y seguida en el futuro. Se examinó, incluso en el sentido de sumarla a los dispositivos comunitarios ya existentes, entre los cuales figura el gabinete del proyecto de la sociedad de la información, que ha adoptado, por lo demás, durante la Presidencia portuguesa un conjunto de iniciativas diversas. Pero, respecto de la cuestión de una posible agencia europea de reglamentación de las telecomunicaciones, quisiera recordar que, según las conclusiones de un estudio hecho por la Comisión en octubre de 1999, no había una necesidad inmediata de ese organismo y al mismo tiempo la reglamentación deberá ejecutarse en el nivel más próximo posible de aquel en que se desarrollen las actividades por regular. Digamos que también en eso funciona el principio de subsidiariedad. Agradezco al Consejo su respuesta. He comprobado con satisfacción que las TI, Tecnologías de la Información, y su vinculación con el crecimiento y el empleo han tenido un lugar importante en la agenda de Lisboa. Es importante lo que ocurra en el futuro. La tarea política no es crear empresas en el campo de las TI sino construir infraestructuras que estimulen el desarrollo en este campo. En la UE hay deficiencias. Además, existen enormes diferencias entre los países de la Unión y también entre las distintas regiones. En cuanto al uso de estas tecnologías, los diferentes grupos de población tienen posibilidades y conocimientos muy distintos, lo que en el futuro puede llegar a crear grandes desigualdades. Por eso quiero formular la siguiente pregunta: ¿Cómo podremos alcanzar una coordinación tal que permita el uso de las TI en las regiones periféricas y cree igualdad de oportunidades en las diferentes regiones y en los distintos grupos de población? ¿No sería necesaria la creación de una autoridad comunitaria que coordinase estos trabajos? Su Señoría me formula dos preguntas diferentes: la primera tiene que ver con la cuestión de fondo de la democratización de la propia sociedad de la información y ésta es también la cuestión de fondo subyacente a las preocupaciones del Consejo Europeo de Lisboa: la necesidad de difundir por toda la sociedad europea, precisamente en el sector en el que resulta menos competitiva y como elemento de valor añadido respecto de los elementos normales de su economía, todas esas nuevas dimensiones de la sociedad de la innovación y del conocimiento. Existe un calendario a ese respecto con medidas concretas presentadas en las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, en particular en lo relativo a Internet, a formas de aprendizaje y formación profesional que pueden constituir -así nos parece- un plan de acción futuro, y, por lo demás, todos los años se evaluará dicho plan en reuniones extraordinarias del Consejo Europeo que se celebrarán siempre en primavera. Ésa es una de las cuestiones. La otra cuestión que plantea su Señoría es la de la necesidad de que haya una estructura organizativa y una institución que permita hacer el control de ese mismo proceso y prestar una atención específica a la homogeneidad de ese mismo tipo de cuestiones en el ámbito de la Unión Europea. Su Señoría plantea -y atinadamente- el problema de que, muchas veces, la materialización de ese conjunto de medidas podría llegar a crear desigualdades y agravarlas. Se trata de un peligro y un riesgo al que vamos a prestar atención. Ahora bien, los Gobiernos consideraron que no era necesaria la creación de una nueva estructura y un nuevo mecanismo burocrático, que tendría costos elevados. Al contrario, consideran adecuado que las estructuras actualmente existentes para la supervisión de ese proceso sean suficientes para seguirlo. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, como austríaco estoy muy orgulloso de que la Presidencia del Consejo haya colocado en el punto central la evolución en el sector de las tecnologías de la información. Me interesaría saber cómo ve el Presidente del Consejo la licitación de las licencias UMTS. Las sumas provenientes de este campo podrían proporcionar unos impulsos enormes y sobre todo fortalecer el programa portugués si las sumas provenientes de las licencias que se liciten se ponen a disposición, por ejemplo, para la investigación y desarrollo, formación, formación inicial y continuada o para infraestructuras. ¿Puede imaginarse que desarrollemos en este contexto programas de estímulo para los Estados miembros con el objetivo de poder dedicar estos fondos realmente a este campo? Lo que está previsto en las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa tiene que ver con acciones de carácter nacional y, por tanto, son cometido de los propios gobiernos; son compromisos objetivos que éstos contrajeron al subscribir esas conclusiones y en el nivel de la reorientación de los mecanismos y las estructuras, de los planos y los programas de acción que existen en el ámbito de la Unión Europea. A ese respecto, no hay elementos nuevos exceptuada la posibilidad de recurso al Banco Europeo de Inversiones en cuanto a la movilización de recursos financieros. Por lo demás, ésa fue una de las preocupaciones objetivas que se nos plantearon al abordar esa cuestión en Lisboa: precisamente la de conseguir llevar a cabo una acción con vistas a lograr una mayor coherencia de los instrumentos actualmente existentes, por la sencilla razón de que creemos que, más que crear nuevos instrumentos, es necesario reorganizar los actuales. Y, además, es necesario, como hicimos en materia de políticas de empleo, como hacemos en materia de políticas macroeconómicas, intentar conseguir una mayor coherencia de las acciones en el nivel nacional relativas a la sociedad del conocimiento y de la innovación, procurar que dichas acciones sean objeto de un plan específico que cada Estado miembro se compromete a ejecutar internamente, conforme a un determinado calendario de objetivos y mediante procesos de bench marking que nos permitan ver cuáles son los mejores procedimientos e intentar, a partir de ellos, propiciar la adopción de procedimientos semejantes en los otros Estados. Ese proceso tiene esa dimensión nacional de compromiso con objetivos y resulta evidente a ese respecto que no hay recursos de carácter financiero, aparte de los que aporte por vía presupuestaria cada país. En una segunda dimensión -y en ésa sí que es posible recurrir al Banco Europeo de Inversiones- hay un conjunto de acciones previstas en el ámbito de las atribuciones de la propia Unión que procuran no sólo complementar acciones anteriores, sino también dar mayor coherencia a los programas de la Unión a ese respecto. La Comisión ha estado extraordinariamente activa en esa esfera y el programa e-Europe que la Comisión presentó y cuyo plan de acción será aprobado en el Consejo Europeo de Feira, en junio, figuran nuevas directrices a ese respecto y una nueva reorientación de las políticas comunitarias en esa esfera. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 decae. Pregunta nº 9 formulada por (H-0275/00): Asunto: Las mujeres en las nuevas instancias de decisión de la PESC ¿Ha previsto el Consejo algún tipo de medida o recomendación para que las nuevas instancias de decisión de la PESC cumplan una adecuada presencia de mujeres? ¿Cuál será su presencia en los órganos de gestión de crisis, Comité político de seguridad y prevención de conflictos? ¿Tendrá en cuenta el Consejo la idoneidad de las mujeres para trabajar en favor de la paz? . (PT) La que plantea su Señoría es una cuestión de fondo y se refiere a la esfera de la política exterior y de seguridad común, a las nuevas estructuras de gestión de crisis, como el Comité político de seguridad y prevención de conflictos, y su Señoría pregunta si tendrá en cuenta el Consejo la aptitud de las mujeres para trabajar en pro de la paz. Creo que resulta más que evidente que el trabajo de las mujeres en pro de la paz y en diversas estructuras afines, en particular de movilización de la sociedad civil, es reconocido y evidente. Todos sabemos -y no vale la pena hacer un discurso de tipo diplomático a ese respecto- que el papel y la representación de las mujeres, en el nivel del proceso de decisiones, ya sea en el ámbito de la PESC o en el ámbito global de otras diversas estructuras, no es el deseable ni el adecuado. Todos conocemos las medidas que ha venido adoptando la comunidad internacional en esa esfera y recordamos las conclusiones de la declaración de Pekín de 1995 a ese respecto. Por lo demás, como saben sus Señorías, el próximo mes de junio va a haber un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas encaminado a movilizar la atención de la comunidad internacional sobre la necesidad de que las mujeres participen en las acciones que se llevarán a cabo en el ámbito de la declaración de Pekín y se adopten a ese respecto medidas concretas que propicien dichas acciones. A ese respecto, conviene tener en cuenta que no es posible adoptar políticas voluntaristas en algunos sectores relacionados con el proceso de adopción de decisiones. Naturalmente, se requiere una mayor participación en las acciones políticas, en el proceso de formación o en el proceso administrativo en términos generales. Creemos que no es posible poner en práctica una acción concreta: por ejemplo, una introducción de cuotas en materia de estructuras de política exterior y seguridad común. No nos parece que sea adecuado, no hay ninguna propuesta a ese respecto en el Consejo. Ahora bien, compete a cada gobierno nacional hacer las reformas necesarias de su sistema de representación con vistas a garantizar una participación adecuada de las mujeres. En el plano de la Unión Europea, como saben sus Señorías, esas cuestiones se están regulando actualmente y hay recomendaciones que se desprenden del Tratado de Amsterdam. Creemos que, como el conjunto de representaciones dentro de la Unión Europea se hace por mediación de personal que procede de los Estados miembros, a los propios Estados miembros incumbe la tarea mayor, en el sentido de movilizar la mayor presencia posible de mujeres que puedan ascender al proceso de adopción de decisiones. Muchas gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Seixas da Costa, por esta respuesta, que es esperanzadora en la medida que demuestra que el Consejo comprende el problema, responde políticamente e incluso llega a simpatizar con la idea. Sin embargo -a mi juicio- su respuesta, en el fondo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es demasiado retrógrada. La Presidencia portuguesa tiene el encargo específico de las Cumbres de Helsinki y de Colonia de hacer propuestas para reforzar esta nueva política de defensa. Usted ha dicho que está en contra de las cuotas, pero a favor de las menciones. Yo pregunto a la Presidencia portuguesa: ¿No cree que sería muy conveniente una mención de tipo recomendación en este sentido? Porque no creo que el papel que debe ejercer la Unión Europea sea quedarse detrás de las Naciones Unidas o contentarse con una mención de lo que ha sido Pekín. La Unión Europea tiene que ser la avanzada del progreso. Es evidente que las mujeres deben estar en las decisiones políticas -también sobre la paz-, y le pido a la Presidencia portuguesa que haga alguna mención en este sentido. Señoría, agradezco la esperanza que expresa en relación con la acción de la Presidencia portuguesa, pero considero que tiene conciencia de los límites que dicha acción puede tener, en particular en un sector como aquél al que se ha referido. Me complace mucho decirlo, porque en nuestros propios servicios el 80% de los funcionarios son mujeres, incluso en cargos directivos. Y, por tanto, es evidente que debemos tener siempre ese elemento como referente último de la acción política y debemos considerar la cuestión de la equidad y la igualdad de representación de los sexos un elemento práctico, concreto, en la vida cotidiana y en nuestra acción. Creo, Señoría, con toda franqueza y a riesgo de ser considerado retrógrado que hay límites para la capacidad de voluntarismo político a ese respecto. Y, teniendo en cuenta dichos límites, creo que, cuando hagamos la evaluación de las nuevas estructuras de política exterior y seguridad común en materia de defensa, resultará un poco difícil decir al Comité Militar o al Estado Mayor Militar que deberían tener una proporción de 50% de militares femeninos. Creo que es un poco difícil, porque corresponde a los Estados miembros precisamente tener o no mujeres generales o brigadieres. Señoría, no puedo plantear una cuestión así sólo para parecer políticamente correcto en vez de objetivamente sincero. Pregunta nº 10 formulada por (H-0276/00): Asunto: Participación de socios de investigación procedentes de países en desarrollo en los programas de investigación medioambiental financiados por la UE La clave del progreso de los países en desarrollo es la posibilidad de que ellos mismos participen en los trabajos de desarrollo tanto para determinar el problema como para buscar soluciones. Hasta este momento, en el ámbito de la UE este enfoque se ha venido aplicando de manera deficiente en lo que respecta a los proyectos científicos y tecnológicos relativos a los países en desarrollo. Los programas marco de la UE no incluyen a los países en desarrollo, lo que supone que en los proyectos científicos y tecnológicos relativos al medio ambiente no puedan participar, por ejemplo, socios norteafricanos. Naturalmente, nada les impide investigar, pero no existen posibilidades de financiación, ya que los países en desarrollo no tienen acceso a los consorcios como solicitantes de fondos. ¿Por qué es esto así, cuando, por ejemplo, sí se han ampliado las oportunidades de participación de Rusia? ¿Se ha examinado el asunto, por ejemplo, pensando en cómo afectan a la UE, entre otros, los problemas de desertización del norte de África o los problemas del mar Mediterráneo? ¿Está dispuesta el Consejo a ofrecer mayor responsabilidad, en forma de financiación, a los investigadores locales, de tal forma que la actividad continúe incluso cuando haya cesado la financiación, y a garantizar que no se lleven a cabo proyectos sin la contribución de investigadores locales? . (PT) El Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron en 1998 el V Programa-marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico para que estuviera en vigor de 1998 a 2002. Una de sus características consiste en que comprende un conjunto de programas temáticos que determinan sectores prioritarios de investigación y temas horizontales. Uno de esos temas se titula "Afirmar el papel internacional en la investigación comunitaria" y tiene por objeto promover la cooperación científica y tecnológica en el nivel internacional y contribuir a la ejecución de la política exterior comunitaria en esa esfera. También se afirman en el programa-marco los objetivos generales de la cooperación científica en el nivel internacional, incluido el apoyo al desarrollo de una cooperación euromediterránea y la contribución al desarrollo económico, social y científico en los países en vías de desarrollo. En diciembre de 1998, el Consejo aprobó también normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades, así como normas de difusión de resultados de la investigación para la ejecución del V Programa-marco. Por lo que se refiere a la participación de entidades jurídicas de terceros países y organizaciones internacionales, todas las actividades indirectas de investigación con arreglo a los programas temáticos están abiertas a entidades de investigación de países mediterráneos asociados y de los países en desarrollo, en principio sin financiación comunitaria: la única excepción se refiere a las situaciones en que se considera la financiación comunitaria absolutamente decisiva para los objetivos de esa actividad. Ahora bien, el artículo 6 autoriza la participación de entidades de terceros países en actividades concretas de investigación y desarrollo tecnológico en virtud de ese programa concreto sobre el papel internacional de la investigación comunitaria. En enero del año pasado, el Consejo aprobó los programas concretos del V Programa-marco que, como es sabido, especifica objetivos y actividades para las diversas categorías de terceros países. Respecto de terceros países mediterráneos, se atribuyó un importe indicativo de 55 millones de euros para actividades de investigación e innovación, tales como la gestión costera integrada en el Mediterráneo, incluidos aspectos medioambientales, gestión de aguas, gestión de recursos naturales, conservación y restauración del patrimonio cultural, modernización socioeconómica, etc. Por lo que se refiere a los países en desarrollo, tienen a su disposición una suma indicativa de 210 millones de euros para actividades concretas, tales como las relacionadas con la adopción de innovación, el fomento de una relación sostenible entre presión demográfica, seguridad alimentaria y utilización y gestión de ecosistemas, mejora de la productividad y prevención de la degradación de los recursos naturales. Además, se creó un sistema de becas con arreglo a un programa específico que permite a licenciados y doctorandos procedentes de países en vías de desarrollo y de terceros países mediterráneos trabajar en proyectos en el ámbito europeo. También se asignaron fondos para la coordinación con los programas de asistencia de la Comunidad, incluidos los programas MEDA y FED, así como para América Latina y Asia. La aplicación de las tres decisiones antes mencionadas compete, naturalmente, a la Comisión, apoyada en los comités de los programas pertinentes. Hasta ahora se ha lanzado una invitación a la presentación de propuestas concretas orientadas para los países en vías de desarrollo y países mediterráneos, que cuenta con un presupuesto total de 85,5 millones de euros. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por esta respuesta. Sin embargo, quisiera una respuesta un poco más clara y algo más precisa. ¿Quiere esto decir que actualmente los países en desarrollo pueden solicitar ya financiación? Antes no era así en absoluto. ¿Y en qué se diferencia la posición de estos países de la existente en el marco de los programas Intas e Interreg? Tratándose de cuestiones que corresponden al ámbito específico de acción de la Comisión, lo único que puedo prometer, en función de la pregunta complementaria formulada por su Señoría y en el marco de sus preocupaciones, es que procuraremos dar una respuesta más concisa, cosa que habremos de hacer probablemente por escrito. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae. Pregunta nº 12 formulada por (H-0277/00): Asunto: Inclusión de la defensa común en la Conferencia Intergubernamental La Conferencia Intergubernamental cuenta con un orden del día restringido, de acuerdo con el cual en la misma se abordarán básicamente sólo las denominadas cuestiones institucionales. Existe la idea extendida de que Portugal tiene previsto presentar una ampliación del orden del día en la reunión de junio. ¿Es esto cierto y, en tal caso, va a incluir Portugal en el orden del día de la Conferencia también el asunto de la defensa común? Como es sabido, Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Helsinki mandató a la Presidencia portuguesa para instituir en el marco de la Unión, a partir del 1 de marzo de este año, las estructuras interinas de defensa y seguridad. A partir del 1 de marzo se establecieron dichas estructuras y en este momento se están llevando a cabo todas las actividades encaminadas a materializarlas más concretamente y en particular formular el modelo definitivo que podría comenzar a funcionar -pensamos- el año próximo. Paralelamente a esos aspectos de carácter práctico, en este momento hay un debate en el ámbito de la Unión Europea con vistas a concretar los mecanismos de participación, ya sea de los países de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN o de los países de la OTAN que no son miembros de la Unión Europea, en el marco global de acción de las llamadas tareas de Petersberg, establecidas en el Tratado de Amsterdam. La cuestión que se plantea y que también figura en la pregunta de su Señoría -y que yo agradezco, entre otras cosas porque tengo el cometido de presidir el grupo preparatorio de la Conferencia Intergubernamental- es la de en qué medida se planteará o no esa cuestión en el ámbito de la Conferencia. Sólo se planteará en el ámbito de la Conferencia si -y cuando- se compruebe que es necesario hacer modificaciones en el Tratado de la Unión Europea para dar sentido práctico al funcionamiento de esas estructuras. En esta fase del debate que estamos celebrando en la Unión Europea, no está claro aún si es necesario o no hacer modificaciones en el Tratado. Cuando haya quedado claro, lo diremos. Durante la Presidencia portuguesa, vamos a presentar un informe al Consejo Europeo de Santa María da Feira, en junio, en el que haremos una evaluación del estado de los trabajos y emitiremos un dictamen sobre si deben o no formar parte de la Conferencia Intergubernamental esos asuntos. Si se llegara a hacer esa integración, correspondería al período de la Presidencia francesa. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en estos momentos se está llevando a cabo la elaboración de una defensa europea, en la cual participan países distintos entre sí. Hay países que pertenecen a la OTAN y hay países que no pertenecen a la OTAN. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿cree usted que es posible crear una dimensión en materia de defensa para la Unión Europea que sea independiente de la OTAN, o piensa usted que todos estos preparativos se armonizan con las estructuras básicas de la OTAN? Señoría, estoy seguro de que hay una clara confusión en su pregunta, a menos que haya habido un error de interpretación. No estamos hablando de política de defensa. Estamos hablando de gestión de crisis, de las competencias hoy incluidas en el ámbito de los Tratados y, por tanto, no estamos hablando de ninguna política europea de defensa ni de la creación de un ejército europeo. Estamos hablando de gestión de crisis, de acciones humanitarias, de lo que vulgarmente se llama en la jerga comunitaria "las tareas de Petersberg" . Y en esas misiones todos los países de la Unión Europea, incluido aquel del que procede su Señoría, prestan una valiosa colaboración. Lo que pretendemos en este momento no es formular una política europea de defensa, sino procedimientos comunes en materia de seguridad que nos permitan trabajar en el nivel de la gestión de crisis. Y a ese respecto considero que no hay grandes dificultades. Esperamos poder compatibilizar todos los diferentes usos existentes dentro de la Unión. Quiero dar las gracias al Consejo. No obstante, la respuesta me deja algo sorprendido. Yo entendí que no se actuaría si es un sistema judicial nacional el que ha juzgado, ya que esto implicaría una intromisión en los asuntos nacionales. De este modo se suprime el artículo 6 del Tratado de Amsterdam, es decir, si se actúa desde sistemas judiciales nacionales. No es lógico que un Estado miembro pueda hacer lo que quiera a través de su sistema judicial. También quiero preguntar al Consejo si tiene la intención de estudiar de forma más detallada y concreta este caso. Las acciones humanitarias y de gestión de crisis previstas en las tareas de Petersberg a que se refiere el Consejo Europeo de Helsinki se pueden llevar a cabo en el ámbito de la Unión Europea, pero nuestra intención es garantizar que la compatibilidad de todas ellas con lo que hoy existe en el nivel de la relación entre algunos países de la Unión Europea y los países de la OTAN. Y eso, ¿por qué? Porque los mecanismos y los medios existentes para la gestión de dichas crisis no son inmensos: son precisamente, la mayoría de las veces, los medios de la OTAN. Los medios en materia de acción militar y seguridad que hoy existen en el ámbito de la Unión y de la OTAN son los que se movilizarán. Y es importante garantizar una colaboración efectiva con todos los países de la OTAN y, cuando hablamos de países de la OTAN, nos referimos a los países de fuera de la Unión Europea, en particular los países candidatos, como Turquía, Noruega e Islandia. Es evidente que, en un plano más amplio y teniendo en cuenta la dimensión de las operaciones, también hablamos de los Estados Unidos y del Canadá. Por tanto, se trata de una cooperación de carácter amplio que pretende garantizar una comunidad de cometidos entre todos aquellos que hoy tienen un objetivo y unos procedimientos de defensa y seguridad similares. Pregunta nº 13 formulada por (H-0283/00): Asunto: Vulneración del derecho a la libertad de expresión Recientemente, el Tribunal de Primera Instancia de Salónica prohibió la distribución del libro del escritor Mimi Androulaki, calificándolo de irreverente. Sobre la base del artículo 6 del Tratado de Amsterdam, según el cual la Unión Europea se asienta en los principios de la libertad, la democracia, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, y dado que Grecia es una de las partes contratantes del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que asegura el derecho a la libertad de expresión y la tolerancia religiosa, y que el elemento básico de la Europa de los ciudadanos consiste en su dedicación fundamental a la libertad, la pluralidad y los derechos humanos, ¿cómo explica el Consejo la adopción de este tipo de medidas? ¿Se propone intervenir ante las autoridades griegas competentes para que pongan fin tanto a la persecución del escritor como a la prohibición de distribuir su libro? El Sr. Mihail Papayannakis pregunta al Consejo cómo interpreta éste la medida del Tribunal de Primera Instancia de Salónica que prohibió la circulación de un libro del escritor Androlakis, calificado de hereje, y si tiene el Consejo la intención de intervenir ante las autoridades griegas. Quisiera explicar que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, el Tratado de Amsterdam, la Unión respeta un conjunto de principios básicos mediante una referencia al Convenio Europeo de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales. Los principios subyacentes a ese artículo van destinados a establecer como un control político sobre las acciones de los Estados miembros y a velar por que se respeten los valores y principios democráticos. Ese artículo va destinado, de hecho, a garantizar una comunidad de valores. Pero no se puede invocar el artículo 6 para injerirse en modo alguno en la administración de los asuntos internos de los Estados miembros, en particular en el nivel de la justicia. La Unión no tiene competencias para intervenir en el ejercicio del poder judicial de los Estados miembros. Y, por eso, el Consejo no puede injerirse en la adopción de decisiones de las autoridades. La medida adoptada por el Tribunal de Primera Instancia de Salónica, que es una medida adoptada por un órgano jurisdiccional de un Estado miembro, relativo a un caso concreto, tiene todas las posibilidades, en el marco del sistema judicial griego, de ser objeto de recurso a instancias jurisdiccionales nacionales superiores. En el caso de que se agotaran los recursos a esas instancias griegas, siempre existiría la posibilidad de recurrir al Tribunal de Derechos Humanos. Mi pregunta complementaria se refiere a la forma de interpretar la decisión adoptada en la Cumbre de Helsinki sobre operaciones militares para el mantenimiento y la implantación de la paz. En esa decisión se permite también a los países candidatos participar en las estructuras militares que se crearán en la UE. ¿Rige esto también para Turquía, que ha solicitado la adhesión? ¿Significa esto que se abre una puerta para la cooperación militar entre Turquía y las fuerzas de la Unión Europea, por ejemplo, en operaciones para la implantación de la paz? Señoría, los Estados se comprometen a actuar en el marco que les determina el Tratado. Por esa razón, subscribieron el Tratado. Si hubiera una violación grave y persistente de los derechos de los ciudadanos, conforme al lenguaje establecido en dichos artículos, es evidente que hay formas de intervenir ante los Estados. La propia Unión tiene formas de intervenir ante los Estados. Pero seamos concretos: un caso como éste, en un país democrático como Grecia, reúne todas las condiciones para ser juzgado y evolucionar en el sistema jurisdiccional griego hasta que se agoten sus posibilidades de recurso. De lo contrario, estaríamos trasponiendo manifiestamente a la dimensión comunitaria una cuestión para la que existe todo un conjunto de recursos en un país que respeta plenamente los derechos humanos y del ciudadano. Muchas gracias, señor Seixas da Costa. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 14 a 31 se contestarán por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.00, se reanuda a las 21.00 horas) Alocución del Sr. Klestil, Presidente de la República de Austria Servicios financieros/Pensiones complementarias De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0059/2000 del Sr. García-Margallo y Marfil, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción (COM(1999) 232 - C5-0114/1999 - 1999/2117(COS)); A5-0053/2000 del Sr. Kuckelkorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un mercado único de sistemas complementarios de pensiones - Resultados de la consulta en torno al Libro Verde sobre los sistemas complementarios de pensiones en el mercado único" (COM(1999) 134 - C5-0135/1999 - 1999/2131(COS)). Antes de empezar quiero advertir a sus Señorías que, como ésta es una sesión nocturna y tenemos mucho trabajo por delante, voy a ser estricto en la aplicación de los tiempos. Por lo cual, ruego también a los señores y señoras diputados que se impongan la correspondiente autodisciplina para que podamos acabar a una hora decente. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario. Si yo tuviera que señalar hoy, aquí, ahora, dos temas complejos en el área económica no dudaría en señalar los siguientes: la consolidación de los mercados financieros y la aproximación de las normas de fiscalidad directa -y, en concreto, de fiscalidad sobre el ahorro- que está en curso de discusión. El debate que celebramos recientemente sobre los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios y las reacciones que ha provocado el informe sobre fondos de pensiones que veremos a continuación demuestran la complejidad e importancia de estos temas. Los dos temas, liberalización del mercado de servicios financieros y fiscalidad, son abordados en el plan de acción que constituye el objeto de mi informe. Es por tanto de justicia agradecer a todos los grupos su colaboración y reafirmar una vez más a la Comisión que contará con la colaboración activa del Parlamento Europeo en el desarrollo de este plan, sin hacer dejación de nuestras competencias sino ejerciéndolas responsablemente. La complejidad del plan de acción responde también a la ambición del informe presentado por la Comisión, que incluye 43 medidas, que afecta a todos los sectores del ámbito (bolsas, bancos, fondos de inversión, seguros, etc.) y que se inserta en lo que se ha dado en llamar la nueva economía, que constituye -según la Cumbre de Lisboa- uno de los remedios para acabar con el desempleo en Europa. ¿Qué incluyen esas medidas? ¿Qué pretenden esas medidas? A mi juicio, en síntesis, lo siguiente: la liberalización de los sectores financieros y la actualización de las normas de supervisión y control para lograr que el mercado financiero europeo sea, al menos, tan competitivo como el del los Estados Unidos. En la exposición de motivos dedico un amplio comentario a la comparación entre los dos tipos de mercado. Para conseguir estos dos objetivos la Comisión propone una fórmula ciertamente discutible y arriesgada: la agilización del proceso legislativo, que se concretaría, a su vez, en tres acciones. En primer lugar, la reducción de las normas que es necesario incluir en un reglamento o en una directiva, es decir, que requieran la participación de este Parlamento. En segundo lugar, la limitación de esas normas a la definición de los criterios generales y de los principios básicos que deben establecerse en la materia, dejando a la Comisión la posibilidad de desarrollarlas. Y en tercer lugar, la atribución de facultades interpretativas amplias a la Comisión. No dudo de que hay que agilizar el proceso, señor Comisario, pero este Parlamento no está dispuesto a renunciar a facultades que tanto tiempo le ha conseguido arrancar. Por eso, una de las primeras tareas que en común tendremos que hacer es encontrar un modelo que permita satisfacer ambos objetivos. En cuanto a la liberalización, primera de las tareas que la Comisión se propone, la Comisión parte de una premisa: la consolidación del mercado único de servicios financieros exige la supresión de las barreras que dificultan su funcionamiento. No podemos estar más de acuerdo. El corolario es que para que el mercado funcione es necesario suprimir estas barreras. También estamos de acuerdo, pero sabemos que existen dificultades en este camino derivadas de la necesidad de conciliar el objetivo de la liberalización con el objetivo de la protección de los inversores. En primer lugar, no se identifican las barreras. Señor Comisario, no basta con poder deducirlas de la lectura de las medidas propuestas por la Comisión. A mí personalmente me hubiese gustado un listado de aquellas medidas nacionales que, de acuerdo con la Directiva relativa a los servicios financieros, están dificultado en cada país el funcionamiento del mercado. En segundo lugar, la solución propuesta por la Comisión no deja de plantear dificultades. Es aberrante que una empresa financiera tenga que actuar sometiéndose y conociendo quince ordenamientos jurídicos, pero es tan aberrante o más que un inversor -al menos un inversor no profesional- se vea abocado a contratar servicios, cuya regulación jurídica desconoce, a empresas, cuya solvencia ignora, y, en caso de litigio, a litigar en un país, una jurisdicción y un procedimiento extranjeros. La liberalización debe, en consecuencia, desarrollarse de forma paralela al aumento de las medidas de control y de la fiscalía. En cuanto a las medidas de control, nos encontramos con un problema nuevo: la necesidad de adaptar a un mundo distinto -marcado por la globalización, la competencia internacional y la libre movilidad de capitales- la competencia y las jurisdicciones de autoridades que siguen siendo nacionales y que, en su mayor parte, aplican modelos diferentes. Y finalmente, señor Presidente, es mi convicción personal que, si no queremos que la liberalización dé lugar a distorsiones de la competencia y huidas a climas más benignos dentro o fuera de la Unión, el correcto funcionamiento del mercado de servicios financieros no será posible sin una cierta aproximación de las normas que regulan el ahorro. Estas son las preocupaciones que plantea mi informe; preocupaciones que responden a un interés constructivo por colaborar con la Comisión, a la que siempre he considerado leal aliada de este Parlamento, en el desarrollo de un tema tan sumamente complejo. . Señor Presidente, me refiero -como ha dicho usted, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, a la comunicación de la Comisión sobre el plan de acción para la aplicación del marco para los mercados financieros. Como ha señalado el ponente principal, el Sr. García-Margallo, en este aspecto hay dos cuestiones que son, en primer lugar, la fiscalidad -sin armonización fiscal sería muy difícil que hubiera unos mercados financieros comunitarios- y, en segundo lugar, el marco jurídico. Con respecto al marco jurídico, creo que se da una paradoja en este sector. Cuanto más liberalizada está una economía, más necesario es regular rígidamente los mercados financieros. La economía norteamericana, que es probablemente una de las economías más liberalizadas existentes, es la que establece regulaciones más detalladas de los mercados financieros. La Comisión, en su propuesta, en la página 18 del texto español, después de reconocer la competencia del Parlamento a través de la codecisión, de conformidad con el artículo 251 del Tratado, nos dice que habría que ir a procedimientos muy flexibles a través de la comitología. La comitología en estos casos suele consistir en quitar con una mano lo que se da con la otra. En este aspecto, estoy totalmente de acuerdo con las conclusiones del ponente. Creo que es necesario un desarrollo legislativo muy preciso y estoy seguro de que la Comisión puede contar con el apoyo del Parlamento para ese desarrollo legislativo. Como decía el ponente hace un momento, no se puede esperar confianza de los inversores, confianza de los consumidores y, en definitiva, del mercado financiero, si éstos no tienen un marco jurídico preciso. La única forma de hacerlo es sustituyendo las rígidas reglamentaciones actualmente existentes por una reglamentación comunitaria precisa que permita dar seguridad en este sector tan delicado de la economía. Señor Presidente, Señorías, Comisario, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía lamenta que el plan de acción para los mercados financieros no preste atención a los problemas que las empresas y, especialmente, la pequeña y mediana empresa, encuentran en la financiación de sus actividades transfronterizas. Muchas empresas, desde las pequeñas empresas situadas en las regiones fronterizas hasta las grandes multinacionales, desearían concebir sus diferentes cuentas como una cuenta nacional. Quieren, por ejemplo, poder compensar un saldo negativo en su cuenta en euros en el país A con un saldo positivo en el país B. Así, pagarían menos intereses. La legislación actual prohibe o dificulta este tipo de técnicas de gestión de tesorería. La banca ya le ha detallado ampliamente este problema. Quisiera preguntar ahora, en nombre de la Comisión de Industria, si es posible crear un foro de diálogo que elabore un estudio de mercado sobre los obstáculos legales y fiscales con que se enfrentan las empresas, especialmente, las PYMES, en la financiación de sus actividades transfronterizas en la zona euro y solucionar, así, este problema. Desearía una respuesta. Señor Presidente, después de la resolución de 3 de diciembre de 1998 que no me parece que se ha mencionado en el informe Kuckelkorn, como Parlamento, tenemos otra vez el deber de pedir a la Comisión que presente cuanto antes una propuesta de directiva, o sea, como recalcaba el Sr. Medina Ortega, una normativa comunitaria que aproxime las distintas legislaciones nacionales. La Comisión parece algo tibia y más atenta a una directiva relativa a la regulación cautelar de los fondos de pensiones, y más posibilista que decisionista en este sentido, en lo que respecta a la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional y a la coordinación de los regímenes fiscales. Los fundamentos jurídicos son muy importantes y, obviamente, distintos: para los fondos de pensiones, si se consideran las diversas sentencias pronunciadas por el Tribunal de Justicia, podrían servir los artículos 47 y 55; para la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional, el artículo 42, y para la coordinación de los regímenes fiscales, el artículo 94. Sin embargo, querría insistir en la necesidad y la conveniencia de llegar a un paquete único, porque sólo así se podrá lograr realmente un marco de conjunto que lime algunas aristas que se encuentran en algunas propuestas de enmienda. Me refiero en particular a los riesgos biométricos que son un aspecto muy importante, pero que deberían ser tratados sobre la base de los apartados 7 y 8 de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. En efecto, al vincular obligatoriamente los fondos sólo a los que incluyen los riesgos biométricos, se corre el riesgo de endurecer demasiado el sistema. Por lo tanto, creo que lo más correcto sería reservar un tratamiento preferente a los fondos que comprenden también los riesgos biométricos, mientras que cualquier endurecimiento del sistema podría llevar, de hecho, a desequilibrios negativos para los beneficiarios. . (FR) Señor Presidente, la realidad es tal cual es. Si hoy el 23% de la población europea tiene más de 65 años, esta cifra alcanzará al 40% en 2025, y la proporción de cuatro trabajadores por cada jubilado, en 2020 pasará a dos trabajadores por cada jubilado. Esto demuestra la imperiosa necesidad de permitir en la Unión Europea el desarrollo de sistemas complementarios eficaces de jubilaciones basados en la capitalización, para completar los sistemas contributivos públicos de jubilación. Sabemos que todos nuestros Estados miembros acometen reformas estructurales valientes, pero también compete a la Unión Europea intervenir en materia de jubilaciones, y en especial de jubilaciones complementarias, para facilitar, en el marco del mercado único, la libertad de circulación de los trabajadores, realizar un verdadero mercado único de capitales y velar, también, por el respeto de la igualdad entre hombres y mujeres. Desde este punto de vista, el interés de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido conciliar, para los futuros jubilados, seguridad y eficacia de las jubilaciones complementarias, ya que la garantía de un nivel de seguridad elevado para los beneficiarios fomenta una competencia sana y deseable de los fondos de pensión europeos. Por esta razón, nuestra comisión considera que la propuesta relativa a las normas cautelares comunitarias aplicables a los fondos de pensión debe presentarse y aprobarse lo antes posible, teniendo en cuenta nuestra discusión de hoy, con garantías serias en cuanto a los controles externos e internos de los fondos de que se trata y al cálculo de su compromiso cautelar. Por otro lado, con el fin de fomentar la libertad de circulación de los trabajadores, nos ha parecido indispensable mejorar rápidamente la transferencia y la adquisición de los derechos a pensión procedentes de sistemas complementarios de diferentes países europeos. Esta es la opinión que ha emitido la Comisión de Asuntos Sociales. . (FR) Señor Presidente, deseo expresar ante todo, en este debate, que esperamos rápidamente una propuesta de directiva-marco para desarrollar un verdadero mercado único de fondos complementarios de pensión correspondientes al segundo y tercer pilares, quedando claro que el primer pilar, que cubre todos los riesgos biométricos, debe seguir siendo la piedra angular del sistema de protección social de la Unión Europea. Esta directiva debe definir, concretamente, el marco para la eliminación de los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensiónes, a la libertad de circulación de las personas, a la libre prestación de servicios y a la doble imposición en materia de fiscalidad. Nosotros preconizamos una solución basada en el principio de que las cotizaciones sean deducibles, y que las rentas complementarias se sometan a impuesto conforme a la legislación sobre el impuesto sobre la renta en vigor en los países de residencia. Con respecto a la controvertida cuestión de saber si los sistemas complementarios de pensiónes deben cubrir los riesgos biométricos, deseo precisar que, desde el punto de vista fiscal, los fondos de pensiónes que no cubren estos riesgos no pueden ser discriminados en relación con aquellos que los cubren. En cuanto a la regulación cautelar para garantizar la seguridad de los fondos, ésta no debe ser desproporcionada. Esto con respecto al marco general. Agradezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por haber incluido todas las conclusiones pertinentes de la Comisión de Derechos de la Mujer en la propuesta de resolución. Paso a referirme al informe del Sr. García-Margallo y Marfil. En relación con el plan de acción tendente a profundizar el mercado interior de servicios financieros, desearía advertir respecto a algunos políticos hábiles que pretenden ejercer presiones sobre la liberalización del sector de los mercados financieros, porque para ellos los esfuerzos realizados en la fiscalidad del ahorro no han progresado lo suficiente. Tal como están las cosas, hay que recordar que un mercado único de capitales y de servicios financieros puede funcionar muy bien en ausencia de una armonización fiscal. Frente a algunas propuestas que confunden ambición con realidad, deseo subrayar que la creación de un Comité de Valores Mobiliarios europeo no es, ciertamente, la prioridad más importante, y como se ha agotado mi tiempo de uso de la palabra, señor Presidente, mañana realizaré una explicación de voto para decir lo que aún tenía por decir, porque, como ponente para opinión y como orador sobre un segundo informe, es realmente imposible hacerlo en diez minutos. Señor Presidente, estimados representantes de la Comisión y del Consejo, estimado señor Kuckelkorn, estimados colegas, en primer lugar quiero agradecer a la Comisión el buen trabajo realizado. La comunicación de la Comisión es liberal y mira hacia el futuro. ¿Por qué el Parlamento tiene que adoptar ahora una actitud menos liberal y fomentar estructuras anquilosadas? No debemos definir muy estrechamente la forma y el ámbito de aplicación de la directiva. En vez de eso, debemos considerar el tema de forma abierta y desde una perspectiva más amplia. Es esencial que no definamos la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos de forma restrictiva. Al contrario, debemos tener amplitud de miras y examinar esa cuestión desde una perspectiva más amplia y fomentar un marco basado en mercados liberales y en la competencia vigorosa entre diferentes tipos de planes de pensiones. Lo que debemos fomentar es la libertad de elección de empleados y empleadores para elegir el tipo de plan que mejor sirva a sus intereses. La de los riesgos biométricos ha demostrado ser una cuestión polémica. Estoy firmemente convencida de que todos los planes de pensiones deben quedar comprendidos en la misma directiva para no preservar ciertos tipos de planes contra la competencia. Los consumidores y los empleadores deben tener derecho a elegir la forma más idónea de plan de pensión y, por tanto, los planes que cubran los riesgos biométricos deben recibir el mismo trato, conforme a la misma directiva, que los que no los cubran. Todos ellos son planes de pensiones, pero se centran en beneficios competitivos diferentes. Señor Kuckelkorn, nadie en este Parlamento opina que los planes complementarios no deban cubrir el riesgo de la longevidad mediante la adquisición de una renta vitalicia o algún otro instrumento. La tarea de definir la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos relativa a otros riesgos biométricos no corresponde a la Unión Europea. Pero cada empleado debería determinarlos por separado, como propone la Comisión. Dejar ese tipo de decisión al arbitrio del individuo es coherente con el principio de subsidiariedad. Permitir a los gestores de planes de pensiones complementarios la libertad para invertir en una diversidad de instrumentos aumenta la seguridad de la cartera global de inversiones. Una mayor libertad promueve el funcionamiento del mercado de capitales y tiene repercusiones importantes en el crecimiento del capital de riesgo en Europa. Estoy comprometido con la idea de que nosotros, en el Parlamento Europeo, debemos fomentar la competencia sana y la libertad de elección del individuo. Eso no debe significar sólo un mercado único de las pensiones complementarias, sino también todo el conjunto de disposiciones legislativas relativas a los servicios financieros. Señor Presidente, los socialistas apoyan los esfuerzos de la Comisión para establecer un mercado interior de servicios financieros transparente y solvente. Es importante para los actores económicos y para todos los intermediarios que el coste de los capitales y de la intermediación financiera se mantenga a un nivel mínimo. Los mercados financieros europeos se hallan actualmente compartimentados en el plano nacional, aun cuando, tras la globalización del sistema financiero internacional, asistimos a un fenómeno generalizado de concentración y de internacionalización. El plan de acción pretende igualar el mercado europeo con el mercado norteamericano. El éxito del mercado norteamericano se debe esencialmente al "rey dólar". En este contexto, resulta paradójico constatar que algunos de los más ardientes partidarios de la liberalización financiera se oponen, al mismo tiempo, al euro. Pero la introducción efectiva del euro en 2002 se traducirá por una transparencia y una competencia tales que los mercados nacionales deberán adaptarse con mayor rapidez que la prevista. El problema consiste en que el legislador, tanto nacional como europeo, tarde en adaptar la legislación del país a la realidad. Personalmente, no me opondría a un procedimiento legislativo acelerado, con la condición de que ello no desemboque en un ejercicio para tecnócratas incontrolados. La Comisión podría elaborar propuestas para simplificar y codificar las aproximadamente 11 directivas que rigen el sector bancario, las 8 directivas sobre fondos de inversiones y las 21 directivas relativas al sector de los seguros. En este contexto se plantea no sólo un problema de coherencia de las legislaciones referentes a los diferentes sectores del mundo financiero, sino sobre todo un problema de control y de protección del interés general. John Kenneth Galbraith ha señalado el error de creer que dinero e inteligencia serían factores que estarían vinculados entre sí. El afán de lucro es tan grande que el mundo financiero tiene tendencia a generar una euforia colectiva que a menudo desemboca en la crisis financiera. La libre circulación de capitales debe estar acompañada de un marco regulador y cautelar eficaz. Ahora bien, la supervisión de los diferentes mercados está segmentada por país y por sector. Al mismo tiempo, las fronteras entre bancos seguros, fondos de inversión y fondos de pensión desaparecen tras las fusiones, las adquisiciones y las concentraciones. Finlandia y el Reino Unido han sacado las consecuencias de ello, y han creado una autoridad cautelar única para todo el sector. El apartado 6 del artículo 105 del Tratado establece que el Consejo puede confiar al BCE misiones específicas que guarden relación con las políticas en materia de control cautelar de las entidades de crédito y de otras entidades financieras, con excepción de las empresas de seguros. ¿No debería aprovecharse la Conferencia Gubernamental para crear el fundamento jurídico necesario para que el Consejo pueda confiar al BCE algunas misiones específicas, igualmente en materia de control cautelar de los seguros? En cuanto al informe Kuckelkorn, debo felicitar a su autor por la tenacidad con la cual defiende las jubilaciones complementarias para que éstas sean efectivamente un segundo pilar de las pensiones complementarias. Concluyo, señor Presidente, diciendo que eso significa que, sin dejar de lado los productos de seguros, debemos favorecer los productos que cubran los riesgos biométricos. Señor Presidente, señor Comisario, para que Europa crezca, atraiga capital y cree empleo, se tienen que materializar los servicios financieros del mercado interior. Hasta ahora ha habido muchas palabras pero muy pocas medidas concretas. Actualmente, un gran número de normas nacionales y dificultades administrativas traban el mercado financiero y, consecuentemente, el crecimiento en Europa. Esto no sólo lesiona a las empresas sino también, obviamente, a los ciudadanos europeos. El desarrollo de Internet significa y va a significar mucho para la oferta de servicios financieros internacionales. Son los consumidores quienes se beneficiarán particularmente de este desarrollo ya que tendrán acceso a más opciones de elección y a precios más bajos. Los liberales no entendemos la armonización fiscal como una condición para la completa realización de un mercado interior de servicios financieros, aunque una cierta armonización puede ser necesaria a fin de impedir una competencia perjudicial en materia fiscal. El euro ha estabilizado el desarrollo económico y ha dado mejores posibilidades para rebajar los costes de adquisición de capital, circunstancia provechosa para las empresas y los particulares. Estoy plenamente convencido de que si la UE fuese capaz de dar crecimiento y fuerza a los ciudadanos de Europa, todos los países miembros tendrían que participar decididamente en el proyecto de la UE, es decir, ser miembros de la UEM. Por eso, las declaraciones de Romano Prodi en la prensa sueca de hoy en las que sostiene que Suecia podría mantenerse al margen de la UEM, resultan sorprendentes desde el punto de vista económico y dudosas desde el punto de vista del Tratado. Damos la bienvenida al Libro Verde de la Comisión sobre liberalización de la protección complementaria de las pensiones. Sin embargo, es importante hacer hincapié en que la protección de las pensiones en Europa se caracteriza por la diversidad nacional y porque no es necesario armonizar los diferentes sistemas para crear un mercado interior. Es importante la existencia paralela de muchos sistemas diferentes. Esto aumenta la libertad de elección y la diversidad. Por el contrario, para evitar la doble fiscalidad, es necesaria una armonización mínima del tratamiento fiscal de las pensiones complementarias en los países miembros. También creo que los propios países miembros pueden decidir el contenido de sus sistemas como, por ejemplo, si la asistencia prestada a parientes da derecho a pensión. La mejor manera de resolver este asunto es en el plano nacional. Se ha discutido mucho el asunto de los riesgos biométricos. Se ha dicho que la directiva sólo comprenderá los sistemas que contemplen esos riesgos. Opinamos que esto no debe ser así, especialmente en razón de las posibilidades de funcionamiento de las pequeñas y medianas empresas. La libertad de elección es provechosa. Finalmente, quiero dar las gracias a los señores García-Margallo y Marfil y Kuckelkorn por sus dos importantes informes para la creación de una Europa competitiva. Señor Presidente, en materia de pensiones complementarias, es básico saber si se quiere hacer asegurar la vejez de los pensionistas o si se quiere fortalecer el mercado de capitales en Europa. No sólo son dos objetivos diferentes sino que, además, resulta muy difícil combinarlos en un mismo sistema. La propuesta de la Comisión y los dos informes que debatimos hoy dan primacía a las necesidades del mercado de capitales. Se confía en que después, dentro de treinta o cuarenta años, las pensiones basadas en el mercado podrán llegar a ser beneficiosas para los pensionistas. Sin embargo, no sabemos cómo. Si pensamos en las transformaciones ocurridas en Europa en los últimos treinta o cuarenta años y suponemos que en el futuro las circunstancias cambiarán de la misma manera, podremos percibir entonces el grado de inseguridad de las predicciones. Existe gran falta de seguridad y solidaridad en el campo de las pensiones, ya que hay grandes riesgos y la necesidad de seguridad y solidaridad es ilimitada. Por estos motivos, las pensiones complementarias son un problema. Ellas son mucho menos seguras que los sistemas de pensiones que se financian solidariamente. Creo que los sistemas complementarios, tanto de seguros como de pensiones, son necesarios, pero éstos deberían estar obligados a invertir en aquello que fortalezca la economía a largo plazo en lugar de las inversiones de corto plazo en la Bolsa o que el capitalismo financiero global decida el futuro de las pensiones. Opino que habría sido conveniente que esos sistemas de pensiones complementarias fuesen administrados como cajas solidarias de pensiones por los sindicatos, como ocurre en ciertos países miembros. Aunque esas cajas también están basadas en el mercado, ofrecen mayor estabilidad y seguridad que los planes privados de pensión. Parece que ahora en Europa soplan vientos liberales en materia de pensiones y aconsejaré a mis electores que inviertan sus ahorros en objetos más seguros que los planes privados de jubilación. A los jóvenes les diré: ¡Apuesten por los estudios y por el desarrollo de sus aptitudes!. A los mayores les diré: ¡Intenten tener una vivienda buena y barata para la vejez! Los políticos debemos trabajar por un sistema de pensiones básicas bueno y fuerte. Señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión Europea ha hecho correr ríos de tinta. Tantos, que el objetivo del Libro Verde casi pasa desapercibido en el proyecto de resolución. Así mismo, el objetivo del ponente, el Sr. Kuckelkorn, quien ha trabajado considerablemente, hecho que le agradezco, al final también queda deslucido en el proyecto de resolución. Debemos ocuparnos, por tanto, de que mañana se logre un conjunto aceptable con la votación. El primer objetivo es que los trabajadores puedan transferir sus pensiones complementarias y adquirir más derechos cuando emigran a otro Estado miembro, sin que se produzca una ruptura y con una garantía del valor de los derechos adquiridos. Desgraciadamente, la Comisión no logra, por el momento, la materialización de ese deseo. Queda todavía un largo camino por recorrer antes de que exista una transferencia obligatoria entre los Estados miembros. El primer paso es el reconocimiento mutuo de las normas de supervisión. Es importante, por tanto, que se haga la separación oportuna entre los fondos de pensiones y las compañías comerciales de seguros. Un fondo de pensiones tiene un deber de aceptación completo. Una pensión completa cubre los riesgos biométricos. Las compañías de seguros sí tienen una posibilidad de selección respecto de los tomadores, y sus productos no cubren ningún riesgo biométrico. Como los riesgos cubiertos no son idénticos, tampoco lo será el control ejercido por parte de la Administración Pública respecto de los fondos de pensiones y las compañías de seguro. Esta supervisión justifica una completa libertad de inversión para ambos. Esto permitirá una rentabilidad más alta por término medio. Debemos evitar lanzar a los ciudadanos individuales a la jungla de los inversores, donde van a encontrar lobos hambrientos al acecho de su dinero, para conseguir sus pensiones de jubilación complementarias dada la rentabilidad significativamente más baja de los fondos de pensiones. El segundo paso afecta al tratamiento fiscal que dan los Estados miembros. Es deseable que los sistemas fiscales fomenten la adopción de una pensión complementaria, debido al próximo envejecimiento de la población. El modelo ETT, conforme al cual el pago de las cuotas está exento de impuestos y el pago de la pensión no lo está, cumple esto y, además, es corriente en la mayoría de los Estados miembros. Espero que el Parlamento y la Comisión posibiliten el establecimiento del mercado interior para las pensiones complementarias de acuerdo con estas líneas. Señor Presidente, estimados colegas, la salvaguardia de los sistemas de pensiones es una tarea de extraordinaria importancia en nuestro tiempo. Comprobamos que numerosos sistemas de pensiones de los distintos Estados miembros, basados en pactos entre generaciones, se hallan en dificultades cada vez mayores. Por ello los sistemas complementarios de pensiones adquieren un significado particularmente importante, y sobre ellos debatimos esta noche. Si hablamos sobre estos sistemas complementarios de pensiones y los fondos de pensiones, hemos de garantizar, en lo referido a su regulación, que se observen las normas relativas al mercado común y que aquí no surjan, como suele ocurrir, nuevos obstáculos a la libre circulación de personas dentro de la Comunidad Europea. Necesitamos una normativa mínima para la seguridad de las inversiones, y a este respecto esperamos que se presenten y mejoren las propuestas correspondientes. Esta tarea no será fácil. Todos sabemos que en cuestiones fiscales se requiere la unanimidad, pero éstas son exigencias fundamentales que debemos plantear. Paso ahora a la cuestión del precio sobre la que debatimos: ¿Qué es un sistema de pensiones? ¿Qué es un fondo de pensiones? Nos encontramos aquí, debo decirlo, aún en medio de los debates. No obstante, proponemos conscientemente una fórmula abierta, la fórmula que el colega Ferri, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha empleado en los puntos 7 y 8. Creo que es una fórmula que encontrará el más amplio consenso y que nos permitirá avanzar, pues lo decisivo es que se nos presenten ya las directivas. Creo que algunas de las cuestiones sobre las que hoy discutimos podrán responderse, en última instancia, si las examinamos a la luz de las propuestas de la Comisión y, en particular, de las concretas propuestas de directiva. Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, me gustaría dar mi opinión sobre el mercado único del sistema complementario de pensiones. En primer lugar, quiero manifestar nuestro acuerdo con el esquema basado en la solidaridad intergeneracional de los sistemas estatales básicos, al que se adicionan los sistemas complementarios de capitalización. Por otro lado, también quiero expresar mi conformidad con lo que dice el Sr. Kuckelkorn en cuanto a la correlación que se establece entre sistemas de previsión social con la cobertura de riesgos biométricos. No estamos hablando de sistemas de colocación financiera sino de planes de pensiones. Por otro lado, también estamos de acuerdo con la participación de los trabajadores y con la urgente armonización de las disposiciones tributarias. Sin embargo, hay que clarificar el concepto de fondo de pensiones, de manera que incluya los sistemas de previsión complementarios que cubren riesgos biométricos. Es preciso que se aclare, por otra parte, que el sistema único se refiere a todo tipo de trabajadores de la Unión Europea; no sólo hay trabajadores por cuenta ajena en la Unión Europea sino que también hay muchos trabajadores cooperativistas, afortunadamente. Hay que apostar por los sistemas colectivos, pero no solamente de empresa -algo que ya recoge el informe- sino también sectoriales, teniendo en cuenta sobre todo a las PYME, que han sido evocadas por la Sra. Plooij-van Gorsel. Es preciso tener en cuenta las grandes diferencias que existen en el seno de la Unión en cuanto al desarrollo de los sistemas complementarios. Por lo tanto, comprendemos y apoyamos los sistemas de regulación y control para defender los derechos de los partícipes, pero habrá que poner el acento, allá donde los sistemas todavía tienen escaso desarrollo, en aspectos como informar o poner en marcha nuevos planes. Finalmente, quisiera subrayar nuestro apoyo a la creación de un fondo europeo de pensiones con la participación de los distintos sectores de la actividad económica y de los proveedores de pensiones. Señor Presidente, el envejecimiento de la población y la disminución de la cifra de activos, ciertamente reales, son elementos esgrimidos por la Comisión y otros colegas para abrir la vía a los fondos de pensiones para las jubilaciones complementarias. La dinámica de crecimiento y de creación de empleos está descartada. Con los mecanismos de capitalización se trata de adaptar las jubilaciones al mercado único y a la aplicación del euro. Esta orientación supone el riesgo de un sistema basado en el seguro privado, que sustituiría progresivamente a la seguridad social. La salud y la jubilación dejarían de ser derechos, para convertirse en bienes sometidos a las leyes del mercado. La estrategia aplicada a los fondos de pensiones tiende esencialmente a que los mercados financieros absorban el ahorro. Este sistema es muy peligroso y profundamente injusto, ya que favorece a los más ricos, a aquellos que pueden ahorrar, y deja a los pobres con una jubilación miserable. El informe inicial del Sr. Kuckelkorn consideraba la jubilación, ante todo, como un seguro social contra ciertos riesgos vitales. Pero la aprobación de enmiendas que apoyan sin reservas los mecanismos de capitalización lo han transformado profundamente. Por eso no puedo aceptar este informe que desmejora el enfoque de la Comisión. Nosotros pensamos, por el contrario, que es necesario mantener un nivel elevado de protección social, basado en la solidaridad, independientemente de la rentabilidad financiera. El sistema contributivo garantiza los derechos de los asalariados, una jubilación en el marco de una solidaridad nacional, solidaridad entre población activa y jubilados, entre generaciones, entre hombres y mujeres, entre sector público y sector privado. Deben buscarse nuevos recursos y la revalorización del poder adquisitivo de las jubilaciones en las cotizaciones que podrían deducirse de los productos financieros al mismo nivel que las que se aplican respecto a los salarios. Las cotizaciones empresariales deben estar vinculadas con la política de empleo de las empresas y crearse una imposición para aquellas que efectúen despidos. Señor Presidente, a medida que los avances médicos contribuyen a un constante envejecimiento de nuestras poblaciones, la carga de las prestaciones en materia de pensiones en toda la Unión se vuelve cada vez más onerosa. En el Reino Unido, como en los Estados Unidos, Chile y Singapur y, en menor medida, los Países Bajos, se ha aliviado en gran medida la carga que recae sobre el Estado y las generaciones futuras mediante la creación con éxito de planes de pensiones profesionales y privados complementarios correspondientes a los pilares segundo y tercero con fondos que crecen para rendir beneficios en forma de pensión tras la jubilación de los titulares. Los dos pilares presentan la ventaja de ser resistentes al cambio demográfico y los planes transferibles del tercer pilar, en particular, que no están limitados a una única compañía, fomentan la movilidad laboral y la posibilidad de elección por parte de los inversores y son mucho más asequibles para las pequeñas y medianas empresas. Acojo con beneplácito que en esta Asamblea haya un reconocimiento generalizado de la necesidad de ampliar esos planes complementarios en toda Europa, aun cuando haya discrepancias sobre su naturaleza precisa y la forma como se ha de invertir en los fondos. En mi opinión, se trata de un problema que se debe abordar urgentemente, pues las presiones demográficas de los últimos años ya están provocando déficit en los planes contributivos en Alemania, España, Francia e Italia. Se predice incluso que, si continúa la corriente actual, algunos países habrán de dedicar hasta el 20% de su PIB en los diez próximos años para atender sus obligaciones en materia de pensiones. Naturalmente, las inversiones de capital entrañan muchos riesgos, pero riesgos aún mayores entrañan para Europa las economías estancadas. Unos fondos de pensiones en aumento dinamizarán nuestras economías al aportar grandes fondos de capital suplementario para inversiones no sólo en la UE, sino también en los mercados en desarrollo, con mayores perspectivas de crecimiento futuro y rendimientos de las inversiones para nuestros pensionistas. En el caso de los planes con contribuciones determinadas, que ofrecen al inversor una participación directa en la salud global de la economía nacional, habrá también una sensación de participación en el país por parte del individuo. El plan estatal seguirá siendo, naturalmente, el mecanismo primordial para la prestación básica en la vejez. Pero la responsabilidad y la elección personales pasarán a ser las consignas para el éxito a fin de afrontar con éxito las amenazas demográficas del próximo siglo. Ésa es la razón por la que no debemos ser demasiado prescriptivos en relación con las cuestiones de los ritmos biométricos o las estrategias de inversión. Necesitamos un marco regulador propicio, con acuerdos fiscales bilaterales, que garantice la portabilidad a los ciudadanos de la UE que deseen trabajar en cualquier otro país extranjero de la Unión, lograr un mercado único auténtico en materia de servicios financieros y brindar la máxima posibilidad de elección al inversor europeo. Señor Presidente, este informe pretende armonizar el sistema complementario de jubilaciones en Europa. De hecho, pretende, ni más ni menos, abrir el conjunto de los sistemas de jubilaciones europeos al sector financiero. En efecto, el informe preconiza el desarrollo de un verdadero mercado único de fondos de pensión, esgrimiendo el carácter inevitable de recurrir a la capitalización. Podemos señalar, de paso, que cuando se trata de uno de los intereses financieros más potentes, no se duda en olvidar el principio de subsidiariedad, para proponer un modelo único. El informe utiliza argumentos cínicos y quiere propagar la idea de que sólo la capitalización permitiría proteger mejor las rentas modestas. En realidad, no se trata de completar los sistemas públicos de jubilación, sino, al contrario, vaciarlos progresivamente de contenido. Los asalariados, sin embargo, saben muy bien que la jubilación es un derecho. Lucharon para obtenerlo. Este derecho se basa en la solidaridad intergeneracional. Por eso ellos no quieren, en ningún caso, jugar su jubilación en Bolsa. En muchos países, poderosos movimientos sociales ya se han opuesto a este tipo de intentos. Sus amenazas han impedido, hasta ahora, que el Gobierno francés, por ejemplo, establezca los fondos de pensión. En perfecto acuerdo con estas luchas pasadas, presentes y futuras, y para apoyarlas, votaremos en contra de un informe que rebaja a este Parlamento al rango de lobby de las altas finanzas. Los jubilados necesitan una jubilación suficiente, estable, protegida. Los fondos de pensión, la Bolsa, jamás podrán garantizarlo. En esta cuestión, como en muchas otras, hay que elegir entre aumentar los beneficios de unos pocos o satisfacer las necesidades de todos. Señor Presidente, quiero empezar rindiendo homenaje al Sr. Kuckelkorn, ya que creo que ha elaborado un informe osado partiendo de la situación de inmovilidad y anquilosamiento de las pensiones alemanas. Obviamente, quiere avanzar en el desarrollo de un mercado interior europeo en el ámbito de los sistemas complementarios de pensiones. Creo que merece un elogio por ello. Yo misma vengo de un país en el que existe un segundo pilar muy amplio de pensiones complementarias. Casi el 90% de la población ocupada en el sector privado está en un régimen de pensión que garantiza una pensión vinculada al salario. Entiéndase, también sucede esto, por tanto, en la pequeña y mediana empresa. El fondo de pensiones de los funcionarios neerlandeses constituye el mayor inversor institucional de su tipo en el mercado financiero internacional, con un capital de unos 150.000 millones de euros. Los fondos de pensiones de los Países Bajos se atreven cada vez más a realizar inversiones que conllevan un riesgo. En 1999, casi la mitad del dinero de las pensiones se invirtió en acciones, eso sí, según condiciones prudenciales estrictas. No obstante, la rentabilidad media en los últimos cinco años ha sido del 15%, en lugar del 4% con que se suele contar. Se ha demostrado que, precisamente, el carácter obligatorio de la participación en los fondos colectivos de pensiones favorece estos excelentes resultados. El reparto entre generaciones y riesgos da lugar a que los fondos puedan invertirse, en gran medida, en acciones. Esto permite, a fin de cuentas, una rentabilidad mucho más alta a cada participante individual de la que él o ella podría conseguir mediante un plan de ahorro o un fondo de inversiones. Debo desengañar a la Sra. Kauppi en cuanto a la idea de que los trabajadores individuales se verán más favorecidos por la libre elección, incluso si se encuentran en el grupo afortunado de los que no padecen enfermedades hereditarias, son jóvenes y pertenecen al sexo masculino, ya que, desgraciadamente, Sra. Kauppi, nosotras, las mujeres, salimos todavía peor paradas con los acuerdos individuales, puesto que vivimos más que los hombres por termino medio. Así mismo, quiero disuadirles seriamente de que se siga la línea de formular un principio de libre elección a nivel europeo. Dejémoselo a los Estados miembros y al libre mercado. Respecto de otra cuestión, la de los riesgos biométricos, ya han dicho bastante otros oradores. Me sumo totalmente en este punto a lo señalado por Sr. Kuckelkorn, y quiero indicar con ello que semejante definición es muy importante, ya que estamos a la espera de que la Comisión Europea nos presente otras directivas. Señor Presidente, votamos en contra de este informe que defiende los sistemas complementarios de capitalización. Dicho sistema obliga a los asalariados, que desean asegurarse una pensión de jubilación que les permita vivir, a poner su dinero a disposición de los fondos de inversión, de los trusts, de las empresas de seguros o de otros grupos financieros privados. El mismo subordina a la vez el importe de las jubilaciones a los mercados financieros, es decir, a la especulación. Además, todos aquellos que tienen salarios demasiado bajos como para que puedan ingresar su retribución en los fondos de pensión sólo tendrán derecho a una jubilación miserable. El hecho de mencionar la evolución demográfica para justificarlo es un timo. La productividad ha aumentado considerablemente durante la última mitad del siglo, y si estos frutos no se convirtieran exclusivamente en beneficio privado por los propietarios y los accionistas de las empresas, dicha productividad debería permitir aumentar los salarios y garantizar jubilaciones adecuadas para todos. Si los sistemas de jubilación que aplican sistemas contributivos tienen dificultades, ello no obedece a que exista menos población activa respecto a la cifra de jubilados, sino porque hay demasiados desempleados y porque los salarios son muy bajos. Entonces si las cajas de pensiones llegaran a ser deficitarias, correspondería a los Estados tomar el relevo deduciendo las sumas necesarias de los beneficios de los grupos industriales y financieros. Señor Presidente, el envejecimiento de la población europea nos acarrea graves problemas respecto de la solvencia de nuestros sistemas obligatorios de pensiones. Aquellos Estados miembros en que los regímenes complementarios no se han desarrollado suficientemente respecto de los sistemas obligatorios de pensiones, se enfrentan a una situación más grave. Debemos señalar que, lamentablemente, hablamos de la mayoría de los Estados miembros. Un sistema colectivo de desarrollo de las pensiones complementarias, obligatorio si un Estado miembro así lo quiere, disminuye en gran medida la dependencia de los factores demográficos y permite que los fondos de pensiones se beneficien al máximo, en tanto inversor, de las posibilidades que ofrecen los mercados financieros. La atención a los sistemas complementarios de pensiones viene obligada, por supuesto, por el empeño de que los trabajadores logren una mayor movilidad y flexibilidad dentro de un gran mercado interior europeo y de la zona euro. Tras la Unión Europea y la Unión monetaria radica una filosofía que pide que se aproveche al máximo el mercado interior. Por tanto, uno, en tanto trabajador, debe poder transferir sus derechos adquiridos en materia de pensiones a otro país europeo. Debe desarrollarse cuanto antes un marco legal a nivel europeo ¿Por qué, por ejemplo, un trabajador alemán tiene que esperar diez años para tener derecho a una pensión y un neerlandés, sólo un año? Este alemán ve su movilidad terriblemente entorpecida. Además, debe ajustarse el tratamiento fiscal de las pensiones respecto de su constitución y pago. Señor Comisario, usted es el responsable en materia de impuestos, ¿qué se ha conseguido hasta ahora? Sinceramente, creo que es necesario señalar que parece como si nos ocupáramos de una armonización total en esta negociación parlamentaria, en lugar de una coordinación. Se hace, desgraciadamente, a costa de los Estados miembros que ya han regulado bien estas cuestiones. Los Países Bajos, pongo por caso, eran al principio un ejemplo para todos los otros Estados miembros y, sin embargo, se han ido convirtiendo progresivamente en una curiosidad poco común. No obstante, el sistema neerlandés es un sistema íntegro, que no daña la dignidad de los ancianos, los supervivientes y los grupos vulnerables en el mercado laboral. El sistema complementario de pensiones se basa en la colectividad y en la solidaridad. Esto posibilita que las PYMES, repito para los colegas del Reino Unido, precisamente, las PYMES puedan asegurarse frente a riesgos biométricos con un coste relativamente bajo. El pago y la seguridad tienen prioridad, y eso es algo que no se puede decir de las propuestas de algunos colegas. Señor Bolkestein, ¿cómo piensa encauzar la discusión hacia su esencia: movilidad de las pensiones para gente con movilidad? Señor Presidente, en primer lugar permítaseme decir que el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es bastante bueno y espero que no lo modifiquemos demasiado. La palabra clave es pensiones "complementarias" . No estamos intentando aliviar la pobreza ni proporcionar una renta básica tras la jubilación. El segundo aspecto es que es importante que brindemos pensiones decentes para permitir a los ciudadanos trasladarse por toda Europa. De modo que acojo con satisfacción la insistencia en la supresión de las restricciones a la inversión de carteras de fondos de pensiones y apoyo el objetivo de eliminar las barreras a la movilidad laboral. La clave es que sea sencillo, porque, de lo contrario, no funcionará, no eliminará los obstáculos. Como ha dicho el Sr. Tannock, estamos sometidos a presiones demográficas, por lo que facilitar el desarrollo de planes de pensiones complementarias en Europa y también en muchos países de Europa redundará en nuestro provecho. Sobre la cuestión de los riesgos biométricos, de los que hemos oído hablar mucho, es evidente que una pensión tiene, por definición, un riesgo biométrico, que es la longevidad. Si partimos de eso y lo convertimos en una condición para el acceso, estaremos pisando un terreno peligroso. Lo que necesitamos es una propuesta muy simple y después dejar que el mercado seleccione al mejor, porque para eso está el mercado. El problema de los riesgos biométricos significa muchas cosas diferentes para diferentes personas. Debemos intentar obtener un producto sencillo que sea comercializable y que se pueda mover por ese mercado, porque, de lo contrario, acabaremos con un producto que no funcionará ni servirá a los diferentes Estados miembros. De modo que la clave es que sea sencillo y hacer que funcione. Señor Presidente, ¿hasta cuándo los trabajadores tendrán que sacrificar una tercera parte de su salario para los fondos de pensiones gubernativos y estatales confiando en disfrutar una pensión en la vejez, mientras que dichos fondos gubernativos y estatales están concebidos de tal forma que hacen desaparecer las pensiones mejor que el mago Houdini? Señora Laguiller, es verdad que los ciudadanos se fiaban de los Estados, de los Gobiernos, sobre todo de las promesas de los Gobiernos de izquierda, pero se han quedado con las manos vacías. Cada día, cientos de miles de personas mayores, al llegar a la edad de jubilación, preguntan a sus Gobiernos: "¿Dónde están nuestras pensiones?" . Y los Gobiernos les contestan faltando a la verdad: "Ustedes viven demasiado tiempo, el dinero ya no lo tenemos" . ¿Cuál es la verdad? Han despilfarrado los fondos, han arramblado con todo el dinero de los trabajadores. Es una vergüenza para los Gobiernos socialistas y para las administraciones de izquierda que habrían tenido que proteger la vejez de los trabajadores. A pesar de que ahora existe una manera que podría salvaguardar estos capitales, el sudor de la frente de los trabajadores, la capitalización de los fondos de pensión, nos dicen que no debe hacerse así, porque los Gobiernos nacionales pretenden apropiarse también de los fondos de pensiones privados. Ya es hora de cambiar de registro: hay que dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios. Señor Presidente, nos enfrentamos a un problema muy difícil, tal como refleja el elevado número de oradores que han intervenido. Quiero agradecer sinceramente al Sr. Kuckelkorn, en tanto ponente, los muchos esfuerzos que ha realizado para elaborar este informe. Estoy menos satisfecho con el Sr. Kuckelkorn en tanto promotor de enmiendas, ya que ha presentado muchas, y van más allá de lo que realmente necesitamos. Creo que hay que distinguir entre dos Kuckelkorns. Considero que los sistemas a los que aspiramos en Europa deben descansar sobre dos pilares. Uno es el pilar obligatorio, el sistema pay as you go; el otro es el sistema de capitalización, que se sitúa por encima de aquél. El problema es que todos los países parten de situaciones muy distintas. Un país como los Países Bajos ha alcanzado, efectivamente, un cierto equilibrio entre ambos pilares, mientras que otros lo han logrado en menor medida. También, por ejemplo, países que cuentan casi exclusivamente con sistemas de capitalización, como es el caso de Gran Bretaña, no cumplen las expectativas porque, tal vez, los peligros para la administración sean bastante escasos, pero la cobertura de los pensionistas es extraordinariamente limitada. Si, por ejemplo, hiela en Inglaterra, la gente no puede pagar sus cuentas. Creo que no es ésta la forma de resolver el problema. Debemos pensar, en primer lugar, que se trata de personas y, partiendo de ese hecho, debemos diseñar un sistema que haga posible el pago de buenas pensiones, y debemos pasárselo cuanto antes a los Estados miembros. Tenemos que inmiscuirnos lo menos posible. Hemos de volver a nuestro punto de partida, es decir, si uno se muda de un país a otro o si se traslada para trabajar en él o como pensionista, debe poder transferir su pensión. La Comisión siempre ha pretendido esto y creo que sí ha tenido éxito en ello. Pienso que todavía deben lograrse dos cosas. En primer lugar, una muy buena coordinación entre el segundo y tercer pilar, ya que se ha hablado poco sobre esto. La segunda, es una buena definición del primer pilar. Lo que corresponde al primer pilar en un país, en el otro no se corresponde. Y, si pudiéramos acercar algo nuestras posiciones, tal vez, tendríamos muchos menos problemas que en la actualidad. Señor Presidente, debo empezar agradeciendo sinceramente a los dos ponentes, los Sres. García-Margallo y Kuckelkorn, sus informes y los esfuerzos que han realizado. Por otra parte, también debo agradecer sinceramente a todos los oradores que han intervenido esta tarde, y son casi treinta, sus observaciones y las preguntas que han formulado. Tanto el plan de acción relativo a la prestación de servicios financieros como el asunto de las pensiones son cuestiones importantes, y resulta alentador ver cuántos oradores han participado en este intercambio de opiniones. En lo que al informe del Sr. Margallo respecta, quisiera señalar que, en opinión de la Comisión, se trata de un informe ponderado que mantiene un buen equilibrio entre la importante perspectiva política y las disposiciones técnicas necesarias para lograr un avance. Tal vez sea oportuno que haga un par de observaciones al respecto con las que espero, además, responder a las enmiendas propuestas. La Comisión está satisfecha de la atención que se ha prestado en el informe a la necesidad de que el mercado de capitales funcione óptimamente. Me refiero con ello al llamamiento efectuado desde el Parlamento a fin de fijar reglas racionales para la entrada en bolsa, la intervención del mercado y la modificación de la directiva relativa a los servicios de inversión. La apertura de los mercados financieros debe llevar aparejada, por supuesto, un nivel adecuado de protección de los consumidores, algo que también se ha pedido esta tarde durante el transcurso del debate. Se trata, por tanto, de procesos paralelos, por una parte la liberalización, por otra, la protección de los consumidores, y éstos son los dos objetivos que se perseguirán siempre que los mercados financieros entren en juego. Éste es el doble propósito de la Comisión Europea. También tenemos algunas propuestas concretas a ese respecto. En primer lugar, ofrecer una mejor información a los ciudadanos en relación con los productos financieros. En segundo lugar, establecer procedimientos de resolución de conflictos mejores y más claros aplicables a los casos en que los ciudadanos no estén satisfechos con los proveedores extranjeros de servicios financieros. En tercer lugar, procurar una mejor adecuación de las reglas nacionales actuales relativas a la protección de los consumidores. En cuarto lugar, la cuestión del comercio electrónico, en inglés, e-commerce. Política y reglamentación deben adaptarse al mismo sin levantar barreras innecesarias. Por otra parte, nuestros ciudadanos deben disfrutar de confianza y protección en la misma medida, tanto para las transacciones en línea como para las transacciones fuera de línea. Por último, es necesario crear un sistema de supervisión adecuado a fin de garantizar la solvencia financiera de nuestras entidades ¿Implica esto un poder general de supervisión para el Banco Central Europeo de Fráncfort? El propio BCE opina que esto no es necesario. Por supuesto, hay una alternativa, a saber, la convergencia de las prácticas de supervisión. Llegados a este punto, quisiera referirme, señor Presidente, a una observación efectuada por la Sra. Randzio-Plath. Es una observación importante. La Sra. Randzio-Plath ha aludido a las voces que han surgido en la OCDE y ha utilizado el término riesgo gigantesco. En efecto, creo que hace bien en señalar con el dedo los riesgos que pueden presentarse en el tráfico financiero. Ha mencionado las grandes fusiones que tienen lugar y, sin que yo comparta necesariamente su opinión sobre estos riesgos, quiero referirme a las declaraciones del Sr. Lamfalussi, conocido en el sistema financiero europeo, quien también ha señalado la necesidad de poder afrontar adecuadamente los riesgos financieros, los riesgos del sistema, que se nos presentan. Es una materia muy importante. Sigo convencido de que la coordinación, cooperación y adecuación de las prácticas de supervisión son suficientes para poder hacer frente a estos riesgos, pero, una vez más, por el interés de la materia misma, quisiera centrar la atención de la Sra. Randzio-Plath y de otros participantes en este Pleno en un informe recientemente elaborado por el Sr. Brouwer, el segundo cargo más alto del Banco Central de los Países Bajos. Se trata de un informe encargado por el Comité Económico y Financiero, que, como es sabido, constituye la antesala del Consejo ECOFIN, y versa sobre la estabilidad financiera. El informe se ha hecho público, se podrá encontrar, sin duda, en Internet. Ese estudio analiza, por tanto, la cuestión que tanto preocupa a la Sra. Randzio-Plath y, una vez más, encomiendo sinceramente la lectura de ese informe a todos los participantes en este Pleno. Ahora bien, gran parte de las cuestiones a las que acabo de referirme, reaparecen en el proyecto de informe del ponente, el Sr. Margallo, y también en muchas de las enmiendas propuestas. Resumiendo, quisiera decir sobre esta cuestión que, aunque, sin lugar a dudas, continuaremos con los pormenores de la discusión, considero que, en líneas generales, el informe del Sr. Margallo confirma gratamente el planteamiento de la Comisión. A continuación, unas palabras en cuanto a la manera en que deben materializarse algunas de estas medidas, la necesidad de examinar detenidamente nuestra ética normativa y la forma en que se adopta esa normativa. Todos estamos ya de acuerdo en que debemos poner fin a esta normativa tan complicada y anticuada. En otras palabras, poner fin a las normas que no pueden seguir la rápida evolución del mercado. La manera, por tanto, en que la Unión Europea, es decir, la colaboración entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, adopta normas debe agilizarse; pero, ¿cómo hacerlo? Existen muchas ideas diferentes al respecto y también algunos malentendidos, como el hecho de que el Sr. Margallo me diga que el Parlamento Europeo no quiere ceder ninguna competencia de las que acaba de adquirir, algo con lo que, por supuesto, estoy de acuerdo. Yo mismo he sido diputado durante mucho tiempo, entiendo muy bien, por tanto, que el Sr. Margallo haya pronunciado estas palabras. Ésa tampoco es la intención de la Comisión, suponiendo que esta institución tuviera competencias para ello, caso que no se da. Sin embargo, debemos trabajar con mayor rapidez para adoptar las normas necesarias. Quisiera invitar a los diputados de este Parlamento a que reflexionen sobre cómo mejorar y agilizar ese proceso ¿Debemos utilizar más los procedimientos de la comitología? ¿Debe concederse más peso al acuerdo entre las instituciones tras la primera lectura? En cualquier caso, la Comisión tiene la intención de informar más y mejor al Parlamento y a las comisiones competentes sobre el calendario, de manera que los calendarios de cada uno puedan coordinarse y aprobemos antes la normativa requerida. De todas formas, quisiera mantener informado al Parlamento de todos los progresos del plan de acción. Cada seis meses remitimos un informe al Consejo ECOFIN, en el que figuran los avances realizados, y me parece que estos informes son útiles para proceder a un intercambio de ideas con el Parlamento. Señor Presidente, la mayoría de los oradores han manifestado su opinión sobre la cuestión de las pensiones, y quisiera decir lo siguiente al respecto. La Comisión efectúa propuestas en tres ámbitos en su comunicación sobre las pensiones. El primer ámbito es el de las normas cautelares para los fondos de pensiones y, en este terreno, lo más importante es la protección de las prestaciones de los futuros beneficiarios. Resulta inimaginable introducir una norma que pueda poner en peligro los derechos de los futuros beneficiarios. Es algo que impensable. Esto no implica que las reglas relativas a las inversiones y a la gestión no puedan tener otros intereses que la protección de las prestaciones de los beneficiarios. Las limitaciones innecesarias, que disminuyen los resultados de las inversiones, van en contra, de hecho, de las prestaciones de los beneficiarios y, por tanto, deben desaparecer. Segundo punto, la coordinación de los regímenes fiscales de los Estados miembros es un requisito para la participación transfronteriza. La Sra. Peijs me ha preguntado: ¿cuándo la gente que ejerce la libre circulación disfrutará de la movilidad de las pensiones? También otros diputados, como el Sr. Von Wogau y algunos de sus colegas, han hablado de la necesidad de aumentar la movilidad de los trabajadores en la Unión Europea. Para ello, no es tan necesaria, tal como ya se ha dicho, una armonización, término con el que hay tener cuidado porque despierta asociaciones de ideas erróneas en determinados Estados miembros. Prefiero, por tanto, hablar de coordinación, coordinación de los regímenes fiscales que se diferencian en los tipos aplicados. Esta coordinación es un requisito necesario para la circulación transfronteriza de trabajadores. La Comisión está preparando una propuesta en este momento, un marco general que pretende facilitar el pago de las sumas de las entidades de pensiones profesionales establecidas en otro Estado miembro. Naturalmente, también se ha preguntado por este marco general en el transcurso de este Pleno, por ejemplo el Sr. Medina Ortega, mientras que la Sra. Peijs ha indicado la necesidad de adoptarlo. Por otra parte, quisiera referirme a la jurisprudencia reiterada del Tribunal de Justicia. Según ésta, las limitaciones existentes en materia de cotizaciones y complementos salariales transfronterizos se oponen a las disposiciones del Tratado. El tercer logro que persigue la Comisión es la supresión de los obstáculos con que se encuentran los trabajadores migrantes. Debemos, sobre todo, tal como muy bien subraya el proyecto de informe, facilitar la transferibilidad de los derechos adquiridos en un Estado miembro a otro, y esto también favorece mucho, por supuesto, la movilidad de los trabajadores. Señor Presidente, en lo que al proyecto de resolución se refiere, quisiera señalar, en primer lugar, que el respaldo de este Parlamento es crucial si queremos que estas propuestas se concreten en medidas. He seguido con mucho interés el excelente trabajo del ponente, el Sr. Kuckelkorn, y de las comisiones competentes, trabajo que hasta ahora se ha realizado en un ámbito muy amplio y complicado desde la perspectiva técnica. No me ha pasado desapercibido que el Parlamento respalda en su proyecto de informe las directrices que la Comisión ha propuesto. Quisiera hacer las siguientes observaciones en relación con el proyecto de resolución. Se insiste en él en la implantación general de un modelo de imposición tributaria que incluya la exoneración fiscal de las contribuciones al fondo y de los rendimientos en el fondo, y la imposición del pago de la pensión de jubilación. Su conveniencia ha vuelto a ser subrayada esta tarde, entre otros, por el Sr. Blokland. El Sr. Blokland se ha referido a ello, y creo que tiene razón. Eso también figura como tal en el proyecto de resolución. Un acuerdo en torno a este planteamiento significaría una solución del problema relativo a si existe una doble imposición tributaria o no hay imposición tributaria, problema al que se enfrentan los ciudadanos y los Estados miembros en este momento. Sin embargo, quisiera señalar aquí que esta cuestión, como se sabe, afecta única y exclusivamente a las competencias de los Estados miembros y, por tanto, queda fuera de las competencias de la Comisión Europea. Esta institución sí debe vigilar por que los distintos sistemas también se mantengan en el futuro, que no tengan consecuencias negativas para los trabajadores que ejercen su derecho de libre circulación en la Unión. En lo que a las propuestas de modificación se refiere, quiero hacer hincapié en un punto: el ámbito de aplicación, en inglés scope, el ámbito de aplicación de la futura propuesta de directiva -ya que la directiva todavía no está aún terminada- que regula las actividades de los fondos de pensiones profesionales. La cuestión es, por tanto, -y muchos de los participantes en este Pleno se han referido a ello esta tarde, la Sra. Kauppi, en primer lugar- si esta propuesta, que haremos pública dentro de poco, abarcará todas las formas de ahorro salarial o si, simplemente, debe limitarse a los productos de ahorro salarial de los profesionales que aseguren a los tomadores frente a los riesgos biométricos. Mi respuesta es la siguiente; espero que quede clara. Es necesario que existan normas cautelares para todas las formas de ahorro salarial de los profesionales. Estas normas se diferenciarán en algunos puntos según la efectividad de los riesgos cubiertos por las entidades. No obstante, no existe ningún motivo técnico para no recoger estas diferentes formas de ahorro en la misma directiva. En mi opinión, sería erróneo, y la Unión Europea se impondría limitaciones artificiales, si la Comisión limitara la propuesta de directiva a los sistemas de pensión que cubren únicamente los riesgos biométricos y quedaran descartas otras prestaciones de jubilación, que, tal vez, sean solamente prestaciones completas de jubilación, ya que no pueden cobrarse antes de la fecha de la misma; pero que, no obstante, según algunos diputados, deberían ser excluidas de la directivas. Creo que es un error. Opino que la propia Unión Europea no hace nada bueno si limita el ámbito de la directiva a esos riesgos biométricos y, sinceramente dicho, no veo ningún motivo por el que otras formas de ahorro salarial no se incluyan en la misma, tal como acabo de decir. Ahora bien, los Estados miembros cuentan con un amplio margen de maniobra, por tanto, para, por ejemplo, fomentar más determinados productos de pensiones mediante un régimen de incentivos fiscales. Pueden exigir, además, que los productos que se oferten en su mercado respondan a determinados criterios sociales, también cuando se trate de prestadores de servicios establecidos en otro Estado miembro. Los trabajadores y los empresarios dentro de una empresa o sector son libres de elegir entre los productos disponibles en su mercado según sus ventajas y desventajas. Continúa existiendo, por tanto, una amplia libertad para que los Estados miembros organicen los regímenes de pensiones dentro de su territorio como juzguen conveniente. Esta libertad continúa existiendo. La Comisión se afana por la creación, nuevamente, de un marco único que liberalice el establecimiento y el ámbito de aplicación de los fondos de pensiones dentro de los Estados miembros, de manera que beneficie a todos los participantes en semejantes fondos de pensiones. Debemos, por tanto, establecer ese marco jurídico dentro de la Unión Europea, de forma que las empresas y los futuros beneficiarios tengan la posibilidad de elegir los productos ofertados por entidades sobre las que se ejerce una supervisión adecuada y que actúan en un mercado transparente. La supervisión adecuada resulta tan crucial como la liberalización del ámbito de aplicación de los fondos de pensiones. El papel de la Comisión no consiste en determinar de forma detallada qué es un producto de pensión, aquí entra en juego el principio de subsidiariedad, y la Comisión Europea no desearía hacer nada que menoscabara ese principio. Señor Presidente, quisiera que el Comisario dijera si va a contestar mi pregunta. Le he escuchado durante media hora. Me hubiera gustado que hubiese respondido a mi pregunta sobre la cash management y la solución de este problema de cara, sobre todo, a la pequeña y mediana empresa. Señor Presidente, me hubiera gustado reservarme la pregunta de la Sra. Plooij para contestarla en el informe sobre el mercado interior. Eso significaría, en efecto, que la Sra. Plooij debería permanecer en este Pleno más tiempo todavía del que ya lleva. Me parece que es interesante estar presente. A fin de cuentas, muchas de las observaciones efectuadas en este Pleno también le resultarán interesantes, pero ahora que me ha recordado su pregunta que, repito, iba a contestar más tarde, quisiera decir que, efectivamente, se trata, por supuesto, de un asunto relacionado con el mercado interior. La pequeña y mediana empresa encuentra obstáculos, efectivamente, a la hora de superar las fronteras. La Comisión es muy consciente de ello. El objetivo del mercado interior es, por supuesto, ayudar a las pequeñas y medianas empresas a superar las fronteras nacionales. La nueva estrategia para el mercado interior contiene unas cien medidas, entre las cuales figuran muchas a favor de la pequeña y mediana empresa. No obstante, si la Sra. Plooij me plantea los problemas concretos de la pequeña y mediana empresa no abordados en el marco de la nueva estrategia para el mercado interior, me esforzaré al máximo para satisfacer sus deseos al respecto. Muchas gracias, señor Comisario. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Estrategia para el mercado interior De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0098/2000) de la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: Estrategia para el mercado interior europeo (COM(1999) 464 - C5-0212/1999 - 1999/2167(COS)) Señor Presidente, señor Comisario, el informe que tengo el honor de presentar es el resultado de una extraordinaria colaboración -que agradezco- entre personas y entre comisiones. Y permítame dos observaciones: la Comisión de Asuntos Jurídicos no ha aceptado todas las sugerencias de las comisiones competentes para opinión. Con muchas de ellas estábamos absolutamente de acuerdo y nos parecieron muy interesantes, pero consideramos que esta resolución no era el lugar adecuado para ellas y que, con su incorporación, perdería nitidez en el mensaje. Ese mismo ha sido mi criterio al recomendar el voto positivo para las enmiendas presentadas al Pleno. Por lo tanto, insisto -y un buen ejemplo es la opinión de la Comisión de Pesca- en que no se han incorporado en la resolución porque se rechazara su contenido sino por entender que el mensaje de la estrategia del mercado interior tenía que quedar claro. ¿Cuál era ese mensaje? Ese mensaje arranca de la posición adoptada por la Comisión de Asuntos Jurídicos en nuestra resolución de 4 de noviembre del 99. Y si me permite, señor Presidente, me centraré en tres ideas. La primera preocupación de la Comisión de Asuntos Jurídicos -y espero que la ratifique mañana el Pleno- es la idea de la situación del mercado interior. ¿Qué es el mercado interior en la construcción europea? Hoy en día, escuchamos ese canto de sirena de la globalización y, aparejada, nos llega la idea de que seamos internacionales. El mercado interior se nos ha quedado muy pequeño en esta nueva economía globalizada. Nada más errado. Y este documento sobre la estrategia para el mercado interior lo pone de manifiesto claramente. El mercado interior es la plataforma de Europa en el mundo. El mercado interior contiene los principios nucleares de una economía globalizada con ventajas competitivas para Europa. Ése es el primer mensaje de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Necesitamos poner énfasis en lo que son los principios del mercado interior: el principio de proporcionalidad, el principio de reconocimiento recíproco, el principio de control en origen. Esos tienen que ser los grandes pilares sobre los que se construya esa estrategia para el mercado interior. Evidentemente, con esto no saldremos en la portada de los periódicos, pero es importante. Como es importante la aplicación y el control de la legislación comunitaria; aplicación en la que tienen que colaborar los Estados miembros. Necesitamos ir en contra de procedimientos que se utilizan demasiado frecuentemente, como puede ser el gold plating. Necesitamos reforzar nuestro procedimiento en caso de infracción, necesitamos consolidarlo, hacerlo más transparente, más accesible. Pedimos que las decisiones de cierre de expedientes de infracción se motiven y se informe al Parlamento de ellas. Pedimos que los expedientes de infracción se tramiten con mayor rapidez y sean mejor presentados de cara al ciudadano. El segundo mensaje de esta resolución es que necesitamos hacer de la legislación más o menos desordenada que tenemos ahora, que el ciudadano percibe como una carga, un auténtico ordenamiento jurídico, un entorno reglamentario o regulatorio coherente y claro, sin solapamientos, sin contradicciones. Esas pequeñas contradicciones son percibidas por el ciudadano y por la industria como cargas, como una falta de claridad en el mensaje de adónde vamos. Por último, el tercer mensaje es un cambio en la cultura de la empresa en Europa. Necesitamos unos empresarios más capaces de asumir riesgos. Y para eso también tendremos que cambiar algunas leyes, como por ejemplo las leyes europeas sobre insolvencia en general, sobre suspensión de pagos y quiebras. Necesitamos poner énfasis en la creación de un auténtico mercado de capital riesgo. Necesitamos convencer a los jóvenes europeos, como están convencidos los jóvenes americanos, de que la mejor salida de una carrera no es entrar en una gran empresa, con una idea de ciclo largo, sino crear nuevas empresas. Y en todo eso, el entorno del comercio electrónico, el entorno Internet, el entorno de las nuevas tecnologías tienen que ser una buena plataforma. En definitiva, señor Presidente, y para resumir, espero que mañana, al votar esta resolución, el Parlamento lance una idea clara. Estamos detrás de la Comisión en esta iniciativa y, desde luego, queremos participar en todo el ciclo, permanentemente, colaborando, dando ideas y controlando. . Señor Presidente, de nuevo el Parlamento Europeo ha de pronunciarse sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la construcción del mercado interior, en este caso, en una nueva versión. Parte de su contenido afecta a las competencias de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. A esos puntos, concretamente, es a los que voy a referirme. En primer lugar, quiero decir que, con carácter general, una de las críticas que se hizo a anteriores versiones de este documento ha perdido su razón de ser. Se decía en la resolución del Parlamento Europeo, de fecha 4 de noviembre de 1999, que el documento era poco concreto, que no contenía acciones concretas. Esta nueva versión ya contiene propuestas, medidas concretas. Vamos, pues, a analizar, aunque sea en términos generales, el contenido de esas propuestas. En materia fiscal, la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la Comunicación es que resulta poco ambiciosa, sobre todo en comparación con anteriores documentos. Somos conscientes de los escollos con los que se ha encontrado el paquete fiscal y de la situación de bloqueo de algunos de sus capítulos, pero en una situación así son necesarias mayores dosis de coraje político para sacar adelante propuestas. En el documento echamos en falta ese coraje político ya que, en el capítulo fiscal, se limita a reproducir anteriores compromisos de la Comisión, olvidando incluso algunas de las propuestas del Parlamento Europeo. En segundo lugar, en materia de normas sobre la competencia, la Comunicación se inclina por profundizar el proceso de reforma en marcha y en eso merece nuestro apoyo. Finalmente, en el capítulo de servicios financieros, es de destacar que hasta el momento se han conseguido algunos avances al respecto pero, como se señala en el último cuadro de indicadores del mercado único, todavía queda en este capítulo mucho por hacer. . Señor Presidente, como autor de la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es lógico que mi intervención vaya dirigida a señalar los problemas que puede plantear la estrategia del desarrollo del mercado interior desde un punto de vista social. Partimos de un modelo social europeo -que es un modelo nacional- y estamos transformando la estructura económica de esa sociedad. Al hacerlo, nuestra preocupación es que el esfuerzo por la liberalización no llegue a transformar la esencia del actual modelo social europeo. Esto se manifiesta en algunos aspectos tan aparentemente banales como el transporte urbano. Si el transporte urbano no está sometido a consideraciones políticas y a la intervención de las autoridades, por ejemplo, locales, una simple liberalización puede hacer prácticamente imposible la movilidad para llegar al puesto de trabajo. Hemos tenido ejemplos, como el caso de Venezuela donde un transporte estrictamente privado llevó a una profunda crisis social y política del país. La liberalización tiene otras dificultades. Por ejemplo, cuando servicios públicos y empresas públicas son privatizados y esas empresas públicas pasan a ser controladas por un sector privado que lo que hace en realidad es sustituir el monopolio estatal por un monopolio particular, puede ocurrir que no haya una efectiva liberalización. La liberalización a través de la privatización de empresas públicas puede acabar en la consolidación de posiciones dominantes y de monopolios privados que son -en mi opinión- más perjudiciales que el monopolio concebido en beneficio del interés general. Otro aspecto -al que nos hemos referido en el reciente debate sobre el informe Kuckelkorn- es la necesidad de coordinar la protección social. La protección social en un mercado interior unificado no puede dejarse en manos de la simple subsidiariedad. Y por último, me parecen importantes también las políticas de cohesión. Si no hay cohesión económica y social, si no se equilibra el nivel de vida en las diferentes regiones de la Comunidad, nos podemos encontrar con que la Unión Europea será una Unión Europea injusta en la que algunas regiones progresarán más y otras se quedarán atrás. Esta es la base de las enmiendas que presentamos la Sra. Berger y yo, representando los puntos de vista de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. .- Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer la mención explícita que ha hecho la ponente a la opinión de la Comisión de Pesca, a pesar de que tengamos que lamentar que no se haya podido incluir en el informe. Digo esto sobre todo, señor Comisario, para que pueda usted transmitirlo a la Comisión y fundamentalmente al Sr. Fischler, que la política pesquera común constituye uno de los pocos ámbitos de la actividad comunitaria en la que hasta ahora se han dado muy pocos pasos en la consecución de un verdadero mercado interior. La falta de acción está relacionada con la propia concepción originaria de esta política. El actual Reglamento nº 3760/92 del Consejo por el que se establece un régimen comunitario de la pesca y de la acuicultura contempla un régimen de excepción al mercado único al señalar, en sus artículos 6 y 7, excepciones al principio de libertad de acceso a los caladeros de tal forma que los Estados miembros gozan de un derecho de explotación exclusiva de sus recursos pesqueros en una franja costera de 12 millas, así como de una serie de derechos de pesca preferentes, en virtud de la aplicación del llamado principio de estabilidad relativa, que reparte en cuotas nacionales el ejercicio de la pesca. Al mismo tiempo establece restricciones al ejercicio de la actividad en ciertas áreas denominadas boxes. Estas restricciones al principio de libertad de acción, que fueron previstas como limitaciones de carácter temporal, se han ido prorrogando y estarán vigentes hasta el 1 de enero del año 2003 como un mecanismo destinado a permitir a la industria pesquera de algunos Estados miembros adaptarse a las reglas de la libre competencia en un mercado cada vez más abierto y mundializado. Tras más de 20 años transcurridos y en vísperas de una revisión general de todos los aspectos de la política pesquera común que, por imperativo legal, debe producirse en el año 2002, es el momento -creo yo- de analizar si conviene poner punto final a este período transitorio de adaptación a la libre competencia previsto en el citado reglamento. En mi opinión, Señorías, el sector de la pesca y la política pesquera común deben someterse también sin excepciones al mercado interior. Deben, por tanto, aplicarse plenamente los principios y las libertades fundamentales que consagran los Tratados también en la pesca, es decir, debe adecuarse el marco de la política pesquera común al marco jurídico general de la normativa comunitaria. Señor Presidente, en nombre de nuestro Grupo, quisiera expresar encarecidamente el beneplácito ante el excelente informe de la Sra. Palacio Vallelersundi. Como ha dicho en su introducción, ha adoptado la sensatísima decisión de centrarse en las cuestiones más decisivas para la creación del Mercado Único. Quiero centrarme en algunas de las observaciones principales que formula. La primera es la necesidad de abordar dentro de la Unión las repercusiones de la legislación relativa a las empresas. Resulta particularmente importante la petición a la Comisión de que refuerce sus actividades para garantizar la evaluación de los costos de cumplimiento idóneo y los costos para las empresas de la nueva legislación. Digo al Comisario que esperamos que no se lo deje para el último momento, después de que todos los departamentos de la Comisión hayan desarrollado una legislación. Debe ser una parte integral de la política y del proceso de reglamentación. Hay que velar por que a partir de ahora un objetivo fundamental sea el de contribuir a que el Mercado Interior avance. Nos encantó ver un segundo punto en el orden del día de Lisboa. Desde que este nuevo Parlamento inició su labor el año pasado, nuestra comisión y, de hecho, nuestro Grupo, han estado insistiendo en la necesidad de fomentar el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas en toda la Unión Europea. El informe de la Sra. Palacio Vallelersundi subraya varios aspectos decisivos, tales como la necesidad de abaratar y acelerar la creación de empresas y la de eliminar algunos de los obstáculos que impiden a los empresarios beneficiarse de los riesgos de la aportación de capital para crear nuevas empresas. Me defrauda que nuestros colegas socialistas propongan la supresión de esa cláusula en esta resolución. Puedo asegurarles que mañana nos opondremos vigorosamente a ello. Pido a sus Señorías que rechacen esa propuesta. Concluyo confirmando que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior seguirá presionando vigorosamente en pro de la rápida realización del Mercado Interior. Todos los diputados de todos los Grupos políticos son dignos de elogio por la rapidez con la que hemos examinado esta semana la directiva sobre el comercio electrónico. Espero que se agradezca. Espero que eso demuestre que estamos dispuestos a trabajar con rapidez. Espero que juntos podamos hacer funcionar el Mercado Interior lo más rápidamente posible. Señor Presidente, Comisario, Señorías, no sólo puedo menos que manifestar mi respeto por el claro proyecto de informe elaborado por la Sra. Palacio. En él se han recogido y acentuado con rigor los puntos centrales de la comunicación de la Comisión en cuanto a la estrategia que se va a seguir respecto del mercado interior europeo. Quiero subrayar algunos puntos. Debe aplaudirse el diálogo que la Comisión ha prometido mantener con los ciudadanos y las empresas, ya que la relación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y la sociedad debe ser, en efecto, interactiva. Un diálogo constante no sólo es deseable, sino necesario para seguir el ritmo de la vertiginosa evolución tecnológica actual. El ciudadano medio tiene, hasta el momento, muy poca idea de lo que hace la Unión y de qué ventajas puede conllevar su actuación para la sociedad europea. De ahí que las actividades de información sean, en efecto, particularmente importantes, puesto que Europa no puede continuar alejada del ciudadano. La regla fundamental debe ser back to basics. En la iniciativa e-Europe se encomia el uso y conocimiento de Internet y de los multimedia. Esto es loable, efectivamente, pero resulta más importante que no sólo se cree un marco, sino que se dé contenido a la enseñanza. Quisiera repetir aquí las palabras del Presidente francés con motivo de la inauguración del edifico del Parlamento, cito textualmente: "Debemos lograr una Europa de los ciudadanos en la que todos nos sintamos implicados. Debemos, por tanto, tener éxito en la construcción de esta gran casa común, en la que cada uno debe poder sentirse a sus anchas; una casa en la que todos vivamos solidariamente, pero en la que cada uno mantenga su individualidad" . A fin de lograr estos objetivos, los habitantes deben aprender a conocer su casa o, mejor dicho, su propio hogar y, especialmente, sentirlo como tal. La creación de un verdadero mercado interior exige, sobre todo, la defensa de los intereses de las pequeñas y medianas empresas. Siguen surgiendo demasiados obstáculos hasta la fecha. La competitividad y la dinámica de las empresas dependen directamente de una regulación que favorezca la inversión, la innovación y la iniciativa empresarial. Por último, sólo me queda señalar la necesidad de impulsar el programa SLIM. La normativa debe simplificarse y redactarse con precisión. Hay que derogar más legislación superflua. Es aconsejable, por ello, crear un scoreboard con las leyes que se han suprimido. Señor Presidente, quisiera intervenir por una cuestión de orden. En el debate, el Sr. Harbour se ha referido a una enmienda presentada en mi nombre y en el de la Sra. Berger -la enmienda nº 2 al apartado 22, segundo guión. Si no me equivoco, el Sr. Harbour ha dicho que se opone a nuestra enmienda. Creo que ha habido una pequeña confusión. En el texto español que yo tengo no hay ningún problema. La enmienda se ha hecho sobre el texto alemán, que da algún motivo de inquietud porque hace referencia a las opciones de emisión de acciones. Imagino que en el texto inglés que tiene el Sr. Harbour tampoco hay ningún problema. El texto castellano lo único que dice es "eliminar las barreras impuestas a los empresarios que capitalizan el valor de la empresa mediante la emisión de acciones en la bolsa". Si éste es el texto correcto, realmente no hay ningún problema, por lo cual, yo retiraría esa enmienda y, simplemente, pediría que la versión alemana se ajuste a lo que dice el texto español. Señor Presidente, le agradezco sinceramente que me conceda la palabra para referirme a algo que preocupa a la Comisión en su conjunto y, por supuesto, a este Comisario en particular, a saber, la nueva estrategia para el mercado interior. Para empezar, quiero agradecer sinceramente a la ponente, la Sra. Palacio, su ferviente respaldo al complejo de medidas propuestas por la Comisión. Esta institución se siente reforzada al obtener este importante respaldo del Parlamento. La Sra. Palacio se ha referido a tres cuestiones. En primer lugar, ha subrayado la importancia del mercado interior en tanto plataforma en el mundo, esencial para la competitividad de la industria europea y la prestación europea de servicios y, por supuesto, tiene mucha razón. Por otra parte, esto ha sido respaldado por las observaciones de la Sra. Berger, quien ha dicho que el mercado interior no es un sombrero viejo que se pueda descartar sin más, el mercado interior es y seguirá siendo una plataforma en el mundo, esencial para la competitividad europea. La segunda observación de la Sra. Palacio se refiere a ciertas contradicciones. Dice que a veces no se sabe a qué hay que atenerse. Éste sería un problema grave si fuera cierto en toda su envergadura. La Comisión se esfuerza, por supuesto, por que exista coherencia interna entre las normas, pero, naturalmente, es posible que las reglas entren en conflicto en determinados ámbitos; en ese caso, la Comisión desearía introducir mejoras. Quisiera agradecer a la Sra. Palacio y a sus restantes colegas las observaciones relativas a las contradicciones concretas entre normas, ya que, así, la Comisión podrá hacer algo al respecto. La tercera observación de la Sra. Palacio se refiere a un cambio en la cultura. Es una cuestión importante y, también, muy difícil. Se centra, en particular, y la Sra. Palacio lo ha mencionado, en la disponibilidad del capital de riesgo. Actualmente hay banqueros en la industria del capital de riesgo que opinan que existe suficiente dinero en Europa, pero que faltan empresarios. En otras palabras, según estos banqueros, con los que he hablado hace poco, el problema no reside tanto en la disponibilidad de capital como en la disponibilidad de los empresarios, y eso es algo vinculado a la cultura económica. No estoy, sin embargo, de acuerdo con estas críticas. Se debe a ambas partes. Se debe tanto a la disponibilidad del capital de riesgo, sobre todo a los costes de capital de riesgo, como, por supuesto, a la falta de suficiente iniciativa empresarial. Esto va unido a la cultura económica de Europa, lo que significa que la quiebra de un joven empresario constituye una mancha que le acompañará durante mucho tiempo; mientras que en Estados Unidos, como todo el mundo sabe, una quiebra es algo de lo que se sale con más facilidad. Estoy de acuerdo, por tanto, con la Sra. Palacio en que debe hacerse algo a fin de fomentar la cultura empresarial europea. Sospecho, por otra parte, que a la luz del desarrollo de lo que ahora se ha dado en llamar nueva economía, se anima cada vez más, a la gente joven, a los jóvenes empresarios, sobre todo, a crear una empresa. Paso, tras dar una vez más las gracias a la ponente, la Sra. Palacio, a las observaciones del Sr. Berenguer. El Sr. Berenguer ha dicho que la Comisión debe mostrar más valor, especialmente en cuanto al capítulo fiscal. Mi respuesta al Sr. Berenguer es ¿debe mostrar la Comisión más valor todavía? Lo que intenta hacer la Comisión, resulta ya muy difícil de lograr. Esto no se refleja sólo en la cuestión discutida esta tarde, es decir, la coordinación en materia de impuestos, de la legislación fiscal relativa a las cotizaciones al régimen de pensiones. Se refleja, también, en el paquete fiscal que mi antecesor, el Sr. Monti, elaboró. Por otra parte, el Sr. Lipietz ha señalado, durante la discusión de la cuestión anterior, que no está dispuesto, y su Grupo, quizá, tampoco, a ampliar la liberalización de la prestación de servicios financieros, si el paquete que se conoce como paquete Monti, no se adopta. Quisiera manifestar mi oposición a que se vinculen ambas cuestiones, algo que, además, tampoco tiene ningún fundamento en el mundo real. Si el Parlamento, si la Comisión dijera que no quieren avanzar en el ámbito de la prestación de servicios financieros a menos que se realice algún avance respecto del paquete fiscal, estaríamos ante un ejemplo de, utilizando un dicho inglés, cutting off your nose to spite your face. Creo que sería un planteamiento erróneo. Aunque el Sr. Berenguer, por supuesto, no ha dicho eso, aprovecho la oportunidad para subrayarlo una vez más. Pregunto al Sr. Berenguer si quiere que la Comisión muestre más valor todavía. Tenemos ya tantas dificultades para conseguir lo que hemos propuesto. Mi opinión es que debemos dejar que la Comisión logre las metas que se ha fijado y, después, veremos. El Sr. Berenguer ha dicho, además, que todavía debe hacerse mucho en el ámbito de la prestación de servicios financieros. Por supuesto, tiene razón. El Sr. Berenguer estará familiarizado con el plan de acción en materia de servicios financieros adoptado el 13 de mayo de 1999 en el que figuran 43 objetivos. Estamos trabajando por lograrlo, al menos, por lograr lo establecido para este año. Todavía tengo la esperanza de efectuar determinadas propuestas, en nombre de la Comisión, antes de las vacaciones de verano, en materia de, por ejemplo, pensiones, asunto sobre el que acabamos de hablar, y, también, respecto de la apertura del mercado al servicio postal, concretamente al servicio general de mercancías y servicios, a las licitaciones, etc. Somos realmente activos en el ámbito que tanto preocupa al Sr. Berenguer. Paso ahora a la observación efectuada por el Sr. Medina. Ha dicho que la amenaza actual consiste en sustituir los monopolios de Estado por monopolios particulares ¿Cómo voy a apoyar al Sr. Medina? Ése no es, por supuesto, el objetivo. Quien sustituya un monopolio de Estado por un monopolio particular, sale de una situación mala y entra en otra peor. No es ése, con toda seguridad, el objetivo de la Comisión. Sí es dar un contenido a lo que el Consejo Europeo decidió en Lisboa, es decir, proceder a una liberalización más rápida de los mercados en los sectores del gas, la electricidad, el transporte y los servicios postales. La Comisión intenta conferir un contenido a esto, y ello implica que los monopolios de Estado deben permitir una mayor competencia en los ámbito que acabo de mencionar. No obstante, repito, la sustitución de los monopolios de Estado por monopolios particulares es algo que no nos parece oportuno. Paso ahora a las observaciones efectuadas por el Sr. Harbour, quien, al igual que el Sr. Beysen y la Sra. Plooij, ha señalado, con mucha razón, la importancia de todo esto para la pequeña y mediana empresa y los costes vinculados al funcionamiento de estas empresas. La Comisión es muy consciente de que, por ejemplo, los costes relativos a la creación de una empresa o una pequeña empresa son mucho mayores que en los Estados Unidos. En ese país, para hacer hincapié en las diferencias relativas a los costes, se necesitan cinco días por término medio para crear una pequeña o mediana empresa. En Europa, se necesita mucho más tiempo. Puede alargarse hasta los cinco meses, una relación, por tanto, de 1 a 30. Naturalmente, esto se refleja de forma inmediata en los costes. Si hablamos de cultura, me dirijo una vez más a la Sra. Palacio, debemos, entonces, intentar rápidamente hacer algo respecto de los costes relativos a la creación de pequeñas empresas, en caso contrario, perderemos la batalla de la competencia con América del Norte. Paso, por último, a la Sra. Berger. Ya he respondido a las observaciones del Sr. Beysen relativas a la pequeña y mediana empresa. Así mismo, ya he aludido a la Sra. Berger al mencionar el sombrero que no se puede descartar sin más. Es buen símil, ya que los ciudadanos de Europa sienten, en efecto, que ahora que ya existe el mercado interior, éste se ha vuelto algo muy normal y no hace falta que le prestemos más atención. En absoluto es cierto. Todavía falta mucho para completar el mercado interior. Debemos, y la Comisión lo hace, detallarlo y defenderlo semana a semana, porque el mercado interior está sometido a una presión constante y los Estados miembros vuelven a caer en viejas costumbres proteccionistas contra las que debemos luchar. La Sra. Berger se ha referido, con razón, a las directivas que están bloqueadas en el Consejo. Todos conocemos ejemplos de directivas que llevan cinco, diez, quince años en el aire al no haber sido adoptadas por el Consejo. Esperemos que se produzca un cambio. Quiero aclarar una cuestión, y es que todos esperamos, por supuesto, que se solucionen las diferencias de opinión entre España y el Reino Unido respecto de una famosa roca situada en el sur de esta parte del mundo. He leído en un artículo de un periódico español que se está en el buen camino y que eso desbloquearía la adopción de media docena de directivas. Todos estamos esperándolo. Por último, en lo que a Echelon respecta, puedo asegurar a la Sra. Berger que esa cuestión no tiene nada que ver con el mercado interior y que tampoco constituye una amenaza para el mismo. Señor Presidente, hasta aquí mis observaciones. Permítame manifestar de nuevo mi reconocimiento a los diputados del Parlamento y a la ponente, en particular, por el importante respaldo que esta institución ha dado a la nueva estrategia para el mercado interior. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Año Europeo de las Lenguas De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0099/2000) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece el Año Europeo de las Lenguas 2001 (COM(1999) 485 - C5-0278/1999 - 1999/0208(COD)) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Graça Moura por el gran trabajo y la energía que ha puesto en la elaboración de este informe y expresar con justicia mi agradecimiento al Consejo por mostrarse tan complaciente y a la Comisión por su papel de intermediación, sobre todo al final. El Grupo Liberal respalda muy gustosamente iniciativas que puedan crear mayor conciencia sobre el valor de la diversidad lingüística en la Unión Europea. Es importante animar a los ciudadanos comunitarios a que aprendan una lengua extranjera desde temprana edad en la escuela -y dicho sea de paso, durante toda su vida. Los conocimientos lingüísticos son importantes, pues las lenguas europeas tienen gran trascendencia para la cultura y civilización europeas, y unas buenas aptitudes lingüísticas condicionan también la búsqueda de empleo por parte de un trabajador en otro país comunitario que no sea el suyo. El programa relativo al año europeo de las lenguas es un estupendo punto de partida desde el que informar sobre las diversas posibilidades existentes a la hora de aprender una lengua extranjera y es importante. La propuesta del Sr. Graça Moura recoge las 11 lenguas oficiales de la UE además de otras lenguas reconocidas por los Estados miembros, como por ejemplo, el irlandés y el luxemburgués. El Grupo Liberal cree también que debemos tener dentro del programa las lenguas que realmente se hablan en los estados miembros respectivos. Permítanme mencionar lenguas como el catalán en España o el frisón en Holanda. Y por último, en el programa relativo al año europeo de las lenguas se hace referencia a la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios. En nombre del Grupo, recomiendo el apoyo para este programa. Señor Presidente, yo también quiero, por supuesto, agradecer al ponente su excelente y exquisito trabajo. Quiero hacer un par de comentarios sobre la campaña europea que pretende que los europeos aprendamos lenguas de otras comunidades. Evidentemente, todos estamos convencidos de su utilidad. Sin embargo, el frecuente fallo de las campañas europeas, y tengo la suerte de no llevar en la política el tiempo suficiente como para no saber cómo lo ve el ciudadano medio, es que con frecuencia son un letrero muy bonito al que uno mira, pero del que queda poco insubstancial. Me gustaría atreverme a esperar que esta campaña ofrezca algo diferente y que, sobre todo, se analice de una vez por todas por qué resulta tan difícil que los europeos aprendamos idiomas, y que se examine cuál es el momento oportuno para aprenderlos. Vengo de un país en el que se hablan dos lenguas, y yo mismo he podido comprobar que algunas personas de este país nunca logran aprender la otra lengua; que, a veces, siguen cursos durante años, doce años en algún acaso, y aún así no hablan la otra lengua. Es una comprobación terrible. Espero, entonces, que, en el marco del año de las lenguas europeas, también se investiguen cuáles son los mejores métodos de aprendizaje y, especialmente, cómo se puede animar a los europeos a aprender la lengua de otros europeos, de forma moderna y atractiva. Señor Presidente, después de felicitar también yo al Sr. Graça Moura, ponente del informe, quien ha realizado una labor tan brillante que ha sido apoyada unánimemente por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, quisiera centrar mi atención sólo en un punto, en que la necesidad de aprender más de una lengua tiene importancia como elemento de dinamismo económico, aparte de su importancia humana, cultural y política. En el informe también se señala que todos los especialistas han constatado que el aprendizaje correcto de la lengua materna y el aprendizaje de las lenguas clásicas, especialmente del latín y del griego clásico, facilita el aprendizaje de las otras lenguas. Yo añadiría que también el de nuestra lengua materna. Que esto es una gran verdad se puede demostrar con algo que muchos desconocen, por ejemplo, que la lengua inglesa contiene por lo menos 75.000 palabras de raíz griega. Repito, 75.000 palabras inglesas que proceden del griego clásico. Semejante es el número de las palabras de origen griego en la lengua francesa, igual que en la mayoría de las lenguas actuales europeas. Seguro que el peso del latín para la mayoría de las lenguas europeas es semejante. El sabio inglés Francis Bacon había afirmado que saber es poder, por tanto también el conocimiento de las lenguas básicas de las que derivan las lenguas actuales, mejora nuestros conocimientos generales y refuerza la cultura europea, que aparte del valor humanitario, también es un arma para nuestra supervivencia y nuestra prosperidad como europeos en una economía mundializada. Por otra parte, los profesores alemanes Augusto y Verner-Karl Heisemberg, han caracterizado a la lengua griega antigua y también a la moderna como lenguas madre y nodriza de la cultura humana. Creo que el resurgimiento de la enseñanza del latín y del griego clásico en la enseñanza media va a armar también culturalmente a las nuevas generaciones para que puedan resistir la irrupción del mensaje, allanador por regla general, de la cultura americana, reteniendo sólo sus elementos positivos. Señor Presidente, estimados colegas, felicito al Sr. ponente por su informe. El Año Europeo de las Lenguas es importante y debe ser apoyado. Evidentemente, todas las lenguas de Europa tienen culturalmente la misma dignidad y el mismo valor. Se puede decir que lengua le da sentido a todo. La lengua materna no es un mero vehículo de comunicación; es, en realidad, mucho más importante que todo lo demás. Es el pensamiento mismo. La lengua es el medio más pacífico para comunicarse. La independencia es la lengua y la lengua es la independencia. Los kurdos son un pueblo sin estado propio y sin fronteras. La lengua les mantiene unidos. La lengua es un poder inmenso. Es el lazo más importante de las naciones. La superpotencias y muchos otros estados más pequeños suelen ejercitar la opresión a través de la lengua. Es el instrumento de las colonizaciones. En mi propio país existe una de las legislaciones lingüísticas más liberales del mundo. Nosotros tenemos experiencia de lo que significa que se regulen dos lenguas extranjeras como lengua oficial de nuestro país en dos ocasiones diferentes; sólo a principios del siglo pasado se consiguió convertir nuestra lengua en lengua oficial. Por ello, hemos garantizado que las lenguas minoritarias disfruten de una posición importante. Así pues, la diversidad de lenguas de la Unión Europea es una riqueza. Al mismo tiempo, también es un derecho de cada ciudadano de los Estados miembros. También hay que seguir conservando la diversidad de lenguas tras la ampliación, pues no existe ningún obstáculo para ello. Es erróneo considerar la diversidad de lenguas como algo caro e ineficaz. La interpretación no es cara, sino que es el medio más eficaz de trabajar en aras de la paz. Señor Presidente, además de felicitar al ponente, quisiera resaltar en este debate que la idea de esta celebración nace del Consejo de Europa, institución con una especial sensibilidad hacia los aspectos culturales y sociales del viejo continente, que, con su iniciativa de incrementar el conocimiento y el uso de más lenguas entre los europeos, busca fortalecer la comprensión, la tolerancia y el mayor acercamiento entre los ciudadanos. Ahora bien, al hablar de las lenguas europeas, no podemos olvidar que el término no se agota con los idiomas oficiales de los Estados. En Europa se hablan muchas otras lenguas, algunas milenarias, como el euskera del País Vasco o el gaélico, cuyos orígenes se pierden en la historia de los tiempos, y otras como el catalán, el gallego o el alsaciano que se habla aquí mismo, en Estrasburgo. A todas estas otras lenguas regionales y minoritarias también deben llegar los beneficios de esta iniciativa, y en los organismos que designen los Estados para organizar la participación en el Año Europeo de las Lenguas deben incorporarse también los representantes de esos otros idiomas y lenguas, que también son europeas, y que son la esencia y el sustento de la riqueza de nuestra unidad en la diversidad. Además, el aprendizaje de otras lenguas hace tomar conciencia de la diversidad cultural y contribuye a la erradicación de la xenofobia, el racismo y la intolerancia, lo cual forma parte de nuestro acervo y de nuestros objetivos comunitarios. Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión y, al mismo tiempo, al ponente Sr. Graça Moura por haber admitido tantas enmiendas, abiertas muchas de ellas a que se amplíe el año y a que se extienda al medio rural y a las zonas más desfavorecidas. Pero, al mismo tiempo, quiero manifestar aquí algunas preocupaciones respecto a la limitación económica. Yo aconsejaría que se admitan muchos proyectos porque está claro que los proyectos culturales atraen muchísimas inversiones de Comunidades Autónomas y de iniciativas privadas que no podemos perder. Y también pediría, en esta época donde el sentimiento emocional muchas veces predomina sobre la equidad, que no se apoyen proyectos que signifiquen la exclusión y la utilización de la lengua para afirmar posiciones que muchas veces buscan la ruptura entre los pueblos, cuando el objetivo de este programa es unir a los pueblos. También quisiera que se comience a tratar con gran cariño y a mimar desde la Unión Europea a las lenguas sin patria, a las lenguas maternas que muchas veces no tienen ni escuela, ni formadores; lenguas incluso diseminadas por todo el territorio europeo, que no tienen Estado que las acoja y que nunca podrán llegar a ser oficiales. Me refiero, por ejemplo, al ladino o al yídish. Lenguas que, además, tampoco tienen medios de comunicación propios. Entre las más de 150 lenguas que se hablan en Europa, habría que hacer una lista de aquéllas que sólo transmiten las madres a sus hijos, que sólo se hablan en el escenario doméstico y que, actualmente, con la invasión de los medios de comunicación y con la oficialidad de las lenguas en las escuelas van a tener muy pocos años de vida. Quisiera que este Año Europeo de las Lenguas se abriera también a ellas, que se les hiciera un hueco para prepararlas a otros programas futuros que se puedan hacer. Señor Presidente, mis palabras están dirigidas, naturalmente, a mis colegas diputados, porque se trata de lenguas, pero también a nuestros intérpretes, que dan vida a este Parlamento, al ponente, no porque sea ponente, sino porque en el Parlamento es también un poeta, y un poeta que, además, habla a la perfección - lo he descubierto - mi lengua materna. No se podía encontrar un ponente mejor. Cuando se es nuevo en este Parlamento, como ocurre conmigo, uno descubre que nos ocupamos de todo: del chocolate, de los coches viejos, de la mayoría cualificada, de las judías secas, de las lentejas de España, de todo. Y luego, de pronto, uno descubre que nos vamos a ocupar de lo que constituye la riqueza histórica de Europa, la riqueza cultural del continente, es decir, sus lenguas. Y cuando pensamos en períodos antiguos -el Renacimiento, importante período de intercambios, importante período de comercio-, ello no impide que hoy subsista de este período aquello que es cultural, patrimonial, y siempre será así. En materia lingüística, Europa conoció períodos en que dominaba una lengua: el latín, también el francés. Hoy es más bien el inglés. ¿Qué podemos decir entonces a nuestros conciudadanos para este año 2001? Algunas cuestiones que desgrano rápidamente. Ante todo, que la unidad de Europa no puede querer decir uniformidad lingüística. En segundo lugar, que todas las lenguas merecen respeto y que se las promocione y defienda. Si esto se hace por muchísimas cosas: monumentos, objetos, etcétera, ¿por qué no lo haríamos por lo que la persona sabe hacer mejor y de manera más duradera, es decir, el modo de comunicar con sus semejantes? Y, además, todas las lenguas se aprenden primero en la familia. Por eso es por lo que lleva el nombre de "materna", y ningún Estado, cualquiera que sea, puede tener por objetivo directo, indirecto, explícito o implícito, destruir o dejar que desaparezca una de sus lenguas maternas. Además, y finalmente, no hay Europa sin diversidad lingüística, porque nosotros somos también uno de los pocos -quizás el único- Parlamento del mundo en el que nos expresamos en once lenguas, hasta tal punto que a veces hablamos para que se nos traduzca y no para que se nos oiga en directo. A nosotros nos corresponde construir esta dialéctica de la unidad europea y de su diversidad lingüística. Señor Presidente, señora Comisaria, estimados señoras y señores, puede decirse que es un buen informe. En primer lugar quiero dar las gracias al colega Graça Moura, pero también querría resaltar la buena colaboración que se ha producido aquí entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, todo ello con el empeño de poder votar rápidamente este informe. Esto pone de manifiesto que todos han sido conscientes de la urgencia de fomentar los conocimientos lingüísticos de los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea y animarlos a aprender nuevas lenguas. Las lenguas reflejan la pluralidad de la Unión Europea. Dominar estas lenguas facilita en general el acceso a las otras. Yo procedo de la región de Tréveris -limita con Luxemburgo y Bélgica, y tampoco está lejos de Francia- y para nosotros el conocimiento de las lenguas de nuestros vecinos es indispensable. Si quiero abrirme a un mercado tengo que hablar y conocer la lengua de los que operan en él. En partes de nuestra región, por ejemplo, se aprenden las lenguas de nuestros vecinos en los jardines de infancia jugando con ellas. Los niños aprenden rápido y creo que ello debe poder aprovecharse. Además de grandes campañas de información, deben proponerse acciones concretas. Las medidas escolares deben ser mejoradas, los profesores deben recibir la formación adecuada y asistir a clases, y su sujeción a la formación continuada no depende sólo de sus intereses personales. ¡Aprovechemos este Año Europeo de las Lenguas para promover un mejor conocimiento mutuo en el seno de la Unión Europea! Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Programa "Juventud De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0100/2000) de la Sra. Gröner, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa de acción comunitario "Juventud" (C5-0116/2000 - 1998/0197(COD)) Señor Presidente, me complace sumar mi apoyo y el de mi Grupo a este informe. Este informe tuvo un período de gestación largo. Pero el hecho de que aún estemos aquí a las tantas de la mañana es un homenaje a la labor de la ponente sobre este programa y, de hecho, la del Comisario y de la Presidencia portuguesa, que ha demostrado estar comprometida con la juventud, el voluntariado y la educación en su sentido más amplio. El informe resultante tiene unos objetivos más precisos e insiste en la protección social y, como ha dicho la ponente, un planteamiento más flexible que informes anteriores. También la asignación para el programa es mayor, como reconocimiento de su importancia. Siempre pediremos más dinero. El presupuesto no es suficiente. Tal vez la función del Parlamento sea pedir más. Pero podemos sentirnos complacidos con el resultado. Podemos estar seguros de que, sea cual fuere la cantidad que dediquemos a este programa, irá dirigida a la juventud y a la larga serán fondos bien gastados. Convengo con la ponente en que esos fondos y este programa permitirán velar por que las medidas no vayan destinadas simplemente a ciertos sectores pequeños de la sociedad, sino, como dijo la Comisaria en una comparecencia anterior, a todas las secciones de la sociedad. Debemos mirar por los que se beneficiarán más y los que están más necesitados y, de lo contrario, podrían padecer exclusión social. Nos encanta que algunos países candidatos de la Europa central y oriental vayan a beneficiarse también. Podemos sentirnos complacidos con estas medidas y con este informe. Dentro de siete años volveremos la vista a la juventud de hoy que se habrá beneficiado de este informe y nos complacerá que éste fuera el comienzo de un auténtico progreso. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Sra. Gröner por el gran trabajo y el compromiso personal, casi pasional, que ha depositado en la elaboración de este informe. Gracias al Consejo y a la Comisión por haber contribuido a que alcanzáramos -por fin- un resultado positivo. El Grupo Liberal apoya con gran alegría las iniciativas que permitan a los jóvenes europeos adquirir conocimientos, destrezas y aptitudes que contribuyan a formar la base de su desarrollo futuro. La fuerza del programa radica en que mediante los intercambios de un país a otro éste fomenta la contribución activa de los jóvenes a una mayor integración europea. También ayudará al entendimiento de la diversidad lingüística y cultural existentes dentro de la Unión Europea. También creo que el programa asegurará una difusión continua de los valores fundamentales sobre los que descansa la Unión Europea. El Programa contribuirá indirectamente, mediante el aumento de la comunicación entre los jóvenes europeos, a la lucha contra la xenofobia y aumentará el respeto hacia los derechos humanos. Y por último, en el programa de acción comunitario para jóvenes también se tiene en cuenta la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios. Quiero recomendar que apoyemos este programa. Señor Presidente, yo también recomiendo el informe y agradezco a la Sra. Gröner la excelente labor que ha llevado a cabo. Es un informe muy bueno. La juventud es un sector de nuestra Comunidad que con frecuencia se ve preterido. De hecho, en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte es la "Cenicienta" de la financiación, junto con el deporte. Espero que se corrija ese desequilibrio. El insuficiente compromiso para con los asuntos de la juventud por parte del Consejo, cuando el Parlamento Europeo pedía 980 millones de euros, demuestra, en mi opinión, esa grave disparidad y la falta de compromiso por parte del Consejo para con un sector muy importante. A ese respecto, el peligro con los cambios que se proponen, al combinar dos programas - "La Juventud con Europa" y el Servicio Voluntario Europeo-, es el de que varias partes válidas de los dos programas se pierdan. Espero que no sea así. Debemos incluir las partes más válidas de esas excelentes iniciativas en cualquier programa que formulemos en el futuro. El nuevo programa Juventud subraya las vinculaciones que se están creando con la juventud de los países candidatos. Se trata de una iniciativa excelente. Los puentes creados entre la juventud serán los que con el tiempo unirán a Europa. El acuerdo encaminado a examinar constantemente la situación es una iniciativa que acojo con beneplácito. Cuando se necesitan más fondos, los presupuestos deben ser flexibles para que se puedan modificar en provecho de las necesidades de la juventud, que se lo merece. ¿Qué causa más meritoria puede haber que la de apoyar a la juventud de la Unión Europea? Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, como persona que ha crecido en la política trabajando en los campos de la enseñanza, de la juventud y de la formación, es para mí un motivo de alegría que el programa de acción "Juventud" contribuya al fomento de una Europa del conocimiento. Acogemos con satisfacción el programa de intercambios porque fortalece la confianza mutua entre los jóvenes de los diversos países y fomenta la tolerancia recíproca, la voluntad de colaboración y de solidaridad. Esta contradicción pone de manifiesto qué poco europeas son estas sanciones, en qué medida se hallan en contradicción con los principios jurídicos y valores comunes y cuán discriminatorias son. ¡Decimos sí al programa de acción "Juventud" y no a las injustificadas sanciones impuestas a Austria! . (FR) Señor Presidente, me uno a todos aquellos que han felicitado a la ponente, la Sra. Gröner, quien ha realizado un trabajo excelente, comprometido, en favor de los jóvenes. Por ello ha tenido el apoyo muy claro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes. Les doy las gracias por este trabajo. El programa "Juventud" es un programa vital para la Unión, como ya lo han dicho todos, porque se trata de un programa único en el que todos los jóvenes, sin distinción alguna, pueden participar. Desearía tranquilizar a los diputados que se han referido a eventuales sanciones. En el programa "Juventud" y en la aplicación de dicho programa, no existen sanciones contra nadie, tampoco contra los jóvenes austríacos, que no serán discriminados. Los objetivos del programa son importantes y esenciales para el desarrollo de una ciudadanía europea. Este programa favorecerá y consolidará la continuación y el desarrollo de acciones innovadoras en el plano comunitario y contribuirá a la mejora de la calidad de la acción en favor de los jóvenes. Dicho programa constituye también un buen instrumento al servicio de una política de cooperación y contribuirá al proceso de integración europea. Además de una aplicación eficaz del programa, deseo comprometerme ante ustedes a favorecer un proceso de cooperación estructurada y regular con los Estados miembros, con el fin de trabajar para la elaboración de líneas de acción que estén a la altura de los desafíos, y sin la cual la eficacia del programa estaría menguada. Señor Presidente, permítame aprovechar la oportunidad para referirme a la futura política sobre la juventud. De hecho, me presenté ante ustedes por primera vez en el pasado mes de setiembre. Hablé del Libro Blanco "Política sobre la juventud en la Unión", se trata de una prioridad. Quiero ahora precisar el papel de este Libro Blanco y el papel de impulso político que la política sobre la juventud debe desempeñar en el futuro. Deseo preparar el Libro Blanco sobre la base de una amplia consulta de los diferentes actores afectados, y si hablamos de actores afectados, ante todo hablamos de los jóvenes. Por eso he propuesto a los ministros de Juventud de los Estados miembros, en el Consejo "Juventud" del pasado 23 de noviembre, organizar jornadas nacionales de jóvenes durante el primer semestre de 2000. Esta propuesta ha recibido una acogida muy favorable en todos los Estados miembros, y la realización de dichas jornadas nacionales está en curso. La mayoría de los Estados miembros ya han fijado fechas y también me han asegurado que estas jornadas serán abiertas, con la participación de la mayor cantidad de actores posible, y abiertas también, naturalmente, a la participación de los diputados europeos. Estas jornadas permitirán a los jóvenes ser activos y plantear sus aspiraciones, sus expectativas, sus opiniones, y también sus recomendaciones desde el punto de vista político en los ámbitos que les afectan. Las diferentes jornadas nacionales desembocarán en una gran reunión europea que será organizada a principios de octubre, bajo la Presidencia francesa. Paralelamente a la consulta de los jóvenes, la Comisión desea consultar a los responsables nacionales de la política sobre la juventud. La Comisión desea que éstos puedan integrar en sus contribuciones las opiniones y las expectativas de las administraciones locales, que desempeñan, en mi opinión, un papel importante en la política sobre la juventud. Para eso, la Comisión va a organizar reuniones bilaterales con los Estados miembros, a las que seguirá un seminario de reflexión de directores de jóvenes. Nos apoyaremos asimismo en los diversos estudios sobre los jóvenes, que se presentarán en el marco del programa "Juventud", y sobre el estudio en curso relativo a la situación de los jóvenes y a la política sobre la juventud en Europa. Finalmente, deseo asociar al Parlamento Europeo a este ejercicio. Deberán concretarse los modos de cooperación, pero ya puedo asegurarles que se les invitará a participar en la reunión europea de jóvenes y que les mantendré regularmente informados del avance de este expediente. Para concluir, desearía subrayar que el proceso de consulta, en particular el de los jóvenes, no será un ejercicio puntual, porque la publicación del Libro Blanco constituirá la segunda etapa de este diálogo con las partes interesadas, diálogo que desearía entablar sobre una base más permanente. Señoras, señores, el campo de trabajo es importante y estupendo. Como muchos de ustedes lo han subrayado, en este caso no trabajamos para la política, sino para el futuro de nuestra Unión. Y deseo que el debate que se iniciará con el Libro Blanco nos permita fortalecer nuestra capacidad de actuar en común, para aplicar una verdadera estrategia de valorización del talento de esos 80 millones de jóvenes ciudadanos de la Unión, frente a los cuales tenemos una gran responsabilidad. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Antes de levantar la sesión, quisiera dar las gracias a los intérpretes por su generosa colaboración esta noche, que ha sobrepasado el tiempo que teníamos previsto. (Se levanta la sesión a las 00.45 horas) Principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0073/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD)) para esclarecer el Reglamento (CE) Nº 2223/96 del mismo, con respecto a los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales. . Señor Presidente, Señorías, hablamos hoy aquí de un asunto de índole extremadamente técnica, de esos que a primera vista parecen referirse, sin otra consideración, a temas de adopción o traslación de procedimientos o terminología en el contexto de la Unión Europea, marco político en el que se tratan de adaptar, como es el caso de determinados instrumentos en materia estadística. Todos somos conscientes, o al menos así lo creo yo, de que es importante que los datos estadísticos no solamente sean fiables, es decir, obtenidos de una forma científica y rigurosa sino, sobre todo, comparables. Esta afirmación adquiere su máxima vigencia cuando tratamos de configurar el mercado único europeo, contexto en el cual se precisa de una información estadística comparable y homologable entre los distintos Estados miembros. Y me atrevería a decir que esta afirmación es aún más vigente, si cabe, si tenemos en cuenta la ampliación de la Unión Europea, proceso para el que la disponibilidad y homologabilidad de la información, sobre todo en materia estadística y económica, ha de ser un tema absolutamente crucial. No pretendo redundar en las bondades del SEC 95 -Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas- ni en los avances que el mismo plasmaba en relación con el anterior sistema de 1979, tema sobre el que ya intervine en esta Asamblea con ocasión de mi informe acerca de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo. Lo que verdaderamente debe ser subrayado es que, a mi entender, se debe apoyar firmemente una propuesta de la Comisión que pretende, ante todo y en un tema tan serio como el de los presupuestos de los Estados miembros, inclinarse por dar primacía a los ingresos efectivamente realizados frente a criterios como el de los derechos reconocidos en materia de impuestos y cotizaciones sociales. A nadie se le oculta, o se le debe ocultar, que se pueden dar casos de administraciones que reconozcan derechos que nunca van a cobrar por mucho que medien análisis de cobrabilidad y, por lo tanto, se abra la vía más o menos encubierta al falseamiento del déficit público. Éste es un tema serio que ha sido objeto de debate. Cabe recordar que incluso en el Parlamento de un Estado miembro de la Unión tuvo lugar una gran discusión entre uno de los aspirantes a la presidencia y su oponente y actual presidente, denunciando el aspirante, el Sr. Borrell, acertadamente, prácticas generalizadas de uso del criterio de devengo que, al no ser debidamente corregidas, se convertían de facto en encubrimiento del déficit de las cuentas públicas. Acabar con este tipo de prácticas requiere criterios claros, como el que la Comisión nos propone, que permite además, muy acertadamente a mi juicio, calcular los ingresos dando opción a utilizar los cobros o los importes plasmados en un documento fiscal o de recaudación. Este proceder de la Comisión, que algunos atacan para en definitiva oponerse a que de una vez por todas se acabe con las prácticas de encubrimiento del déficit, no pretende en modo alguno distorsionar la valoración de magnitudes que integran las cuentas nacionales sino más bien todo lo contrario, es decir, llegar a la misma cifra de dos maneras distintas. Una -a mi entender la más correcta o, por lo menos, la más académica-, la del criterio de devengo con su correspondiente provisión de cobrabilidad, que se presenta en la letra a) del artículo 3 propuesto por la Comisión, y la otra, la que se menciona en la letra b) del artículo 3, la del criterio de caja corregido con la inclusión como ajuste del pendiente de cobro real a fin de ejercicio. Ambos procedimientos de cálculo nos han de llevar forzosamente a la misma cifra, que será el resultado de ese impuesto en el ejercicio. Añadiría además que no existe otra forma de llevar correctamente la contabilización de los ingresos en un presupuesto. Es obvio, por otra parte, que poder acogerse a cualquiera de ambos criterios presenta la ventaja de una más rápida adaptación de quienes utilicen uno u otro sistema. Por lo tanto, considero que la propuesta de la Comisión relativa a la contabilización de los impuestos y las cotizaciones sociales no sólo es la más correcta sino que, además, desde todo punto de vista, es eficiente en cuanto a su posibilidad de aplicación inmediata. No obstante, entendemos que, para propiciar que los Estados miembros dispongan de datos estadísticos, aunque sea agregados, para los impuestos sobre los productos, el artículo 3 de la propuesta de la Comisión debiera contemplar esta cuestión estableciendo un mecanismo similar de registro y ajuste para los impuestos sobre los productos. Por lo tanto, valoro positivamente la propuesta y felicito a la Comisión por ella. La propuesta, repito, subraya acertadamente que se debe dar primacía a los ingresos efectivamente realizados con respecto a los derechos reconocidos en lo que atañe a los impuestos y cotizaciones sociales de los Estados miembros, y permite estas dos vías de cálculo, que posibilitan la adaptación de los sistemas utilizados en los Estados miembros. Una vez examinada la propuesta de la Comisión, no se entendería una contabilización de los impuestos y cotizaciones sociales que no pasara por las dos vías propuestas. Por último, quisiera subrayar también que, en coherencia con nuestra opinión de que la propuesta de la Comisión es más una enmienda que una aclaración y que, además, afecta a conceptos básicos, en lugar de seguir la vía del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento nº 2236/96 del Consejo de 25 de junio de 1996, prevista para la adopción de cambios en la metodología destinados a aclarar y mejorar el contenido del SEC 95, se debe seguir, por el contrario, el procedimiento de introducción del Anexo A en el citado Reglamento. Estimadas Señorías, les quiero pedir a ustedes y también a la Comisión que ayuden al presidente. Andamos muy justos de tiempo con respecto al orden del día, con esto quiero decirles, aténganse al tiempo estipulado para el uso de la palabra. Pido a la Comisión, aunque naturalmente puede hablar todo el tiempo que quiera, que también ayude al presidente, para que podamos terminar a tiempo. Señor Presidente, una Europa que funcione bien necesita un material estadístico relativo a los Estados miembros que sea transparente y comparable, también por lo que se refiere al registro de impuestos y de cotizaciones sociales. Hemos establecido, con razón, acuerdos en torno al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales, el SEC 95. Tras un examen más detallado, resulta que los datos registrados relativos a impuestos y a cotizaciones sociales no son, sin embargo, tan precisos como se deseaba porque no siempre coinciden con las cantidades efectivamente cobradas en un determinado año fiscal o efectivamente cobrables. El objetivo de la propuesta que ahora debatimos es mejorar el registro mediante la aplicación de un factor de corrección tanto a los cobros como a los datos basados en los importes y en los documentos fiscales. El Grupo del PPE está de acuerdo en este sentido con la propuesta de la Comisión. Restan, no obstante, dos cuestiones. Dado que la propuesta contiene efectivamente una modificación del reglamento del SEC 95, y eso se reconoce implícitamente por el hecho de que aplicamos el procedimiento de codecisión, no me parece ilógico que se permita aplicar un período transitorio a los Estados miembros. Los Estados miembros también necesitan tiempo para habituarse a las nuevas reglas. Hemos presentado una enmienda al respecto, en nombre del Grupo del PPE, y pedimos a nuestros colegas de esta Casa, así como a la Comisión, que la respalden. Una segunda pregunta dirigida a la Comisión se refiere a las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos respecto del IVA, como base para el cálculo de la tercera fuente de recursos propios. Me hubiera gustado que el Comisario dijera si la Comisión prepara, en efecto, una propuesta de modificación del artículo 8 del reglamento del SEC 95, de forma que todos los Estados miembros dispongan en el futuro de una base jurídica suficiente para utilizar el SEC 95 en el cálculo de la tercera fuente de recursos propios, el IVA. Agradecería una respuesta del Comisario y, por supuesto, también su opinión sobre nuestra enmienda. Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la Comisión al presentar este reglamento por el que se pretenden unificar los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales debe calificarse de muy acertada. Para que las contabilidades de los distintos Estados miembros, como ha reconocido el propio ponente, sean homogéneas, han de responder a unos mismos principios. Es cierto que, en términos contables, pueden ser admitidos tanto el criterio de caja como el de devengo, pero no es menos cierto que el primero de ellos permite menos juegos malabares de cifras para distorsionar la verdadera situación de la contabilidad de un país. En definitiva, con el criterio de caja se dificultan más aquellos artificios contables que en su día fueron denominados eufemísticamente como "contabilidad creativa". Es cierto que la utilización de esos sistemas ha permitido, por ejemplo, a determinados países cumplir los criterios de Maastricht, pero no es menos cierto que su abuso puede distorsionar la realidad de las cuentas de un país. Y como sus Señorías saben, una contabilidad que no ofrece una imagen fiel puede ser llamada de cualquier forma menos contabilidad. El criterio de devengo, si no es corregido, por ejemplo, mediante la exigencia de realizar previsiones para impagados, resulta un criterio inadecuado. El ponente ha hecho mención a un debate que ocurrió en España y que, en definitiva, se debe a que en 1997 el Gobierno imputó como ingresos de la seguridad social 750.000 millones de pesetas que estaban en vía ejecutiva y que cualquiera sabía que no se iban a poder cobrar. Gracias a esos manejos contables, a esa "contabilidad creativa", se cumplió el criterio del déficit para acceder a la primera fase de la unión económica y monetaria. Obviamente, esos juegos contables no serán posibles de aprobarse la propuesta de la Comisión. Tal vez por eso los diputados españoles del Grupo del PPE han presentado determinadas enmiendas e intentado retrasar la aprobación de este informe. No se trata ahora de revisar cuanto se hizo en el pasado. Señorías, lo hecho hecho está. Se trata de exigir, a partir de ahora, mayor rigor; se trata de exigir que la contabilidad refleje la imagen fiel de las cuentas de un país. Por ello, aprobamos la propuesta de la Comisión y no aprobamos ni la propuesta del PPE, que pretende retrasar la entrada en vigor de este reglamento, ni las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos, que, por considerar que el reglamento contiene una modificación, y no una simple aclaración, retrasan de hecho su entrada en vigor. Señorías, si el rigor contable es exigible, lo es desde el primer momento. Señor Presidente, quiero, en primer lugar, agradecer a la Sra. Thyssen su gesto y la defensa que ha hecho de la enmienda que presentamos. Quiero también agradecer y subrayar el patriotismo del Sr. Berenguer y del Sr. Knörr. Patriotismo bien coherente porque el SEC 95 fue adoptado por el Gobierno socialista, a cuyo partido pertenece el primero. Dicho esto y dejando de lado imputaciones realmente calumniosas en este momento, quiero defender el criterio de la aplicación temporal dilatada, el período de transición de dos años. Cualquiera que sepa algo de contabilidad y se acerque a este texto con ojos limpios sabrá que nos encontramos aquí con un cambio profundo en los conceptos y en los datos de los recursos de los sectores institucionales que afectan a las sociedades financieras, a las sociedades no financieras, a las administraciones públicas y a los hogares. Este cambio es un cambio complejo. Como cualquier experto sabe, las estimaciones de acuerdo con el SEC 95 exigen desagregaciones que afectan nada menos que a 60 categorías contables. En segundo lugar, este cambio profundo y complejo debe hacerse de forma paulatina. Como ha señalado la Sra. Thyssen, el cambio y la adaptación de las normas de contabilidad exigen cierto tiempo. Y es finalmente un cambio justo porque el cambio repentino perjudicaría a aquellos Estados que han adoptado el criterio del devengo, es decir, que han sido más obedientes con el reglamento que entró en vigor en 1999. Se nos pide el cambio de un reglamento que entró en vigor hace unos meses. La enmienda del PPE-DE pide que el cambio se haga de forma paulatina. Señor Presidente, creo que todos estaremos de acuerdo en que, si queremos gestionar la Comunidad adecuadamente, necesitamos una base estadística de alta calidad dentro de la Comunidad y de los países aspirantes. En esta Asamblea han tenido gran acogida la propuesta y la aparente capacidad para dar prioridad a los ingresos efectivamente realizados y no a las aportaciones más teóricas que se puedan devengar. Esto es sin duda un paso hacia adelante. Parece lógico usar los ingresos recaudados como base para determinar el déficit porcentual real. En lo que al período de transición se refiere, muchos de nosotros nos uniremos a la idea de que es necesario algún tipo de transición porque, claramente, si se modifican los reglamentos de manera que se pase de un sistema que se viene utilizando desde hace mucho a un sistema completamente nuevo, hará falta algún tiempo. Sin embargo, espero que los países de la Unión no se sirvan de esto como excusa, si se aprueba, sino que intenten introducir el nuevo sistema lo más rápidamente que puedan; dicho de otro modo, dos años debieran considerarse como la excepción y como tiempo máximo y no como el tiempo normal para hacer el trabajo. En cuanto al tratamiento de los impuestos y las cotizaciones sociales, estoy de acuerdo con el ponente en que ésta es una forma apropiada de hacer los cálculos y de que debiéramos ver de con buenos ojos los criterios que se propone establecer la Comisión, por la forma en que se da la prioridad. En conjunto, éste es un paso útil hacia adelante. Me congratulo del compromiso de la Comisión. Espero que podemos trabajar juntos y que esto se traduzca cuanto antes en Derecho comunitario con los debidos ajustes. Señor Presidente, el debate que estamos manteniendo confirma el criterio de la Comisión sobre la necesidad de conseguir en la mayor medida posible estadísticas comparables y transparentes, fundamentales para la definición de algunas líneas básicas de nuestra actuación, y especialmente la necesidad de financiación que debe ser clarificada en lo que respecta a su fórmula legal. Al proponer estas modificaciones, la Comisión pretendía conseguir que la consignación de impuestos y cotizaciones sociales en el SEC se realizara con criterios metodológicos equivalentes y, por lo tanto, que no existieran diferencias de trato entre las diferentes administraciones públicas nacionales. Esta es una propuesta de naturaleza fundamentalmente técnica que pretende evitar un vacío existente en la legislación que permitía interpretaciones distintas en función de la posición que cada uno de los Estados miembros adoptara. La Comisión está muy satisfecha por el apoyo global que nuestra propuesta ha merecido y por el informe aprobado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el que haré algún comentario posteriormente. Pero quisiera agradecer antes especialmente el trabajo del ponente, el Sr. Knörr Borràs, que, en un tema complejo y de naturaleza técnica, nos ha prestado un gran apoyo. El ponente subraya en su informe que el objetivo de la propuesta es llegar a la misma cifra, independientemente de cuáles sean las fuentes estadísticas, y éste es en realidad nuestro objetivo. La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado ocho enmiendas y la Comisión puede aceptar sin ninguna dificultad las enmiendas 1, 2, 3, 7 y 8. Hay una novena enmienda, presentada posteriormente, a la que también haré algún comentario. La Comisión preferiría no mantener las enmiendas 4, 5 y 6. La finalidad de esas enmiendas es distinta de la del reglamento. Yo entiendo que, en la medida en que se modifiquen algunos elementos del reglamento, puede también discutirse el modelo de cálculo de la base del IVA utilizada para determinar los recursos propios, pero estamos hablando de un problema radicalmente diferente. Y respondiendo a las preocupaciones del PPE, diría que, lógicamente, cuando pedimos la retirada de estas enmiendas, la Comisión se tiene que comprometer a presentar en su momento una propuesta para introducir esa modificación, que es absolutamente coherente, disponiendo de cifras más correctas, que pretendemos que se utilicen en el futuro para el cálculo de la base de la aportación a los recursos propios. Esperamos que éste sea un esquema que pueda servir para resolver el problema planteado. En cuanto a la enmienda 9, el tema ha sido estudiado por la dirección general de ECOFIN y por Eurostat y, después de analizar el tema en detalle, le puedo decir, señor García-Margallo, que, como punto de principio, las excepciones, en temas estadísticos, deben concederse sólo cuando un Estado miembro no es técnicamente capaz de facilitar los datos. Así se ha hecho, por ejemplo, en el caso de las excepciones concedidas en la reglamentación del SEC 95 a ciertos Estados miembros. Estamos hablando, por tanto, de un problema técnico, de no tener capacidad para facilitar los datos. En el caso de referencia, no existen dificultades técnicas que justifiquen esa excepción, e incluso el reglamento ha sido modificado de forma sustancial a lo largo de su tramitación para darle una mayor flexibilidad, de tal forma que todas las dificultades suscitadas por los distintos Estados miembros, en nuestra opinión pueden solucionarse dentro de los márgenes de flexibilidad que el reglamento admite. Esta es la razón por la que la Comisión no considera aceptable la enmienda 9. Si todo lo expuesto sirve para permitir aproximar las posiciones del Parlamento a las de la Comisión y el Sr. Knörr Borràs y el PPE pudieran retirar las enmiendas que he mencionado, pensamos que esto nos permitiría avanzar en la adopción de este texto que, sin duda alguna, será positivo para la clarificación de las cuentas futuras. Muchas gracias, señor comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas. OCM en el sector del plátano De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Sr. Dary (A5-0093/2000) en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta para un decreto del Consejo (COM(1999) 582 - C5-0277/1999 - 1999/0235 (CNS)) para la modificación del decreto (CEE) Nº 404/93 sobre la organización conjunta del mercado para el sector del plátano. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la reforma de la OCM en el sector del plátano, tal como la propone la Comisión, que tiende a reemplazar el sistema actual por la aplicación de aranceles de tarifa única, acarrearía, si se pone en práctica de esta manera, la desaparición de los productores ACP a corto plazo y la de los productores comunitarios a medio plazo. En la Cumbre de Seattle, y luego en la de Davos, los ciudadanos europeos pudieron comprobar la incapacidad de la OMC para conciliar las prioridades financieras con los intereses más importantes de los ciudadanos que son el marco de vida, las condiciones de trabajo, la calidad del consumo y, ahora, no comprenderían que sus diputados pongan no solamente en tela de juicio estos valores, sino que, además, de paso renieguen del compromiso adquirido por la Unión con sus socios ACP. El expediente del plátano es un perfecto ejemplo de las dificultades que la Unión experimenta para fundamentar el modelo europeo que, sin embargo, las instituciones mencionan con tanta frecuencia. A este respecto, la OCM de 1993 responde a cuatro objetivos esenciales: asegurar la libre circulación del plátano en el mercado común al mismo tiempo que se mantienen precios razonables para el consumidor, cumplir con los compromisos de la Unión hacia los países ACP, mantener la preferencia comunitaria para los productores de la Unión tales como Martinica, Guadalupe, las Islas Canarias, Madeira y Creta y, por último, respetar las obligaciones del GATT. Impugnado desde su aplicación, este reglamento finalmente nos hizo acreedores a varias condenas por parte de la OMC, donde la última data de abril de 1999. Siempre listos a desenfundar los primeros, los Estados Unidos inmediatamente introdujeron medidas de represalias comerciales contra los países de la Unión. A fin de estar en conformidad con la OMC, la Comisión propone pasar a una fórmula de aranceles de tarifa única, es decir, la supresión de contingentes y el establecimiento de un solo arancel cuyo nivel ignoramos. Por lo demás, sabemos que este sistema ya es impugnado por una mayoría de explotadores y productores de todos los orígenes geográficos. Cabe interrogarse sobre la pertinencia del procedimiento que consiste en cambiar las reglas del juego a medio camino, obligando a los productores a poner de nuevo en cuestión sus planes de explotación y sus perspectivas de mercado y nos conduce a definir las modalidades de una reforma de conformidad con las normas del comercio internacional, pero no solamente dictadas por ésta. La puesta es importante. Desde 1993, la situación de los productores comunitarios se deteriora continuamente. Lo mismo ocurre para los numerosos países ACP, proveedores tradicionales. Es imposible para estos productores sostener una competencia equitativa con los grandes productores y explotadores del ramo al nivel internacional. Por lo demás, recordemos que más del 60 % del plátano consumido en la Unión proviene de países terceros no ACP. No se trata de practicar el proteccionismo, sino más bien de proteger la perennidad de una determinada manera de producir. Detrás del plátano, lo que se trata de defender es todo un sector de producción, del que dependen a menudo regiones enteras y su fuerza vital. El margen de maniobra es estrecho en el plano técnico, pero la elección de un modelo de reforma es de orden político. Es preciso saber cuáles son los objetivos que se persiguen. A mi juicio, se trata ante todo de defender el modelo europeo en el plano internacional. Esta es, efectivamente, la posición adoptada unánimemente por los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. A este respecto quiero agradecer calurosamente a mis compañeros por su eficaz cooperación en este expediente, así como a los Sres. Westendorp y Fernández Martín por su excelente trabajo. Habida cuenta de la falta de objetivos para elegir los aranceles de tarifa única, propongo conservar en la propuesta de la Comisión Europea su primera opción denominada "transitoria" y ponerla en ejecución sin pasar automáticamente a la aranceles de tarifa única, sino previendo una evaluación del funcionamiento de la OCM así reformada al cabo de un período de diez años. El acuerdo de asociación en favor del desarrollo ACP-Unión Europea, que reemplaza el Convenio de Lomé, prevé un período de transición de diez años para los países ACP, con el propósito de permitirles adaptar de la mejor manera posible las normas de la OMC. ¿Por qué tendría que ser diferente en lo relativo al plátano? Asimismo, propongo asegurarse que el nivel de contingentes no vendrá a aumentar la situación de exceso de aprovisionamiento del mercado ya comprobada y propongo, por último, sabiendo que el tercer contingente estará a partir de ahora abierto a todos, aumentar a 300 euros como mínimo el derecho de preferencia de acceso para los productos ACP. En todo caso, son esenciales las medidas de acompañamiento para asegurar la perennidad y la viabilidad de las producciones comunitarias y ACP. Yo sugeriría algunas: una regionalización de la ayuda con el fin de corregir las diferencias entre las distintas zonas de producción comunitarias, el establecimiento de un dispositivo de indemnización contra los ciclones, una ayuda a la comercialización con el propósito de restablecer el equilibrio con los canales de distribución del plátano dólar, medidas especiales de apoyo para las producciones de agricultura biológica y, por último, una aceleración de la concesión de ayudas. Deseo que el Parlamento siga la línea propuesta por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero también tenemos necesidad de la comprensión del Consejo y de la Comisión. Efectivamente, no nos encontramos en procedimiento de codecisión, efectivamente, la Comisión puede rechazar todas nuestras enmiendas, pero ¿sería acertado, en el momento en el que se establece un código de buena conducta entre el Parlamento y la Comisión, no tener en cuenta nuestra opinión y, por otra parte, sería razonable, tanto para la Comisión como para el Consejo, desatender la opinión de los pueblos a los que representamos? Estimadas Señorías, ya que con un nuevo informe tenemos una asistencia diferente me veo obligado a repetir algo que ya mencioné al inicio de la sesión. Les quiero pedir que colaboren para poder finalizar a las 11.30 horas, porque en ese momento vamos a proceder a las votaciones, y no podemos sobrepasar el tiempo. Por eso les pido que se atengan al tiempo de uso de la palabra, y a la Comisión le pido, aunque puede hablar el tiempo que quiera, que también colabore para que podamos finalizar puntualmente. , ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. Señor Presidente, voy a ser muy breve, simplemente quiero decir que, cuando llegó a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía el proyecto de informe del Sr. Dary, después de un examen atento de la problemática del sector del plátano, llegamos a la conclusión en dicha comisión de que la solución propuesta por el Sr. Dary reúne las condiciones absolutamente fundamentales para su éxito. En primer lugar, el respeto de las obligaciones internacionales de la Unión Europea, no solamente frente a los países ACP sino también en el seno de la Organización Mundial de Comercio. Como saben sus Señorías, la Unión Europea ha sido condenada por el régimen de concesión de licencias de este producto, pero ha mantenido la viabilidad del régimen de contingentes propuesto por el Sr. Dary. De hecho, en las negociaciones de la Comisión en estos momentos parece que los suministradores principales preferirían este sistema. Por otra parte, es el sistema que mejor defiende el principio de multifuncionalidad de la agricultura, protege a los productores de la Unión Europea, protege también a los países en vías de desarrollo, con los que tenemos una relación muy especial, es sensible a la protección de normas sociales fundamentales y a la protección del medio ambiente y, por último, es el que mejor atiende al principio de la defensa de los consumidores. Por todas esas razones, mi comisión votó favorablemente el proyecto de informe del Sr. Dary. Señor Presidente, todos esperamos que se acabe lo que es preciso llamar "la guerra del plátano" ; sin embargo, la extrema complejidad del expediente no engaña a nadie. El plátano se ha convertido claramente en una apuesta política, el combate simbólico de una determinada concepción del comercio mundial, de una Europa que asume y defiende sus opciones, su especificidad política y su compromiso en favor de los países del Sur. La tarea, pues, de la Comisión respecto a este expediente no es -lo sé- sencilla. Cada cual tira por su lado entre posiciones contradictorias y me doy cuenta de las dificultades experimentadas para tratar de conciliar los diferentes intereses. Sin embargo, si bien comparto la preocupación de poner fin a un conflicto comercial que envenena las relaciones trasatlánticas, no aceptaría que se hiciese a cualquier precio, renunciando, sin compensación, a los principios de equidad y solidaridad que guían la acción de la Unión Europea. Soy de aquellos -y somos numerosos en esta Asamblea- que se niegan a que Europa permita que dicten su conducta, aunque sea de manera indirecta, un puñado de multinacionales con costumbres colonialistas y que tienen un comportamiento social anacrónico. Por lo demás, lamento que no hayamos luchado por mantener un contingente específico para los ACP que, por sí solo, les garantice el acceso al mercado. No obstante, la propuesta del ponente es satisfactoria porque defiende el sistema de contingentes y rechaza el paso automático a un régimen exclusivamente arancelario. Por lo demás, se lo agradezco, como agradezco al Sr. Fernández Martín que haya defendido el punto de vista de la comisión. Naturalmente, los países ACP saben que deberán adaptarse al comercio mundial. Pero dejémosles tiempo. Dejémosles tiempo con un período suficientemente largo, démosles los medios de producir ellos mismos sus plantas, ayudémosles a construir sus invernaderos. Alentemos métodos agrícolas biológicos y, dentro de diez años, créanme, el precio del plátano africano descenderá al nivel del precio de los plátanos dólar. Entonces serán competitivos. Si imponemos demasiado rápido la brutalidad de un régimen exclusivamente arancelario, el plátano tendrá, para miles de pequeños productores africanos, un gusto terriblemente amargo. . Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación, en cuyo nombre hablo, respalda, en general, el informe del Sr. Dary y rechaza, en general, la propuesta de la Comisión. La Comisión Europea ha hecho una propuesta con ánimo de consenso y, francamente, después de analizarla durante mucho tiempo con mi mejor voluntad, no alcanzo a encontrar una razón para aceptarla. Me cabe el consuelo de que no soy el único. La propuesta de la Comisión no ha sido bien recibida por nadie. Ni por los productores comunitarios, ni por los países ACP. En el Consejo parece que tampoco lo tiene fácil. Tampoco gusta en el Parlamento. Pero, lo que es más grave, ni siquiera gusta a los Estados Unidos. Con esta propuesta la Comisión no sólo ha renunciado a la defensa de los intereses comunitarios y de los países ACP sino que, en mi opinión, ha perdido la mínima neutralidad exigible. La Organización Mundial de Comercio condenó el régimen de licencias vigente, que debe ser modificado, no cabe duda. Pero la Comisión propone muchas más cosas. Propone suprimir cualquier tipo de contingente, y pregunto: ¿pretenderá suprimir en el futuro el régimen de ayudas a los productores? ¿Ha decidido la Comisión iniciar la reforma de la Política Agraria Común con la reforma de la OCM del plátano? ¿Después del plátano caerán otros sectores? ¿Cuándo dejaremos de proteger, por citar un ejemplo, los vinos blancos austríacos? Es evidente que esta cuestión seguirá abierta en el seno de la Organización Mundial de Comercio. Pero, después de la experiencia de Seattle, supongo que alguna enseñanza deberíamos haber extraído del punto de vista expresado por los países en desarrollo y, especialmente en este caso, por los países ACP, con los cuales tenemos unos compromisos y unas obligaciones que cumplir. En esa dirección, en defensa de nuestras obligaciones y de nuestros compromisos con los países ACP, van las enmiendas presentadas en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación. Señor Presidente, Señorías, intervengo en nombre del "ponente alternativo" del Grupo PPE-DE, Sr. Vatanen, y quiero indicar que es ya la quinta vez desde el año 1993 y desde la entrada en vigor de la organización común de mercado del sector del plátano que la Organización Mundial del Comercio (OMC) considera que las disposiciones comunitarias son contrarias a las disposiciones comerciales internacionales. El contencioso del plátano es un buen ejemplo de las dificultades que entraña armonizar los intereses de los quince Estados miembros, los de la Unión y los de los productores de los países ACP, los de los consumidores europeos y los intereses de nuestros socios comerciales. Felicito a la Comisión por haber intentado, a través de su propuesta, llegar a un compromiso que tenga en cuenta los intereses de todos los grupos afectados. Es correcto que la Unión Europea asuma la responsabilidad de garantizar que los agricultores europeos, incluidos los productores de plátanos, gocen de un nivel de vida adecuado. Sin embargo, no lo es que la UE y las empresas que realizan sus actividades en su territorio sufran unas pérdidas anuales de alrededor de cuatrocientos millones de euros debido a las sanciones comerciales impuestas por EE.UU. y Ecuador, debido a nuestro incumplimiento del Acuerdo del GATT en lo que a importación de plátanos se refiere. Quiero expresar mi preocupación por las consecuencias político-comerciales del informe del Sr. Dary. La aprobación del informe Dary en su forma actual puede provocar enérgicas reacciones por parte de nuestros socios comerciales, ya que ni siquiera se aviene a entablar negociaciones para facilitar el acceso de los productos a los mercados. Existen evidencias palpables de que algunos países de América Latina no aprobarán el régimen de contingentes arancelarios, a no ser que haya mejores expectativas de acceder al mercado de la UE. Por esta razón, recurro a ustedes para pedirles que apoyen la enmienda 38 del Sr. Chichester, la cual propone que, en caso de que la UE no renuncie a los contingentes de importación, la Unión anuncie que, al menos, está dispuesta a abrir una ronda de negociaciones oficiales en el seno de la OMC sobre la asignación de los próximos contingentes para la importación de plátanos. La Unión ya ha perdido cuatro veces en la OMC el contencioso del plátano y no se puede permitir el lujo de volver a perderlo una quinta vez por tres razones: en primer lugar, porque si, desoyendo la prohibición de la OMC, se da continuidad al régimen de contingentes de la Unión, que ha sido declarado discriminatorio, continuarán también las sanciones comerciales, que ascienden a cientos de millones de euros, en segundo lugar, porque si nuestros socios comerciales reciben la autorización de la OMC para infringir incluso los derechos de autor -Intellectual Property Rights-, el coste total de las sanciones alcanzará cifras desorbitadas, cosa que puede dañar durante mucho tiempo la vida económica de la UE, en tercer lugar, porque las continuas infracciones de las normas mancharán nuestra imagen internacional en materia comercial, lo cual puede poner en peligro la aceptabilidad del modelo europeo de ayudas agrícolas. Esto, a su vez, tendría gravísimas consecuencias para toda la agricultura europea. Debemos demostrar ya de una vez que somos socios comerciales maduros y de confianza, puesto que despertar a la realidad del presente redundará, a largo plazo, en beneficio de nuestros verdaderos intereses. Señor Presidente, la OMC ha impugnado en varias ocasiones nuestra reglamentación comunitaria sobre el plátano, y, cada vez, ha sido preciso volver a definir el contenido de esta OCM y hoy soportar el peso de las multas que nos imponen como reparación a los perjuicios causados. Es verdad que no es fácil encontrar una respuesta equilibrada que satisfaga nuestros cuatro objetivos, es decir: aprovisionar a los consumidores con precios razonables, garantizar un porvenir para nuestros productores comunitarios, asegurar los compromisos de la Unión en favor de los ACP y, por último, presentar al mismo tiempo un expediente que la OMC no pueda atacar. Con todo, la propuesta del Sr. Dary se revela, respecto a estas cuatro preocupaciones, totalmente pertinente, por lo menos, es así como lo consideró la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de nuestro Parlamento, que la ha apoyado unánimemente, hecho bastante excepcional tratándose de un tema tan sensible. Efectivamente, nos ha parecido que la elección de mantener durante diez años, en lugar de seis, los contingentes de importación complementados con una preferencia arancelaria en favor de los ACP, permitiría preparar de manera más seria el porvenir de los productores comunitarios y ACP que se ven confrontados a una competencia más o menos fundada en un dumping social y medioambiental. La supresión del paso automático que recomendamos en lo relativo a los aranceles de tarifa única no debe, sin embargo, considerarse como un rechazo sistemático a este dispositivo. Simplemente, queremos hacer que la evolución de la situación sea económica y socialmente viable para nuestros productores y los de ACP, sin por ello perjudicar la apertura de nuestro mercado. Por tanto, cómo es posible que la Unión Europea carezca de argumentos ante la OMC para hacer reconocer esta vez la validez de nuestro procedimiento. Efectivamente, en el momento actual, la Unión puede experimentar dificultades para la definición de las cuotas, pero este ejercicio no resulta más difícil que el de entenderse respecto a las modulaciones del arancel en la hipótesis de los aranceles de tarifa única. Estoy convencido, por mi parte, de que la próxima apertura del siguiente ciclo de la OMC, debe permitirnos tratar positivamente este expediente en un marco más global y cuento con la determinación de la Comisión a este respecto. Señor Presidente, ya es hora de que resolvamos este complejo tema, con el que se lleva tanto tiempo, de una vez por todas. Como todos sabemos, concurren muchas exigencias opuestas: las de los productores de plátanos de los países ACP, las de los productores de plátanos de la Comunidad, las de empresas de la UE a las que han afectado duramente las sanciones de EE.UU., el papel y la posición de la UE en la OMC y, por supuesto, los derechos e intereses de los consumidores de plátanos europeos. No será posible satisfacer plenamente todas estas exigencias y, por lo tanto, hemos de aceptar un compromiso. La propuesta de la Comisión es un compromiso entre los que piden el paso inmediato a un régimen exclusivamente arancelario y los que desean hacer caso omiso de las decisiones de la OMC y mantener los defectos del régimen actual. Por eso la mayoría del Grupo ELDR apoya la propuesta de la Comisión de seguir con un régimen de contingentes arancelarios durante un período transitorio antes de pasar a un régimen definitivo exclusivamente arancelario. El informe Dary, en cambio, se asienta en la idea poco realista de que podemos olvidarnos completamente de las decisiones de la OMC. Da absoluta prioridad a las preocupaciones de los productores de plátanos de la UE frente a las preocupaciones igualmente legítimas de empresas inocentes de la UE de otros sectores que sufren las arbitrarias sanciones de EE.UU. Lo más extraño de todo esto es que se corre el riesgo de complicar tanto las cosas que la Comisión, como se decía en su propuesta de noviembre del año pasado, se verá obligada a pasar directamente a un sistema exclusivamente arancelario. Esto sería exactamente lo contrario de lo que pretenden los que apoyan este informe. He oído también que durante la votación, que tendrá lugar hoy o mañana, quizá algunos propugnen la devolución a comisión. Esto sería un acto indigno de dilación que no solucionaría en nada las cuestiones a largo plazo que hay en juego. Necesitamos estabilidad para los productores de plátanos europeos y de los países ACP y para los consumidores de la UE. Se puede conseguir rechazando el informe y apoyando la propuesta de compromiso de la Comisión. Señor Presidente, la organización común de mercados en el sector del plátano ha permitido el funcionamiento de un sector de producción fundamental para las economías, en ocasiones frágiles, de los países ACP y de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea. No han transcurrido ni siquiera siete años desde la entrada en vigor de la OCM del plátano, cuando la Comisión propone ahora una profunda modificación de su funcionamiento. Esto, además, ha venido precedido de contenciosos en el seno de la Organización Mundial de Comercio que han generado incertidumbres y han dificultado su correcto funcionamiento para los productores comunitarios. Para nosotros es inadmisible un período transitorio hasta 2006, tal como propone la Comisión, y habría que esperar, al menos hasta 2010, antes de decidir nada sobre posibles reformas. Por otra parte, un régimen exclusivamente arancelario no es coherente con la consecución de los objetivos de la OCM, puesto que no garantiza el acceso al mercado ni la supervivencia de los productores ACP y comunitarios. La Comisión propone un contingente de 353.000 toneladas y un posible incremento si aumenta la demanda. Dado que el contingente arancelario adicional no está consolidado, su cuantía debería poder adaptarse a la demanda comunitaria, pero no sólo en el caso de que ésta aumente sino también en el caso de que disminuya. De todos modos, es necesario garantizar la preferencia comunitaria y evitar cualquier marginación de la producción de la Comunidad. Por último, debe prestarse especial atención a la evolución de la situación de los productores comunitarios y ACP, que ya se encuentran en situación vulnerable y que lo estarán más todavía en un contexto de competencia intensa y abierta. La Comisión debe elaborar previamente un informe de evaluación de las consecuencias de la aplicación de cualquier modificación del régimen para compensar debidamente sus efectos negativos en los precios y las rentas mediante el aumento del ingreso global de referencia. Por esto, señor Presidente, felicito calurosamente al Sr. Dary. Apoyamos su informe. Ha sido generoso con las enmiendas de los diversos Grupos políticos. Y espero, además, de la Comisión, una señal política clara de que tendrá en cuenta sus posiciones. Señor Presidente, si el día de hoy tenemos que manifestarnos una vez más, la quinta desde 1993, sobre un proyecto de la OCM del "plátano" , se debe al encarnizamiento en contra el régimen comunitario de tres grandes multinacionales estadounidenses que dominan el mercado mundial del plátano y cuyos intereses han sido retomados por la OMC a raíz del recurso introducido por los Estados Unidos que, por lo demás, hacen pesar sanciones unilaterales sumamente graves sobre varias de nuestras empresas. Recordemos, sin embargo, que cerca del 60% de los 4 millones de toneladas de plátanos consumidos anualmente en la Unión Europea no son suministradas ni por los productores comunitarios ni por los productores ACP, sino por los países terceros latinoamericanos, donde las compañías estadounidenses explotan muy vastas plantaciones en condiciones de producción que poco se preocupan de los aspectos sociales y medioambientales. En lo que concierne a los Estados ACP tradicionales y de la Unión, que sólo ocupan una parte minoritaria del mercado europeo, el plátano se cultiva en el marco de pequeñas unidades de producción, por lo general familiares y sin una verdadera posibilidad de actividades alternativas. Por tanto, constituye un elemento esencial para el equilibrio del tejido económico y social de estos territorios frágiles. Después de sembrar la desesperanza en Costa de Marfil, para permitir a cinco multinacionales reducir sus costes de producción, en detrimento de los productores de cacao, ¿ahora va a concederse a las tres multinacionales americanas la exclusividad del mercado mundial del plátano, incluido el europeo, arruinando a nuestros propios productores y a los de nuestros socios ACP? Para estar tranquilos en la OMC, ¿estamos dispuestos a sacrificar producciones decisivas para algunos de nuestros territorios? Esta es, lamentablemente, la vía que parecía efectivamente haber elegido la Comisión, con un sistema transitorio corto y peligroso y una fórmula exclusivamente arancelaria e incierta a partir de 2006, que pondría en peligro tanto la producción ACP como la producción europea y haría que el mercado comunitario del plátano se encontrara bajo el control de algunos grandes explotadores, asegurándose lo esencial de los márgenes, gracias a la comercialización de los plátanos dólar. Por tanto, la propuesta de la Comisión no coincide con el interés de los productores comunitarios y ACP, ni con el interés a largo plazo de los consumidores europeos, ya que en realidad favorece la emergencia de una situación de mercado muy poco competitiva. Esta es la razón por la que fue rechazada por unanimidad por nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y no solamente por ella, sino también por la Asamblea Paritaria UE-ACP, y por el Parlamento francés. Espero, pues, que nuestro Parlamento siga a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y que la Comisión Europea se sienta obligada a hacernos nuevas propuestas, más conformes con los intereses europeos y con los de nuestra cooperación con los Estados ACP. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, siete de cada diez plátanos que se comen en Europa vienen de América Central a través de tres multinacionales. Además, con derechos arancelarios reducidos de 75 euros la tonelada en lugar de 850 euros. ¡Qué regalo tan fabuloso se hace a los Estados Unidos! Pues bien, ¡eso no basta! Los Estados Unidos quieren más. Técnicamente, ¿qué quieren? Quieren acabar con las licencias de importación, entre las que se encuentran las licencias B que dan una prioridad de venta al plátano comunitario y a los plátanos de ACP sobre los plátanos dólar. Sin embargo, desde el punto de vista político, sobre todo, los Estados Unidos quieren en realidad, para sus multinacionales, el monopolio del futuro mercado de Europa del Este. Ante este desafío, ¿qué hace Europa? Se divide y se enreda. Nos dividimos con nuestros amigos alemanes. Efectivamente, debido a los antiguos lazos con la diáspora alemana de 1945 que se fue a América Latina, desde 1960, Alemania sólo come al 100% plátanos dólar que, en un principio eran plátanos "emblemáticos" . Tanto más cuando, es un secreto a voces, las tres multinacionales bananeras estadounidenses ayudan a llenar las arcas del SPD y la CDU. Pero nosotros también nos enredamos en propuestas técnicas. La Comisión propone así, antes de ceder todo a los Estados Unidos, un período de transición de seis años durante el cual se mantendría lo esencial de los tres contingentes, entre los que se encuentra el contingente ACP y el contingente dólar. En 2006, habría un sólo arancel común que afectaría de la misma manera a los plátanos de los pobres de Africa y a los plátanos de los ricos de las multinacionales. No cabe duda de que habría que discutirlo, y nuestro excelente ponente, el Sr. Dary, lo hace. Propone que el plazo pase de seis a diez años. ¡Otros cuatro años más, señor verdugo americano! Por lo demás, nosotros también hemos presentado enmiendas. Pedimos la regionalización de las ayudas, porque Guadalupe está más lejos que Canarias; el pago trimestral; la indemnización por ciclones; el mantenimiento del contingente ACP; referencias históricas a las importaciones, en lugar del principio según el cual "el primero que llega, primero se sirve" . Por último, todo está muy bien, pero ése no es el combate. El combate es, ante todo, el de la preferencia comunitaria. Es preciso elegir: o Canarias, Madeira, las Antillas, o Chiquita. Está en juego la política regional. ¿Queremos la supervivencia de regiones ultraperiféricas que dependen al 100% del plátano, como Canarias, o queremos la riqueza de Dole y de Chiquita? Está en juego la política de cooperación. Es preciso elegir entre Africa, el Convenio de Lomé, o la OMC. Es preciso elegir: es la política social de Europa, los derechos humanos, lo que están en juego o las multinacionales esclavistas que producen con costes sociales del 8% en lugar del 42% de los costes sociales en Canarias, Madeira o las Antillas. Se trata de la protección de los intereses financieros, porque cuando OLAF discute por unos céntimos de reembolso de los taxis a los diputados y no se interesa en los dos mil millones de dólares que regala a la multinacional Chiquita cada año, hay un problema. Los Estados Unidos han sido condenados por fraude fiscal de dos mil millones de dólares y no modificaron nada. Cuando los Estados Unidos cambien, discutiremos de los solamente 191 millones del expediente "plátano" . Cuando los Estados Unidos cesen de defraudar en favor de Boeing, Kodak, Cargil, Ford se discutirá del plátano. Entre tanto, se requieren negociaciones largas, globales, políticas. Hay que hablar de Iraq, de Echelon, de Serbia, ponerlo todo sobre el tapete. Sanción contra sanción, represalia contra represalia. El plátano es una prueba de la verdad: o Europa cede, o Europa existe. Se dice que el plátano se come por los dos lados. ¡¿Quiere Europa mantenerse de pie o que se la coman por los dos lados?! Señor Presidente, Señorías, debemos finalizar el tira y afloja sobre regulación que esté conforme con el acuerdo de la OMC. La Unión no sólo ha cosechado gloria durante este debate interminable. Respeto los esfuerzos de los Estados miembros por ahorrar grandes pérdidas a los propios productores de plátanos, pero todos esos razonamientos no justifican que se ofrezca una persistente resistencia a los acuerdos internacionales. El objetivo debe ser crear lo antes posible una organización del mercado que se corresponda con las propuestas del órgano de Solución de Diferencias de la OMC, y sobre todo en interés de los empresarios, que a causa de la introducción de este reglamento del mercado del plátano han tenido que soportar pérdidas financieras que han puesto en peligro su existencia, así como en interés de aquellos que fueron perjudicados por los aranceles penalizadores impuestos por los EE.UU. No se deben infravalorar las consecuencias negativas de esas trabas a la exportación para la economía de los países orientados a las exportaciones, y sobre todo para los puestos de trabajo relacionados con ellas. En esta cuestión, algunos de los Estados miembros actúan de forma proteccionista a costa de los otros. Nosotros pagamos las subvenciones a los productores de plátanos, tenemos que luchar con los aranceles penales y pagamos en el supermercado los precios excesivos de los plátanos. Los Estados que siguen queriendo frenar este asunto deberán admitir que tienen parte de culpa por la situación actual, que simple y llanamente no han sabido realizar a tiempo los cambios estructurales necesarios en el sector de la producción del plátano. La falta de competitividad de la producción de la UE no puede justificar el rechazo a un acceso unitario y sin discriminaciones al mercado europeo. Señor Presidente, señor Comisario, me corresponde resumirle en pocos minutos la problemática de la OCM del plátano. Se trata de un desafío considerable que sólo tiene sentido si se comprende el desafío fundamental de esta cuestión que, al menos desde hace una década, es fuente de conflictos tanto en el plano comercial - entre los operadores - como institucional e internacional. La razón es sencilla. El plátano es hoy aún uno de los grandes productos básicos en la alimentación humana y el control de su comercio, con toda evidencia, tiene una dimensión geoestratégica. Al tratarse de una fruta tropical comercializada en el mercado del hemisferio norte, su distribución plantea principalmente también un desafío en la cooperación Norte-Sur. La verdadera cuestión que se nos plantea es la de saber si la Unión Europea será o no capaz de organizar en su propio mercado una yuxtaposición de flujos procedentes de regiones productoras de Europa, de los países ACP y de América latina. Ahora bien, la propuesta de la Comisión, que hoy estamos debatiendo, previendo sobre todo el basculamiento hacia la tarificación, lleva a la desaparición inevitable de la producción de las regiones europeas, que representa hoy el 25 % del abastecimiento de nuestro mercado. Esta evolución contraria que está en la finalidad misma de la política regional y de la política agrícola común - que son los dos pilares de la Unión Europea - no la deseamos en ningún caso. Hemos de dejar de lado, de forma decidida, esta perspectiva aprobando el informe Dary - el señor Dary a quien saludo y doy las gracias. Le pedimos, por tanto, por estas razones fundamentales y para preservar también el interés del consumidor en el mercado europeo mediante el mantenimiento de una yuxtaposición de los flujos procedentes de la Unión, de los países ACP y de países terceros, en la duración y en el marco de una verdadera competencia que se base en un número de operadores suficiente, que acepte la totalidad de las enmiendas propuestas. Un fracaso en este expediente sensible del plátano sería un reconocimiento de debilidad por parte de la Unión Europea y constituiría una señal importante y movilizadora, explotada por todos los adversarios de la política agrícola común, para oponerse al modelo agrícola social, familiar y multifuncional. Tenemos el deber de preservar todo el espacio de la Unión, sobre todo en vísperas de la ampliación. Señor Presidente, los defensores de los intereses de las multinacionales en este Parlamento no han estudiado bien el expediente del plátano. Y no lo han estudiado bien porque hablan de múltiples decisiones de la Organización Mundial de Comercio y de infracciones por parte de la Comunidad del Derecho internacional. En realidad, hasta ahora, la Organización Mundial de Comercio sólo ha declarado incompatibles con el régimen comercial internacional dos extremos. El primero es el régimen de partenariado que vinculaba la importación de plátano no comunitario a la importación de plátano comunitario. El Reglamento comunitario del plátano fue modificado para cumplir esa decisión. El segundo se refiere a la incompatibilidad con el régimen comunitario de la excepción en favor de los países ACP. Por lo demás, el régimen comunitario es enteramente conforme con las reglas comunitarias, con las reglas del Derecho internacional y con las reglas de la Organización Mundial de Comercio. Lo que ocurre es que, en este caso, la Comisión ha sido más papista que el Papa y -como ha puesto de relieve el Sr. Fernández Martín- más librecambista que las propias multinacionales. Es decir, en este momento la Comisión quiere tirar el plátano con todo lo demás -quiere tirar el niño con el agua de la bañera-, no se mantiene dentro de los estrictos límites del cumplimiento de nuestras obligaciones internacionales, sino que toma una decisión política que llevaría -como señaló el Sr. Fernández Martín- al desmantelamiento de toda nuestra política agrícola comunitaria. El informe Dary, la opinión Westendorp y la opinión Fernández Martín piden a la Comisión que se ajuste al cumplimiento del Derecho internacional, que no vaya más allá de lo que la Organización Mundial de Comercio impone, que negocie y que tenga en cuenta, además, que si cedemos en este punto vamos a ceder en puntos más importantes, como el mantenimiento de requisitos de política social y de protección ambiental a nivel mundial, que es nuestra posición en el ámbito internacional. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la propuesta que hace la Comisión Europea sobre la reforma del sector del plátano es negativa, inaceptable y catastrófica para el sector agrícola de las regiones ultraperiféricas y de los países ACP afectados por la misma, que, por cierto, abastecen el 40% del mercado comunitario. Me atrevo a afirmar esto tan contundentemente por cuanto, de llevarse a cabo en los términos que se plantea, supondría el hundimiento de las economías de miles de familias que viven de esta actividad tan singular en islas comunitarias como Canarias, Madeira, Guadalupe, Martinica, Creta, sin olvidar las zonas productoras de los países ACP. Por consiguiente, supondría el deterioro social y económico de unas regiones de por sí desfavorecidas y en dificultades permanentes y graves para su desarrollo, con tremendas dificultades de reconversión y que son vulnerables a las medidas comerciales uniformes y homogéneas que se toman en los niveles internacionales, a las que se ha plegado, en mi opinión, la Comisión Europea, incapaz de reconocer la realidad y la diversidad agrícola regional de los países de la Unión y la necesidad de una verdadera política de solidaridad y de cooperación con los países ACP que hasta hace pocos años eran territorios coloniales de algunos países que conforman la actual Unión. Por ello, es bueno que la Comisión sea receptiva al informe del Sr. Dary, a quien felicito, y a las enmiendas presentadas, que pretenden corregir los desequilibrios derivados de la globalización y conseguir que la Comisión sea sensible a los problemas de las familias productoras de plátanos, que no se pliegue a las importaciones con aranceles de tarifa única y que luche donde le corresponda para mantener durante un plazo razonable su compromiso con los ciudadanos y con las organizaciones agrícolas afectadas, que conforman uno de los sectores más vulnerables de regiones muy singulares de la Unión y de los países ACP, con la consiguiente repercusión social, económica y medioambiental. Para muchos de nosotros, los plátanos son una cuestión de Estado ya que están asociados a nuestra historia y a nuestra cultura. Señor Presidente, es importante que el Parlamento apruebe este informe del Sr. Michel Dary, pues no es aceptable la propuesta de la Comisión Europea de instaurar un régimen exclusivamente arancelario para las importaciones de plátanos hasta 2006. Con el régimen de arancel único que la Comisión pretende se provocaría la quiebra de los productores de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, como Madeira y los países ACP. Por lo demás, el fracaso de la última reunión de la OMC demostró que esa organización no está en condiciones de corresponder a las esperanzas y las exigencias de la opinión pública y de los consumidores en determinadas esferas, como, por ejemplo, las de la calidad de los productos, la protección del medio ambiente, la formación, las condiciones sociales y la protección de los trabajadores, como, por lo demás, se afirma en el informe. En una política de coherencia con las declaraciones de apoyo a los países ACP y al desarrollo de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, no se puede dejar que la agricultura de dichas regiones y su desarrollo, en la que la producción y la exportación de plátanos tiene gran importancia, sea aplastada por oleadas de plátanos de la zona del dólar procedentes de las grandes plantaciones que las multinacionales del sector poseen en América Latina. En ese marco apoyamos la generalidad de las propuestas que figuran en el informe, a las que también contribuimos, en particular en la defensa de un período de transición que no podría ser inferior a diez años ni entrañar el paso a un régimen únicamente arancelario, por lo que la Comisión debe evaluar las repercusiones de la nueva situación en los precios y en las rentas de los productores de plátanos de esas regiones a fin de garantizar una mejora de la ayuda compensatoria inspirada en la necesidad de garantizar la renta de los productores. Señor Presidente, Señorías, en el asunto de la ordenación de mercado del sector del plátano no podemos nadar contra la corriente del comercio mundial libre y justo. Nosotros tenemos que cumplir las reglas que hemos firmado al crear la OMC. Al incumplirlas y a causa de las sanciones relacionadas con ese incumplimiento, bloqueamos ya ahora sectores económicos completos el acceso a los grandes mercados de EE.UU. y de manera creciente de los países latinoamericanos. Nosotros somos co-responsables de los despidos de trabajadores en esos sectores, si no cambiamos ahora nuestra posición como UE. Por eso apoyamos -y hablo ahora en nombre de una fuerte minoría dentro de la fracción del PPE, que la próxima vez podría convertirse en mayoría- la posición de la Comisión. Después de un periodo de transición se quieren introducir unos derechos arancelarios de 275 Euros por tonelada de plátanos que vengan de terceros países, mientras que los plátanos de países ACP disfrutarán de franquicia arancelaria. Con ello se quieren mantener los derechos esenciales de los productores ACP. El flanco abierto, el Talón de Aquiles de las propuestas de la Comisión es la protección insuficiente de los intereses de los productores de plátanos dentro de la Unión Europea, esencialmente de las zonas periféricas y ultramarinas. Estos ahora protestan ante nosotros y en especial ante nuestros compañeros franceses -y me imagino que también ante los portugueses y españoles- contra esa omisión. No es verdad Sr. Fischler -y también se lo quiero decir al Sr. Lamy- lo que dicen los funcionarios de sus direcciones generales de que las cosas están perfectamente organizadas para los productores de plátanos de la UE. Aquí necesitamos todavía un compromiso político. Las medidas estructurales, que están previstas en el Reglamento de Mercado para el Sector del Plátano deberán reforzarse esencialmente. Si utilizáramos sólo de 10 al 20% de los derechos penales que ascienden a 400 millones Euros, o sea entre 40 y 80 millones como medios existentes del presupuesto agrario para esas tareas y no lo desnaturalizáramos, ayudaríamos mucho a nuestros productores de plátanos. Invito a la Comisión a mejorar las medidas estructurales y con ello encontrar el camino para un compromiso, que en el fondo se corresponde con sus propuestas. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar saludar a nuestro ponente, Dary, ya que en este expediente complejo ha elegido el camino de la resistencia y no el de la renuncia. En efecto, la nueva propuesta de la Comisión nos parece inaceptable, ya que hace concesiones inaceptables a las multinacionales de América latina. ¿Hay alguien en este Parlamento que ignore el papel que desempeñan estas multinacionales en la financiación de las campañas americanas? ¿Quién de nosotros ignora que estos plátanos se producen en unas condiciones de seguridad alimentaria más que dudosas, y en unas condiciones sociales dominadas por un desprecio total por los derechos del hombre, de la mujer y del niño? ¿Quién puede ignorar que plegándose al "diktat" de Estados Unidos -con el pretexto de la OMC- la Unión Europea enviaría al paro a 35.000 de sus propios nacionales en Canarias y a 30.000 en los departamentos franceses de ultramar? Porque, Señorías, aprobar, como propone la Comisión, un sistema exclusivamente tarifario, tras un período transitorio de seis años, es una verdadera condena a la quiebra y a la desesperación para nuestros productores. Por ello, al igual que el señor Dary, estoy a favor del mantenimiento de los contingentes y excluyo el paso automático al sistema tarifario, ya que rechazo que nuestros productores de Martinica o de Guadalupe sean sacrificados en el altar de una liberalización que escapa a cualquier regulación. Señorías, no nos equivoquemos, si Europa cede hoy en el expediente del plátano, mañana cederá en el del azúcar o en el del ron, y pasado mañana deberá despedirse de su modelo social y de su política de desarrollo. Por ello, me dirijo con mucha seriedad a los señores comisarios Fischler y Lamy para decirles que comprendo bien su preocupación legítima por poner fin a este litigio pero no pueden hacerlo a costa de los ciudadanos más pobres de la Unión Europea. Señor Presidente, Señorías, el régimen de la Unión Europea en el sector del plátano ha sido ya condenado cuatro veces por la Organización Mundial de Comercio. Tras los Estados Unidos, ahora también Ecuador ha logrado una autorización para adoptar medidas de retorsión cuyo importe asciende a más de 200 millones de dólares. No olvidemos que semejantes medidas de castigo no benefician en absoluto a nuestros plátanos y, además, tienen consecuencias enormemente negativas para la industria europea y el empleo. No podemos permitirnos, por tanto, ninguna condena más. Es necesario adoptar cuanto antes un reglamento que respete las reglas de la OMC, las promesas realizadas a los países ACP y los intereses de nuestros productores y consumidores. No es fácil, pero nuestro sistema actual no es defendible. Debemos encontrar y lograr urgentemente un compromiso y un contenido más liberal. Respaldaré la propuesta de la Comisión dado que, en mi modesta opinión, se adecua a estos requisitos. Señor Comisario, yo también recuerdo que fue en 1993 cuando la Unión Europea se dotó de una reglamentación para la organización del mercado del plátano, con el fin de asegurar una protección de las salidas de la renta de los productores comunitarios y garantizar las exportaciones de los países ACP hacia el mercado comunitario. Aunque no producen ni un kilo de plátanos, los Estados Unidos denunciaron ante la OMC este sistema comunitario de importación de plátanos. El único objetivo era el de defender los intereses de sus grandes compañías bananeras, que, efectivamente, castigan a América latina y dominan ya más del 70 % del mercado mundial. En 1999 el grupo de la OMC, instrumentalizado por Estados Unidos, condenó este sistema comunitario de las licencias de importación. La Comisión se sometió a este veredicto, modificando las condiciones de mercado para llegar en 2006 a un sistema puramente tarifario. La aplicación de este nuevo reglamento, que va, además, más allá del veredicto de la OMC, cuestionaría la salida de las producciones comunitarias y ACP y agravaría una situación social ya debilitada, principalmente en los departamentos franceses de ultramar en los que el precio de venta del plátano pasó ya de menos de 3 francos en 1998 a menos de 2 en 1999. Me felicito porque la Comisión de Agricultura haya rechazado no sólo las enmiendas defendidas por los servidores de las multinacionales americanas, sino también las propuestas de la Comisión. Doy mi total aprobación al informe Dary que se opone al paso automático a un sistema estrictamente tarifario y defiende los principios que han presidido la puesta en marcha de la Organización Común de Mercados, principalmente la preferencia comunitaria. Al aprobar el informe Dary, enviaremos al Consejo y a la Comisión la señal clara de que esta Asamblea está firmemente decidida a defender los intereses de los productores comunitarios y ACP, a hacer que se reconozca en el seno de la OMC que los acuerdos preferenciales constituyen instrumentos de ayuda al desarrollo. Con nuestro voto manifestaremos también nuestro rechazo a cualquier compromiso con Estados Unidos que sacrificarían a los productores comunitarios y ACP a los beneficios del plátano dólar. - (PT) Señor Presidente, comienzo formulando unas preguntas a la Comisión en la persona del Comisario Fischler. ¿Por qué se propone para el comercio del plátano la liberalización pura y simple a partir de 2006 y, para la carne, la leche y los cereales, que absorben el 68% de las asignaciones con cargo al FEOGA-Garantía, se invoca, como hizo la Comisión en Seattle, la especificidad de la agricultura europea? ¿No será ésa una inaceptable dualidad de criterios? ¿Tiene la Comisión dos pesos y dos medidas? ¿Es el plátano el pariente pobre de las producciones agropecuarias de la Unión Europea? ¿No debe servir también el modelo agrario europeo para salvaguardar la producción de plátanos de la Unión Europea, que se verá gravemente amenazada por la liberalización propuesta? ¿Se va a liberalizar también el comercio de carne, leche y cereales? ¿Va a ceder la Comisión a las posiciones más radicales de los Estados Unidos en un momento en que ese país aumenta en gran medida los apoyos a su agricultura? ¿No se atiende siquiera al hecho de que el plátano sea la principal producción agrícola de cuatro regiones ultraperiféricas situadas entre las diez más desfavorecidas de la Unión Europea? En esta propuesta de modificación del reglamento de la OCM del plátano, ¿qué importancia tiene el apartado 2 del artículo 299 del Tratado, que establece un trato específico para las regiones ultraperiféricas? La multifuncionalidad de la agricultura europea, concepto esencial del citado modelo agrario europeo, debe tener expresión en esta reforma, entre otras cosas porque en Madeira, la región que aquí represento, la función medioambiental de la agricultura es tanto o más importante que la económica. El fin del cultivo de plátanos en la isla de Madeira constituiría, además de una pérdida grave de ingresos para millares de familias, un enorme desastre medioambiental. Por otra parte, como quedó demostrado en Seattle, la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio debe ser una ronda de desarrollo. Por eso, existen fundamentos y total legitimidad para que en la reforma de la Organización Común del Mercado del plátano se atienda en primer lugar al plátano producido en la Unión Europea y en los países ACP. Y sólo el mantenimiento de los contingentes de importación contribuye a la consecución de ese objetivo, perfectamente compatible con las normas de la Organización Mundial del Comercio. Señor Presidente, señor Comisario Fischler, la producción de plátanos cobra significado especial en determinados países menos desarrollados, miembros de los acuerdos ACP, regiones insulares como la isla de Creta, y, en particular, regiones ultraperiféricas como Madeira, las Canarias, Martinica y Guadalupe. No se trata de regiones plenamente desarrolladas del centro de Europa con gran diversidad de opciones substitutivas ante los cambios de las condiciones en el mercado y en las que la Política Agraria Común invierte la mayoría de sus recursos. Por tanto, no nos es posible aceptar una modificación radical de la política comercial comunitaria en ese sector sin que se tengan plenamente en cuenta sus repercusiones regionales y sin que se adopten las medidas necesarias en la esfera de la cohesión económica y social. El Consejo de Lisboa encomendó a la Comisión el mandato de presentar lo antes posible las medidas concretas para el desarrollo del informe de la Comisión referente a la aplicación del apartado 2 del artículo 229 del Tratado, relativo a las regiones ultraperiféricas. La agricultura representa en gran parte de esas regiones un sector absolutamente decisivo, por lo que éstos esperan que la Comisión actúe con rapidez y decisión para la preservación de las condiciones regionales de su desarrollo. Señor Presidente, creo que estas propuestas de la Comisión supondrán que varios países africanos, caribeños y del Pacífico se queden sin fuente de ingresos. Esto generará pobreza y aún más privaciones. Efectivamente tenemos que simplificar el régimen. Es excesivamente complicado en este momento. Pero yo creo que algunos países necesitan tiempo para diversificar adecuadamente su economía y por ello me decantaría por un período transitorio de diez años. Chiquita, Dole y Del Monte, que producen en países latinoamericanos, no han experimentado un descenso de sus niveles de producción desde 1993. Su cuota de mercado no ha bajado desde 1993. Lo único que desean es obtener más cuota de mercado a expensas de los países ACP. Efectivamente tenemos que hallar una solución. Los productores del Reino Unido están amenazados por EEUU. No debemos dejar que los países ACP vayan al paredón sólo para salvar empresas de la UE. No estamos hablando sólo de plátanos, sino del comercio con los países en desarrollo en conjunto. Señor Presidente, me doy perfecta cuenta de las contradicciones inherentes a la organización común de mercados en el sector del plátano y de las relaciones con la Organización Mundial de Comercio en este ámbito. Es difícil tener en consideración las distintas exigencias y practicar una política capaz de favorecer a las partes más débiles, así como de ofrecer un producto de calidad y a precios razonables para los consumidores. Sin embargo, no se me antoja imposible, como en la propuesta de la Comisión, pasar, a partir del año 2006, a un sistema en el cual ni para los países ACP ni para otros haya contingentes o tarifas especiales. Asimismo, no cambia mucho esperar hasta el año 2010, aunque, indudablemente, habrá más tiempo para encontrar soluciones menos negativas. La propuesta de la Comisión es demasiado semejante a la del Consejo de Ministros que no considera que debe utilizar una parte del presupuesto en pos de una política de cooperación y de protección de los productores comunitarios primarios y que se remite a las negociaciones en el seno de la Organización Mundial de Comercio. En lugar de adaptarnos al sistema de la Organización Mundial de Comercio, deberíamos tratar de modificarlo sin doblegarnos a los chantajes de las multinacionales norteamericanas que obtienen beneficios a través de la explotación de los países menos favorecidos. Todo el mundo conoce los actos reaccionarios de estas multinacionales que están destruyendo y contaminando a las personas y el medio ambiente. Reformar la Organización Común de Mercado: éste debería ser el reto. La Cumbre de Seattle y las grandes movilizaciones populares han planteado esta exigencia. Reformar la Organización Común de Mercado impidiendo, entre otras cosas, que se penalicen las políticas de desarrollo y de protección de los países más desfavorecidos, de los pequeños productores y de los artesanos favoreciendo, como se propone en el informe Dary, el acceso al mercado a las organizaciones del comercio equitativo y solidario para invertir en la agricultura ecológica y socialmente sana. Me gustaría que ésta fuera la política de la Unión Europea. Señor Presidente, hablo desde tres perspectivas distintas. La del comercio exterior, donde creo que la Unión Europea debería defender el progreso hacia un orden mundial de comercio liberalizado; la de la industria, la industria europea, cuyos puestos de trabajo y sectores de actividad están amenazados a causa de las sanciones y son las víctimas inocentes de estas últimas; y hablo desde la perspectiva de miembro británico de esta Asamblea que está harto de recibir cartas de queja de empresas cuyo negocio y cuyos puestos de trabajos de sus empleados se ven amenazados a causa de las sanciones sin tener ninguna culpa. Lamento diversos aspectos de este informe Dary. He de decir que este período de diez años es absolutamente irrealista e irrazonable. Lamento el intento de aferrarse a los contingentes y de entrometerse en el comercio de este modo. Por supuesto lamento también las propuestas de subir el tipo de arancel, que es otra forma de intervención en el comercio. La enmienda que se ha propuesto en mi nombre y en el de otros pide una solución negociada de este contencioso, que sea compatible con la Organización Mundial del Comercio. Es esencial. Ya hemos pasado por esto varias veces y están amenazados empresas inocentes y puestos de trabajo por culpa de nuestra incapacidad para dominar la situación. Apoyo los esfuerzos del comisario. La suya es una difícil tarea. He de decir que no se me ocurre nada más razonable o pragmático o sensato que la enmienda en cuya presentación me han apoyado varios diputados. Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, yo rechazo el informe del Sr. Dary, como muchos de mis compañeros del Grupo del PPE, pero también hay algunas enmiendas que me parecen muy razonables. Me refiero sobre todo a las enmiendas 33 y 34. La enmienda 33 exige que también en terceros países se apoye económicamente el cultivo ecológico. La enmienda 34 exige que los plátanos fair trade sean apoyados independientemente del país de origen. Lamento que los Verdes no participen en este debate, para señalar también estos aspectos. Pero con estas dos enmiendas, el Parlamento Europeo expresa claramente que también deseamos un enfoque global y es correcto que no sólo en los países ACP tradicionales y en la UE hay pequeños productores que se comportan de manera ejemplar, sino que también en Latinoamérica y en los países ACP no tradicionales. En Ecuador el 60 % de los productores de plátanos son productores pequeños con menos de 20 hectáreas y a estos se les discrimina de forma injusta. El mundo no es blanco y negro, tal y como nos quieren hacer creer algunos, y los países de Latinoamérica se han quejado sobre nosotros ante la OMC con razón. Por esa razón el informe del Sr. Dary es contradictorio en si mismo, por un lado dice sí a un enfoque global para el apoyo de plátanos fair trade en todo el mundo, pero simultáneamente sigue poniendo trabas a los pequeños productores latinoamericanos. Creo que el establecimiento de cuotas para diez años va en la dirección errónea, y creo que la Comisión ya iba por el camino correcto. A mi entender podría haber ido más decididamente en dirección hacia la liberalización, pero el camino es el correcto. Naturalmente me alegraría si se aceptara la enmienda del Sr. Chichester, que también he firmado yo, pero quiero decir al Sr. Comisario Fischler, que él, aunque no se acepte esta enmienda, con la enmienda 5, que ha sido aceptada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, tiene el mandato de elaborar un compromiso aceptable, que sea aceptado por la OMC. Por ello creo que la Comisión en todo caso tiene un mandato -incluso del Parlamento- para negociar. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a estas alturas del debate no voy a entrar a discutir el informe Dary ni a señalar sus puntos fundamentales, pero sí quiero manifestar que la posición oficial del Grupo del PPE es apoyar el informe Dary en su totalidad. Esta es la posición oficial. Señor Comisario, su propuesta no favorece los objetivos ni soluciona los problemas pendientes en el sector del plátano y, políticamente, no es presentable ante nuestros productores -lo reconocía hace un momento el Sr. Schwaiger. La propuesta de la Comisión tampoco cumple nuestros compromisos internacionales. Pero lo más grave es que, inmersos en una difícil negociación con la Organización Mundial de Comercio, enseñamos públicamente, negro sobre blanco, cuáles pueden ser nuestros débiles. Por lo tanto, le pido, señor Comisario, que escuche -no solamente que oiga- a este Parlamento, que tome nota de las indicaciones que van en la dirección marcada por el informe Dary y por las opiniones de las dos comisiones competentes. Este Parlamento le envía una señal política muy clara, por unanimidad desde la comisión competente para el fondo, y espero que esta Asamblea la apoye mayoritariamente; señal que estoy segura de que será percibida por la gran sensibilidad política que nos ha demostrado siempre. Además, estoy segura de que sabrá encontrar un camino factible en la dirección indicada. Por lo tanto, señor Comisario, actúe políticamente, encuentre la solución y escuche a esta Asamblea. No son momentos para que esta Asamblea no sea tenida en cuenta. - (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quiero agradecerle a usted, señor Dary, su amplia apreciación de la propuesta de la Comisión acerca de la modificación del Reglamento del mercado del sector del plátano. Quiero señalar en un principio que la Comisión tiene una opinión positiva en lo que se refiere a los principios, en los que se basan muchas enmiendas, como por ejemplo el sistema para la gestión de los contingentes sobre la base de referencias históricas. Porque esos principios se corresponden con el desarrollo de nuestras conversaciones con los que se han quejado ante la OMC y los productores ACP. Pero en la fase delicada actual de las conversaciones, la Comisión es de la opinión de que no deberíamos modificar ahora la propuesta de la Comisión. Por lo tanto me veo en la obligación de rechazar sus enmiendas. Quiero razonar ese rechazo refiriéndome a los diferentes temas. El primer tema es la eliminación de las referencias acerca de una nueva regulación del régimen aduanero y del paso automático a un nuevo régimen después de un determinado periodo de transición. Para decirlo claro: Nuestra propuesta tiene esencialmente el objetivo de concordar el RMC para el sector del plátano con las disposiciones de la OMC. El elemento más importante de la propuesta es la introducción del régimen aduanero después de un determinado periodo de transición. Pero para ello es necesario llegar previamente a un acuerdo con las partes interesadas sobre la gestión de los contingentes aduaneros durante el periodo de transición. La Comisión es decididamente de la opinión que su deseo, de sustituir el régimen aduanero por un reglamento de contingentes aduaneros duradero, sólo conllevaría nuevos ataques dentro de la OMC. Adicionalmente quiero indicar también que la propuesta ya contiene una petición al Consejo para que autorice a la Comisión a iniciar negociaciones según el artículo 28 GATT. Por lo tanto no es necesario una referencia en el reglamento. El segundo tema importante es la cuestión de la gestión de los contingentes aduaneros. La Comisión intenta negociar con los proveedores principales sobre el desvío de los contingentes aduaneros sobre la base de referencias históricas. Mientras que no hayan concluido estas conversaciones, no tendría mucho sentido, definir adicionalmente las diferentes opciones. Además quiero decir algo sobre la exigencia de que la forma de la gestión de una regulación de contingentes aduaneros no debería tener consecuencias negativas para los que ya están establecidos en el mercado. Si ahora tenemos que modificar todo el reglamento del mercado no puede haber garantía de que todo vaya a quedar como estaba. Lo que aquí se exige sí que sería la cuadratura del círculo. Durante las discusiones que hemos llevado a cabo se discutieron también otras alternativas para la gestión del así llamado contingente C. Pero la Comisión es de la opinión de que en estos momentos no sería muy conveniente modificar su propuesta para subastas en el marco del contingente C, ya que esas subastas son en todo caso un método admisible para la adjudicación de licencias. El tercer punto que está relacionado con el contingente es la prolongación del periodo para el mantenimiento de la regulación de contingentes durante al menos 10 años. En opinión de la Comisión, una prolongación de ese tipo sólo debilitaría la credibilidad del Leitmotiv de nuestra propuesta, o sea concordar lo antes posible el RMC para el sector del plátano con las disposiciones de la OMC. Tal y como hemos explicado en el razonamiento, esta concordancia se lograría mejor a través del régimen aduanero. La Comisión ha propuesto un periodo de transición, porque la producción en la Unión y en los estados ACP tendría de esa forma tiempo para prepararse de cara a la nueva regulación. Además, si se pasara automáticamente a un régimen aduanero puro, no tendría sentido realizar un balance provisional o una revisión al final del periodo de transición. Con la preferencia para los estados ACP la Comisión es de la opinión de que 275 Euros por tonelada son suficientes para asegurar a esos países el acceso al mercado de la Unión. Una mayor preferencia también traería como consecuencia ataques por parte de la OMC. La mayor preferencia, si esta limita el acceso de los países latinoamericanos en el marco del contingente C, se podría interpretar de tal manera, como si de facto se quisiera volver a introducir un contingente ACP especial. Ahora quiero hablar de las medidas de ayuda adicionales para nuestros propios productores en la Unión Europea. Tal y como ya he explicado, la Comisión con su propuesta tiene sobre todo la intención de concordar el reglamento del mercado con el laudo de la OMC. Este laudo no afecta a nuestro sistema de subvención interno común. Pero quiero indicar que este sistema funciona como sistema de deficiency payment, eso significa que se ha introducido una garantía: Si los precios caen, aumenta automáticamente la subvención. Último punto: Medidas para la equiparación de plátanos biológicos con el fair trade. Quiero decirles que ya existen medidas horizontales con las que se garantiza la equiparación de los plátanos biológicos de terceros países con los plátanos biológicos de la Unión. Además, la Unión Europea puede conceder subvenciones para la producción de plátanos biológico en el marco de las medidas medioambientales agrarias, que están previstas en las disposiciones para el Fomento del Desarrollo Rural. Las medidas de fomento de ventas para los plátanos biológicos se pueden financiar con programas nacionales y regionales. También los plátanos fair trade entrarían en las medidas horizontales para un comercio justo, que -tal y como espero- se decretarán dentro de poco sobre la base de una comunicación correspondiente por parte de la Comisión. Como se sabe, esa comunicación no trata únicamente de plátanos fair trade, sino del fair trade en general. Adicionalmente a las posibilidades expuestas se puede apoyar el desarrollo de la producción de plátanos biológicos como también el desarrollo de la producción de plátanos fair trade en los estados ACP en el marco del reglamento sobre ayudas a los estados ACP tradicionales. La Comisión agradece el amplio debate que se ha podido llevar a cabo hoy aquí. Aunque en estos momentos se vea incapacitada a causa de los hechos internacionales actuales a asumir las enmiendas del Parlamento, quiere señalar que el dossier completo se ha tratado ampliamente y de forma constructiva, tanto en las diferentes comisiones, que han entregado aportaciones para el informe Dary, como también en la audiencia que se realizó hace poco en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas. Interrumpo la sesión hasta que llegue la Presidenta. (La sesión se interrumpe a las 11.25 horas y se reinicia a las 11.30 horas.) VOTACIONES Señora Presidenta, en el momento que considere oportuno, pediría que, en aplicación del apartado 1 del artículo 161 del Reglamento, solicitara a la Sra. ponente y a la Sra. presidenta de la Comisión de Control Presupuestario que manifestaran cuál es su posición en relación con la coherencia entre la exposición de motivos y la resolución que estamos votando. - (DE) Señora Presidenta, el presidente del Grupo, Barón Crespo, también se ha referido a mi. Es verdad que el pasado lunes en la Comisión de Control Presupuestario debatimos en profundidad sobre la admisibilidad de esa cuestión o sobre si yo, como Presidente de la comisión debería hacer uso del artículo 161. Casi todos los miembros de la comisión tomaron la palabra. Yo mismo he analizado varias veces la cuestión de la relación que existe entre la resolución, tal y como ahora está como compromiso, y que es la posición de la ponente que es de su responsabilidad. Yo he visto la relación y he expresado claramente que el lenguaje de esta exposición de motivos es duro. Pero no me veo capacitado para de juzgar el estilo y las palabras elegidas, repartiendo calificaciones, ya que lo tendría que hacer para cada exposición de motivos. La coherencia objetiva existe desde mi punto de vista, y por ello he decidido y se lo he comunicado a la comisión que no rechazo esta exposición de motivos. Señora Presidenta, junto con 37 colegas del PPE, he presentado esta enmienda porque me ha sorprendido la explotación que se ha realizado en el plano mediático de la exposición de motivos que todo el mundo debe saber, pero que no se sabe, que compromete exclusivamente al ponente y en ningún caso al Pleno. Me ha sorprendido la contradicción entre el tono de esta exposición de motivos y la del contenido de la resolución, que son radicalmente diferentes. Por eso he presentado esta enmienda. Dicho esto, creo que tiene razón, señora Presidenta, en declararla admisible ya que la votación que implica esta enmienda no constituye una votación a favor o en contra de la exposición de motivos, sino que pretende constatar simplemente la distancia entre esta exposición de motivos y la resolución. He de admitir que después de las explicaciones que ha dado la señora Stauner y la señora Theato, que ha señalado de la forma pública más evidente que la exposición de motivos sólo comprometía al ponente y en ningún caso al Pleno, creo que esta enmienda es ya inútil; por ello la retiro. Señora Presidenta, quisiera, en primer lugar, constatar que la Sra. ponente no se ha pronunciado sobre lo que prevé el apartado 1 del artículo 161 del Reglamento, que -y cito la versión francesa- dice explícitamente: "... l' exposé des motifs doit être conforme au texte de la proposition de résolution...". Entiendo, después de la explicación que ha dado sobre el fondo de la cuestión la Sra. presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, que sus manifestaciones deben de constar en el acta a efectos no solamente parlamentarios sino también a los posibles efectos que, en su momento, pueda tener esa exposición de motivos. Por lo tanto, teniendo en cuenta que la ponente no se ha pronunciado sobre este tema fundamental, entiendo que la enmienda sigue teniendo sentido y el Grupo del Partido de los Socialista Europeos la hace suya. Dicho de otro modo, señor Barón Crespo, hace usted suya, en nombre de su grupo, la enmienda 5 de conformidad con el artículo 139 del Reglamento. ¿Es eso? Sí, señora Presidenta, y además agradecería que, en un tema tan delicado, la Sra. ponente, como es su deber, se pronunciara sobre el fondo de la cuestión. Señora Presidenta, quisiera respaldar, en nombre del Grupo liberal, la propuesta del Sr. Barón Crespo. . (DE) Señora Presidenta, Señorías, estimado señor Presidente del Grupo Socialista, no lo he querido repetir expresamente, pero me puede creer que ya durante la redacción tanto de la resolución como finalmente también de la exposición de motivos he sido consciente de que esto debe concordar, y en las últimas semanas me he estado comprobando cuidadosamente. No creía necesario decir esto otra vez expressis verbis, pero si usted lo desea lo haré con mucho gusto. Creo que soy tan escrupulosa e intelectualmente comprensiva que usted puede suponer de mi que me lo he pensado muy bien y concienzudamente y que asumiré la responsabilidad y también todas las consecuencias con las que usted quizás me amenaza. Enmienda 5 Señora Presidenta, sólo una palabra para que las cosas queden claras. Yo había retirado la enmienda en la medida que consideraba que era inútil. A partir del momento en que se somete de nuevo a votación, es evidente que le doy mi apoyo e invito a mis amigos a que hagan otro tanto. Tras la votación de la enmienda 5 Señora Presidenta, aunque a algunos les complace la decisión que se ha tomado, esto crea un precedente muy peligroso. Siempre que haya en el futuro una exposición de motivos que no guste a alguien de la Asamblea, hemos determinado que podremos votar en contra cada vez si así lo deseamos. Señora Presidenta, ya que ha habido una explicación de voto, creo que esta votación tiene importancia porque frena la tentación de que se escriban panfletos políticos intolerables en relación con las resoluciones del Parlamento. (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0089/2000) de la Sra. Rühle, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, I. sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión de la Comisión en lo referente a la gestión financiera del sexto, séptimo y octavo Fondo Europeo de Desarrollo para el ejercicio 1998 (COM(1999)0227 - C5-0003/1999 - 1999/2004(DEC)); II. sobre la concesión de la aprobación de la gestión de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Dublín) para el ejercicio 1998 (C5-0150/2000 - 2000/2094(DEC)); III. sobre la concesión de la aprobación de la gestión del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Salónica) para el ejercicio 1998 (C5-0149/2000 - 2000/2093(DEC)); IV. sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1998 - Sección IV - Tribunal de Justicia - Sección V - Tribunal de Cuentas - Sección VI - Parte B - Comité de las Regiones (SEC(1999)0414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC)); V. sobre el aplazamiento de la decisión de aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1998 - Sección VI - Parte A: Comité Económico y Social (SEC(1999)0414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC)) Antes del inicio de la votación Tuvimos un problema cuando fuimos a elaborar la lista de votos y fue que no pudimos encontrar la enmienda presentada por los Verdes, el PPE-DE, el PSE y el ELDR al punto 5. No sé si existe la posibilidad de que pudiera sernos leída en voz alta de modo que tuviéramos oportunidad de manifestarnos al respecto. Sí, temo que esto retrase un poco nuestros trabajos, señora Frahn. Voy a intentar ser lo más clara posible en las votaciones. (Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones y las tres decisiones) Informe (A5-0092/2000) del Sr. Khanbhai, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión de la Comisión en lo referente a la ejecución del presupuesto de la Comunidad del Carbón y del Acero (CECA) para el ejercicio 1998 (C5-0153/2000 - 2000/2077(DEC) (Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos decisiones y la resolución) Informe (A5-0097/2000) del Sr. Kuhne, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general para el ejercicio 1998 - Sección I - Parlamento Europeo - Anexo Defensor del Pueblo Europeo (SEC(1999)414 - C5-0008/1999 - 1999/2051(DEC)) Antes del inicio de la votación Señora Presidenta, hay dos enmiendas presentadas al informe del Sr. Kuhne que proponen posponer la aprobación del Parlamento. Dichas enmiendas hacen referencia a la Secretaría General. Si cualquiera de ellas fuera aprobada, ¿asumirá usted, como Presidenta del Parlamento, la plena responsabilidad política por su contenido, así como las consecuencias si no se responde a las exigencias que en ellas se formulan en los plazos correspondientes? Señor van Hulten, como Presidenta asumo la responsabilidad de declarar admisibles estas enmiendas. No me pronuncio sobre su contenido. La Asamblea aún no las ha votado. El problema que se me planteará es saber si son admisibles o no. Le digo que considero, tras haber examinado bien la situación, que estas enmiendas son admisibles. Si resultan aprobadas evidentemente se aplicarán, al igual que todo lo que votamos. Enmienda 4 - (DE) Señora Presidenta, tenemos aquí una enmienda que abarca en pocas palabras supuestamente el sentido de dos observaciones de revisión del tribunal de cuentas. Estoy en disposición, si ustedes así lo desean, de leerles el texto completo de esas observaciones. Yo por mi parte no lo quisiera. Sólo quiero decir que estoy en contra de esta enmienda, ya que pienso que no tiene mucho sentido, si asumimos en nuestros documentos parlamentarios resúmenes tendenciosos y breves de documentos oficiales, incluso si esos resúmenes tendenciosos han sido presentados por la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario. Enmienda de los Verdes/ALE . (DE) Señora Presidenta, en el punto 6, sobre el que tenemos que votar en esta enmienda, existe un plazo hasta el 15 de mayo. Si aceptásemos ese plazo entraríamos en contradicción con un párrafo ya anteriormente aceptado. En un punto anterior hemos aprobado bajo la cifra 10, que hasta el 1 de julio queremos tener opciones para una gestión del edificio y un plan de financiación considerando el estado de las negociaciones. Ya hemos aprobado esto, y en su momento esto también se aprobó en la Comisión por unanimidad, porque hemos aceptado que esto sólo es posible considerando el estado de las negociaciones. Si ahora, sin considerar el estado de las negociaciones, nos ponemos un plazo hasta el 15 de mayo, no sólo decidiríamos algo que según la opinión unánime de la Comisión no se puede cumplir, sino que también contradiríamos lo que ya habíamos decidido con anterioridad. Por eso insto a los Verdes a retirar este punto, de lo contrario recomendaría votar en contra, para poder ser coherentes con el resto de la resolución. Señora Presidenta, está claro que no vamos a retirar esta enmienda, ya que es la parte esencial de nuestra enmienda. Se trata de que exigimos de la administración que nos presente antes del 15 de mayo un plan de acción acerca de cómo se pueden lograr exactamente mejoras. No queremos el catálogo de medidas, ese puede venir posteriormente. Eso no es ninguna contradicción. Se trata de un plan de acción concreto, de cómo se pueden lograr en el transcurso del próximo año determinadas mejoras en el sistema de adquisiciones, en los edificios y en la cuestión de política de personal y les pido su conformidad. (El Parlamento aprueba la decisión) Informe (A5-0095/2000) del Sr. Mulder, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión a la Comisión en lo que se refiere a las decisiones sobre la liquidación de cuentas de la Sección Garantía del FEOGA para los ejercicios 1993, 1994 y 1995 (C4-0128/1998 - C4-0372/1998 - C5-0167/2000 - 1997/2167(DEC)) (Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba la decisión y la resolución) Informe (A5-0079/2000) del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)0169 final - C4-0225/1999 - 1999/0091(CNS)) por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 723/1997 sobre la realización de programas de medidas de los Estados miembros en el ámbito del control de los gastos de la sección de Garantía del FEOGA (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)) Enmienda de transacción 224 Señora Presidenta, esta es una enmienda de compromiso que fue negociada entre grupos y después, por supuesto, examinada anoche por los diversos grupos. Nuestro Grupo apoya esta enmienda de compromiso con la excepción, no obstante, de una palabra: "plus" - "plus proportionnelle". Presumiblemente la versión inglesa es "more proportional". No podemos aceptar esa palabra. Sin embargo, de acuerdo con el Reglamento, no es posible pedir un votación por partes en una enmienda de compromiso. Hago notar que si las enmiendas núms. 100 y 101 fueran aprobadas ambas, equivaldría exactamente al mismo texto que el de esta enmienda de compromiso, a excepción de la palabra problemática "más". Como sé que diputados de otros grupos tenían exactamente el mismo problema con esta palabra, sugiero a amigos y compañeros diputados que quizá sea apropiado no aceptar la enmienda de compromiso sino votar en vez de ello a favor de las enmiendas núms. 100 y 101, que son compatibles, y que conseguirían precisamente el resultado que muchos desean. Gracias, señor Corbett. Pero debo aplicar el reglamento. Se me ha presentado una enmienda de transacción. Señor Brok, ¿podría pronunciarse sobre la intervención del señor Corbett, para saber si acepta usted modificar la enmienda de transacción? Señora Presidenta, nosotros queremos apoyar la enmienda de compromiso. Me dirijo a la Asamblea. ¿Hay alguna objeción a que sometamos esta enmienda de transacción a votación? He creído comprender que era ésa la cuestión. Señora Presidenta, creo que es justo que se someta a votación. Sin embargo, mi Grupo y muchos otros votarán en contra de ella para apoyar las enmiendas núms. 100 y 101, que conseguirán casi el mismo efecto con las pequeñas mejoras. Sí, señor Corbett, pero debo preguntar a la Asamblea si hay alguna objeción a que yo someta a votación la enmienda de transacción. Señora Presidenta, aquí se ha presentado una enmienda con arregloa las normas vigentes. Entonces hay que votar esta enmienda. Si se rechaza podemos pasar las normas que ha propuesto el Sr. Corbett. Ese es el camino más sencillo. Que se vote la enmienda. Si se rechaza será válido el procedimiento que ha propuesto el Sr. Corbett. Señor Brok, disculpe, el artículo 130 del Reglamento es muy claro. Dice que si se producen objeciones a la toma en consideración de una enmienda de transacción, el Presidente del Parlamento Europeo ha de remitirse a la prudencia de la Asamblea. Sólo estoy ateniéndome al Reglamento, como no podía ser de otra forma. (La Asamblea se pronuncia en contra de la toma en consideración de la enmienda de transacción) Enmienda 118 del Grupo de los Verdes/ALE Señora Presidenta, parece que hay una falta de correspondencia entre las diferentes versiones lingüísticas de la enmienda nº 118. La versión francesa simplemente se refiere a "les autorités compétentes", mientras que la versión inglesa se refiere a "the competent devolved authorities" que, en inglés, tiene un significado más intenso. Decidimos nuestras listas de votación a favor de esta enmienda basándonos en la versión francesa. Sin embargo, me parece que la versión original es, en realidad, la inglesa. En ese caso, a menos que se pueda suprimir la palabra "devolved" en la versión inglesa, recomendaré a mi Grupo que vote en contra de la enmienda. Señora Presidenta, el texto francés es el que da fe. Muy bien, gracias por la precisión. Enmienda de transacción 227 Señora Presidenta, se informó ayer a sus servicios de que no firmaríamos esta enmienda de compromiso. Enmienda 174 del PPE Señora Presidenta, queremos solicitar una votación por separado, una vez sobre el concepto "las cuatro quintas partes" y luego sobre el resto. De hecho, esta votación por separado está prevista en el texto original, es decir, si la enmienda es rechazada. ¿Retira esta enmienda, en cuyo caso votaremos el párrafo 29 por partes? Señor Brok, ¿es eso? Señora Presidenta, si hiciéramos eso aquí, no tendríamos que introducir la enmienda oral en el párrafo 29. Por eso sería más fácil, llevarlo aquí a cabo. Por tanto, desea usted, si he comprendido bien -me dirijo también a los ponentes- que votemos el párrafo 29 con la presentación de una enmienda oral. ¿Es así? - (DE) Señora Presidenta, aprecio mucho a Elmar Brok, pero en este punto se está equivocando. El compromiso sólo se refería a que adicionalmente a de mucho peso se añadiera también continuing en inglés o anhaltend en alemán. Esto es el texto antiguo. No hemos llegado a un acuerdo sobre la mayoría de las cuatro quintas partes. Eso viene ahora sencillamente demasiado tarde. No podemos volver a dividir esto otra vez. Si se retiran las enmiendas procedo a la votación del texto original. Ahora bien, sobre el texto original del párrafo 29 yo tenía, creo, una solicitud de enmienda oral de uno de nuestros ponentes. Le doy por tanto la palabra para que presente su enmienda oral y, a continuación, votaremos este párrafo 29 por partes y por votación nominal. Señor Dimitrakopoulos, ¿desea presentar su enmienda oral y que juzgue la Asamblea? . Señora Presidenta, la enmienda oral consiste en añadir a la segunda parte la palabra "continuing". Está claro, ¿hay alguna objeción a la toma en consideración de esta enmienda oral? Señora Presidenta, esta interesante idea simplemente repite de forma oral la enmienda de compromiso que se acaba de rechazar. No está realmente en conformidad con nuestro procedimiento habitual. ¿Hay doce diputados que se opongan a la toma en consideración de esta enmienda oral? (Más de doce diputados se levantan para oponerse a la toma en consideración de la enmienda oral) Señora Presidenta, puedo pedir al Grupo Socialista escuchar una cosa: Todas las enmiendas de compromiso, que ha firmado este Grupo, las ha vuelto a rechazar él mismo o ha retirado luego su apoyo sin informarnos. No creo que sea una actuación o una forma razonable de cómo tratarnos unos a otros. Señora Presidenta, debo refutar lo que ha dicho el Sr. Brok. Se adoptaron varios compromisos y nosotros los respetamos, excepto en dos casos en los que hay problemas, como sucede a veces cuando llevamos los compromisos a nuestros diversos grupos. Yo propuse una solución en ambos casos. En este caso, informamos ayer a sus servicios de que no firmaríamos esa enmienda de compromiso. Así pues, nunca se tendría que haber presentado en nuestro nombre. Puede haber sido un compromiso entre los grupos ELDR y PPE, pero no un compromiso que hayamos firmado. Antes de la votación de la totalidad de la propuesta de resolución Señora Presidenta, deseo hacer una declaración política en nombre de mi Grupo en relación con un tema que creo que ha dejado mal sabor de boca en todos los grupos de la Asamblea, la votación del apartado 3, relativo a la composición y el reparto de escaños del Parlamento Europeo. Mi Grupo va a votar a favor del informe Dimitrakopoulos/Leinen, pero yo propongo que se encargue a la Comisión de Asuntos Constitucionales que, en su sabiduría, busque una solución a este tema, porque es una cuestión enormemente delicada para toda la Asamblea. (El Parlamento aprueba la resolución) La Presidenta. Felicito muy sinceramente a nuestros dos ponentes, el señor Dimitrakopoulos y el señor Leinen. (Vivos aplausos) Señor Presidente, por un momento me ha tentado seguir el ejemplo del Sr. Cox en cuanto al informe de la Sra. Stauner sobre el presupuesto, sin embargo, francamente, debo decir que, antes de viajar a Estrasburgo, algunos pensionistas me preguntaron qué iba a hacer. Cuando supieron que, entre otras cosas, debía votar el informe sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión que estamos abordando, me pidieron que recordara a la Presidencia del Pleno que los pensionistas y el partido que represento, consideran que los gastos gravan demasiado el presupuesto del Parlamento Europeo, por lo que esperan que dichos gastos se reduzcan a la mitad y que los recursos liberados se utilicen para incrementar los fondos de pensiones de los quince Estados miembros que desde hace demasiado tiempo se hallan en una situación penosa. El Grupo Liberal ha apoyado hoy la enmienda presentada por Jean Louis Bourlanges del Grupo del Partido Popular Europeo, que pedía que la resolución fuera por separado de la exposición de motivos. A modo de explicación se pueden tomar las siguiente citas: "En el seno de la Comisión se ha dado manifiestamente para algunos ámbitos la consigna de "ocultar y olvidar". Con grandes promesas y proclamas sensacionales para el futuro se desvía la atención de los problemas internos actuales todavía no asumidos." "Se ha incrementado todavía más la supremacía, existente ya bajo el Presidente Santer, del aparato dominado con demasiada frecuencia por grupos con intereses comunes." Bajo cualquier criterio, estos comentarios son excesivos, injustos y, en el contexto del procedimiento de aprobación de la gestión, totalmente inadecuados. En la votación final sobre la resolución se nos presentaban hoy tres alternativas: votar a favor, votar en contra o abstenernos. Elegimos abstenernos y esto requiere una explicación. Votar a favor del informe Stauner es votar por el aplazamiento de la concesión de la aprobación, la cual, sopesándolo todo, creemos debiera ser concedida ahora. Tal como explicamos en la Comisión de Control Presupuestario, nuestra preferencia era votar "sí" a la reforma pero "no" a que se repitan en esta Comisión los pecados de sus antecesoras. En el Grupo Liberal hemos estado constantemente a favor de muchos de los elementos del informe Stauner, como el acceso a los documentos -es un deber de la actual Comisión dar acceso a los documentos. Pero sigue pendiente la cuestión política de si estos son el momento y el tema oportunos para un aparente distanciamiento público entre el Parlamento y la Comisión Prodi. Nosotros creemos que no. Si no votamos a favor del informe es porque queremos marcar una preferencia de trabajar en la reforma ahora y no más tarde, porque estamos convencidos, por lo que se ha visto hasta la fecha, de que ésta es una Comisión reformista. Votar en contra del informe no tendría otro efecto que devolverlo a la Comisión de Control Presupuestario sin una manifestación clara de lo que va a pasar después y de qué modo. Estamos en contra de este planteamiento. Por eso hemos decidido abstenernos. Es una abstención motivada y no indiferente. La preferencia de nuestro Grupo era haber votado por conceder la aprobación a la vez que impulsar la reforma, lo que reconocemos es también el punto de vista de la Comisión Europea. Desgraciadamente, las posibilidades de elección de hoy no dejaban esa alternativa y por eso hemos decidido abstenernos. . (FR) La delegación socialista francesa ha votado el informe de la señora Stauner que aplaza la aprobación de la gestión relativa al ejercicio 1998, ya que resultaba de un compromiso de nuestro Grupo con los grupos del PPE-DE y ELDR. Esta resolución reflejaba la voluntad de la mayoría de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario (Cocobu) por salir del callejón en el que la propuesta de informe de la Sra. Stauner situaba a esta comisión, pero también al Parlamento Europeo, paralizando las relaciones de esta institución con la Comisión en una relación de desconfianza. La delegación socialista francesa se felicita de que se haya constituido una mayoría para votar la enmienda 5 que pone en evidencia el desfase entre la resolución sometida a votación de los diputados y la exposición de motivos. Con esta votación, los diputados han reafirmado que la exposición de motivos no compromete más que al ponente. La propuesta de informe que ha sometido la señora Stauner a la Cocobu ha suscitado una viva conmoción, más allá de los diputados de esta comisión. En efecto, el documento propuesto estaba muy lejos de la finalidad del procedimiento de aprobación de la gestión, es decir, la aprobación de las cuentas del ejercicio y la regularidad de los gastos. La resolución sometida a votación de la Asamblea en el día de hoy presenta un catálogo de solicitudes y recomendaciones razonables a la Comisión. El aplazamiento y el plazo de respuesta que se ha dejado a la Comisión le permiten responder a las preguntas de la Cocobu en el tiempo concedido. Dejan a la Cocobu un plazo suficiente para elaborar un informe que decidirá efectivamente acerca de la ejecución del presupuesto 1998 por la Comisión. - por escrito. (IT) La delegación de los Demócratas de izquierda en el Parlamento Europeo que me cabe el honor de presidir, ha votado en contra del informe Stauner sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1998, ya que no comparte su planteamiento de fondo. En efecto, el informe no se centra en la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto 1998, objeto de la aprobación - de conformidad con lo establecido en los artículos 275 y 276 del Tratado y en el apartado 5 del artículo 89 del Reglamento financiero -, sino que se detiene en presuntos casos de fraude, la mayor parte de los cuales se registraron al principio de los años noventa, en el ámbito de la gestión de los Ejecutivos anteriores. La Comisión Prodi se está empleando en una amplia acción de reforma, necesaria para modernizar la administración pública europea y para adaptar sus estructuras a los numerosos retos que deberá afrontar en los próximos años. También estamos convencidos de que es indispensable reformar los procedimientos de control presupuestario y las modalidades de gestión de los programas, unos sistemas que han demostrado su inadecuación. En efecto, no sólo es preciso evitar que puedan repetirse los casos de fraude del pasado, sino sobre todo conseguir que se reduzca sensiblemente el número de errores de gestión que el Tribunal de cuentas ha reflejado en su informe anual. Sin embargo, no es tratando de reabrir, en ausencia de nuevas pruebas, los procedimientos disciplinarios ya archivados, que se podrá llevar a cabo una reforma seria y eficaz de la Comisión. Es útil recordar que el 80% de los fondos comunitarios se gestionan a escala nacional. Por consiguiente, es impensable mejorar la gestión financiera del presupuesto de la Unión Europea sin el compromiso y la colaboración de los Estados miembros. Asimismo tememos que detrás de este empeño injustificado se esconda el intento de utilizar tales casos para minar y debilitar no sólo la gestión de la Comisión, sino de las Instituciones europeas en general. En consecuencia, no podemos sumarnos a quien promueve estas maniobras y es por esto que no hemos aprobado el presente informe. Informe Kuhne (A5-0097/2000) Considerando la mala gestión realizada en el marco de las política de licitaciones, edificios y personal, tal como se manifiesta en el informe Kuhne y en el informe sobre control financiero, somos partidarios de que se aplace la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998. El PE debe atenerse a los mismos criterios estrictos respecto de su propia gestión que respecto de la gestión de la Comisión. Estamos convencidos de que la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998 solamente puede tener lugar a condición de que se adopten medidas concretas para corregir esta tendencia deplorable de una vez por todas. Estamos completamente a favor de un programa de acción concreto con el que se evite semejante mala gestión en el futuro. Informe Dimitrakopoulos/Leinen (A5-0086/2000) Señor Presidente, querría subrayar que nadie de este Parlamento va a estar de acuerdo con todos y cada uno de los puntos y apartados de este importante informe. Eso está claro. El mensaje global que estamos enviando a la CIG es que este Parlamento desea que la CIG sea ambiciosa, que piense a largo y no a corto plazo y que aborde todos los temas que hay que abordar para que una Unión de casi 30 Estados miembros pueda funcionar con eficacia. Hemos puesto numerosas sugerencias sobre la mesa. Evidentemente, no todas ellas serán admitidas en la forma en que ha propugnado el Parlamento. Pero ya lo sabemos. Creemos que lo correcto es que la CIG examine estos temas, los examine seriamente y presente soluciones apropiadas que permitan que la Unión funcione. Mi Grupo, como usted sabe y como Barón Crespo acaba de decir, tenía algunas reservas sobre puntos concretos. Tienen que ver, en particular, con la composición de este Parlamento, respecto a la cual, desafortunadamente, los intentos por llegar a una postura de compromiso fracasaron en el último momento. Tenemos que volver sobre el tema y presentar una propuesta adecuada sobre una cuestión que interesa directamente a esta Asamblea. Confío en que podamos hacerlo. Estuvimos muy cerca de un acuerdo de compromiso. Debiéramos ser capaces de zanjar esto. Nos alegra votar a favor del informe, dadas las circunstancias y con las reservas que acabo de describir. Señor Presidente, he votado en contra de este informe. Lo digo con pesar. He votado en contra de este informe casi por las mismas razones por las que el Sr. Corbett ha votado a favor. Tengo los mismos objetivos: una Conferencia Intergubernamental ambiciosa que aborde los temas reales y que mire a largo plazo. Creo que el mensaje que el Parlamento envía a la Conferencia Intergubernamental con esta resolución es confuso. Quien la lea no sabrá realmente cuál es mensaje que el Parlamento quería hacer pasar en relación con la Conferencia Intergubernamental. Y por eso, señor Presidente, estando absolutamente de acuerdo con muchas de las cosas que se dicen en la resolución, pero estando en desacuerdo con otras muchas y echando de menos que, por ejemplo, en materia tan importante como es el Tribunal de Justicia se haya quedado prácticamente fuera de esta resolución su necesaria reforma y las orientaciones claras que al respecto se deberían de haber dado. Por todas estas razones, e insisto, con pesar, he votado en contra. Señor Presidente, nos hemos opuesto al informe Dimitrakopoulos/Leinen porque propone un modelo de Europa integrada, centralizada, rígida, que es lo opuesto al nuestro y sólo puede bloquear la ampliación. Del informe hay tres orientaciones que nos han parecido especialmente nefastas. En primer lugar, la federalización de las instituciones, por medio de la generalización de la mayoría cualificada en el Consejo, la codecisión con el Parlamento Europeo, la institución de elecciones europeas transnacionales, el refuerzo de las competencias de la Comisión que pretende hacer un gobierno de Europa. Medidas todas cuya contrapartida necesaria, pero no confesada, es la marginalización de las democracias nacionales. En segundo lugar, la constitucionalización de los tratados así como la adición de una carta europea de derechos fundamentales vinculante, que van a someter poco a poco a los pueblos a unos textos que los superan y que se les impondrán sin que nadie, por separado, pueda escapar. En tercer lugar, la deriva totalitaria de la supuesta democracia europea con la institución de mecanismos, principalmente la flexibilización de las condiciones de utilización del artículo 7 del Tratado UE, que permite suspender los derechos de un estado miembro, de mecanismos por tanto que autorizarán a un puñado de dirigentes a ejercer una policía del pensamiento en todo el continente, también contra los pueblos que se manifiesten democráticamente, como Austria. En el debate, uno de los puntos más conflictivos se ha creado por la multiplicación previsible de los diputados europeos, por razón de la ampliación, y el techo de 700 miembros que el Tratado de Amsterdam ha impuesto a esta Asamblea. Este límite se decidió para hacer que el Parlamento Europeo se pareciera a una asamblea nacional, pero hoy no hace más que levantar a unos países contra otros, al no aceptar ninguno reducir su contingente de diputados, y se comprende. El Grupo Europa de las Naciones propone acabar con estos conflictos y hacer que salte el techo de 700 miembros. ¿Por qué no un parlamento de 1.000 miembros? Podría trabajar en formaciones de geometría variable y su originalidad sorprendería poderosamente la imaginación. Señor Presidente, intentaré ser clara a ese respecto. He votado en contra. No he sido la única. Lo he hecho con convencimiento, en nombre de los regionalistas europeos de ALE. Formamos parte del Grupo de los Verdes, pero, con esta postura, queremos subrayar nuestra decepción ante lo que se analiza hoy aquí. Esta agenda es, por supuesto, demasiado limitada. Europa es muy ambiciosa cuando se trata de la ampliación. Está bien, pero no es lo suficientemente ambiciosa como para ocuparse de una construcción verdaderamente democrática que parta de nuestras regiones y pueblos. Todas las enmiendas que servían para construir esta dimensión en Europa, han sido eliminadas a nuestro pesar. Así mismo, hemos podido comprobar que, en contra de lo que esperábamos, el poder de los grandes estados aumentará; y el poder del Parlamento Europeo y la posibilidad de que nuestras regiones estén representadas en él, disminuirá. Esperamos, por consiguiente, que la CIG logre iniciar una reforma drástica. Hemos tenido que votar en contra porque no nos identificamos con la construcción de esta Europa democrática. Señor Presidente, igual que otros diputados del Grupo de los Verdes he votado en contra de este informe por muchas razones, pero especialmente por tres de ellas. En primer lugar, no es federalismo, como muchos quizás creen, lo que aparece en la posición del Parlamento, sino centralismo. Son los grandes estados los que consiguen más poder. Son las instituciones centrales las que consiguen más poder. No hay señales de descentralización ni de repartición del poder, no hay señales que indiquen que la subsidiariedad va a tener un significado concreto. En segundo lugar, no hay una adecuación a la ampliación, que quizás es lo más grave. Es obvio que hay que tener unas estructuras flexibles para manejar una Unión con 28 Estados miembros. Debe haber una clara definición de atribuciones y competencias sobre lo que hay que decidir en el ámbito europeo, en los Estados miembros y en las regiones. No obstante, no hay nada de esto. Para que una Unión tan grande tenga éxito, es obvio que una gran parte de las decisiones que hoy se adoptan en el ámbito comunitario deberán descentralizarse. De otro modo, se producirá la implosión de todo el sistema. En tercer lugar, éste no es un proceso democrático ni constitucional, sino un juego de poder a puerta cerrada. Por eso he votado en contra. Señor Presidente, expreso mi decepción con mis compañeros de los Verdes y con mi propio grupo, porque no se me dio oportunidad de votar sobre dos enmiendas claves relativas a la política exterior y de seguridad común. Una era una enmienda sobre las industrias armamentísticas y las exportaciones de armas y la otra era sobre armas nucleares. Era muy importante para nosotros tener la oportunidad de decir si las armas nucleares desempeñan un papel de algún tipo en el futuro de la política exterior y de seguridad común. Desgraciadamente, mis compañeros de los Verdes consideraron estas enmiendas innecesarias, lo que lleva a preguntarse si los Verdes están cambiando su política sobre armas nucleares y sobre las industrias armamentísticas. Yo voté en contra del propio informe, porque me parece que más centralización significa menos seguridad para los Estados miembros más pequeños, menos democracia, menos participación de los ciudadanos a nivel local y nacional. Esto no beneficia a los ciudadanos de a pie europeos. Una nueva constitución para Europa que desbanque a las constituciones nacionales, una personalidad jurídica para la Unión Europea y, por supuesto, más militarización: no es éste el tipo de Europa que yo deseo. Yo deseo una Europa desmilitarizada, una Europa democrática donde los que tengan verdaderamente la palabra sean los ciudadanos, y no los burócratas. Señor Presidente, he votado a favor de la enmienda 100 al informe Dimitrakopoulos/Leinen sobre las propuestas del Parlamento para la Conferencia Intergubernamental que, desgraciadamente, ha sido rechazada por el Pleno. La misma prevé que se vote cuanto antes para las elecciones europeas utilizando las listas que existen en todos los quince Estados miembros, es decir, unas verdaderas listas europeas. Creo que esta enmienda se basa en un argumento que acerca a los ciudadanos a Europa y a la Unión Europea, pues los ciudadanos europeos llamados a votar se dan cuenta de que los candidatos son los mismos en los quince Estados. Esto permitiría entender que Europa existe y que tiene un sentido y una razón de ser. Por esto, he votado a favor de dicha enmienda. Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de resolución, a pesar de que no estaba de acuerdo con algunos puntos. Lamento que finalmente sólo hayan apoyado 238 colegas el texto y quiero dirigir una petición a los responsables de esta institución: Se debería revisar si los procedimientos tuvieron realmente sentido. Si se presentan tantas enmiendas es para mi una muestra de que no ha habido anteriormente suficientes esfuerzos para llegar a acuerdos y ya que ni siquiera han pasado las enmiendas de compromiso, significa para mí que todavía no estábamos listos para llegar a un acuerdo en el Pleno. También le pido a usted, señor Presidente, que hable en la Mesadel Parlamento sobre esta votación y que piensen si no se pueden regular de otra forma estos procedimientos con un programa gigantesco de votaciones, durante el que votamos durante dos horas y media. Yo no creo que ningún diputado tuviera al final de las votaciones una idea clara, de lo que figura finalmente en el texto. No deberíamos realizar este tipo de procedimientos en el Pleno. Señor Presidente, aunque apruebo en sus grandes líneas el informe Dimitrakopoulos sobre la Conferencia Intergubernamental, me he abstenido en la votación final. En efecto, a propósito de un párrafo - cuyo alcance habrá escapado sin duda a la intención de la mayoría de nuestros colegas -, el 32, se ha abierto la vía al cuestionamiento, en el marco de las negociaciones comerciales internacionales, en particular las de la OMC, del estatuto actual de los servicios públicos, sin el acuerdo de un Estado miembro, con el pretexto de modificar el artículo 133 del Tratado y, de hecho, de dar la posibilidad de romper el principio de acuerdo de todos los Estados para comprometer la posición de la Unión Europea en lo que respecta a los servicios, a la inversión y a la propiedad intelectual. El rechazo de la enmienda 57 que hubiera permitido levantar esta ambigüedad me lleva por tanto a abstenerme en el texto aunque apruebe sus grandes líneas, de nuevo, en lo que respecta a la CIG. Estoy seguro además de que la CIG no mantendrá la formulación actual del párrafo 32. Señor Presidente, yo he votado a favor del informe del Sr. Dimitrakopoulos, a pesar de que tengo algunas reservas, ya que pienso que el informe del Sr. Dimitrakopoulos se queda corto, en lo que se refiere a la federalización de la Unión Europea y a la integración. Porque yo soy de la opinión de que tenemos que avanzar mucho más y de forma más reforzada hacia la federalización, retirarnos de los Estados nacionales, ir más hacia las regiones, hacia los pueblos de Europa. Espero, a pesar de que los signos en esta Conferencia Intergubernamental no sean los óptimos, si que sea posible una que otra apertura adicional. Yo soy lo suficientemente realista y sé que es un desarrollo que va paso a paso. Por ese motivo he votado a favor del informe y espero que en el futuro haya más pasos de ese tipo. Señor Presidente, me he abstenido en la votación principal por una serie de grandes y de pequeñas razones. Me resultaba difícil dar mi apoyo a la resolución porque lleva lo peor junto con lo mejor. Por otra parte, no quise votar en contra porque la resolución representa probablemente lo que el Parlamento Europeo puede hacer de bueno en el momento actual. La conclusión evidente me parece la de que el propio Parlamento ha de recorrer aún un largo camino para responder a los deseos profundos de la mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea. El rechazo en sesión de dos enmiendas de transacción muestra además la dificultad de encontrar mayorías representativas así como también el rechazo o la aceptación de exactitud de disposiciones institucionales de primer orden. Por no tomar más que un ejemplo, el Parlamento ha podido mantener con dificultad un compromiso sobre la composición de la Comisión, pero la verdad me obliga a decir que el compromiso yuxtapone dos tesis contradictorias. El texto votado considera, efectivamente, que el número de miembros de la Comisión debería limitarse, salvo si lo está. ¿Es realmente una posición seria para un parlamento? Ainardi, Bakopoulos, Eriksson, Figueiredo, Frahm, Koulourianos, Meijer, Schmid, Herman, Seppänen y Sjöstedt (GUE/NGL), por escrito. (EN) Nosotros, diputados de distintos partidos del Grupo GUE/NGL, no hemos votado a favor del informe relativo a la propuesta del Parlamento Europeo para la CIG. Nos oponemos a la evolución de la Unión Europea hacia un Estado con poderes superiores a los de los Estados miembros en todos los aspectos de la política, tal como defiende el informe en la práctica. En vez de transformar a la UE en un Estado, somos de la opinión de que la Unión se debe democratizar. La democratización de la Unión Europea se debe conseguir reduciendo los poderes de la Comisión, introduciendo apertura y transparencia en las prácticas legislativas del Consejo y reforzando el papel de los parlamentos nacionales a escala de la UE. Protestamos además contra la forma en que defiende el informe la militarización de la UE. Insistimos en que ésta siga siendo una organización civil y en que se respete el status especial de los países no alineados. Somos de la opinión de que la Conferencia Intergubernamental debe reconsiderar la construcción de la UEM, volviendo a valorar la falta de democracia de la actual unión monetaria y sus políticas de derecha. Pedimos que se reconsidere el pacto de estabilidad y que se reescriba el artículo 56 del Tratado con el fin de someter a control democrático el BCE. Reiteramos nuestra condena por que no se haya sometido a referéndum el proyecto de la EMU en todos los Estados miembros. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy en contra del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen relativo a la propuesta del Parlamento Europeo a la Conferencia Intergubernamental. Creemos que el Parlamento Europeo insistiendo en un amplio orden del día no beneficia a aquello que debe ser la principal tarea de la Conferencia Interubernamental, es decir, solucionar los problemas institucionales pendientes relativos a la composición y las normas de voto en el Consejo, la Comisión, el Parlamento Europeo, el Tribunal de Justicia y las restantes instituciones, lo que debe hacer posible la ampliación. En su lugar, el Parlamento debería asumir la importante tarea de garantizar que las cuestiones esenciales que deben ser resueltas sean debatidas de tal forma que queden involucrados en ese debate los ciudadanos de Europa y que éstos se manifiesten al respecto sobre las importantes tareas a debate. La UE debe estar fundada en una voluntad política común de alcanzar los objetivos generales de paz, medio ambiente y bienestar en Europa, donde son los ciudadanos quienes ocupan el centro. La tramitación en la Comisión de Asuntos Institucionales que aprobó el borrador del informe por una exigua mayoría junto al hecho de que a su tramitación en el Pleno se hayan presentado más de 200 enmiendas muestran que este informe no puede contribuir a la creación de una base común para la Conferencia Intergubernamental. A pesar de que pensamos que la Comisión no debe proponer todas estas modificaciones del Tratado, hemos elegido pronunciarnos sobre puntos aislados, lo que se desprenderá de nuestra explicación de voto. No obstante, nos gustaría indicar especialmente los puntos en los que pensamos que la Conferencia Intergubernamental debe centrarse. En lo que respecta a la composición del Parlamento Europeo hemos votado a favor de que se reduzca progresivamente el número de diputados de cada Estado miembro, de forma que el Parlamento Europeo refleje tanto las cifras de población de cada país como también el hecho de que para la representatividad del Parlamento Europeo tiene un valor añadido que los diversos puntos de vista políticos de cada país dispongan de la posibilidad de estar representados en el Parlamento. En lo que a la composición de la Comisión se refiere, es importante que todos los países tengan derecho a disponer de un Comisario con los mismos derechos y obligaciones. Hay que ver esto teniendo en cuenta que opinamos que la Comisión debe seguir estando en posesión del derecho de iniciativa. En cuanto a las normas de voto en el Consejo, creemos que debe alcanzarse un equilibrio entre la atención a los países grandes y a los países pequeños, lo que se logra planteando la exigencia de que deba haber un cierto número de votos en el Consejo que al mismo tiempo represente una mayoría simple de la población total de la población de la Unión. Estamos abiertos a debatir una mayor utilización de la mayoría cualificada, puesto que rechazamos que deba ser la norma fundamental. Un paso a la mayoría cualificada ha de ser en cualquier caso analizado y debatido a fondo, puesto que debe alcanzarse un equilibrio entre lo que resulta fundamental para cada país y las consideraciones necesarias para que la cooperación funcione. Es especialmente importante que este tema se debata con los ciudadanos europeos. Todos los países miembros deben mostrar voluntad política para que la cooperación funcione. Son esta voluntad y el deseo de soluciones comunes las bases sobre las que debe fundarse la Unión Europea en el futuro. De ahí que no temamos que la UE tras la ampliación se vea paralizada si no se pone en marcha una reforma radical del Tratado ahora. Paralelamente a la Conferencia Intergubernamental, los países miembros debaten una política de defensa y seguridad europea común. Este debate no está concluido y creemos que el Parlamento no debe presentar propuestas de modificaciones al Tratado antes de que se conozca el resultado. Seguimos pensando que la UE no debe ser una verdadera alianza defensiva. En este ámbito, la UE debe centrarse en la prevención de conflictos y en la gestión civil de crisis. De la misma forma y paralelamente con la Conferencia Intergubernamental, se está discutiendo la creación de una Carta de derechos fundamentales. Queremos insistir una vez más en que queremos una carta bajo la forma de documento político y en que ésta no debe ser incorporada a la Conferencia Intergubernamental con el fin de recogerla en el Tratado. . El proceso de ampliación que ha iniciado la Unión Europea la ha situado ante una encrucijada y de la dirección que vaya a tomar depende que pueda seguir avanzando o no. Por ello puede afirmarse que la CIG encargada de proceder a las reformas institucionales que han de hacer posible la ampliación, tiene en sus manos el futuro de la Unión Europea, al tener que decidir entre optar por la reforma de mínimos que prevé el Tratado de Amsterdam o por una reforma de largo alcance que permita a la Unión acoger a los países que están preparándose para la adhesión y proseguir su tarea en pro del respeto de los derechos humanos, la paz y la justicia social. Habida cuenta, por tanto, del momento crucial que vive el proceso de integración europea, era conveniente que el Parlamento emitiera una señal indicando los hitos por donde, a su entender, debe transcurrir la reforma. Y el Parlamento, en el informe Dimitrakopoulos-Leinen que acabamos de aprobar y al que he dado mi voto favorable, indica que hay que seguir avanzando y que para ello hay que dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para culminar el proyecto compartido de paz y de bienestar iniciado hace 50 años. Esperemos que la CIG tenga la altura de miras que exigen los grandes retos que tiene ante sí la Unión y siga la senda que le ha marcado el Parlamento. . (SV) La ampliación de la Unión Europea es una de las más importantes tareas futuras de Europa. La actual Conferencia Intergubernamental tiene por objeto preparar a la UE para esta ampliación. Para conseguir que ésta tenga éxito, se requieren ciertos cambios institucionales. La UE tiene que ser más eficaz y democrática, el equilibrio entre los países grandes y pequeños tiene que mantenerse; es importante que la Conferencia Intergubernamental finalice antes de fin de año para que no se retrase la ampliación que ya se ha iniciado. El informe sobre la Conferencia Intergubernamental es la contribución del Parlamento Europeo a esta Conferencia. Se ocupa tanto de las reformas institucionales que no se resolvieron en el tratado de Amsterdam como de algunos asuntos complementarios que también deben ser tratados en relación con la ampliación. Nosotros, los diputados suecos Pierre Schori, Jan Andersson, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen, respaldamos las líneas generales del informe, pero queremos hacer hincapié en los siguientes puntos, en los cuales tenemos opiniones divergentes y por los que nos abstuvimos en la votación final. El papel del Parlamento Europeo es representar a los pueblos en la Unión. La ampliación significará la existencia de representantes de más Estados en el Parlamento. Para poder mantener un procedimiento eficaz de decisión hay que modificar la distribución de los escaños. Nosotros proponemos un techo de 700 diputados al Parlamento Europeo. La distribución del número de diputados por país se determinará por la cantidad de habitantes en el país mediante proporcionalidad decreciente. En el caso que se instaurase un sistema con una circunscripción electoral europea, la cantidad de diputados no se aumentaría. Una condición para que la ampliación de la UE tenga éxito es el establecimiento de un nuevo sistema de mayorías en el Consejo. Es importante que la solución sea permanente y que no sea necesario reformarla en relación con futuras ampliaciones. Debe contemplar un equilibrio entre los principios, "un país, un voto" y "un ciudadano, un voto" . Una alternativa es que el sistema de mayorías en el Consejo se cuente tomando como base la cantidad de población en los distintos países. Opinamos que cada país miembro debe tener un representante en la Comisión. Los miembros de la Comisión trabajan para toda la Unión y son importantes para alcanzar unidad de criterios entre los países miembros. Por este motivo, en la Comisión tiene que haber conocimientos y experiencias de todos los países de la Unión. De este modo se fortalece también la legitimidad de la Comisión. La tarea de proteger los intereses de la Unión contra el fraude debe recaer en todas las instituciones comunitarias y no en una autoridad supraestatal. Con todo, es importante y deseable que exista un fiscal europeo en cada país miembro y que éstos colaboren entre sí. Debe existir unanimidad en el Consejo en materias constitucionales y en otras de naturaleza esencial. Entre éstas, hay que considerar a aquellas relativas a la política de seguridad y de defensa común. Una cooperación reforzada entre al menos un tercio de los Estados miembros, no debe aplicarse la cooperación en materia de defensa. La cooperación europea es, en primer término, un proyecto civil europeo que hay que separar de los proyectos militares. Los Estados miembros tienen diferentes experiencias sobre alianzas militares y no-alineación. En Colonia y en Helsinki hicimos avances al prepararnos para el trabajo de prevención de crisis y gestión de conflictos. Por eso es importante que el Tratado refleje las diferencias entre la colaboración militar y la civil. Las ayudas militares mutuas de carácter obligatorio no tienen cabida en el Tratado de la UE. No estamos dispuestos a eliminar el veto en materia de cooperación militar. El orden del día de la CIG ha sido definido ya por los Estados miembros. Conocemos ya su alcance general, y está claro que gran parte del contenido de esta resolución, con independencia de su mérito o su falta de mérito, no tiene nada que ver con ello. Aunque el Parlamento tiene pleno derecho a tener aspiraciones, es un error que no hayamos centrado nuestra aportación en lo que la CIG va realmente a debatir y decidir. Temo que el no hacerlo dañe la reputación y la posición del Parlamento y que no sea tan útil para la CIG como podría ser. Los ciudadanos de Europa y especialmente los trabajadores, los agricultores, los pequeños y medianos empresarios, las mujeres, los jóvenes, los nuevos pobres, todos los que sufren por culpa de las políticas de la Unión Europea, ya están expresando su indignación y su desacuerdo con las opciones de la Unión Europea de una forma más o menos combativa. Desgraciadamente, la resolución sobre la Conferencia Intergubernamental, en lugar de escuchar las inquietudes y apoyar las reivindicaciones de todas estas capas sociales, responde directamente a la llamada del gran capital; adopta las opciones de los monopolios sobre una militarización de Europa, sobre intervenciones en países terceros, incluso de índole militar, sobre una limitación mayor de la independencia nacional y de la soberanía popular de cada país. La Unión Europea, tras el Acta Única y los Tratados de Maastricht y de Amsterdam, intenta ahora, bajo la presión de la ampliación y del nuevo orden, resolver temas que no se pudieron solucionar en las anteriores conferencias intergubernamentales. A pesar de las proclamaciones sobre lo contrario, nos hallamos ante un proyecto integrado de ataque del gran capital contra los derechos democráticos, sociales, colectivos e individuales y contra las libertades que los trabajadores han conquistado, tras una dura lucha, en el marco de la democracia burguesa. La Unión Europea es utilizada como ariete del imperialismo, de las multinacionales, para romper la resistencia de los pueblos, para doblegar su lucha por un mañana mejor. Los esfuerzos realizados en nombre de la democracia y de la "eficacia de las instituciones" tienen como único objetivo prestar servicio a los intereses de los monopolios, y sólo pueden hallar a los trabajadores y a los pueblos de Europa en contra. ¿Qué más puede significar la generalización de la norma de la mayoría entendida como la mayoría de los Estados y de los habitantes de la Unión Europea, aparte de una indiferencia total y una degradación de los intereses de los países "más pequeños" , de las regiones menos desarrolladas, de las capas sociales más débiles y en general de los trabajadores y de las capas populares de la Unión Europea? ¿Qué más puede significar eliminar la posibilidad de que un país ejerza el veto cuando se ven afectados intereses nacionales vitales? ¿Qué puede significar la rotación de los Comisarios según nacionalidades y la no rotación en la Presidencia de la Unión, si no es que un país de los llamados más pequeños quede lejos de los centros de poder durante periodos muy largos, y que le sea imposible apoyar sus intereses y los intereses de su pueblo, en la medida naturalmente, en que esto puede realizarse en el ámbito de la Unión Europea? ¿Qué significa la limitación del número de los diputados al Parlamento Europeo, a pesar del aumento de los países miembros de la Unión Europea, si no es excluir cualquier voz que moleste al gran capital y a sus planes, si no es fomentar los procedimientos políticos que no permitan la existencia de propuestas alternativas y se limiten a cambios de poder insustanciales e inofensivos para el gran capital? ¿Por qué se debilita el papel de los Parlamentos nacionales, limitando esencialmente cualquier control democrático? ¿Por qué cambia el peso específico de los votos en el Consejo en beneficio de los grandes países y en detrimento de los pequeños? Los diputados del Partido Comunista de Grecia vamos a votar en contra de todas estas cosas y de otras más incluidas en la resolución y en las recientes propuestas de la Comisión, porque sólo pueden llevar a una conclusión. Los pueblos de Europa no pueden esperar nada positivo tampoco de esta Conferencia Intergubernamental. La defensa de sus derechos es problema suyo y sólo ellos pueden defenderlos con su lucha. Una lucha que la Unión Europea va a encontrar cada vez más intensa, cada día más dinámica, a pesar de todos sus esfuerzos por engañarles, por cegarles o por dorarles la píldora. Una lucha que llevará a la coordinación de la acción de los pueblos de la Unión Europea, a un frente popular paneuropeo muy poderoso contra la Unión Europea y su política, por otra Europa sin opresores, sin explotación y sin guerra. . (FR) Las modificaciones institucionales consideradas con vistas a la ampliación de Europa, ya se trate de la composición de la Comisión, de la ponderación de la representación de los Estados o de las votaciones por mayoría cualificada, no responden a las cuestiones de fondo que se plantean diez años después de la caída del muro de Berlín: ¿En qué Europa queremos vivir? La política de la Unión Europea aparta las regiones más desarrolladas de cualquier lógica solidaria, que acelera la desagregación de las federaciones multinacionales. Impone privatizaciones forzosas. Lleva a cabo más que nada una política de bombero pirómano en los Balcanes, de la que no se han medido aún todas las consecuencias políticas, sociales y ecológicas. El plan de estabilidad para la Europa del sudeste es un fracaso: las declaraciones de lealtad de los gobiernos de Europa del este con respecto a la OTAN no impiden a la Unión Europea imponerles desprecio y política antisocial. Es preciso construir otra Europa capaz de ampliarse, hacia el este y hacia el sur, a todos los pueblos que manifiesten democráticamente su deseo. Un verdadero debate público, que reúna a todos los pueblos en la elaboración de una carta de derechos, de un proyecto de sociedad común, permitiría emprender el camino. Por ello hemos votado en contra de este informe. . (FR) Lamento no haber podido emitir un voto positivo al informe que contiene las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia Intergubernamental, a pesar de los esfuerzos realizados, principalmente por el señor Dimitrakopoulos, ponente, por tratar con mesura los intereses y las susceptibilidades de los pequeños Estados miembros. Es inadmisible pretender que se cifre la amputación de la delegación nacional más pequeña, la del Gran Ducado de Luxemburgo, en un tercio, mientras no se va a los detalles para fijar la degresividad que afecta a las grandes delegaciones. Hay otras exageraciones en esta verdadera shopping-list que se votó aquí y que yo denuncié ayer en mi intervención, principalmente en lo que se refiere a la composición de la Comisión y los procedimientos de decisión. La votación por unanimidad no puede limitarse a las decisiones de carácter constitucional. Es totalmente utópico y nada realista creer que los diputados nacionales ratificarán un tratado que pueda contener un desmantelamiento así, tan inútil como inaceptable, de sus derechos, una verdadera castración de los parlamentos nacionales. La Conferencia Intergubernamental no tiene por objetivo aumentar las competencias de la Unión sino incrementar la capacidad operativa de una Unión ampliada de 15 a 16, incluso a 30, Estados miembros. Con estas exageraciones, una mayoría de este Parlamento ha hecho un flaco favor a Europa. , por escrito. (SV) La Conferencia Intergubernamental es una oportunidad histórica para que los Estados miembros hagan de la UE una organización democrática, abierta y eficaz, por lo que lamentamos que los gobiernos de los países miembros no tengan la voluntad política para hacer reformas profundas. Por este motivo, damos la bienvenida al deseo del Parlamento de aceptar el reto de reformar la Unión en esta dirección, pero quisiéramos precisar nuestra postura. Una Unión con 25 ó 30 países miembros no puede funcionar del mismo modo que una Unión con 15 miembros y, por este motivo, necesitamos una revisión de los métodos de trabajo de las instituciones y una distribución más clara de las responsabilidades entre los países miembros y la UE. La Unión sólo podrá funcionar eficaz y democráticamente si se ocupa de materias que sobrepasan las fronteras de los países, dejando, en general, que los otros asuntos sean resueltos en el plano nacional. La dificultad de la Conferencia Intergubernamental radica en encontrar el equilibrio entre el anhelo de crear una Unión eficaz y democrática y el deseo de reflejar las relaciones históricas de poder entre los pequeños y grandes países miembros, es decir, que hay que considerar que la UE es una Unión tanto de pueblos como de estados. Basándonos en esto, opinamos que es importante que esta Conferencia Intergubernamental fije la dimensión de la Comisión, otorgando un Comisario a cada uno de los Estados miembros. En cuanto a la repartición del poder en el Consejo, la Comisión ha propuesto un sistema de mayorías dobles para la aprobación de determinados asuntos, es decir, que se requiere una mayoría de los países miembros, pero, también, que esos países representen a la mayoría de los ciudadanos. Esto es importante desde el punto de vista democrático, ya que así será más clara la relación entre el pueblo y los votos. El Partido Popular respalda la propuesta de la Comisión, pero subraya que no se deben lastimar los intereses de los países pequeños. El Parlamento debe contar con setecientos escaños que se distribuyan de acuerdo a la población según un proceso de proporcionalidad regresiva. Apoyamos la idea de probar un nuevo sistema de listas europeas, es decir, que un cierto número de escaños se elija en el marco de una circunscripción electoral común. Somos conscientes de que los partidos europeos actualmente tienen poco arraigo ciudadano, pero creemos que un sistema complementario que contemple listas europeas contribuirá a fortalecer la identidad europea a largo plazo. Una UE con 25 ó 30 países miembros significará que más países van a querer utilizar la facultad de avanzar más que otros en determinados campos políticos (la llamada cooperación reforzada). Opinamos que no será posible considerar esto como una solución permanente al problema cuando la Unión se amplíe. El riesgo de una Europa "à la carte" es que se desvirtúa la idea de la colaboración europea. Existe el riesgo de que se lesione la unidad entre los países, algo que puede tener funestas consecuencias para la Unión. La flexibilidad debe ser entendida como una alternativa temporal para los países que no han alcanzado la madurez suficiente o que no están dispuestos a una colaboración más profunda. Por eso, el texto del Tratado de Amsterdam sobre colaboración más estrecha es suficiente y una solución aceptable. Demasiados círculos concéntricos paralelos dan origen a un sistema de difícil comprensión. Hay que fomentar los objetivos comunes de la Unión en el marco de una colaboración de esta naturaleza, sin excluir a ningún país miembro. Damos la bienvenida a las nuevas posibilidades de la UE para desarrollar una política exterior y de seguridad digna de crédito, de modo que la Unión pueda asumir mayor responsabilidad para resolver los conflictos que se produzcan en nuestra vecindad. Asimismo, hacemos hincapié en que esto no debe conducirnos a la existencia de organizaciones paralelas que compitan entre sí en la solución de los conflictos. Por eso es importante subrayar la necesidad de que la OTAN y la UE colaboren estrechamente y de que los representantes de esas organizaciones se pongan de acuerdo en la distribución de las tareas. Aunque no pueda aprobar cada punto y cada coma de este informe, apoyo su idea general. Si queremos que la ampliación sea un éxito, es esencial introducir varias reformas clave. Una Unión incapaz de tomar decisiones no serviría a los fines de los actuales Estados miembros ni de los países candidatos. Por lo tanto, debemos incrementar el uso de la mayoría cualificada en el Consejo a fin de evitar la parálisis en la toma de decisiones, debemos limitar el número de comisarios para que el ejecutivo de la Unión siga siendo eficaz y debemos limitar a 700 el número de eurodiputados para que Parlamento pueda funcionar eficazmente. Debemos seguir aumentando la capacidad de actuación exterior de la Comunidad y seguir democratizando áreas clave de las actividades de la Unión. .- (PT) Una vez más el Parlamento Europeo se ve abocado a adoptar en la esfera de las cuestiones institucionales una posición maximalista y desprovista del menor realismo. Como es habitual, sigue una opción federalizadora sin obstáculos. Así sucede con las propuestas de eliminación casi total de la norma de la unanimidad, la generalización del sistema de codecisión, la institucionalización de los partidos políticos europeos, la creación de un círculo electoral europeo, la integración de la UEO, el fortalecimiento de Europol o de forma más marcada y general la constitucionalización de los Tratados. Son opciones de las que siempre nos hemos apartado inequívocamente y de las que seguimos distanciándonos. Pero con el presente informe se proponen vías nuevas e inadmisibles. Con el argumento de una necesaria adaptación institucional para afrontar la ampliación en perspectiva, ahora se propone, de hecho, un inconmensurable fortalecimiento del poder de decisión -en diversos niveles- de los países grandes y una intolerable disminución de los que se confieren actualmente a los de dimensiones pequeñas y medias, con lo que se propone y se fomenta implícitamente la creación de directorios políticos, totalmente inadmisibles, incluso con la facilitación de esquemas de "cooperación reforzada" . Naturalmente, nos oponemos a esas opciones. Entretanto y simultáneamente, el Parlamento Europeo, con la aprobación de semejante informe, da muestras de indiferencia ante situaciones evidentes y de clara urgencia, como la necesidad de superar, o al menos atenuar, los profundos déficit democráticos, modificar orientaciones monetaristas -en particular, el Pacto de Estabilidad- que son la causa de los actuales flagelos sociales, como el desempleo y la precariedad del empleo, modificar el estatuto del Banco Central Europeo a fin de garantizar una mayor transparencia, su control y limitación de competencias, hacer realidad el ya consagrado principio de cohesión económica y social, base indispensable para una Europa solidaria y con futuro. Siguiendo esas vías el Parlamento Europeo se dignificaría. Optando por lo propuesto en el informe Demitrakopoulos-Leinen sugiere su alejamiento cada vez mayor de los pueblos a los que quiere representar. Por eso, votaremos en contra . La complejidad del proceso de la CIG exige inevitablemente una respuesta compleja del Parlamento Europeo. El informe Dimitrakopoulos/Leinen abarca toda una serie de temas que podrían considerarse en el marco de la CIG que se prolongará todo lo que queda del año 2000. El debate que ha comenzado entre los Estados miembros se refleja en los puntos de vista expresados dentro del Parlamento Europeo, como, por ejemplo, en la tensión sobre el alcance de la CIG. El Partido Socialista del Parlamento Europeo cree que es imprescindible concluir la CIG antes de que termine el 2000 a fin de dejar a la UE totalmente preparada para la ampliación. Para conseguirlo, creemos que el alcance de la CIG debiera limitarse a "poner en orden" los puntos pendientes de Amsterdam, aparte de un pequeño número de otros temas. Los diputados del PSE votamos con arreglo a este planteamiento, reflejando nuestras preocupaciones acerca de las siguientes áreas: Existen dudas sobre si sería factible una lista complementaria europea a partir del 2009 con un 10% de diputados que fueran elegidos en una circunscripción europea única. Nos preocupa el funcionamiento de la Fiscalía europea, a la vez que nos preocupa proteger los intereses y recursos de la Unión contra el fraude en todo el territorio de la Comunidad. Del mismo modo, se tendrán que elaborar detenidamente medidas legislativas en materia penal con respecto al fraude que perjudica los intereses de la Unión. El PSE cree que la unanimidad no se puede restringir exclusivamente a los aspectos constitucionales, ya que, entre otros, los temas de fiscalidad y seguridad social se deben tratar a nivel nacional. La constitucionalización de los Tratados y la división en dos partes no es aceptable para el PSE, y en este sentido son aplicables las mismas preocupaciones que con la unanimidad. El PSE desea que haya una Carta de Derechos Fundamentales, pero mientras no se determine su contenido, se debería dejar abierta la cuestión de si darle o no fuerza jurídica vinculante. Aunque hace falta una mayor coordinación a nivel europeo en relación con nuestro espacio aéreo (es decir, Eurocontrol), la prestación del servicio debiera permanecer a nivel nacional (la Comisión nunca ha propuesto una agencia única y ya existe Eurocontrol para coordinar). La Comisión no ha pedido anteriormente el establecimiento de una agencia europea única de control del tráfico aéreo y la petición que se hace en este informe es superflua. . (SV) Como representante de los democristianos suecos, que vemos la ampliación como la tarea más importante de la UE, quisiera hacer algunas observaciones ante el futuro tratamiento en la Conferencia Intergubernamental de las facultades y procesos de decisión en la UE. 1. Deberá haber un Comisario por país miembro (punto 10). Atañe a la legitimidad, al arraigo popular y al futuro de la Comisión. 2. Debe haber por lo menos seis eurodiputados por país miembro y, a partir de este punto, un sistema de proporcionalidad decreciente como el actual (punto 3.2) y no solamente cuatro escaños por país seguido de un sistema de proporcionalidad estricta como propone la Comisión de Asuntos Constitucionales. Esto es necesario para reflejar la amplitud política y la diversidad existente en cada uno de los Estados miembros. 3. No deben existir listas europeas ni circunscripciones electorales europeas (punto 4). Para no aumentar la distancia entre los electores y sus representantes, hay que mantener a los países miembros como circunscripciones electorales. 4. No hay que fijar en 700 el límite máximo de diputados al Parlamento Europeo (punto 3), sino que debe haber una cierta flexibilidad dependiendo del número de países miembros. 5. No hay que permitir la financiación de partidos que actúan en el ámbito europeo y tampoco un procedimiento de expulsión democráticamente peligroso y arbitrario (punto 6). 6. Las decisiones que el Consejo adopta por mayoría calificada no deben aprobarse por mayoría simple en los Estados miembros, por el contrario, deberían exigirse dos terceras partes (punto 8) a fin de ganar legitimidad. 7. Una medida tan grave como la suspensión de un Estado miembro debe adoptarse por unanimidad y no por las cuatro quintas partes de los Estados miembros como propone la Comisión de Asuntos Constitucionales (punto 29). 8. La protección social no debe ser considerada como un asunto de interés comunitario (punto 42) sino que debe mantenerse en el ámbito legislativo nacional, de acuerdo con el principio de la subsidiariedad. 9. La financiación de la UE debe ser totalmente independiente de las aportaciones de los Estados miembros (punto 44.4). 10. Mantener claramente en el marco de la PESC el respeto por las soluciones políticas y el derecho a decisión de los estados no-alineados (punto 34). 11. El principio de subsidiariedad (desgraciadamente en este informe no se hace referencia a él) debe integrarse en el Tratado de manera que la competencia de la UE se concentre claramente en los asuntos que traspasan las fronteras, permitiendo así a los ciudadanos saber el campo de atribuciones y de competencia de cada órgano. El papel del parlamento nacional y de las autoridades locales es importante para asegurar que se respete el principio de subsidiariedad y para controlar las actuaciones de los gobiernos en el Consejo. . (SV) Cuando el Parlamento Europeo fijó hoy su posición respecto a la Conferencia Intergubernamental, propuse soluciones que satisfacen también los intereses de los países pequeños. La tendencia a desatender las necesidades de los países pequeños en el seno del Parlamento va a aumentar las contradicciones entre éste y el Consejo de Ministros. Me preocupa que no exista voluntad de alcanzar soluciones armónicas, que satisfagan los intereses de los países miembros, pequeños y grandes, para la ponderación de los votos en el Consejo de Ministros y para el número de Comisarios. A través de mi Grupo he presentado una enmienda destinada a garantizar que todas las nacionalidades y regiones de un país estén representadas en el Parlamento. También he respaldado la propuesta que subraya el derecho de los ministros regionales a participar en las reuniones del Consejo de Ministros en que se traten asuntos que estén en el marco de su competencia autonómica. Por el contrario, expreso mi satisfacción por la gran atención que se ha prestado al funcionamiento del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. La Conferencia Intergubernamental tiene ahora que tomar en cuenta las propuestas constructivas del Parlamento. Me han sorprendido mucho las propuestas que facultarían a los eurodiputados para participar en la designación de los jueces. Finlandia respalda la propuesta de dar mandato a la Comisión para negociar sobre los servicios y la propiedad intelectual, en conformidad con resoluciones adoptadas en el Consejo por mayoría calificada. Puesto que el Consejo acuerda otorgar poder para negociar de esta manera, se debe exigir autorización del Parlamento. En caso contrario, se pierde el control democrático y parlamentario sobre las negociaciones. Puesto que, en mi opinión, el informe no es serio en relación con las exigencias para la adopción de decisiones en el Consejo, con la designación de los jueces y con el número de escaños en el Parlamento, he votado en contra de él (238 votos a favor, 147 en contra y 73 abstenciones). Ya que este informe es amplio y hay gran disparidad de criterios, la postura del Parlamento va a tener muy poca importancia. Con ello hemos llegado al final del turno de votaciones. (La sesión, interrumpida a las 14.02 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Señor Presidente, sólo quiero pedir que se verifique si el apellido del Sr. Berlusconi se incluyó por error en la lista de asistencia que figura en el Acta de ayer. En efecto, en mi opinión, el Sr. Berlusconi no estuvo presente ayer. Señora Frassoni, los servicios competentes verificarán la cuestión y lo harán de la forma más sencilla posible: preguntarán directamente al Sr. Berlusconi o a sus asistentes si ayer estuvo presente. Señor Presidente, con referencia a lo indicado por la Sra. Frassoni, esta mañana hemos remitido una carta a la Presidenta Sra. Fontaine; en efecto, también nosotros queremos saber por qué el Sr. Berlusconi, ocupado en la campaña electoral en Italia, figura entre los presentes; nos gustaría saber quién es el bromista que ha querido gastar una broma de tan pésimo gusto o si detrás de esto hay algo que nada tiene que ver con la política. En consecuencia, hemos pedido a la Sra. Fontaine, Presidenta del Parlamento, una investigación interna que esperamos que se lleve a cabo en el período parcial de sesiones adicional de principios de mayo. Señor Fiori, sin duda, se trata de un hecho reprobable y espero que se pueda esclarecer la cuestión a través de esta investigación interna. DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Iraq Señor Presidente, es muy importante señalar que las sanciones son en sí una forma de guerra. Van dirigidas a los civiles más inocentes, a los inocentes de las sociedades, especialmente los niños, los más vulnerables. Las sanciones contra Iraq se han convertido en un arma de destrucción masiva en contra de la población indefensa que allí vive. Más de 200 niños mueran allí cada día. Esto no es aceptable. No podemos permitir que continúe. Denis Halliday, que dimitió de su puesto de director de la Misión Humanitaria de la ONU en Iraq en protesta por las sanciones, confirmó las estadísticas de la UNICEF de que mueren al mes entre 5.000 y 6.000 niños a consecuencia directa de las sanciones. Mary Robinson, Alta Comisionada para los Derechos Humanos, lleva mucho tiempo pronunciándose en contra de ellas. Ha dicho que no se puede esperar que condene los abusos de derechos humanos en otras partes del mundo y dejar que las propias Naciones Unidas sean responsables de lo que está sucediendo en Iraq a raíz de las sanciones. En febrero, el Sr. Hans von Sponek, coordinador humanitario de las Naciones Unidas en Iraq, siguió los pasos del Sr. Halliday cuando también dimitió en protesta por el mantenimiento de las sanciones y por el bombardeo del pueblo iraquí. A las pocas horas de su dimisión, el director del Programa Mundial de Alimentos en Iraq desde enero de 1999 dimitió igualmente en protesta por las sanciones. Estas dimisiones deben hacer que la comunidad mundial reconsidere la justificación de que se mantenga la política de sanciones y también de los bombardeos. Quiero señalar que setenta congresistas enviaron una carta a Bill Clinton en Estados Unidos pidiéndole que levante el embargo, pidiéndole que desvincule las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes en Iraq. No sólo preocupa la gente de Europa, sino de todo el mundo. Si alguien ha visto el magnífico documental del periodista mundialmente famoso John Pilger, habrá visto que está ocurriendo allí. ¿Podemos permitir que esto prosiga sin decir nada al respecto? Es una violación ostensible de las leyes internacionales de derechos humanos. Las sanciones van dirigidas a los más vulnerables de la sociedad y les provoca sufrimiento, mientras, al mismo tiempo, la elite de la sociedad y los que forman parte del régimen Saddam Hussein no sufren a causa de ellas. Los que sufren son la. No podemos permitir que esto siga. No está bien y los congresistas que enviaron la carta a Bill Clinton tienen mucha razón: hay que desvincular las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes. Tenemos también que prestar atención a los bombardeos que se están produciendo sin un mandato de la ONU. Es algo absolutamente inaceptable. Una familia entera fue barrida por ello, tal como se ve en el documental del Sr. Pilger. Es algo que no podemos dejar a un lado, y debemos presionar para que termine esta política inhumana. Señor Presidente, permítame decir en primer lugar a mi compañera y amiga la Sra. McKenna que no hay nada de lo que ha dicho con lo que yo no esté de acuerdo. Ningún diputado de esta Asamblea puede permanecer impasible ante la horrenda situación en que se encuentran tantos iraquíes. Los hechos han sido expuestos por organismos internacionales respetados como la Unicef. No tenemos ninguna razón para dudar de su veracidad. Hay escasez de alimentos esenciales y de infraestructura agraria, lo que provoca graves deficiencias de nutrición. Iraq, antaño uno de los países económicamente más avanzados de la región, se está viendo reducido al infradesarrollo. Pero que no haya engaño sobre el papel del régimen iraquí en el sufrimiento de su pueblo. La constante negativa del régimen a poner totalmente en práctica las resoluciones de las Naciones Unidas ha llevado a la situación de que las sanciones sigan firmemente vigentes casi diez años después de la invasión de Kuwait por Iraq. Por otro lado, la negativa del régimen durante cinco años a aceptar el programa "petróleo por comida" ha contribuido sin duda a la situación humanitaria existente. En el Parlamento abrigamos buenas intenciones hacia el pueblo de Iraq y somos serios en nuestro deseo de una solución pacífica y duradera. Debemos concentrar nuestros esfuerzos en convencer a Iraq de que ponga en práctica las resoluciones de las Naciones Unidas. Debemos dejar muy claro en este foro que las resoluciones de las Naciones Unidas son jurídicamente vinculantes para todos los miembros de la Organización. El Parlamento Europeo no debe menoscabar en modo alguno la legitimidad de dichas resoluciones. Cualquier acción en este sentido sería alimentar el rodillo propagandista del régimen iraquí. Está dentro del poder del régimen hacer que sean levantadas las sanciones impuestas por las Naciones Unidas. Hasta la fecha, de la forma más lamentable, el régimen ha preferido que su gente se vea amenazada por la enfermedad y el hambre antes que respetar el Derecho internacional. La plena aplicación de la Resolución 1284 obliga a Iraq, entre otras cosas, a cooperar con la Cruz Roja en supervisar la repatriación de los detenidos. Recordemos que en enero pasado esta Asamblea votó unánimemente a favor de una resolución que pide a Iraq que, como mínimo, dé respuestas a la Cruz Roja sobre el paradero de los kuwaitíes desaparecidos de los que hay pruebas documentales. Yo también he conocido a algunas de estas personas. Me he hecho partícipe de su sufrimiento. Entendamos claramente que esto es en sí una tragedia. Estamos atrapados entre la espada y la pared. Es desgarrador ver como son sacrificados niños inocentes por sus propios líderes por motivos puramente personales y políticos. Señor Presidente, en estos días en el Parlamento hemos visto un documental extraordinariamente impactante sobre los efectos del embargo contra Iraq, y se lo agradezco a la Sra. Patricia McKenna. La población civil, las mujeres, los hombres y los niños mueren a causa del embargo. No vuelvo a mencionar las cifras, porque las conocemos y las hemos repetido a menudo en este Parlamento. Sin embargo, ¡qué contradicción, qué tragedia! Los países occidentales, ricos y potentes, en nombre de la defensa de los derechos humanos, matan y hacen pasar hambre a los pueblos. Durante la guerra en la antigua Yugoslavia, los aviones americanos bombardeaban incesantemente las ciudades y mataban a los civiles. Es mejor decir la verdad, es mejor decir que los intereses de los Estados Unidos prevalecen sobre las razones de los pueblos. Hoy votaremos una moción que es muy importante, una resolución que pide que se ponga fin a las sanciones y al embargo. Estimo que debemos actuar en consecuencia y concretar nuestra resolución. Qué duda cabe de que es fundamental que Iraq practique una política diferente y que hay que controlar y desmantelar las armas existentes, sin embargo, en relación con este aspecto, muchísimos documentos demuestran que las armas nucleares y químicas ya han sido destruidas. Esto es indispensable. No obstante, considero que hay que llevar a cabo una política transparente, al objeto de desmantelar las armas nucleares existentes en cualquier lugar de Próximo Oriente. Israel, por ejemplo, está lleno de armas nucleares y nadie pide a Israel que las destruya. Desgraciadamente, tampoco en El Cairo la Unión Europea aprobó la resolución solicitada por Egipto. Creo que hay que tratar por todos los medios de que este mundo sea realmente libre del arma nuclear. Hoy quiero también rendir homenaje a Dennis Halliday - al cual se ha referido la Sra. McKenna -, responsable de la operación Petróleo a cambio de alimentos. En un mundo de hipócritas y de arribistas, Dennis Halliday ha tenido el valor de afirmar: "No puedo permanecer aquí y callar las consecuencias que veo para el pueblo iraquí y las falsedades que hacen circular los departamentos de los Estados Unidos" . Sadam Husein es, sin duda, responsable y culpable, pero cuánta responsabilidad y culpabilidad existe cuando se continúa llevando a cabo una política que sume a un pueblo en la miseria, un pueblo como el iraquí, rico en historia y cultura, un pueblo hecho de mujeres, personas y niños que piden poder vivir. Espero que el levantamiento del embargo contra Iraq represente el levantamiento de todos los embargos en el mundo. Creo que esto es importante para todos nosotros. Señor Presidente, Señorías, no están, en un momento en el que hablamos de un tema dramático - que es una vergüenza para nosotros - el señor Ford no se encuentra aquí, todas las grandes almas de este Parlamento no se encuentran aquí, y no obstante, el embargo tiene ya diez años en Iraq, diez años. Uno cree la guerra, los misiles y las intoxicaciones terminados, pero los sucios efectos de esta guerra, que nunca han sido limpios, continúan. Se sigue bombardeando en el norte, en el sur. Se queman los campos de trigo de un país que inventó la agricultura, se queman las datileras todos los días. Ayer en los DNA, el diario de Estrasburgo, un sacerdote contaba hasta qué punto su vida había corrido peligro simplemente por ir al país de Babilonia, al país de Ur. Iraq, para los que como yo, como el Frente Nacional, viajamos, llevamos ambulancias y medicamentos, es un inmenso campo de concentración. Los occidentales tienen a 18 millones de mujeres, de niños, de viejos, de hombres, todo un pueblo árabe prisionero en su país. Millones de muertos cada día, cientos de niños, un genocidio sistemático, científico, minucioso, planificado, cínico, perverso. Se ataca no sólo los cuerpos, privándoles de alimento, de leche, de carne, de fruta, sino también las almas. No hay libros. Incluso los lápices están prohibidos con el pretexto de que sus minas podrían servir de refrigerador en centrales nucleares. Hay escuelas, pero no papel. Hay médicos, pero no medicamentos. Hay hospitales, pero no hay nada. Es perverso. Se les dice carne por petróleo, pero se les mendiga el petróleo que es suyo y el alimento que pueden comprar. Y ¿con qué derecho, Señorías, sobre todo aquellos que no están? ¡No sigan en silencio! ¡No sean cómplices! Hay funcionarios de la ONU que dimiten. No será necesario, treinta años más tarde, ir como los belgas a Rwanda y pedir perdón, o como el Santo Padre que se arrodilla por todas partes. El honor de Europa es hablar para estos jóvenes árabes, para ese gran pueblo al que se envía a la oscuridad. Es temer los peligros ilusorios en Viena, pero la violación de los derechos humanos, se produce en Bagdad. Que el Nabucodonosor de Washington libere a este pueblo, esclavo en su país. Es preciso sacarlo de esta miseria. Apelo a la conciencia de todos ustedes. Europa reniega de sí misma. Como permaneció silenciosa con España en 1936, como permaneció silenciosa con los campos, estamos siendo silenciosos con Iraq, no podemos esperar, este pueblo puede desaparecer. Señor Presidente, Señorías, les pido que hagan algo rápido. Señor Presidente, Señorías, si vamos a poder someter en unos momentos a este Parlamento una resolución común, es porque no tenemos solamente la intención de tener buena conciencia condenando efectivamente el mantenimiento de un embargo sobre el que todo el mundo está de acuerdo en que nunca ha alcanzado sus objetivos. También porque creemos que hay una posibilidad real de prevenir un riesgo nuevo de desencadenamiento de los medios militares allí tras la experiencia de nuestro colega Buttiglione, que ha viajado a Iraq y nos ha alertado sobre el hecho de que el riesgo de la reanudación de los bombardeos no era despreciable en ese momento. Tuvo ocasión de reunirse con representantes del Gobierno iraquí, de los cuales podría haber conseguido un compromiso de respetar las resoluciones de las Naciones Unidas. Ésta es la razón por la cual se comprometió, en su momento, a que este Parlamento enviara una señal importante al pueblo iraquí, en la medida en que su Gobierno aceptara aplicar las resoluciones de las Naciones Unidas. Nos hemos comprometido a solicitar el levantamiento inmediato del embargo de armas. Éste es el objeto de esta resolución común que les será sometida en unos instantes y sobre la cual hemos estado de acuerdo, junto con todos los grupos, en que no merecía sin duda enmiendas para manifestar la unanimidad de este Parlamento frente a este problema doloroso. Señor Presidente, sólo puedo sumarme a las intervenciones que acaban de producirse, y especialmente la del señor Morillon. No podemos, en efecto, seguir aceptando esta situación. Sí podemos sin embargo felicitarnos de someter en el día de hoy a votación del Parlamento una resolución -y quisiera que se aprovechara para cambiar un poco de registro- una resolución sobre la situación en Iraq que ha recibido, por primera vez, el asentimiento de casi todos los Grupos políticos. Una unanimidad así ha de tranquilizar, ya que sus firmantes están de acuerdo en lo esencial y lo están simplemente porque sabemos todos hoy que lo esencial tiene relación con una cierta idea de la humanidad, de las relaciones entre los pueblos, es decir, de los valores de civilización que Europa sitúa en el centro de su identidad. Esta resolución, señor Presidente, recuerda claramente el respeto por las resoluciones de la ONU, en especial la 687, 688 y 1293 y también la 1284, para la que pedimos aclaraciones. Debo recordar además que esta última no fue votada más que por dos miembros del Consejo de Seguridad, en contra de la opinión de los otros tres miembros que se abstuvieron. Es como decir, señor Presidente, que el régimen iraquí no se ha enmendado ni en sus responsabilidades ni en sus obligaciones. Es como decir también que la comunidad internacional está obligada por primera vez a ser coherente con los principios que ella misma defiende, desde el momento en que varias comisiones de la ONU están de acuerdo en constatar que todas las resoluciones están siendo prácticamente aplicadas por el régimen iraquí, con excepción de puntos secundarios que se refieren o bien a interpretaciones o bien a detalles. Y, desde este punto de vista, mi opinión se aleja un poco de la del señor Collins. Falta que esas divergencias entre Iraq y la comunidad internacional no justifican el mantenimiento del embargo. El pueblo iraquí, hemos de recordarlo, es inocente. Pero es él, y no sus dirigentes a los que nunca ha elegido democráticamente, quien está pagando en vidas humanas el precio de este embargo. El señor Hans von Sponek, antiguo responsable del programa de la ONU "petróleo por alimentos" del que ha hablado hace unos instantes la señora McKenna, ha dicho: "Soy un ser humano, con un alma y un corazón, y ya no podía tolerar lo que estaba viendo en Iraq" . Ha decidido dimitir de su puesto. La desproporción entre las exigencias siempre nuevas de algunos miembros del Consejo de Seguridad con el fin de mantener un embargo despiadado y las consecuencias que se derivan para el pueblo iraquí son ciertamente -estoy midiendo las palabras- aterradoras. UNICEF habla de cerca de medio millón de niños muertos por las consecuencias de este embargo desde hace nueve años, y ello en la mayor indiferencia de la comunidad civilizada. El derecho de guerra implica, hemos de recordar, el respeto por los civiles. El derecho del vencedor sobre la población - hay que recordar también - no ha de conducir al derecho a provocar el hambre. Éste es también uno de los grandes logros de la cultura occidental. Esta resolución, señor Presidente, es muy coherente. Pedimos en primer lugar el respeto por todas las resoluciones de la ONU, la clarificación de la resolución 1284 y, en consecuencia, el levantamiento del embargo, el mantenimiento de la vigilancia del régimen iraquí, el respeto por las reglas de la Carta de la ONU por todos, incluidos los miembros del Consejo de Seguridad que ejercen acciones militares fuera de la legalidad internacional y, finalmente, la búsqueda de una solución política global. Únicamente ésta, señor Presidente, podrá debilitar realmente los regímenes autoritarios y favorecer la concordia entre todos los pueblos de la región. Por una vez, Europa ha de hablar con voz europea. Señor Presidente, el Sr. Morillon ha explicado ya la posición de mi Grupo, que es la de aprobar esta resolución común. Yo, por mi parte, quisiera hacer una referencia al procedimiento que me parece, en este caso, importante. Estamos asistiendo a un debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, un debate devaluado en la medida en la que no estamos obteniendo una declaración del Consejo, como este Parlamento había solicitado al incluir este punto como una declaración del Consejo. Y quiero decir que, sin presentar ningún argumento válido, esta actitud del Consejo me parece una falta de respeto hacia el Parlamento, especialmente cuando este Parlamento concede al Consejo la oportunidad de hacer cualquier declaración sobre cualquier asunto, según lo dispone el artículo 37 del Reglamento. Es realmente contradictorio que este Parlamento no pueda obtener una declaración del Consejo sobre un punto tan delicado como éste. Por eso, señor Presidente, quiero anunciar que mi Grupo tiene la intención de pedir, en la próxima reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores, que esta comisión presente, sobre la base del artículo 42 del Reglamento, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo conteste. Si esta iniciativa no prospera, mi Grupo político presentará, sobre la base del mismo artículo, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo realmente se tome en serio las inquietudes y las preocupaciones de este Parlamento y para que ponga realmente en práctica lo que estipulan los Tratados, es decir, informar y asociar al Parlamento en todos aquellos aspectos que afecten y preocupen a los ciudadanos de la Unión Europea. Señor Salafranca, considero que usted y los que piensan como usted pueden sensibilizar a la Conferencia de Presidentes que se reunirá dentro de poco precisamente aquí en Estrasburgo para establecer el programa de las futuras sesiones. Desde esa sede podría hacerse un llamamiento en el mismo sentido que el que usted ha sugerido. Señor Presidente, me preocupa tanto como a cualquiera de esta Asamblea el sufrimiento del pueblo de Iraq a resultas de las sanciones, pero también de las acciones de su propio gobierno. Todos debiéramos recordar que las sanciones a veces son mejores que otras alternativas que quizá haya que contemplar. Para que podamos apoyar esta resolución, Iraq debe hacer honor categóricamente a sus obligaciones en virtud de todas las resoluciones de las Naciones Unidas. Nosotros, como Parlamento, debemos atenernos a nuestra resolución de enero de este año, en la que se pide la liberación de todos los kuwaitíes y de otros ciudadanos no iraquíes que siguen encarcelados en Iraq. Yo tuve la oportunidad de visitar Iraq el mes pasado. Conocí a las familias de los presos kuwaitíes. Puedo decirles que los padres no olvidan a sus hijos, los hermanos no olvidan a sus hermanos, los niños no olvidan a sus padres; ni debiera hacerlo esta Asamblea. Tendríamos que recordar a Saddam Hussein que debe hacer honor a sus obligaciones con la comunidad internacional y entonces nosotros haremos honor a nuestras obligaciones con Iraq. . (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte las preocupaciones que se han manifestado en este debate. Lamenta la decisión de Iraq de no aceptar la resolución 1284 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Como han señalado el señor Collins y el señor Morillon, esta decisión retrasa la aplicación del nuevo instrumento de control y, por tanto, la flexibilización del régimen de sanciones. Consideramos que el programa "petróleo por alimentos" sigue siendo la mejor solución a corto plazo para paliar los sufrimientos de la población iraquí y consideramos que el Gobierno de Iraq ha de invertir su política de falta de cooperación para ajustarse, tal como se ha dicho, a todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Desde la Guerra del Golfo, la Comunidad ha sido la principal fuente de ayuda humanitaria a favor de Iraq. Se han concedido 240 millones de euros o más para paliar el sufrimiento considerable de la población iraquí. Hubiéramos podido hacer más aún si el Gobierno iraquí no impusiera a las actividades de las organizaciones no gubernamentales restricciones que comprometen la aplicación de programas de ayuda humanitaria en Iraq. Así las cosas, no nos equivoquemos, la ayuda humanitaria sólo puede paliar a corto plazo algunos de los efectos de esta situación económica y humana espantosa. La situación económica de Iraq sólo podrá mejorar mediante el desarrollo de actividades económicas tras el levantamiento de las sanciones, lo cual implica comprometer al Gobierno iraquí, más quizá que actualmente, en un diálogo relativo a la aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad. Sobre este punto, estamos de acuerdo con el proyecto de resolución. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Chechenia De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-350/2000 de los Sres. Markov, Vinci, Papayannakis y Ainardi, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre Chechenia; B5-0363/2000 de los Sres. Malmström, Haarder, Maaten y Nicholson of Winterbourne, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Chechenia; B5-0366/2000 de los Sres. Oostlander y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre Chechenia; B5-0375/2000 de los Sres. Sakellariou y Krehl, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Chechenia; B5-0387/2000 de los Sres. Schroedter, Cohn-Bendit y Gahrton, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el conflicto armado en la República chechena. Señor Presidente, el Parlamento se está ocupando desde hace tiempo de la situación de Chechenia y sus aledaños. Hemos podido ver con preocupación como fuerzas islámicas fundamentalistas han intentado separar Chechenia de la República Rusa. Nosotros rechazamos cualquier forma de terrorismo y apoyamos la lucha contra el terrorismo en cualquier país del mundo. Para mí la integridad territorial y la soberanía de cada país es un principio fundamental. Pero desde hace varios meses hay en Chechenia una guerra que no se puede justificar con todos estos argumentos. Yo he vivido más de seis años de mi vida en Rusia y me siento muy ligado a ese país. Por eso estoy más afectado porque Rusia ha reaccionado en el conflicto de Chechenia de manera totalmente desproporcionada y porque aplica la fuerza militar. Para mí es totalmente inaceptable tener que enterarme de que el ejército ruso viola el derecho internacional. Lamento y estoy profundamente alarmado, que también en Rusia se haya impuesto un pensamiento con categorías militares. El viejo convencimiento de que hasta ahora nunca se había logrado una solución duradera con medios militares deberá cobrar nueva vigencia. Ya es hora de finalizar esta guerra para encontrar el camino de una solución pacífica, independientemente de lo difícil y complicado que sea. Aún más se necesita un gran esfuerzo para reconstruir la región destrozada y hacerla habitable para las personas que han perdido todas sus pertenencias a causa de la guerra. Sólo así será posible a largo plazo eliminar este foco de conflictos. Mi Grupo apoya la propuesta presentada y pensamos que es necesario que este Parlamento se ponga en camino conjuntamente con los diputados de la Duma para buscar en Chechenia posibilidades para que pueda regresar inmediatamente la paz. Señor Presidente, hace diez días la Comisaria de Derechos Humanos de la ONU, Mary Robinson, regresó de un viaje a Rusia, donde viajó para estudiar la situación de los derechos humanos en Chechenia. A Mary Robinson se le permitió un acceso con limitaciones. Se le impidió reunirse con el presidente ruso y se le trató de una manera muy humillante. En su informe para la sesión de la ONU sobre los derechos humanos en Ginebra, la Sra. Robinson hace alusión a testimonios muy graves sobre violaciones a los derechos humanos en Chechenia. Los testigos con quienes ella conversó relatan sobre asesinatos a civiles, juicios sumarios, ejecuciones, violaciones, torturas y secuestros. Esos atropellos jamás pueden explicarse aludiendo a que son asuntos internos. Tenemos una responsabilidad global para defender los derechos fundamentales. Las violaciones de éstos no pueden ni deben entenderse como asuntos de carácter interno. Hay que seguir respaldando al Alto Comisario de la ONU en su trabajo. En reiteradas oportunidades el Parlamento Europeo ha manifestado su preocupación por la situación en Chechenia. Apoyamos la decisión de la semana pasada del Consejo Europeo de suspender a Rusia si no adopta medidas. Para un liberal, no pueden anteponerse a la defensa de los derechos fundamentales consideraciones de tipo comercial ni beneficios a corto plazo. Por este motivo, reaccionamos enérgicamente contra estos atropellos, pero también creemos que es muy importante colaborar con las fuerzas democráticas en Rusia y con el nuevo gobierno. Por eso confiamos en que podremos formar una delegación con miembros del Parlamento y de la duma rusa para viajar a Chechenia, investigar e iniciar un diálogo in situ. Contamos con que Rusia participe y permita desplazarse libremente a esta delegación. También confiamos en que la UE, más adelante, pueda participar en los programas de reconstrucción de esta región. Señor Presidente, la guerra de Chechenia nos estremece a todos, especialmente, por la forma en que se desarrolla. Se lucha contra una guerrilla y no se respeta a la población civil; todo lo contrario, ésta también sufre de manera increíble las crueldades que implica una guerra. Si bien la primera guerra pudo despertar simpatía entre nosotros, en tanto lucha por la autonomía y la independencia, por poner en orden los asuntos en un ámbito propio; debemos decir ahora que, tras esa guerra en que les fue realmente bien a los chechenos, no se ha aprovechado adecuadamente el tiempo, y Chechenia es un país en el que se ha instalado un caos completo, en el que los secuestros están a la orden del día y en el que la seguridad de los ciudadanos es inexistente. Los generales de Chechenia llagaron a invadir Daguestán en un determinado momento, acción que no ha despertado realmente ninguna simpatía. Vemos también que existen diferentes corrientes en Chechenia. Por una parte, la de los militares, que son más partidarios de jugar la carta afgana o contar con el apoyo de Irán. Por otra, la de los dos grupos restantes, que son más partidarios de buscar una solución política. Unos, en una dirección más afín a la posición que tendría Europa Occidental; y los otros, en una solución basada de nuevo en una mejor relación con Rusia. Señor Presidente, el Presidente de Chechenia, tan sólo tiene un poder limitado de decisión respecto de las tropas de su país. Nos complace oír decir a Maskadov que no respalda las acciones de sus militares. Así mismo, valoramos mucho que poco a poco se reconozca que el Sr. Putin ha entablado un contacto indirecto con las autoridades chechenas. Además, estamos enterados de que el Consejo de Europa ha adoptado una posición al respecto. Sabemos, a través de la delegación rusa que ayer estuvo aquí presente, que les ha parecido extraordinariamente dura y hemos hablado ampliamente con ellos sobre la misma. También hemos oído que es posible un compromiso a fin de que una delegación parlamentaria mixta, que va a efectuar un fact-finding en las mejores condiciones sobre una base ad hoc, pueda, sobre todo, investigar en el territorio checheno si lo estima oportuno. Esto tendría lugar a corto plazo, y creo que es importante que adoptemos una enmienda en este sentido en la resolución basada en el texto actual del Grupo liberal. Señor Presidente, respaldamos una resolución extraordinariamente breve en lo que a eso respecta, tal vez, la más corta que se haya adoptado nunca en esta Casa. Una resolución que recoja los dos primeros considerandos de la resolución liberal, seguidos del considerando que hace referencia a la decisión del Consejo de Europa. Quisiéramos votar en contra del artículo 1 porque trata, una vez más, de respaldar ese pronunciamiento cuando, en cambio, es mejor que adoptemos un pronunciamiento propio. Queremos apoyar el artículo 2 de la resolución liberal y, en consecuencia, también la enmienda 2, que establece la delegación parlamentaria mixta que, quizá, pueda servir para algo más en el futuro, puesto que del futuro debe tratarse. La delegación deberá investigar qué puede hacerse para mantener el respeto de los derechos humanos en la región, pero también debe investigar qué puede hacerse en el futuro para ayudar a Chechenia a avanzar en la dirección de un Estado democrático de Derecho. Quién sabe si no podría adoptarse un pacto de estabilidad para el Cáucaso con la ayuda de la Unión Europea y Rusia. Señor Presidente, de ahí nuestro apoyo a una resolución que no era la nuestra al principio, pero que ofrece, en este momento, la mejor base para un pronunciamiento del Parlamento. Señor Presidente, Señorías, no quiero repetir lo dicho por los tres oradores anteriores, con los que me identifico plenamente. Además va a decir mi compañero Swoboda algo sobre el contenido de esta guerra. En este Parlamento existe una unidad muy, pero que muy amplia, a cerca de la condena de la guerra contra personas civiles en Chechenia y la condena contra el terrorismo, que ha partido de Chechenia, así como también con respecto al deseo de mantener una relación buena y especial con Rusia. Por otro lado está nuestra decisión de no ser sólo simples espectadores si Rusia se salta con esta guerra en Chechenia todas las convenciones internacionales. Apoyamos totalmente la propuesta del Sr. Lukin, el copresidente de la Comisión Mixta Parlamento Europeo /Duma Rusa de enviar una fact finding mission a Chechenia para que se informe allí sobre el terreno. Queremos utilizar esa información más tarde, o sea después del regreso de esa delegación para que en un gran debate en este Parlamento, con participación del Consejo y de la Comisión se pueda aprobar una resolución realmente fundamentada. Por ese motivo y sólo por ese motivo, pedimos como Grupo socialista que hoy no se vote una propuesta -sería ya la séptima- y que se espere hasta que realmente tengamos esa información, para que después, en un gran debate, logremos una resolución conjunta. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que, por pragmatismo político y por lealtad al trabajo que hacemos con otros grupos en esta Asamblea, apoyaremos una resolución común en la que básicamente se recoge el apoyo a la decisión del Consejo de Europa y al envío de una delegación conjunta de la Duma y del Parlamento Europeo. También debemos decir que no compartimos esa especie de silencio que se va extendiendo sobre estos temas en el Parlamento Europeo como si fuera una niebla baja que lo va cubriendo todo. Incluso hemos visto que el propio Consejo de Europa demuestra más valentía que este Parlamento. Es una vergüenza lo que ha sucedido en Chechenia, el aplastamiento de todo un pueblo, y es una vergüenza también que hayamos tenido que escuchar en este Parlamento a Mister PESC hablar de cuestiones como "uso proporcionado de la fuerza" o recomendar a las autoridades rusas que rebajen la intensidad del conflicto. ¿Cuál es el uso proporcionado de la fuerza en un caso como el de Chechenia? ¿Cuál es la proporción? Eso es inaceptable. ¿Qué es rebajar la intensidad del conflicto en Chechenia? ¿Acaso dejar de masacrar mujeres y niños? ¿Acaso dejar de bombardear hospitales? Que nos lo expliquen. Por supuesto, seguimos pensando que hay razones suficientes para suspender el acuerdo de colaboración y cooperación en virtud de la cláusula de derechos humanos. Quiero terminar diciendo que comparto plenamente lo que en esta Asamblea dijo mi compañero Daniel Cohn-Bendit: en esta Europa y en este mundo que queremos construir, basta ya de recurrir a asuntos internos para enmascarar este tipo de ataques a pueblos enteros, basta ya de excusas de este tipo. No hay asuntos internos en este mundo que queremos construir. O hay derechos humanos o no hay derechos humanos. Señor Presidente, nuestro Grupo apoya decididamente la corta resolución del Grupo liberal, que en lo esencial se basa en una propuesta nuestra, ya que queremos ser solidarios en tres sentidos: Primero solidaridad con el pueblo de Chechenia, que sigue estando directamente amenazado de genocidio, ya que se trata de eso y de intereses energéticos. Si antes se habló de un factor de orden, quisiera decir que el siglo XX estaba lleno de hombres fuertes, que han producido caos a través de servicios secretos y de otras formas, para luego poder presentarse como factor de orden. Tampoco podemos permitir -y eso quiero decirlo con toda claridad- que el Sr. Putin haga eso. Así que se debe proteger al pueblo de Chechenia, para que no sea víctima de un genocidio motivado sobre todo por intereses por las materias primas. Segundo somos solidarios con nuestros compañeros al otro lado del Ill, con los compañeros de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que han dado un paso valiente, y en lo que se refiere a la lucha por los derechos humanos no queremos ser menos que ellos. En tercer lugar queremos ser solidarios con el pueblo ruso, ya que la guerra en Chechenia amenaza con convertirse en un punto de Arquímedes bajo el signo del nacionalismo, con el que se intenta eliminar el estado de Derecho y la libertad de prensa, que en Rusia todavía son muy débiles y retrasar el reloj de la historia rusa. Justamente el que luche por el pueblo ruso debe luchar para que la eliminación de la libertad de prensa no tenga éxito, tal y como se ha visto claramente en el caso Babitzki y en otros muchos casos y para que Rusia prosiga en su camino hacia más libertad y hacia el acercamiento con Europa. Por eso decimos claramente sí a los pasos que se dan en contra de estas aberraciones y somos de la opinión -eso es importante- de que nuestro Parlamento se haga pronto presente en Chechenia, tal y como lo han realizado ejemplarmente el Consejo Europeo y la Comisaria de la ONU Robinson. Nuestra delegación mixta debe viajar pronto. Sería un gran avance si lo lográsemos dentro de poco. Y -tal como se ha dicho- es decisivo dejar claro que estamos al lado de los derechos humanos tanto del pueblo de Chechenia como del pueblo ruso. Ayudamos a ambos pueblos y ambos pueblos tienen el derecho de encontrar su camino hacia la libertad y su camino en dirección hacia el lugar que les corresponde en la comunidad internacional. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la política exterior deberá basarse en valores y principios fundamentales morales, pero también en el éxito en lo que se refiere a la consecución de los objetivos y eso no se debe confundir con oportunismo. En este sentido apoyo todo lo que se ha dicho aquí con respecto a la condena de la guerra bárbara, llevada a cabo por Rusia. Es una guerra que recuerda los peores tiempos de la Unión Soviética. Pero queremos una Rusia que no represente la sucesión sin solución de continuidad de la Unión Soviética, sino una nueva Rusia. Que el nuevo Presidente Putin puede garantizar eso es para mi una pregunta sin respuesta, al menos después de lo que he visto. Por eso no hay que dudar de nuestra condena de esta guerra, de que condenamos el terrorismo, pero vemos en la posición rusa una reacción totalmente desproporcionada, inoportuna e inaceptable. Esto debe ser condenado. Pero no deberíamos olvidar que en este caso queremos conseguir al mismo tiempo algo, algo que es importante para la paz en Europa y en el mundo, o sea un diálogo con Rusia y finalmente una colaboración con Rusia. Desgraciadamente hoy por hoy Rusia acepta esto verbalmente, pero no con hechos. Por eso creo que es importante que exista esa delegación conjunta de parlamentarios. Es tarea de la Presidencia del Consejo y de la Comisión, representando simultáneamente los valores morales y condenando esta guerra, intentar apoyar a aquellas fuerzas, que en Rusia son todavía muy débiles, pero que a pesar de ello quieren seguir un camino europeo en el sentido de una colaboración europea, de una colaboración con la Unión Europea. Así, pues: condena de la guerra y visita de la delegación. Después de la visita de la delegación debemos sacar las consecuencias. Si tienen que ser consecuencias duras, deberíamos ser conscientes y no asustarnos por ello. . (FR) Señor Presidente, una vez más, estamos debatiendo sobre la situación en Chechenia. La Comisión y los Estados miembros han mantenido estos últimos días varios encuentros con sus interlocutores rusos: la troika ministerial, el 7 de abril en Moscú, con el Sr. Putin y el Sr. Ivanov, y el Consejo de Cooperación con Rusia, el pasado lunes en Luxemburgo. En estos debates hemos reiterado nuestras principales demandas: fin de las hostilidades y diálogo político, acceso y presencia de las organizaciones internacionales y humanitarias, investigaciones independientes sobre las posibles violaciones de los derechos humanos. Todas estas demandas están también incorporadas a la resolución del Parlamento Europeo y a la recomendación de la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa. Como ha señalado el Parlamento Europeo, no se ha producido respuesta satisfactoria por parte de las autoridades rusas a estas peticiones. Podemos señalar simplemente que las misiones de los embajadores de la Unión Europea y de ECHO han sido finalmente aceptadas por el Sr. Ivanov, en el último Consejo de cooperación. Los recientes debates en el seno del Consejo de Europa y de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, así como de esta Asamblea, muestran una preocupación creciente de la opinión pública europea. Por nuestra parte, apoyamos la demanda, formulada a Rusia por la Comisaria de las Naciones Unidas para los derechos humanos, Mary Robinson, de crear, de acuerdo con criterios internacionales reconocidos, una amplia comisión de investigación independiente sobre las posibles violaciones de los derechos humanos. El Consejo "asuntos generales" del pasado lunes ha señalado la importancia que revestía el hecho de mantener un diálogo al mismo tiempo abierto y muy franco con las autoridades rusas, también sobre este tema. Consideramos que la aplicación del acuerdo de cooperación debería proseguirlo Rusia en todos sus aspectos -digo bien, en todos sus aspectos- y para producir más resultados concretos que en este momento no tenemos. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Derechos humanos De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Prisioneros judíos en Irán B5-0340/2000 de los Sres. Belder y Van Dam, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre los judíos perseguidos en Irán; B5­0351/2000 de los Sres. Sylla, Brie y Morgantini, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre los presos acusados de espionaje en Irán; B5­0362/2000 del Sr. De Clercq, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los 13 judíos y los 8 musulmanes iraníes perseguidos en Irán; B5­0367/2000 de los Sres. Morillon, Trakatellis, de Sarnez y Maij-Weggen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre los judíos iraníes amenazados con la pena de muerte; B5­0378/2000 de los Sres. Titley, Zimmeray y Karamanou, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los presos procesados en Irán acusados de espionaje en favor de Israel y de Estados Unidos; B5­0383/2000 de los Sres. Jonckheer, Sörensen y Cohn-Bendit, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los presos procesados en Irán acusados de espionaje en favor de Israel y de Estados Unidos. Akin Birdal B5­0352/2000 de los Sres. Uca, Marset Campos, Korakas, Papayannakis, Morgantini, Ainardi y Miranda, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la nueva detención de Akin Birdal en Turquía; B5­0358/2000 de los Sres. Malmström, Thors, Ludford y Duff, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la detención de Akin Birdal en Turquía; B5­0368/2000 de los Sres. Salafranca Sánchez-Neyra y Morillon, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre el respeto de los derechos democráticos fundamentales en Turquía; B5­0379/2000 de los Sres. Sakellariou y Schori, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el encarcelamiento de Akin Birdal; B5­0385/2000 de los Sres. Cohn-Bendit, Ceyhun, Frassoni y Flautre, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el encarcelamiento de Akin Birdal, ex presidente de las Asociaciones de Derechos Humanos en Turquía y vicepresidente de la Federación Internacional de los Derechos Humanos (FIDH). El Tíbet B5­0343/2000 del Sr. Messner, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el problema tibetano en la 56ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas; B5­0353/2000 de los Sres. Sjöstedt, Eriksson y Morgantini, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre el Tíbet; B5­0361/2000 de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el Tíbet; B5­0369/2000 del Sr. Thomas Mann, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre el Tíbet; B5­0373/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre el Tíbet; B5­0377/2000 del Sr. Sakellariou, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el Tíbet. Pena de muerte en los Estados Unidos - B5­0341/2000 de los Sres. Frassoni y Wuori, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia a la sentencia contra Juan Raúl Garza; B5­0354/2000 de los Sres. Boudjenah, Brie, Di Lello Finuoli Manisco, González Álvarez, Miranda, Korakas y Papayannakis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la aplicación de la pena de muerte en los Estados Unidos; B5­0359/2000 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia especial a la sentencia contra Juan Raúl Garza; B5­0370/2000 del Sr. Bethell, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos; B5­0376/2000 del Sr. Titley, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia especial a la sentencia contra Juan Raúl Garza. Zimbabue B5­0381/2000 de los Sres. Corrie e Elles, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre la situación en Zimbabue; B5­0382/2000 del Sr. Mulder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Zimbabue; B5­0386/2000 de los Sres. Maes, Lucas, Rod, Lannoye y Schörling, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre Zimbabue; B5­0389/2000 del Sr. van den Berg, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Zimbabue. Presos judíos en Irán Señor Presidente, ¿qué pretende la presente resolución conjunta? Un procedimiento judicial claro y público contra los trece miembros de la comunidad judía de la ciudad de Shiraz, situada en el sur de Irán. El Parlamento Europeo no pone en absoluto en duda el derecho de la República Islámica de Irán de actuar contra los intentos extranjeros de espionaje y castigarlos, en caso de que queden claramente probados. La cuestión es, no obstante, que la detención y el encarcelamiento de los trece judíos de Shiraz constituye, hasta la fecha, una caricatura de un proceso judicial normal ¡Un proceso judicial, entiéndase, que la constitución de la propia República Islámica prevé! ¿Cuáles son los reparos fundamentales que podemos poner a la actuación judicial de las autoridades iraníes? Para empezar, las denuncias interpuestas contra los acusados eran variadas y poco plausibles. Esto es, proselitismo contra el Islam y la enseñanza mixta, una violación de la separación de sexos en la enseñanza vigente en el país. Esta última acusación resulta muy poco creíble a la comunidad judía de Shiraz. En último lugar, los demandantes oficiales sacan a relucir el típico asunto de espionaje a favor de "América y los sionistas" , es decir, el estado de Israel. Así, la pena de muerte se cierne sobre la cabeza de estos trece judíos. Esto dura ya más de un año, puesto que fueron detenidos en marzo de 1999. El asunto en su totalidad sugiere claramente la constante lucha de poder entre la facción reformista, cercana al Presidente Jatami, y los conservadores, cercanos al líder de la revolución, Jamenei. Todo ello a costa de una minoría judía indefensa de todavía unas 30.000 almas. ¿Qué postura debe adoptar el Parlamento Europeo ante esta dura lucha política interna, visto el caso concreto de los trece judíos de Shiraz? Es evidente el respaldo prestado a las fuerzas iraníes que dicen abiertamente luchar por una sociedad basada en la ley y en los derechos humanos, y dispuesta a mantener contactos con Occidente. Esta elección de principio implica no dar ninguna excusa al sector duro de la República Islámica para sabotear este esperanzador proceso de reforma. El párrafo 5 de nuestra enmienda se basa precisamente en esta última consideración. Los fundamentalistas iraníes se estremecerán en seguida ante la petición europea a Teherán para que apoye la supresión total de la pena de muerte -una petición que atenta directamente contra la ley islámica, la sharia- en tanto intento renovado de occidentalización nociva (!) de la propia República Islámica. Desde su perspectiva, la supresión de la sharia equivale a la supresión de la actual forma de estado de Irán. En resumidas cuentas, este argumento no favorece de ningún modo la solución del asunto de los trece judíos de Shiraz. El Parlamento Europeo no puede, por consiguiente, dar ninguna oportunidad propagandística, precisamente en este asunto de vida o muerte, a los ultraconservadores de Irán, que en estos últimos años, gracias a Jatami y sus partidarios, han pasado a la defensiva. Deseamos una solución jurídica clara para esta tragedia que, esperamos, termine con la liberación de todos los prisioneros. Esto realmente añadiría una bonita pagina a la historia de cerca de 2500 años de la comunidad judía en Persia ¡Así lo quiera Dios! Señor Presidente, hoy en Teherán se ha iniciado el proceso contra trece judíos iraníes acusados de espionaje. El proceso se celebra a puerta cerrada. Estas personas están en prisión desde hace varios meses, en unas condiciones de las que se ignora casi todo. Hasta anteayer los abogados, algunos de ellos de oficio, no han tenido acceso al expediente. No hay ninguna garantía del derecho a la defensa. Temo, por tanto, que sólo sea un simulacro de proceso. Sin embargo, la gravedad de la acusación puede conducir a una sentencia de muerte. Cuando se inició el caso pudimos oír a algunos altos dignatarios del régimen hacer llamamientos públicos a matarlos de inmediato. Este asunto, montado de principio a fin -y creo que todos estamos convencidos de ello- ha movilizado intensamente a la opinión pública internacional. Con fuertes movilizaciones en todo el mundo, incluso hoy en Estrasburgo, la presión internacional ha producido efecto ya que los dirigentes iraníes han modificado su posición, declarando básicamente que la mayoría de los procesados no comparecerán ya bajo la acusación de espionaje, equivalente a la condena a muerte. Tres han sido puestos en libertad bajo fianza; finalmente, el tribunal ha anunciado esta mañana que el proceso se aplazaba hasta el 1 de mayo, lo cual es ya un primer paso. Sin embargo, algunos de ellos siguen aún expuestos a la pena de muerte y los demás a graves condenas. Los diferentes cambios de actitud del poder ilustran enormemente su situación embarazosa. Hasta el último momento ha sido incapaz de definir con claridad los cargos. También está claro que las consecuencias de este proceso dependen en parte de la evolución de la situación política iraní. Las últimas elecciones legislativas, en febrero, dieron la victoria a la corriente reformadora sobre la de los conservadores, en la que se encuentran las posiciones más extremistas. El proceso se abre por tanto en un momento especial: por un lado, Irán da señales de apertura y de progreso, por otro, los conservadores intentan aferrarse al poder utilizando todos los medios a su disposición. Este asunto de los trece judíos de Irán puede por tanto ser utilizado por una facción contra otra, según el ritmo de sus conflictos internos. En este tipo de batallas, la justicia tiene poco espacio y los derechos humanos aún menos. Hemos de reaccionar. La Unión Europea se apoya en valores establecidos por la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948; Irán, que es miembro de la ONU, ha de aplicarlos también. Por ello hemos de exigir la liberación de los prisioneros, los trece judíos de Irán, pero también la de los otros ocho prisioneros musulmanes y los estudiantes de los que se ignora absolutamente todo. Hemos de dirigirnos también a los Gobiernos de la Unión para que hagan lo mismo. Solicitamos igualmente que puedan asistir observadores al proceso, ya que mantener debates públicos es una regla fundamental para el desarrollo de un proceso justo. Finalmente, hemos de decir alto y fuerte que la evolución de nuestras relaciones con Irán quedará subordinada al respeto por los derechos humanos en ese país. Señor Presidente, señor Comisario Lamy, Señorías, desde 1979, quince judíos han sido ejecutados en Irán, acusados de espionaje, pero sobre todo de ser judíos. Hoy se inicia un nuevo proceso en Shiraz, en el sur. Trece judíos y ocho musulmanes también detenidos desde hace un año en las cárceles iraníes corren el riesgo de morir en la horca. El más joven tiene sólo dieciséis años. Ya en septiembre este Parlamento exigía con firmeza que fueran respetados los derechos fundamentales de esos presos con un proceso justo, equitativo y público, unos abogados elegidos por ellos y la presencia de observadores internacionales. Con la victoria de elementos más moderados en las últimas elecciones, pensamos que podríamos ser escuchados. Sin embargo, lo que se anuncia es una parodia de proceso, un procedimiento de excepción realizado a puerta cerrada ante un tribunal revolucionario presidido por un solo juez, religioso además; en cuanto a los observadores, hasta el momento Teherán no ha concedido ningún visado. Es como decir, que nos sentimos decepcionados, decepcionados e inquietos. Continuamos exigiendo con la mayor firmeza que la comunidad internacional pueda seguir este procedimiento de principio a fin. Por otro lado, a petición del Grupo liberal, el Parlamento invita encarecidamente al Consejo a enviar una delegación oficial a visitar a estos presos. No hay asunto interno cuando se trata de violación de los derechos humanos. Nuestra conmoción es paralela a nuestra preocupación. Hemos de ser totalmente claros. Hoy, la posibilidad del regreso de Irán a la comunidad internacional tiene un precio. Esperamos que el Consejo y la Comisión se sumen sin equívocos a nuestra posición. Hemos de seguir siendo intransigentes en este punto; los derechos humanos no se negocian. Señor Presidente, señor Comisario, si no se hubieran alzado otras voces que las nuestras en estos últimos días para poner en guardia a las autoridades de Irán, trece iraníes, acusados de espionaje con el único pretexto de que habían mantenido relaciones con sus allegados en otras partes del mundo estarían, en este mismo instante, siendo juzgados a puerta cerrada en un procedimiento excepcional que no les habría dejado ninguna posibilidad de garantía de su derecho más elemental a la defensa. Acaban ustedes de recibir la confirmación, en boca de nuestro colega Sylla, de que el simulacro de juicio así previsto será al menos aplazado algunos días. Es decir que la segunda resolución común que este Parlamento va a votar en este asunto justifica, más que ninguna otra, un examen de acuerdo con el procedimiento de urgencia. Es como decir también que esta resolución -que confirma nuestra indignación- tiene posibilidades de ser oída en Irán, donde los resultados de las recientes elecciones han suscitado la esperanza de una evolución positiva en este ámbito, donde -todos lo han dicho antes de mí- tenemos el deber de permanecer vigilantes, el deber de hacer que se respeten los derechos más elementales del hombre. Señor Presidente, cuando nos enteramos hace unos meses de que los trece judíos de Irán habían sido encarcelados, hace ahora un año, nos preocupamos por su suerte y las autoridades iraníes, que deseaban tranquilizarnos, nos decían en aquellos momentos: "No es un proceso racista, ya que con esos trece judíos hay también muchos musulmanes que han sido detenidos e inculpados con la misma acusación" . Hoy se abre el proceso sólo a los judíos de Irán, de forma separada de los musulmanes imputados en el mismo proceso, lo que nos prueba -por si fuera necesario- que este proceso, del que se nos ha dicho que se verá aplazado, no es un proceso verdadero. Hace unos años, señor Presidente, Señorías, recuerdan ustedes y eso se ha dicho "algunos judíos de Irán fueron detenidos por espionaje con Israel" . Fueron juzgados con ese cargo y colgados. ¿Quiénes son los inculpados? Hemos de recordar que se trata de un zapatero remendón, un guarda de cementerio, un joven que no tiene dieciséis años y dos viejos. Difícilmente se puede creer que esas personas pongan en peligro la democracia iraní. ¿Qué se les reprocha? Realmente, no se sabe. No tenemos derecho a saber de qué se les acusa. Una carta a una familia en Israel, quizá, ha bastado para desencadenar este asunto. En una resolución anterior y mediante cartas reiteradas y con el apoyo de la Presidenta, solicitamos visitar a los presos. Se nos denegó la propuesta. Entonces solicitamos reunirnos con las familias que, que yo sepa, están informadas. También nos lo denegaron. Hemos solicitado - y ha sido objeto de una resolución que ha recibido apoyo - poder asistir al proceso. Hasta el momento se nos ha negado. Señor Presidente, Señorías, hemos de tomar la medida exacta del riesgo que corren las trece personas y reiterar con fuerza nuestra solicitud de acceso al expediente y nuestra intransigencia sobre las relaciones con Irán. No desearía que nos despertáramos un día cercano y nos enteráramos de que esas trece personas han sido ejecutadas porque son judías. Señor Presidente, Señorías, también el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya incondicionalmente la resolución conjunta que sometemos hoy a votación. Me sumo a lo dicho por todos los oradores que me han precedido. Así mismo, me sumo a las protestas masivas que tienen lugar en todo el mundo ya desde hace bastante tiempo en relación con este asunto, como lo que tendrá lugar hoy a las 18.00 horas ante la embajada iraní en Bruselas. Hoy, 13 de abril de 2000, es un día especial, el día del llamado "proceso" . En 1979, 1993, 1998 y 1999, el Parlamento Europeo adoptó resoluciones relativas a ese país, pero ¿qué se ha logrado con ellas? Nos hemos enterado a través de Amnistía Internacional y de familias y organizaciones judías de que el 8 de marzo de 1999 trece judíos iraníes y también musulmanes fueron detenidos y encarcelados. El más joven tiene dieciséis años y el mayor cuarenta y ocho. El motivo es, una vez más, espionaje. Se ha pedido, en vano, que se envíen cartas. El Ministro israelí de Asuntos Exteriores, David Levy, remitió una misiva a distintos ministros, entre ellos, el ministro de Bélgica, alegando que estas personas no eran en absoluto responsables de espionaje. Son profesores hebreos y son responsables, entre otras cosas, de llevar a cabo rituales religiosos. Tres de los trece han podido elegir un abogado, a los otros se les ha impuesto uno. Hoy a las 11.30 horas, me han comunicado que el foro de organizaciones judías de Bélgica dice que no habrá ningún proceso. Hay miedo en las comunidades judías. ¿Qué posibilidades hay? Las personas desaparecen, permanecen detenidas; pero, ¿por cuánto tiempo? La situación las utiliza, además, como moneda de cambio. Es sumamente inquietante y debe vigilarse. Espero que Irán actué con donaire y sabiduría, y no con odio. Señor Presidente, debiéramos dejar claro que ya han sido ejecutados en Irán unos diecisiete judíos por cargos de espionaje, lo que básicamente no supone otra cosa que entrar en contacto con alguien del mundo exterior, naturalmente alguien de Israel o Estados Unidos. A mí me parece una postura inaceptable para cualquier país que se precie de respetar los derechos humanos. Estas trece personas que fueron arrestadas fueron arrestadas en secreto; nadie supo de su paradero durante dos o tres meses. Además, los trece eran todos líderes religiosos o líderes de la comunidad judía. Por lo tanto, sólo podemos interpretar este juicio como un ataque deliberado a la comunidad judía de Irán. Sabemos que no será un juicio libre; no estará abierto al público y no tenemos ni idea de si esas personas tendrán representación letrada. Enviemos muy claramente nuestro mensaje desde este Hemiciclo. Si Irán se precia de respetar los derechos humanos, los juicios como éste nunca debieran permitirse. Señor Presidente, el refuerzo a las fuerzas de la democratización del Presidente Khatami en Irán en las últimas elecciones nos ha satisfecho en gran medida. Pero también se han creado esperanzas de acelerar el proceso para la democratización, de respetar los derechos humanos, de no incurrir en discriminaciones por razón del sexo, de la religión o de la procedencia étnica, y de reforzar el diálogo en la Unión Europea. Desgraciadamente, el caso de las trece personas de la comunidad judía, entre las que hay también un chico de dieciséis años, es un eslabón más en la larga cadena de persecuciones, normalmente con acusaciones que caen por su propio peso, típicas de la intolerancia y de las discriminaciones que sufren las minorías que viven en Irán. Grecia, en el clima de las buenas relaciones que tiene con Irán, ha emprendido una campaña y ha realizado gestiones, en repetidas ocasiones, para rescatar a los trece. Mediante la vía diplomática, aspiramos a que no se imponga, y por supuesto, que no se ejecute la pena de muerte. Consideramos que una acción así no sólo pondría a prueba las relaciones Israel-Irán, sino también la estabilidad en la sensible región de Oriente Medio. Por esta razón, hoy, el Parlamento Europeo debe enviar un enérgico mensaje a Irán, un mensaje de respeto a los derechos humanos, de respeto a los convenios internacionales, firmados también por Irán, y un mensaje para que aplacen la pena de muerte. Akin Birdal Señor Presidente, Turquía se halla ahora ante una encrucijada. Se puede optar por el pasado, la opresión y la barbarie o se puede optar por el futuro, la libertad y el humanismo. Semejantes palabras le han costado la prisión a Akin Birdal a pesar de su enfermedad. Nos hallamos frente a un país que aparentemente teme tanto a sus propios ciudadanos que está dispuesto a violar los más elementales derechos humanos y a poner la unidad del estado por encima de la libertad y los derechos del individuo. Hemos de decirle al gobierno turco que la política que el país lleva a cabo es cosa del pasado. Esta forma de actuar no tiene cabida en el futuro, donde esperamos que los derechos humanos ocupen un lugar preeminente. Un país así nunca alcanzará la unidad que desea. Mi consejo a Turquía es: opten por el futuro y liberen a Akin Birdal y a sus compañeros. Señor Presidente, los países de la Unión confirmaron en Helsinki la condición de país candidato de Turquía. El Grupo Liberal respaldó esta propuesta. Esperamos poder dar algún día la bienvenida a Turquía a la Comunidad. Creemos que ésta es una señal importante para el pueblo turco. Pero, y es un pero importante, Turquía tendrá que hacer numerosas reformas antes de empezar a negociar, especialmente en materia de derechos humanos. Muchos de nosotros esperábamos mejorías en este campo. Por eso resulta aún más doloroso leer los informes sobre atropellos que nos llegan casi diariamente. Turquía ha suscrito las convenciones internacionales sobre derechos humanos, pero no las respeta, lo cual es algo que periodistas, escritores, activistas de derechos humanos y políticos de oposición han podido experimentar en carne propia. Desde el Grupo ELDR queremos manifestar especialmente nuestra preocupación por la suerte de Akin Birdal, presidente de la Human Rights Foundation turca. Se le juzgó, en un juicio dudosamente justo, y se le condenó por causas poco claras. Después de un tiempo en libertad, se le ha vuelto a arrestar y se le niega la asistencia médica que necesita a raíz de las graves lesiones que le ocasionó un atentado en 1998. ¡Tiene que ser liberado de inmediato! En la UE estamos orgullosos de no ser solamente un club económico. La UE se fundamenta en valores, tales como el respeto por los derechos humanos, la democracia y los principios del estado de Derecho. Todos tenemos que respetar esos criterios, los miembros actuales y los futuros. Desgraciadamente, Turquía tiene todavía mucho camino por recorrer. Señor Presidente, en el debate de ayer con el Consejo y la Comisión ya mencioné las reacciones brutales de algunos responsables turcos, por temor a que la Unión Europea intente inmiscuirse en los asuntos internos turcos a propósito de la cuestión kurda, en el momento en que se abre una nueva vía en el camino de su adhesión. Sólo puedo repetir aquí con la mayor firmeza lo que dije en Ankara con ocasión de mi última visita. El Parlamento Europeo no tiene en ningún modo la intención de dejar que se desarrollen las miasmas de los micro-nacionalismos que han ensangrentado los Balcanes. Y la opinión pública turca no tiene por qué temer que podamos sentirnos tentados a alentar en Turquía cualquier reivindicación de separatismo. Entre los valores que respetamos especialmente figuran, por el contrario, el respeto por la dignidad del hombre en cualquier parte del mundo y el derecho del ciudadano europeo a conservar sus raíces en el suelo que lo vio nacer y en la cultura en la que fue educado. Ésa es en todo caso la interpretación que doy a los derechos de las minorías. No tenemos lecciones que dar a nadie pero hemos de reafirmar en cada ocasión que la Unión Europea - la señora Malmström acaba de decirlo - no tiene como único objetivo el de promover la riqueza en su suelo sino que, en el espíritu de sus padres fundadores, somos muchos en este recinto los que creemos que debe seguir construyéndose a favor de la promoción y la defensa de sus valores fundamentales. Para eso ha de servir el proyecto de resolución que se someterá a votación en unos instantes. Señor Presidente, hace dos semanas encontramos a Akin Birdal en Ankara, en la oficina de la delegación de la UE. En esa oportunidad nos dijo: "Desde hace cinco meses tenemos una nueva Turquía. Vemos la democracia y la libertad como posibles en nuestro país porque se nos ha dado la condición de país candidato. A esto hay que agregar que los conflictos armados internos han terminado y que se han mejorado nuestras relaciones con Grecia" . Así se expresaba Akin Birdal. Justamente en ese momento Akin Birdal estaba en libertad por su "mala salud" . Sin embargo, pronto tendrá que volver a la cárcel si estuviese demasiado sano. También se le quitó el derecho a ser presidente de la Fundación pro Derechos Humanos. Su denominado delito fue que habló del pueblo turco en el Día Mundial de la Paz. Se le condenó por este delito, de acuerdo al artículo 312 de la ley vigente, a un año de cárcel y a multas. Akin Birdal es un hombre dulce y pacífico. Sufre todavía las consecuencias del atentado de la primavera de 1998. Durante nuestra conversación dijo que quería democracia, una solución pacífica al asunto kurdo y que podía ver el valor de la adhesión a la UE. Además, mencionó la importancia de que se eliminasen 152 leyes y artículos que atentan contra la libertad de expresión y llevan a tanta gente a la cárcel. Birdal fue devuelto a la cárcel al día siguiente de nuestra conversación y después de que habíamos hablado sobre él con el Presidente Ecevit. En este caso podemos ver cómo un sistema antidemocrático encarcela, persigue y oprime a los demócratas. Por eso exigimos en nuestra resolución rápidas medidas en favor de la libertad de expresión, reformas del sistema judicial y la liberación de todos los presos políticos. Señor Presidente, el orador anterior me lo ha puesto fácil: ha hablado en detalle sobre la persona del Sr. Akin Birdal, quien ha sido presidente de la organización de derechos humanos de Turquía y es famoso, sobre todo, por su llamamiento para lograr una solución pacífica del problema kurdo. En 1998, sobrevivió a un atentado de la extrema derecha, pero, desde entonces, su salud se ha deteriorado mucho. Ahora ha vuelto a ser encarcelado, precisamente, cuando algunos de nuestros colegas realizan una visita a Ankara. Del testimonio del colega Schörling se desprende muy claramente que no es algo casual. Es una verdadera provocación. Turquía se autoexcluye de Europa con este tipo de acciones. La grieta aumenta en lugar de disminuir. Si Turquía quiere dar a entender que ha escuchado nuestra señal, su única opción es liberar al Sr. Birdal, ya que se trata de una verdadera provocación. No es éste el único caso de violación de derechos humanos que nos preocupa. Estoy enterada de que una oficina de prensa de Amsterdam ha sido vaciada con la legitimación formal de la justicia belga. Por lo que sucede entre tanto en Bélgica, también sabemos quién está realmente detrás de todo. Los derechos humanos son únicos, los derechos humanos son iguales en todo el mundo, y Turquía también debe ser consciente de ello, ya que, en caso contrario, nunca será miembro de la Unión Europea. Señor Presidente, una vez más protestamos y pedimos al Gobierno turco la puesta en libertad de un preso, culpable de querer vivir en un país en que se reconozcan la democracia, el derecho y la libertad. Akin Birdal no es kurdo sino turco, es un hombre de paz, condenado por haber hablado de la cuestión kurda y por haber afirmado que tenía que acabar esa guerra sucia. Su condena responde a una ley injusta, para cuya abolición se están batiendo los demócratas turcos, una ley que ha castigado a cientos de miles de ciudadanos. Quien le ha visto no puede olvidar su sonrisa y su dulzura. Y eso que sus sufrimientos han sido enormes. No es la primera vez que es encarcelado y que un comando ha intentado matarle; se ha salvado, pero no ha podido abandonar el país y ha sido encarcelado. Leyla Azan continúa en la cárcel y junto con ella miles de kurdos. ¿Hasta cuándo? No hay razones que justifiquen el comportamiento del Gobierno turco. El PKK ha abandonado las armas, desde la cárcel su presidente Ocalan pide la paz, la reconciliación y la posibilidad de que se reconozca la identidad cultural de su pueblo. La Unión Europea ha aceptado la candidatura de Turquía; el Gobierno turco debe respetar los acuerdos y los convenios. Debe intentarse cualquier camino, menos el militar y el del embargo, y hay que poner fin cuanto antes a la venta de armas para que la democracia y la libertad se establezcan por fin en Turquía. Tíbet Señor Presidente, según todos los observadores, la situación de los derechos humanos en China ha empeorado notablemente. Esto es aún más cierto, si cabe, para el Tíbet, donde por ahora el razonable plan de cinco puntos del Dalai Lama no tiene ninguna posibilidad de figurar en el orden del día. La Unión Europea no puede seguir fingiendo que no pasa nada. Los Estados Unidos presentaron una resolución sobre las violaciones de los derechos humanos en China en la 56ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. El hecho de que el Consejo de la Unión no haya aún manifestado su intención de apoyar esta resolución nos preocupa mucho, también porque - quizás no es una casualidad - el instrumento de diálogo Unión Europea/China sobre los derechos humanos está totalmente paralizado. Quisiéramos que esta política de ojos cerrados respecto a China terminara y que la Unión Europea copromoviera la iniciativa americana, sin temer perder unas apetitosas oportunidades económicas permaneciendo callada y tolerando las continuas violaciones de los derechos humanos en China y sobre todo en el Tíbet. Europa se está despertando fatigosamente y con muchas contradicciones de su letargo respecto a los horrores chechenos. Espero realmente que, también en línea con los americanos, tome conciencia de la situación de los derechos humanos en China. Señor Presidente, estimado señor Comisario, Señorías, hace dos semanas se realizó en el PE en Bruselas una conferencia interparlamentaria sobre la situación de los derechos humanos en China. Igual que el ministro de asuntos exteriores del gobierno tibetano en el exilio, la encargada del gobierno de los EE.UU. para el Tíbet, los diputados de parlamentos nacionales, los parlamentarios europeos éramos de la opinión de que debía finalizar el tiempo de los compromisos ambiguos sólo por mantener las relaciones económicas. La parte china sigue negándose a llevar a cabo un diálogo constructivo con su santidad el Dalai Lama. Las represiones políticas van en aumento. Las personas son perseguidas sin piedad, se limita la libertad de credo y de opinión. La cultura y la identidad del Tíbet están siendo eliminadas sistemáticamente. A estas violaciones continuas de los derechos más fundamentales se les debe conceder la debida importancia. En la 56ª Convención de la ONU sobre los Derechos Humanos en Ginebra, los EE.UU. necesitan el apoyo de la Unión Europea. La Unión Europea deberá utilizar la autoridad necesaria para luchar a favor de la dignidad humana, de los derechos de las minorías. Si da el primer paso le seguirán seguramente otros países incluso los países de adhesión. Mi Grupo, el PPE está profundamente convencido de ello. Señor Comisario Lamy, Europa debe salir de su escondite. La Comisión y el Consejo deben encabezar un movimiento, que apoye el plan de paz de cinco puntos del Dalai Lama. Primero: el Tíbet debe convertirse en una zona de paz. Segundo: China debe abandonar de una vez la política del destierro de personas. Tercero: se deben garantizar los derechos democráticos de libertad para todas las minorías. Cuarto: se deben proteger la cultura y el medio ambiente del Tíbet. Quinto: se deben llevar a cabo negociaciones serias sobre el futuro estatus de la autonomía del Tíbet. En todos los acuerdos económicos, señor Comisario Lamy, con terceros estados necesitamos la misma base, el respeto a los derechos humanos. Usted, señor Comisario Lamy, lo ha mostrado en Seattle -yo pude estar ahí-, usted sabe como se construyen puentes. ¿Cómo fueron las palabras de un participante tibetano del congreso? ¡Sobrevivimos en base a vuestra simpatía, pero sobre todo en base a vuestra solidaridad! ¡Tashi delek! Señor Presidente, puesto que usted conoce a cada colega en su propio idioma -¡a mí me puede hablar en bávaro! Hace ocho años yo era ponente sobre el Tíbet. Presenté en 1992 una resolución que fue aceptada por unanimidad en el Parlamento Europeo. Hoy tengo que comprobar con consternación que ocho años después se podría presentar la misma resolución, pudiendo lamentar las mismas malas y horribles circunstancias en el Tíbet. Los derechos humanos de los tibetanos son pisoteados, la herencia cultural y espiritual, sobre todo en el Tíbet, está amenazada de muerte. La naturaleza y el medio ambiente están siendo afectados y dañados en una medida hasta ahora desconocida. Millones de tibetanos carecen de derechos humanos y mucho menos derechos civiles, para empezar no tienen ni derecho de reunión, tampoco derecho de asociación, así como tampoco derecho al ejercicio libre de su religión. Por ese motivo exigimos con la máxima urgencia del gobierno de China que encuentre en negociaciones con los dirigentes políticos y religiosos tibetanos una solución política para el Tíbet, que se base en la propuesta de su santidad, el 14º Dalai Lama. El compañero Mann me ha ahorrado el esfuerzo de volver a recalcarlo. Quiero subrayar los siguiente: ¡Si un pueblo está dispuesto a luchar por su estado de autonomía, sin cuestionar fronteras, sin aspiraciones separatistas, entonces deberíamos apoyarlo realmente, ya que esto es un ejemplo, también para nuestro propio modelo de Unión Europea! Señor Sakellariou, desgraciadamente me prohibe la seriedad del tema responder a su comentario de entrada con humor bávaro; El tema es tan serio que no quiero hacerlo en este momento. Aquí se trata realmente de muchas personas. Señor Presidente, hoy hablamos del Tíbet, pero hemos hablado y hablaremos también de Chechenia, de Kurdistán y de Taiwán. En mi opinión, esto se justifica con el hecho de que cuando se habla de derechos humanos el objetivo se centra en los derechos individuales olvidando muy a menudo el derecho de los pueblos. El derecho fundamental a la autodeterminación se olvida con mucha frecuencia quizás por motivos de conveniencia política. Tal vez es más fácil para un preso, para una persona torturada que no tiene libertad de expresión que para un pueblo entero. Sin embargo, aquí está la dificultad: hasta que el derecho a la autodeterminación no se afirme y aplique por todas partes, estas situaciones continuarán repitiéndose una y otra vez ante nuestros ojos y seguiremos hablando y aprobando resoluciones, pero, desgraciadamente, como decía el Sr. Sakellariou, las cosas no cambiarán. Hay que dar un giro y pasar de la tutela de los individuos a la tutela de los pueblos, ya que no es justo que sólo los habitantes de Timor Oriental hayan podido ejercer este derecho. Todos los pueblos que lo piden deben poderlo ejercer: del Sahara a Chechenia, a Taiwán, a Kurdistán y, naturalmente, al Tíbet. El Parlamento tiene seguramente en su gran mayoría la misma opinión al respecto. Pena de muerte en los Estados Unidos Señor Presidente, como seguramente sabe, en este período se habla mucho de la reforma de las urgencias y algunos miembros autorizados de los grandes Grupos políticos consideran que este ejercicio es inútil y que nuestras resoluciones son bastante superfluas. Y eso que quizás ningún asunto como el de la pena de muerte en los Estados Unidos ha demostrado que, en cambio, este tipo de debate puede cumplir humilde y lentamente un papel importante. Las cosas en los Estados Unidos están cambiando. Ciertamente no puedo ser tan inmodesta y pensar que es sólo gracias al Parlamento Europeo; sin embargo, creo que esto ha ocurrido gracias a la constante atención que nuestra Institución dedica a este tema. Me parece que la propuesta de resolución que vamos a votar no es simple y únicamente una enésima resolución, sino una prueba más de que las cosas pueden cambiar. Asimismo creo que los tres elementos que se subrayan como elementos positivos en esta resolución deben ser sometidos a la atención de los americanos: la postura de Janet Reno, la del gobernador de Illinois y la del Departamento de Justicia de los Estados Unidos. Desde este punto de vista, creo que podemos sentirnos satisfechos. Señor Presidente, puede decirse que produce cierta sensación de importancia estar aquí una vez más hablando de la pena de muerte en los EE.UU., pues no es la primera vez que hablamos sobre ello ni tampoco es la primera en el poco tiempo que llevo en este Parlamento. La última vez hablamos del caso de Mumia Jamal y ahora es, entre otros, el caso de Juan Raúl Garza el que nos ocupa. No obstante, estas personas son sólo ejemplos, pues ha habido tantas que puede decirse que los EE.UU. con su política judicial casi están en guerra con sus pobres y más desfavorecidos. De esta forma, los EE.UU. se colocan al lado de China, Congo e Iraq. Una se siente extraña en una sala casi medio vacía -a excepción de los espectadores- hablando de un tema tan importante, no obstante, creo que es un tema que debemos seguir abordando y exhorto a los Estados miembros a que reaccionen también al respecto y actúen rápida y duramente sobre este estado llamado amigo, que viola repetidamente los derechos humanos más fundamentales. Señor Presidente, el Parlamento Europeo ya ha adoptado en distintas ocasiones textos en los que establece que la pena de muerte constituye un atentado a la dignidad humana y a los derechos de las personas. Es muy deplorable que debamos señalar de nuevo que, bastante lamentablemente, el número de ejecuciones aumenta en nuestra amiga América, donde la pena de muerte continúa existiendo: van ya 350 desde 1990. Lo que encuentro especialmente desolador es que también los jóvenes que no han cumplido los 18 años pueden ser condenados a muerte y que esto pueda suceder incluso con los minusválidos psíquicos. Éstos son aspectos particularmente tristes que se mencionan en el presente texto. Cada ejecución es irreversible y, por eso, es tan especial. En el caso que discutimos hoy, no existe una condena a cadena perpetua, pero sí una condena a la pena de muerte que se sustenta en hechos que no han sido probados irrefutablemente. Por ello, también la Inter American Commission on Human Rights pidió tiempo para reexaminar el asunto y poder pronunciarse sobre el mismo, y que no se fijara una fecha para la ejecución. No sólo debemos urgir a los americanos a que actúen en este caso específico, sino también a que se ocupen de que se suprima la pena de muerte. Es el único caso, junto a algún otro país al que todavía falta mucho para lograr la democracia, en el que las ejecuciones han aumentado. Un record en absoluto envidiable. El Grupo liberal ha abogado en repetidas ocasiones por la supresión de la pena de muerte, no sólo en este caso específico, sino en general. Quisiera pedir a nuestros amigos americanos, más concretamente, que lo hagan ahora de una vez por todas. Señor Presidente, debemos dejar claro por qué es tan importante esta resolución de hoy. En primer lugar, sabemos que hay una ola de ejecuciones judiciales en todo EE.UU. -más de 600 desde 1977- pero está sería la primera ejecución federal desde 1963. En segundo lugar, es importante porque es el único caso desde que se reanudaron las ejecuciones en 1977 en que se han utilizado las pruebas de un crimen sin resolver y sin decidir judicialmente en un país extranjero para cerrar la sentencia de muerte. La condena de Juan Garza fue resultado de asesinatos en Méjico de los que nunca se le acusó. En tercer lugar, hay 21 presos actualmente en el corredor de la muerte federal: catorce son negros, cinco son blancos, uno es asiático y uno latino. Sabemos que en los juicios estatales los acusados negros tienen cuatro veces más probabilidades de ser condenados a muerte que los acusados blancos. En quinto lugar, el Gobernador Ryan de Illinois, como ya hemos oído, ha impuesto una moratoria a la pena de muerte en este estado por su espantoso récord de condenas injustas. Si unimos todos estos factores, observamos que la pena de muerte en EE.UU. es un proceso arbitrario y es fundamentalmente un proceso racista. Por ello estamos pidiendo constantemente que no se ejecute la pena de muerte en EEUU. En este caso es particularmente importante porque es una ejecución federal y será la primera desde 1963. Instamos por ello al Presidente Clinton a que conceda la clemencia en este caso y una moratoria a las ejecuciones federales. Hay una campaña presidencial en marcha. En una campaña presidencial, lamentablemente, las ejecuciones se convierten en un balón de fútbol político en EE.UU. El Presidente Clinton tiene la oportunidad -no se presenta para reelección- de pronunciarse hoy sobre este tema. Señor Presidente, me uno a todos aquellos que, antes de mí, han solicitado la abolición inmediata e incondicional de la pena de muerte en Estados Unidos y en todo el mundo. Esta pena es un arma política utilizada por el aparato de estado americano para saldar cuentas con militantes como Mumia Abu Jamal. Es también, como cualquier sistema carcelario, un instrumento de discriminación social, ya que los afroamericanos, las minorías étnicas, y más especialmente los pobres, corren un riesgo mucho mayor de ser condenados a la pena capital. También se trata de una pena cuyo carácter irreversible hace imposible cualquier reparación en caso de error judicial, error sin embargo frecuente. El Estado, que hace del asesinato legal uno de los pilares de su justicia, es infinitamente más criminal aún que aquellos de los que se pretende proteger a la sociedad. La pena de muerte expresa toda la barbarie de una organización social que condena también, incluso en el país más rico del mundo, a morir por el consumo de drogas o de la inseguridad, es decir de miseria material y moral, tanto a niños como a adolescentes por el simple hecho de que han tenido la desgracia de nacer en un barrio pobre. Una barbarie que, a escala planetaria, condena a millones de seres humanos a morir de hambre o de enfermedad cuando se les podría curar fácilmente pero no se hace por falta de medicamentos. Alzándonos contra la pena de muerte nos alzamos también contra toda esta barbarie, contra la barbarie vinculada a la perennidad de una organización social que concentra todas las riquezas en las manos de una minoría, condenando a una gran parte de la humanidad a la miseria. - (PT) Señor Presidente, Señorías, Portugal es un país que abolió la pena de muerte hace más de un siglo, por lo que, para nosotros, los portugueses, estar contra la pena de muerte es una cuestión cultural. Quisiera recordar otra referencia: la declaración de independencia norteamericana que formula la trilogía en que se basó la revolución de los Estados Unidos y que es un documento tan inspirador, destaca el derecho a la vida, a la libertad y la prosecución de la felicidad: "right to life, to liberty and to the pursuit of happiness". Al cabo de 200 y pico años, el derecho a la vida aún no está plenamente consagrado en el ordenamiento jurídico norteamericano, cosa que merece una viva reacción por nuestra parte. Señor Presidente, nuestro Grupo apoya con firmeza esta resolución. Es verdad que gracias a los EE.UU. se han derrotado dos veces regímenes totalitarios, les tenemos que agradecer la derrota del nacionalsocialismo y del comunismo y el establecimiento de la democracia y del estado de Derecho en todo el continente, pero los EE.UU. han creado con la pena de muerte un hecho, que les impediría entrar tanto en la UE como en el Consejo de Europa. Por eso tenemos que decir con toda claridad -a un socio tan importante- que elimine de una vez la pena de muerte, tanto a nivel estatal como a nivel de federal. La campaña electoral americana sería una oportunidad única para llamar la atención al respecto. Pero desgraciadamente sucede lo contrario, existe una carrera populista en esta cuestión. Pero somos de la opinión de que la democracia y el estado de derecho son la base de la Alianza Atlántica y por lo tanto el derecho a la vida tiene que estar en el centro de la legislación tanto en los EE.UU. como en Europa. Por eso queremos decir con toda claridad en nuestra Carta sobre los Derechos Fundamentales que estamos a favor del derecho a la vida y que estamos en contra de una civilización de la muerte, tal y como se muestra también en la pena de muerte. Zimbabue Señor Presidente, este breve debate tiene lugar en un contexto de tensión creciente en Zimbabue. Todos los que hablamos debiéramos recordar que cada una de las palabras de nuestros discursos y de la resolución serán leídas con impaciencia en Zimbabue en las próximas 48 horas por todas las partes. Todos debemos, por lo tanto, animar a Zimbabue a avanzar hacia las elecciones en mayo. El antiguo Parlamento fue disuelto el 11 de abril y el presidente Mugabe prometió en la Cumbre UE-África del Cairo que las elecciones seguirían adelante. Por ello es preocupante que aún estén por establecer los límites de los distritos electorales. En ello se podría tardar hasta tres meses. Espero que, cuando se convoquen las elecciones, se invite a Zimbabue a observadores de Europa para vigilar el proceso. Esto demostraría una verdadera transparencia. No le corresponde a Europa entrometerse en los asuntos internos de ninguna nación. Los países africanos deben trabajar juntos para consolidar su futuro. Sin embargo, el antiguo Convenio de Lomé hacía de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho un requisito de la ayuda al desarrollo. El nuevo Acuerdo de Asociación va más lejos y pide una buena administración pública. Lo único que pedimos es que las disputas de cualquier tipo se resuelvan a través de los tribunales y no en conflictos abiertos. Yo, particularmente, destaco los problemas de la propiedad del suelo. Zimbabue tiene mucho que ganar del Acuerdo de Asociación y necesita urgentemente ayuda y un alivio de la deuda. Gran parte de ello podría ir a parar a las áreas rurales para la redistribución de tierras acordada. Es decepcionante que Zimbabue sienta la necesidad de implicarse en la guerra de la República Democrática del Congo en un momento en que unos recursos preciosos se podrían emplear en las necesidades nacionales, como la educación y la salud. Todos esperamos que se refuerce el Estado de derecho y un proceso de democratización plenamente operativo bajo un poder judicial independiente que permita a la sociedad civil expresar sus deseos a través de una prensa libre y abierta. Se debe dar al pueblo de Zimbabue una oportunidad de decidir su futuro. Señor Presidente, este Parlamento ha dedicado mucha atención, con razón, a Sudáfrica durante los decenios pasados. Afortunadamente, hemos podido ver cómo ha llegado al poder un régimen democrático en ese país, que parece funcionar bien. En este momento, nos llegan noticias muy preocupantes desde Zimbabue. Éstas indican que la democracia podría correr peligro. Los fallos judiciales son ignorados. Espero sinceramente que el fallo que se ha producido hace aproximadamente una hora, conforme al cual, la policía debe desalojar a los ocupantes de las granjas, no se ignore esta vez, como lamentablemente ha sucedido con otros fallos judiciales. Resulta todavía más grave que personas inocentes sean importunadas sin que haya motivo para ello. La única razón que podría existir es que sean contrarias al Gobierno del Presidente Mugabe. Todo esto, señor Presidente, favorece la anarquía y ésta constituye una amenaza para la democracia y, además, podría resultar peligrosa para toda la región. Creo, por ello, que deben celebrarse elecciones cuanto antes, preferiblemente bajo la supervisión de observadores internacionales, de forma que todos queden convencidos de que se han desarrollado de la forma más limpia posible. La reforma agraria es necesaria. Hay muchos granjeros sin tierra en Zimbabue, hay muchos parados. No obstante, ésta debe realizarse de forma legal. Sobre todo, no puede organizarse conforme a criterios raciales y, ciertamente, los dignatarios políticos, del partido que sea, no deben tener prioridad a la hora de repartir la tierra. Me referiré por último a la guerra que en este momento también asola a una determinada parte de África. Creo, al igual que el Sr. Corrie, que el dinero que se emplea en ella puede destinarse mejor al desarrollo de Zimbabue, a la enseñanza, a la educación, a la asistencia médica. Se puede pensar en una gran variedad de cosas. Señor Presidente, Señorías, quiero empezar manifestando mi confianza en la población de Zimbabue. En años pasados ha demostrado merecerla. Zimbabue es un país que, desde su independencia en 1980, ha elegido siempre el camino del desarrollo pacífico bajo la dirección del Presidente Mugabe. No sólo en el aspecto económico, sino también en el político, ya que existe una cierta libertad de prensa conforme a la cual, la dirección del país no ha sido ajena a la crítica. Zimbabue encabezó la lucha contra la segregación racial en Sudáfrica, en tanto uno de los influyentes países de la CDAM. Sería especialmente lamentable que, precisamente, este país fuera víctima de la guerra, el odio racial y los conflictos civiles. Zimbabue se enfrenta todavía, por supuesto, a grandes problemas, pero los países europeos y la Unión deberán continuar asumiendo su responsabilidad para abordar de forma común, en tanto socios de Zimbabue, los problemas de la pobreza, las enfermedades y el subdesarrollo. Estos problemas no se solucionarán permitiendo que el ejército de ese país luche en el Congo. El país no puede soportar semejante sangría dada su situación económica. Así mismo, el problema no se resolverá con la ocupación de las zonas de los granjeros blancos. La reforma agraria puede ser llevada a cabo por un Gobierno legítimo y ciñéndose a la legalidad; éste puede asumir el poder tras unas elecciones normales. Éstas están anunciadas para junio a más tardar. Espero que nadie utilice los problemas actuales, exagerándolos y aumentándolos, como excusa para aplazar estas elecciones e influir en la evolución espontánea de este movimiento. Creo que Zimbabue merece nuestra confianza. La población ha elegido el camino del desarrollo. Espero que de ninguna forma se le ponga un brusco final. Apoyamos la resolución en este sentido. Señor Presidente, quisiera sumarme, en nombre del Grupo socialista, a lo dicho por mis colegas. Creo que hemos logrado una posición común razonable. La reforma agraria es uno de los asuntos más importantes en todo el sur de África. De ahí que precisamente resulte tan banal ver cómo Mugabe vuelve a aprovecharse de esto, tal como ha hecho en elecciones anteriores, justo antes de la celebración de las mismas. Al fin y al cabo, esta cuestión es muy importante para la gente de color y para la gente pobre. Por eso se necesitan elecciones. Por eso se necesita el rule of law. Por eso se necesita tener confianza en la población y contar con medios legales, y, entonces, todo puede funcionar. Respaldo lo que otros colegas han dicho de los países de la CADM que, sin lugar a dudas, contemplarán la situación con preocupación y que, sin lugar a dudas, trabajan entre bastidores para mantener un clima democrático. Con toda seguridad, siguen insistiendo también para que las tropas se retiren del Congo. Espero que la Comisión y el Consejo nos ayuden a continuar implicados en estas elecciones en calidad de observador, en tanto Parlamento Europeo. Si algo va mal en Zimbabue, van mal otras cosas en toda la región. Después de Sudáfrica y su régimen democrático, y la adecuada evolución que ha tenido lugar en la región, tenemos la tremenda necesidad de ser positivos. Manifestemos nuestra total confianza en la población Zimbabuense y deseémosles que las elecciones del 1 de junio sean positivas. Señor Presidente, Zimbabue está al borde del abismo. Todo indica que el país está sobre un polvorín que puede estallar en cualquier momento. Mugabe no duda en utilizar la violencia durante la carrera electoral contra sus adversarios políticos. Manifestantes pacíficos fueron atacados por sus seguidores a principios de este mes, mientras la policía miraba. Más grave aún, los manifestantes fueron detenidos y se dejó en paz a los atacantes. Mugabe tampoco rechaza avivar la anarquía y el odio racial al apoyar la ocupación ilegal de las granjas de los blancos. Éstos son sistemáticamente intimidados y ahuyentados con violencia de su suelo como castigo por su apoyo a la oposición y por la compra de votos a los granjeros sin tierra. El Gobierno, invariablemente, no respeta los fallos del Tribunal Supremo. El fiscal general advierte, incluso, de que cualquier intento por desalojar a los ocupantes puede conducir a una guerra civil. Está claro que Mugabe, que se ha hecho impopular por su mala política económica y la aventura del Congo, hará todo lo que sea para permanecer en el poder. Algunos llegan a temerse que incite al caos para poder declarar el estado de emergencia y, así, aplazar las elecciones. La Unión Europea por fin ha amenazado esta semana con recortar las ayudas si el Presidente no cumple su promesa de elecciones libres y limpias. No obstante, se piensa ya que las elecciones van a ser fraudulentas. Un cuarto de los nombres de las listas electorales son ficticios o están duplicados. El Presidente no ha permitido todavía la entrada de observadores extranjeros ¿Qué más debe suceder para que se recorte la ayuda estructural? Quisiera pedir insistentemente a la Comisión y al Consejo que no esperen a que se llegue al abismo. - (PT) Señor Presidente, Señorías, lamento que no se adoptara esta posición ya en el período parcial de sesiones de marzo y también que no se abordara claramente este asunto en la reciente Cumbre UE/África. Estos asuntos deben figurar en la primera fila de la acción política de la Unión Europea. No podemos escamotear la gravedad de lo que está ocurriendo en Zimbabue, hace ya muchas semanas. La verdad es que Hitler anda suelto, Hitler anda otra vez por ahí. No puede pasar inadvertido que el dirigente de turbas que promueve esas arbitrariedades en Zimbabue eligiera para sí el propio nombre de Hitler. Es un señor llamado Chenjerai Hitler Hunzvi. Nosotros sabemos que el instigador es el propio presidente de Zimbabue, pero el dirigente del movimiento eligió ese nombre, un nombre que nosotros conocemos por el horror de nuestra historia. Y eso es lo que está pasando en Zimbabue. Por tanto, debemos reaccionar de forma más rigurosa. Son inaceptables el caos, las amenazas, la coacción que se dan en aquel país y es inaceptable que los fomente la más alta sede del Estado, el propio presidente de Zimbabue. Muchas gracias, señor Comisario Lamy. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Forum mundial de la educación De acuerdo con el orden del día se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución: B5-0355/2000 del Sr. Miranda y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica; B5-0357/2000 de los Sres. Andreasen y Sander en nombre del Grupo Liberal y del Partido Liberal Europeo B5-0371/2000 de los Sres. Banotti y Pack en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócratas cristianos) y de los Demócratas Europeos: B5-0380/2000 de los Sres. van den Berg y Kinnock en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo; B5-0384/2000 de la Sra. Lucas y otros en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Europea Libre Acerca del Foro Mundial sobre la Educación Señor Presidente, el Foro Mundial de la Educación de Dakar es continuación de la primera conferencia de "Educación para Todos" celebrada en Thailandia hace once años. Ha habido algunos progresos pero, por desgracia, aún insuficientes. Mientras hablamos, hay 125 millones de niños en el mundo que no van al colegio. Hay 880 millones de adultos analfabetos, dos terceras partes de los cuales son niñas y mujeres. La Comunidad es el mayor donante de muchos de estos países. Es lamentable que no enviemos a nuestro representante público de mayor rango para asistir a conferencia en nombre de la Comunidad. Lamentamos asimismo que no haya habido una comunicación de la Comisión sobre los derechos del niño. Un destacado dirigente africano hizo un comentario muy oportuno. Dijo que la educación es la única vacuna que existe contra el SIDA. Uno de los principales problemas a la hora de proporcionar educación en muchos países es el efecto catastrófico que está teniendo el SIDA en la vida no sólo de los niños, muchos de los cuales son huérfanos porque han perdido a ambos progenitores. En varios de los países africanos que he visitado recientemente se me informó de que, para contar con un maestro, las escuelas han de formar a tres, porque a la edad de 30 años muchos han fallecido ya de SIDA. Esto pone de relieve la gravedad de los problemas. Muchos de estos niños que no van al colegio trabajan. Los futuros planes de programas y compromisos de educación por parte de los donantes al mundo en desarrollo deberán tomar esto en consideración. Por desgracia, sólo el 2% de la ayuda que enviamos a estos países en desarrollo se está empleando de hecho en la educación. Esperamos de veras que esta conferencia vuelva a plantear el tema y atraiga hacia él la urgente atención que se requiere. Señor Presidente, llevo ya unos diez años participando en las campañas para fomentar la enseñanza en todo el mundo. 125 millones de niños, sobre todo niñas, no tienen acceso a ella. Estoy enormemente contenta de estar ahora en el Parlamento Europeo y, así, poder actuar de forma concreta en este ámbito, y de que todos los grupos estén de acuerdo en que en esta resolución se pida una duplicación del presupuesto que la UE dedica a la cooperación al desarrollo. No hablamos de destinar más dinero al presupuesto para desarrollo, sino de proceder a una reasignación dentro de ese presupuesto. Según el Comisario Nielson, dedicamos el 5% a la enseñanza en general y aproximadamente el 80% de éste, según los cálculos, se destina a la enseñanza básica. Como también soy ponente en materia de presupuesto para el año 2001, espero que, en tanto Parlamento, contemos con el acuerdo del Comisario Nielson -quien, por otra parte, ha dicho que quiere avanzar en esta dirección- para poder duplicar ese presupuesto el año que viene. Esto supondría, en realidad, un avance concreto, ya que, simplemente, los pobres no reciben el dinero que desembolsamos, y eso no es un paso para lograr un desarrollo real. Por último, no podemos desarrollar a los otros, deben desarrollarse por sí mismos; no obstante, ésta constituye una magnífica oportunidad para ello y, en tanto Parlamento, y con la ayuda de la Comisión, podremos traducir esta resolución en hechos en el presupuesto de 2001. Señor Presidente, es muy triste y humillante para nosotros que todavía el año 2000 haya niños que carecen de educación básica y no asisten a la escuela y que todavía haya adultos -casi mil millones de personas- que no saben leer y escribir y están impedidos, por consiguiente, de participar en la vida política y democrática. Esto es también, evidentemente, un derroche de recursos humanos. Desgraciadamente, los países que más necesitan a esas personas, es decir, participación civil para alcanzar el desarrollo democrático, carecen de recursos para la educación. Como se ha dicho, el año 1990 los gobiernos del mundo acordaron que se ocuparían de que todos sus habitantes tuviesen educación básica a más tardar el año 2000. En la Cumbre de Copenhague se postergó la fecha hasta el año 2015. Ahora hay una nueva Cumbre en preparación para abril: el Foro Mundial sobre Educación, en Dakar, Senegal. Sabemos que la educación es clave en el combate contra la pobreza, en el respeto por los derechos humanos, etcétera. No podemos aceptar que se cambie la fecha una vez más. Me alegra esta resolución. Confío en que se apruebe por unanimidad y el mensaje es: ¡Ocúpense de concretar el marco para un plan de acción global destinado a dar prioridad a la educación en el mundo! ¡Destinen recursos para la educación! Éste es el mensaje para la Comisión. Señor Presidente, la reciente Cumbre euroafricana en El Cairo ha situado la pobreza en el centro de nuestras preocupaciones. Como autor del informe general sobre la pobreza aprobado en Bahamas por la Asamblea Paritaria de la UE con los países ACP hace unos meses, deseo manifestar que la lucha contra la pobreza debe convertirse en uno de nuestros objetivos y, en muchos casos, en nuestro objetivo fundamental. En este contexto, la educación es, junto con la salud, la herramienta con la que se ha de articular un ambicioso programa de lucha para ganar el combate contra la pobreza en el mundo. La educación es un derecho humano universal, es la clave para un desarrollo humano sostenible, es una responsabilidad fundamental de los Estados y, sobre todo, es un objetivo realizable si se movilizan los recursos necesarios para ello. Por esta razón, prestamos nuestro apoyo a esta iniciativa y animamos a la Comisión a que movilice los recursos presupuestarios y económicos necesarios y adopte las iniciativas institucionales correspondientes a fin de lograr este objetivo. Señor Presidente, como introducción a mi intervención diré que siempre que los derechos de los niños no se respetan hay violencia. Y la principal violencia son las carencias en materia de educación. Los niños que proceden de familias con dificultades sufren, y a menudo no tienen acceso a una educación correcta. Tendrán muchas menos posibilidades de reconocimiento social y se darán las mismas condiciones para que sus hijos vivan idéntica situación. Por lo tanto, sería el momento de dar prioridad a soluciones de prevención que, al crear un contexto familiar diferente, permitiesen por fin evitar sufrimientos individuales y sociales inútiles, y practicar una auténtica política de inserción, de socialización y de educación desde el nacimiento. Debemos inventar respuestas nuevas, actitudes sociales nuevas. Tenemos el deber de preocuparnos por todos esos niños y, en especial, por las niñas, pues en algunos países todavía se las considera esclavas domésticas. Se trata de tomar conciencia de la importancia de la primera infancia y de la educación para evitar que los jóvenes, por el hecho de no haber sido tenidos en cuenta durante su infancia, sólo muestren actitudes de rebeldía como medio de expresión. El ser humano nace en estado de dependencia. Sin defensas, el bebé no tiene deberes, no puede tenerlos. Los deberes llegan con la conciencia y ésta se despierta con la educación. Así pues, paralelamente a la aplicación de procesos de alfabetización y de educación en general debemos comprometernos también a realizar una reflexión colectiva sobre las condiciones de vida de los niños en los distintos países y, especialmente, en las zonas urbanas; debemos contribuir a las acciones que permitan ocuparse de los niños que deambulan por las calles en terceros países, pero también en nuestros propios países; debemos permitir el desarrollo de acciones piloto inspirándonos, por ejemplo, en la preescolar familiar propuesta por ATD Quart-monde. Se trata de atender a las familias y de ayudar al niño en el seno de la familia con el posterior compromiso de colaborar y financiar ayudas para las familias con dificultades, sobre todo, en el caso de familias monoparentales y de niños especialmente vulnerables. Tenemos el deber, en efecto, de iniciar una amplia reflexión sobre la educación de los niños de nuestro planeta si queremos un futuro mejor para todos. Señor Presidente, la Comisión ha participado activamente en el proceso preparatorio del Foro tanto a través de la evaluación "Educación para todos 2000" como en las reuniones regionales de preparación y, particularmente, en Johanesburgo en 1999, y la Comisión estará representada en el Foro de Dakar por el Director General de Desarrollo. De conformidad con estos compromisos internacionales, las inversiones comunitarias para la educación han ido destinadas, en primer lugar, a la educación básica y a la enseñanza primaria, en especial en el marco de la cooperación con los ACP. De esta forma, gran parte de los programas de educación financiados en el marco del octavo FED se han destinado a la enseñanza primaria. Los fondos asignados por este concepto representan el 80% del importe total destinado a educación. La Comisión ha integrado en todos sus documentos políticos y estratégicos en materia de educación las recomendaciones de la Conferencia de Jomtien sobre la educación básica y, en el marco de los programas indicativos nacionales, 35 países ACP de un total de 71 han considerado la educación como prioridad. Sin embargo, debo precisar que si bien un enfoque equilibrado exige darle prioridad a la educación básica, como se ha dicho, este enfoque no debe, con todo, descuidar los demás niveles del sistema educativo. En lo tocante a la eficacia de nuestro enfoque en materia de educación, estamos de acuerdo en que requiere una coordinación muy estrecha entre la Comunidad y los Estados miembros así como con los otros prestatarios de fondos. Sin embargo, en nuestra opinión es preciso instaurar además un diálogo con la sociedad civil, y con este ánimo la Comunidad apoyará los planes de acción nacionales en materia de educación en los países ACP. Perseguimos asimismo el objetivo de la eliminación para el año 2005 de las disparidades relativas a las personas, con arreglo a lo que se dijo en la estrategia del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE y a las conclusiones de las Cumbres sociales de la Unión Europea. Un último punto sobre la cuestión planteada por el Sr. Van den Berg acerca de la multiplicación por dos del presupuesto destinado a la educación básica en 2001. Consideramos que la Comunidad y los Estados miembros deberán asignar globalmente más recursos a la educación y, en particular, a la educación básica. Dicho esto, sabemos también que esto sólo podrá tener el efecto deseado si el país receptor dispone de la capacidad de absorción necesaria así como de recursos para garantizar la sostenibilidad y la durabilidad de este sistema. Por consiguiente, la respuesta no es no pero tampoco es un sí rotundo. Consideramos que un análisis adecuado del problema exige un examen país por país para que pueda procederse a una adaptación en cada caso. Muchas gracias, señor Comisario Lamy. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Taiwán De acuerdo con el orden del día se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución: B5-0347/2000 del Sr. Collins en nombre del Grupo de la Unión para la Europa de las Naciones; B5-0356/2000 de la Sra. Haarder y otros en nombre del Grupo Liberal y del Partido Liberal Europeo B5-0372/2000 de la Sra. Jarzembowski y otros en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócratas cristianos) y de los Demócratas Europeos: B5-0388/2000 de la Sra. Nogueira Román y otros en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Europea Libre Acerca de Taiwán. Señor Presidente, la Vicepresidenta electa de la isla de Taiwán ha sido calificada de "escoria de la nación" por el Gobierno de Pekín. Se han enviado tropas de refuerzo a la provincia china de Fujian, enfrente de Taiwán. La Vicepresidenta electa, Annette Lü, dijo la semana pasada que Taiwán y el continente están ciertamente cerca en términos geográficos, pero que la historia les había convertido en parientes lejanos. China ha reaccionado con furia. Lü ha mostrado su verdadera cara de partidaria extremista y empedernida de la independencia de Taiwán. Según Pekín, con sus palabras envenenadas ha querido azuzar a sus camaradas taiwaneses para que odien a sus compatriotas de la madre patria. Lü dijo que esto último le había hecho pensar en la forma en que la había tratado el Kwomintang -estuvo detenida por un período de cinco años durante la larga dictadura de este partido- y que tan sólo pretende mejorar los lazos con Pekín. Así es, en efecto. Conocemos a Annette Lü y al nuevo Presidente de Taiwán, Chen Shuibian. Su elección culmina el proceso de democratización de Taiwán ¿Existe peligro para China? Ciertamente sí, al fin y al cabo, está claro que el pueblo chino es muy capaz de desarrollar un sistema democrático que respete los derechos humanos. Los taiwaneses lo han demostrado. La evolución interna de Taiwán debe constituir una pesadilla para el viejo líder de Pekín ¿Creen realmente que sus amenazas surtirán efecto? La conducta de Pekín refuerza nuestra opinión en cuanto a que el futuro de Taiwán está en manos de los propios taiwaneses. No tenemos nada que decir al respecto en tanto europeos. Nuestra tarea consiste en que esta isla grande e independiente esté adecuadamente representada en la escena mundial, la Organización Mundial de la Salud, la Organización Mundial de Comercio y organizaciones similares. La idea de que Pekín pueda representar a los taiwaneses es francamente ridícula. Es crucial que el Parlamento establezca unos lazos más estrechos con los representantes electos de Taiwán. La democratización de esa parte del mundo es importante, también para Europa. China únicamente puede reunificarse si no sólo Taiwán, también el continente, se basa en la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho. Señor Presidente, señor Comisario, como observadores del Parlamento Europeo mi compañero, Georg Jarzembowski, y yo pudimos realizar un seguimiento in situ y en vivo en las elecciones presidenciales que se celebraron en Taiwán el 18 de marzo. En muchas conversaciones con diferentes partidos y en visitas a colegios electorales pudimos convencernos de su desarrollo libre y democrático. Tuvimos la impresión de que las elecciones en Taiwán son una expresión de una conciencia democrática creciente de la población. Los indicios para ello son tanto la elevada participación, que en comparación con las elecciones presidenciales aumentó en un 6%, alcanzando ahora el 82%, como también el resultado en sí. Después de un largo predominio de más de 50 años del partido que gobernó hasta ese momento, ha entrado vida en la escena política. El candidato de la oposición se convirtió en el nuevo presidente y por primera vez en la historia de Taiwán se eligió a una mujer para el cargo de vicepresidenta. Estos resultados por sí solos marcan el comienzo de una nueva época. El pueblo de Taiwán ha percibido los intentos de terceros para influir sobre ellos con una sensibilidad sismográfica. El resultado es en gran parte la expresión de un debate de política interior -y el nuevo presidente electo, el Sr. Chen Shui-bian ha apostado durante la campaña electoral sobre todo en esos temas de política interior-, pero también las palabras agresivas y provocativas de la República Popular China antes de las elecciones, independientemente de donde vinieran, han logrado más bien lo contrario. Sin embargo todos los afectados son conscientes de las circunstancias. El Sr. Chen Shui-bian resultó también electo porque el Partido Koumintang, que gobernaba anteriormente estaba dividido por la existencia de dos candidatos. Pero el Koumintang tiene la mayoría en el Parlamento de Taiwán. Una política con aspiraciones radicales de independencia, eso lo sabe el Sr. Chen Shui-bian exactamente, estaría condenada al fracaso. La región necesita seguridad y estabilidad. Sólo con una buena cooperación y un diálogo constructivo entre mainland-China y Taiwán podría lograrse una reconciliación y una paz duradera. También para el desarrollo económico se necesitan unas relaciones saludables. Por eso saludamos que ambas partes apuesten en este conflicto por una solución pacífica. Al respecto saludamos la iniciativa del Sr. Chen Shui-bian para iniciar una conversaciones bilaterales y saludamos también la posición cooperativa que ha anunciado la República Popular China. Esta aspira oficialmente a una solución pacífica, naturalmente con la condición previa de que Taiwán renuncie a sus aspiraciones independentistas. Nuestra resolución deberá hacer avanzar la democracia de Taiwán, pero la República Popular la toma como una afrenta. Por eso me pregunto seriamente si algunas veces no deberíamos tomar otro camino, que reconcilie y que no polarice. Señor Presidente, señor Comisario, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero subrayar las aportaciones de este Grupo a la propuesta de resolución común, tanto en la dirección de propiciar el diálogo con la República Popular de China y con Taiwán como en la postura de firmeza que hay que mantener en este tema. Creemos que hay una necesidad objetiva de que Taiwán pueda tener una presencia más fuerte en instituciones internacionales; este Parlamento puede propiciarla. Por lo tanto, nosotros apoyamos que existan relaciones entre este Parlamento y el Parlamento de Taiwán a través de la delegación de nuestra institución e incluso la necesidad de abrir una oficina de representación de la Unión Europea en Taiwán. Dicho esto, también queremos que esa necesidad de diálogo tiene bases objetivas, como son las propias declaraciones del nuevo presidente Chen Shui-bian a las que, sin embargo, la República Popular de China ha contestado con una nueva exhibición de tics, de prepotencia y de desprecio a la democracia. Tenemos que rechazar estas amenazas por absolutamente impropias, pero también porque son una amenaza objetiva al diálogo que es tan necesario para resolver este problema. Señor Presidente, muchas gracias por otorgarme hoy la palabra por segunda vez. Las elecciones presidenciales que se celebraron hace poco y que no sólo cumplieron con todos los estándares democráticos, sino que acabaron con el dominio de 50 años del Kuomintang, han convertido al Sr. Chen Shui-bian en Presidente. El nuevo Presidente electo es la muestra de la madurez democrática de Taiwán. Por ello nos alarma aun más la posición de la República Popular China, que antes, durante y después de las elecciones democráticas en Taiwán no ha dejado de amenazar al hermano pequeño con amenazas que son en parte totalmente inaceptables. Entiendo de verdad que la República Popular China no pueda entender la palabra democracia. Pero no hace falta que le entre pánico, si en el país vecino se celebran elecciones democráticas. ¡Desgraciadamente la democracia no se contagia! . (FR) Señor Presidente, al igual que a usted, también a nosotros nos complace el hecho de que por segunda vez el pueblo de Taiwan haya podido expresar una opción democrática. Tal y como ha recordado la Unión por boca de su Presidencia, y lo hizo por última vez en julio del pasado año, somos favorables al principio de una sola China, pero también deseamos que las tensiones que pueden darse a veces entre Taiwan y la República Popular de China consigan resolverse pacíficamente en el marco de un diálogo constructivo. Así pues, instamos a Pekín y a Taipei a que reanuden el camino de dicho diálogo lo antes posible. Alentamos la intensificación de las relaciones económicas con Taiwan, y pensamos que esto debería producirse si, tal como lo prevemos, Taiwan se adhiere a la Organización Mundial del Comercio. Por último, hemos tomado buena nota de la petición, formulada en el proyecto de resolución, que ha recordado el Sr. Knörr Borràs, de abrir una oficina de información en Taipei. Es algo que nosotros también deseamos. Sin embargo, no hemos fijado ningún calendario puesto que tenemos otras prioridades en Asia y en el mundo, y sabrán ustedes que la escasez de nuestros recursos en este ámbito nos obliga a establecer prioridades. Es algo que deseamos, pero de momento no forma parte de nuestras prioridades. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. (La sesión interrumpida a las 17.25 horas, se reanudará a las 17.30.) Se procede a la votación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. En cuanto a la resolución común sobre Iraq Señor Presidente, se trata de un error de expresión en el punto 2 de esta resolución. Quiero proponer -en el texto alemán está bien-, que tramitemos la resolución al Alto Comisionado para GASP. Pero entonces pone: "así como transmitir a los Jefes de Gobierno" . Quiero proponer como ampliación oral: "a los Jefes de Gobierno de los Estados miembros, de los EE.UU y del Iraq" . Ésta es una propuesta de enmienda oral al texto. ¿Hay alguna objeción? Si nadie se opone, la propuesta del Sr. Sakellariou queda aprobada. Señor Presidente, me gustaría aclarar si esta resolución es compatible con la resolución que aprobamos en enero de este año, que llama la atención hacia los problemas de los prisioneros de guerra que siguen en Kuwait, o si se ha de considerar que esta resolución es contradictoria con la de enero de este año. Señor Perry, su objeción es de carácter político y no procedimental. El Sr. Sakellariou ha formulado una propuesta y nadie se ha opuesto a ella y, por lo tanto, ha sido aprobada. Señor Presidente, esta mañana temprano ha habido un debate sobre si en el futuro debería haber los viernes una sesión plenaria o no. Como posible fundamento se ha dicho que el orden del día es casi siempre relativamente poco interesante y que eso debería modificarse. Por ese motivo y para comprobar, si con órdenes del día interesantes y votaciones importantes se garantiza el quórum los jueves por la tarde, le pido comprobar el quórum. Señor Markov, la solicitud no puede presentarla sólo usted. Es necesario que la formulen 32 diputados. Si dicha solicitud me la presentan 32 diputados, puedo constatar el quórum. Me parece que los colegas que se han levantado son 39 o 40, por lo que debemos proceder a la comprobación del quórum. Señor Presidente, a partir del momento en que nos hemos puesto de acuerdo sobre este asunto, me parece que el método para evitar una votación tan importante es un poco burdo. Señor Naïr, como usted dice, quizás la manera es algo burda, sin embargo, el problema estriba en que, según el viejo Reglamento, un número determinado de diputados podía pedir la comprobación de quórum y luego ausentarse del Pleno. Ahora se prevé que quien pide la comprobación de quórum debe permanecer en el salón de sesiones. Otros diputados podían solicitar la comprobación de quórum y luego no votar. En consecuencia, aunque todo esto sea burdo, sin embargo, es algo más práctico. Señor Presidente, encuentro terriblemente triste que, ahora que tenemos votaciones importantes ante nosotros, algunos quieran evitarlas. He oído que algunas colaboradoras y algunos colaboradores de esta Asamblea han estado trabajando hasta las 4.00 horas de la mañana, para que podamos votar hoy sobre Dimitrakopoulos/Leinen. Quiero dar las gracias a esas colaboradoras y a esos colaboradores, las gracias en nombre de mi Grupo y -como espero- en nombre de todos nosotros. Ellos trabajan con mucha dedicación y nosotros deberíamos votar con la misma dedicación! (Vivos aplausos) Muchas gracias, señor Swoboda. Con todo, se trata de una posibilidad que brinda el Reglamento y cualquiera de sus Señorías puede hacer referencia a la misma. Señor Presidente, creo que tendríamos que hacer la votación. Sólo un comentario, si se me permite: entiendo que en diversas ocasiones los diputados quieran comprobar el quórum. ¿Pediría usted al Presidente que invite a la Comisión de Asuntos Constitucionales a estudiar una modificación del Reglamento para que podamos comprobarlo electrónicamente? Señor Cox, ¿según usted podemos hacer ahora esta modificación del Reglamento? Señor Presidente, puedo entender las razones de que no se pueda hacer electrónicamente, porque no se puede comprobar si todo el mundo usa la tarjeta. Puedo entender por qué tiene que hacer usted un recuento a dedo. Yo querría saber exactamente cuánta gente ha contado usted hoy en el Hemiciclo. Justo enfrente de mí puedo ver a cuatro personas, justo en esa fila, que son personal del Grupo, no diputados. ¿Cómo puede usted ver exactamente, desde allí, quiénes son diputados y quiénes personal y cuáles son las cifras completas? Señora McKenna, los servicios del Pleno conocen perfectamente a los diputados, así como a los asistentes autorizados a entrar en el salón de sesiones. Los conocen perfectamente uno por uno. Si están de acuerdo, procedemos a la votación. Hay otros diputados que solicitan intervenir, sin embargo, a estas alturas se abriría un debate que estaría totalmente fuera de lugar. Se procede a la votación. En cuanto a la resolución común sobre Chechenia Señor Presidente, se trata de la votación de la resolución sobre Chechenia. En el debate y también durante el intento de encontrar una propuesta de compromiso hemos comprobado que tenemos en lo político y en el contenido una gran mayoría que defiende la misma opinión. Sólo hay cuestiones tácticas, acerca de si -después de haber aprobado ya seis resoluciones- decimos otra vez lo mismo o casi lo mismo, sin realizar un debate serio conjuntamente con el Consejo y con la Comisión. Por ese motivo quiero apelar a los colegas de los otros Grupos: Enviemos primero conjuntamente una delegación a Chechenia. Todos han aprobado esta propuesta concreta. Realicemos después, cuando la delegación haya regresado, un gran debate sobre Chechenia conjuntamente con el Consejo y la Comisión y al final de ese debate .... (El Presidente retira al ponente la palabra) A petición del Sr. Sakellariou, la propuesta de resolución B5-350/2000 ha sido retirada. VOTACIONES (continuación) Señor Presidente, de acuerdo con el párrafo 2 del artículo 62 solicito una interrupción y quisiera preguntar a la Comisión, si después de esta votación se ha modificado su posición acerca de estas enmiendas. No, no se ha modificado. Por consiguiente, no hace falta seguir retrasando. Entonces solicito conforme al artículo 69, párrafo 2 aplazar la votación sobre la resolución legislativa. Hago eso como Presidente de la comisión y de acuerdo con el ponente y con los diferentes presidentes de Grupo. (El Parlamento decide la devolución a Comisión) Informe (A5/0069/2000) del Sr. Lagendijk, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999) 235 - C5-0124/1999 - 1999/2126 (CNS)) sobre el proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0059/2000) del Sr. García-Margallo y Marfil, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999) - 232 - C5-0114/1999 - 1999/2117 (COS)) relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5/0053/2000) del Sr. Kuckelkorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un mercado único de sistemas complementarios de pensiones - Resultados de la consulta en torno al Libro Verde sobre los sistemas complementarios de pensiones en el mercado único" (COM(1999) 134 - C5-0135/1999 - 1999/2131(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0098/2000), de la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo titulada "Estrategia para el mercado interior europeo" (COM(1999) 464 - C5-0212/1999 - 1999/2167(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, puesto que este turno de votaciones es continuación del de la hora de comer, ¿tengo razón al pensar que las pocas votaciones nominales en las que hemos participado esta tarde contarán como parte de nuestra cifra del día, y que esto tiene conexión directa con la votación anterior sobre si teníamos o no quórum? Quizá me lo pueda hacer saber más tarde. Señor Presidente, sólo quisiera preguntar por qué no votamos ahora sobre Etiopía. Señor Swoboda, la votación tendrá lugar mañana por la mañana. Señor Presidente, ahora que ha terminado la votación, querría volver sobre la cuestión del quórum. No creo que haga falta un recuento a dedo a menos que haga usted una comprobación con las tarjetas y la cifra quede por debajo de lo requerido. Se ahorraría tiempo si intentara eso en primer lugar. Por ejemplo, hoy éramos 226 en la primera votación después de que se planteara la cuestión del quórum. Si hubiera habido una comprobación con las tarjetas, podríamos quizá habernos evitado el problema de hacer un recuento a dedo. Señora McKenna, no es una cuestión que podemos resolver en el Pleno en este momento. Sus intervenciones, la de ahora y la de hace unos minutos, han sido registradas. Se tratará de ver si es o no es oportuno proceder a una modificación del Reglamento. No es una cuestión que podemos solucionar en este Pleno. Señor Presidente, he votado a favor del establecimiento del programa de acción comunitario "Juventud" , aprobado por el Comité de Conciliación, sobre todo porque, entre otras cosas, permite financiar y concretar el programa del Servicio Voluntario Europeo que ve muchos jóvenes comprometidos en acciones socialmente útiles, entre las cuales cabe destacar la asistencia a las personas mayores. Dicho esto, quería hacer una sugerencia para las próximas veces en que se abordará este programa "Juventud" y señalar un aspecto que me ha preocupado bastante en la votación, con todo favorable, esto es, la definición de juventud. Señor Presidente, ¿se siente joven? Pienso que me va a contestar que sí. Por lo tanto, considero oportuno establecer que es joven quien así se siente, al objeto de permitir que quien se siente joven, a pesar de su documento de identidad, se aproveche de estos servicios. . (PT) El debate de este programa se ha demorado durante demasiado tiempo, con todas las consecuencias que ese retraso entraña, y no ha habido una compensación de ese esfuerzo en la suma concedida en la conciliación -520 millones de euros para siete años, cuando la primera propuesta de Parlamento Europeo era de 980 millones de euros-, francamente inferior a las necesidades del propio programa. Por otro lado, la entrada de los países candidatos a la adhesión proporcionará el acceso de más jóvenes al programa JUVENTUD y el intercambio de experiencias aún más ricas, pero el presupuesto del programa hace abrigar dudas sobre el éxito de la iniciativa. Aunque la aprobación de este programa sea positiva, su alcance es muy limitado, dado que sólo se refiere a una faceta de la necesaria política de juventud, que debe abordar de forma transversal las diferentes realidades que afectan a la juventud, la educación, el empleo, la vivienda, la salud y la cultura. También son insuficientes las referencias a formas de resolución de las discriminaciones y los límites de edad para la participación en el programa (15-25 años, aunque admita excepciones), dado que la edad media de conclusión de un curso superior se aproxima mucho al límite superior, por lo que éste debería llegar hasta los 30 años. Por último, es importante que se fortalezcan el papel y las atribuciones de las entidades encargadas de la divulgación del programa, en cada Estado miembro, para que sea lo más eficiente y rápida posible. Me ha decepcionado ver que en la decisión del Parlamento y el Consejo por la que se establece el programa de acción comunitaria "Juventud" se haya quitado la referencia a la familia en las negociaciones finales de conciliación. Esta referencia, que fue aceptada por la Comisión de Cultura y Juventud, así como por el Parlamento, mencionaba la necesidad de examinar el papel de la familia entre los factores que han promovido o dificultado la integración social de los jóvenes. La importancia de la familia a la hora de promover o dificultar la integración social de los jóvenes está claramente reconocida en la sociedad de hoy, así como por diversos estudios. El Consejo de Europa, en su informe sobre unas políticas para la familia coherentes e integradas afirma que "las familias desempeñan una función de primer orden en la socialización porque comunican los valores, normas, costumbres y comportamientos de los grupos sociales a los que pertenecen los niños." Es inexcusable que se haya quitado esta referencia a la familia. En un informe destinado a hacer una valoración y apoyar a nuestros jóvenes de la mejor manera posible, la eliminación de la referencia a la familia, que es la influencia individual más importante en la vida de un joven, es incomprensible. Apoyo incondicionalmente la recomendación de la Sra. Gröner de aprobar el acuerdo alcanzado con el Consejo acerca de los programas de acción europeos para la juventud. Los anteriores programas para la juventud, la Juventud por Europa y el Servicio de Voluntariado Europeo, se agruparán en un programa general a medio plazo que durará del 2000 al 2006, tal como ha solicitado el Parlamento Europeo. Un programa de mayor duración asegurará que los jóvenes tengan la oportunidad de beneficiarse de estos planes por un tiempo garantizado. Cada participante tendrá también pleno acceso a los servicios de salud y a la seguridad social, lo que permitirá, por lo tanto, que participe el mayor número de nuestros jóvenes. Aunque la financiación de 520 mill. de euros para estos programas queda muy por debajo de nuestra petición original de 980 mill. de euros, que son necesarios para los nuevos Estados miembros después la ampliación, habrá una posibilidad de incrementar esta cifra, a raíz de las peticiones suplementarias de presupuesto por la ampliación. Estos programas beneficiarán sin duda a nuestros jóvenes y les ofrecerán oportunidades inestimables de aprender sobre sí mismos, sobre otros y sobre Europa. Esto es no sólo crucial para su desarrollo personal, sino que en un mundo ferozmente competitivo favorecerá de forma considerable sus oportunidades en el mercado de trabajo. Incrementar la preparación de nuestros jóvenes ha sido siempre una de nuestras prioridades y debemos seguir apoyando este objetivo. Nuestros jóvenes son el futuro de Europa. Debemos animarles a que aprendan sobre otros y sobre la Unión Europea, así como a que desarrollen sus propios valores, ideas y preparación. Es importante que puedan participar en trabajos de voluntariado en el extranjero, en intercambios escolares y en el aprendizaje de idiomas. La financiación de este tipo de programas es un paso fundamental en dirección a este objetivo de abril los ojo y las mentes de nuestros jóvenes y prepararlos para ser parte de una mano de obra flexible y cualificada. . (FR) Nuestra sociedad no confía lo suficiente en la juventud. Cuando ocupaba responsabilidades políticas, siempre me sorprendía comprobar que el futuro de los jóvenes y sus preocupaciones no ocupaban el centro de los debates públicos y que ni el mundo de la política ni el poder de los medios de comunicación trataban realmente de ayudar a los jóvenes. Este hecho resulta especialmente cierto en Normandía, región a la que represento, donde demasiado a menudo se asocia juventud a marginalidad y a delincuencia, sin valorar a la inmensa mayoría de jóvenes que trabajan, sueñan, aman, viven y son portadores de todas nuestras esperanzas. La iniciativa europea «Juventud» es un primer paso en este sentido, lo cual da muestras de una toma de conciencia por parte de nuestras instituciones respecto a la juventud. Sin embargo, sería esencial que dicho esfuerzo se prolongara en el tiempo con el fin de que diera los frutos buscados, en interés de los jóvenes y, por lo tanto, de Europa. Estoy pues convencido de que otras iniciativas, en especial la ayuda a las asociaciones de jóvenes, merecen ser ampliamente fomentadas y apoyadas financieramente por la Unión Europea. Informe Graça Moura (A5-0099/2000) Gasòliba i Böhm (ELDR). Señor Presidente, cabría expresar nuestra satisfacción en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas por la aprobación del informe Graça Moura en relación con el Año Europeo de las Lenguas 2001. Creemos que es una magnífica iniciativa que a nivel europeo se dedique un año especial a las lenguas en Europa, a su conocimiento y al reconocimiento en toda la Unión Europea de la importancia de las lenguas como acervo de la riqueza cultural, histórica y de expresión de la propia identidad de las sociedades que la integran. Nosotros hemos apoyado este informe pero hay dos aspectos que no nos satisfacen. Me refiero a unas enmiendas que hemos presentado, tanto en nombre del Grupo Liberal como de un grupo de diputados encabezado por la Sra. Ferrer, en el sentido de incorporar de una manera clara y precisa las lenguas oficiales que están reconocidas en los Estados miembros para que participen directamente y de manera institucional en el desarrollo del Año Europeo de las Lenguas. Esta precisión no ha sido recogida, y lamentamos la orientación seguida por la Comisión Europea, con la participación de los Estados miembros, porque deja de lado, con el riesgo de que quede marginada, una participación que resulta especialmente importante en esta realidad. Quiero recordar que este Parlamento Europeo reconoció el catalán como lengua europea y le dio una personalidad específica. Y es esta lengua, junto con otras, las que deberían ser tenidas en cuenta en la aplicación y celebración de este Año Europeo de las Lenguas. Señor Presidente, he votado a favor del establecimiento del Año Europeo de las lenguas 2001. No cabe duda de que es positivo e importante, a pesar de que creo que habría sido mucho mejor que el año de las lenguas fuera cada año. Es muy importante para la Unión Europea que los ciudadanos de los quince Estados miembros conozcan las lenguas de los demás conciudadanos de la Unión Europea. En esta ocasión, espero que la enseñanza de las lenguas que recibe muchas ayudas y financiaciones cuando se dirige a los jóvenes, recibiera la misma atención y financiación en el caso de las personas mayores que, desde este punto de vista, se olvidan a menudo y que con mucho gusto visitarían los demás Estados de la Unión Europea. Señor Presidente, quisiera dar una explicación de mi voto negativo sobre el informe del Año Europeo de las Lenguas. En primer lugar, la lengua ocupa un importante lugar en la civilización y la cultura europeas, con independencia de consideraciones numéricas sobre el tamaño de la población. Esta afirmación es totalmente válida para las lenguas menos utilizadas. En segundo lugar, el año al que va dirigida esta decisión es el 2001; los ciudadanos europeos podrían aprender bien otras lenguas, como demuestra el hecho de que todos los que hablan lenguas minoritarias, sin excepción, tienen en común una excelente formación en este ámbito. Todos ellos son ya bilingües. Es totalmente erróneo excluir a las lenguas minoritaria de esta iniciativa. Es lamentable que esta Asamblea no haya aceptado los importantes servicios que podrían aportar las lenguas menos utilizadas para el éxito de esta iniciativa. . (FR) ¡Me complace que el Parlamento Europeo, en acuerdo con el Consejo, haya tomado esta iniciativa de convertir el año 2001 en Año Europeo de las Lenguas. En una Unión Europea que agrupa a quince Estados miembros y que tiene aspiraciones de ampliarse, donde 11 lenguas tienen el estatuto de lengua oficial y donde las lenguas regionales florecen por doquier, es muy importante en efecto sensibilizar a los ciudadanos de la Unión sobre las ventajas que supone comprender y hablar otros idiomas, y sobre las diversas posibilidades que existen para aprender a hacerlo. Hablar una lengua distinta a la materna es una prueba indudable de apertura mental. Por ello hay que alentar a los niños para que inicien en la escuela maternal y primaria el aprendizaje de idiomas, instrumento de sensibilización a la diversidad cultural. Algunos países europeos, sobre todo los escandinavos, tienen ya políticas muy avanzadas en este ámbito y han podido comprobar todas las ventajas que podían obtenerse. Debemos difundir estas buenas prácticas en los demás Estados miembros. Claro está que hemos de procurar que estos conocimientos no estén reservados a las clases privilegiadas de la sociedad. El desarrollo del aprendizaje de lenguas extranjeras permitirá aproximar a los ciudadanos europeos dándoles la posibilidad de comunicar, es decir, de conocerse y de estrechar entre ellos lazos que den cuerpo al concepto de ciudadanía europea. Abrirse a otras culturas y conocer las tradiciones de nuestros vecinos europeos son medios esenciales para combatir la intolerancia y el racismo que tienen sus raíces en el miedo a lo desconocido. En un plano práctico, conviene recordar que el Año Europeo de las Lenguas es, de hecho, un proyecto común de la Unión Europea y del Consejo de Europa. Para que esto resulte visible, parece preferible que los dos socios utilicen en las actividades previstas un emblema y un eslogan idénticos. Con esa misma preocupación de visibilidad y de transparencia, apoyo la creación de un sitio Internet interactivo que permita a los ciudadanos acceder a todas las informaciones útiles sobre este proyecto. Si bien soy favorable al plurilingüismo, lamento no obstante que no tratemos de desarrollar paralelamente la enseñanza del esperanto. Esta lengua, que tiene raíces europeas, resulta fácil de aprender y es rica y está llena de matices. Como lengua auxiliar puede constituir un medio, entre otros, para facilitar la comunicación entre todos los ciudadanos europeos. ¡Por eso lamento tanto que no se mencione en la propuesta! Los abajo firmantes, diputados del Grupo GUE/NGL, estamos completamente de acuerdo en el criterio, tanto de la Comisión como de la Comisión de Cultura, de que la lengua es un componente trascendental en la comunicación humana. Esto vale para el lenguaje hablado y escrito, el lenguaje de los sordos y la expresión corporal. Hay quienes prefieren el esperanto para comunicarse más allá de las fronteras. En un país también existen jergas profesionales, diferentes dialectos y lenguas minoritarias que hoy están reconocidas en los países democráticos. También es importante para las futuras generaciones que se investigue sobre las lenguas que están en peligro de desaparición. En suma, opinamos que el valor de las lenguas es de tal magnitud, que la Unión Europea no debería reconocerlo solamente durante el año que se realiza una campaña. Confiamos en que el Consejo y los parlamentos nacionales, dentro y fuera de la Unión, compartan este criterio. Las sumas que proponen la Comisión (8 millones de euros) y la comisión (10 millones de euros) son, a nuestro juicio, demasiado pequeñas. El dinero que se ha propuesto debería poder usarse para otras cosas; por eso nos abstenemos de participar en esta votación. Me satisface el trabajo realizado por el ponente, el Sr. Graça Moura y le estoy agradecida por haber incluido mis enmiendas. La mayor parte de ellas tiene como objeto proceder a una colaboración más estrecha con los Estados miembros en el marco del Año Europeo de las Lenguas, y esto en todos los niveles de decisión política, no sólo, por tanto, en el nacional, sino también en el regional e, incluso, en el local. Una condición esencial para ello es que los Estados miembros dispongan de medios suficientes para emprender acciones que luego sean cofinanciadas por la Unión Europea. Si esto no sucede, el Año Europeo de las Lenguas corre el peligro de limitarse a un acontecimiento de relaciones públicas, a un globo lleno de aire. El segundo objetivo de mis enmiendas era que las acciones emprendidas en el marco de este Año Europeo prestaran una atención especial a los grupos socialmente vulnerables, emigrantes y personas con educación básica. Este requisito tiene un componente emocional: aprender a dominar de forma activa un idioma extranjero no puede convertirse en un freno más para la integración de estos grupos, en un privilegio para la gente ya privilegiada. El aprendizaje de un idioma extranjero es clave, al fin y al cabo, para la integración. El tercer grupo de mis enmiendas se refiere a la oferta de cursos de idiomas y a su accesibilidad en los respectivos Estados miembros. No es ningún secreto que existen grandes diferencias de un Estado miembro a otro. Los Estados más pequeños, que cuentan con un campo lingüístico limitado, deben, ipso facto, realizar un esfuerzo mucho mayor; por el contrario, en los países con un campo lingüístico amplio, el estímulo económico es menor. Existen, por tanto asimetrías inherentes entre los Estados miembros a este respecto. Espero que el Consejo secunde esta iniciativa y podamos empezar cuanto antes a adoptar medidas concretas, ya que de eso se trata. . (FR) Señora Presidenta, Señorías, dar a los europeos desde su más tierna infancia, cualquiera que sea su origen y su nivel de estudios, los medios de preparar mejor su futuro es, ante todo, permitirles que hablen otras lenguas distintas de su lengua materna. La Haute-Normandie es una de las regiones más jóvenes de Francia, pero es también una de las que tiene el más alto índice de desempleo entre los jóvenes. Hablar otra lengua europea es, sin lugar a dudas, una clave de éxito. La instauración de un Año Europeo de las Lenguas en 2001 que sensibilice a los europeos sobre la diversidad lingüística de la Unión Europea es una decisión excelente y la apoyo plenamente. Pero considero que no es sólo el año lo que debe destinarse a este objetivo sino que se necesita un compromiso duradero. En efecto, tenemos un deber de ambición y de exigencia, a saber, que todos nuestros jóvenes hablen con fluidez otra lengua, ofreciéndoles siempre que sea posible una enseñanza bilingüe. La experiencia del IBIS (Institut Bilingue Interuniversitaire de la Seine) que nació en Haute-Normandie es, en este sentido, absolutamente ejemplar. Estoy convencido de que la Unión Europea debería apoyar al máximo y financiar operaciones como ésta. Informe Dary (A5-0093/2000) Maes (Verts/ALE). (NL) Señor Presidente no sólo hemos votado con entusiasmo a favor de este informe, sino también a favor de las enmiendas que la Comisión de Agricultura ha presentado. Estamos convencidos de que se efectuarán inversiones importantes en los países ACP para, así, poder competir en calidad en el mercado mundial. El problema es, sin embargo, el precio. Muchos de estos países se enfrentan todavía a precios de costo elevados y creo que es muy importante que estos países cuenten con un período transitorio, en el que insisto. Creo que nuestros socios ACP también estarán satisfechos con el resultado de esta votación. Los diputados socialistas británicos tenemos un gran compromiso con los productores del Caribe y deseamos que se llegue a una pronta solución del conflicto dentro de la OMC. Estas son unas negociaciones delicadas y en estos momentos el Reino Unido no descarta un posible régimen sólo arancelario. Este es el contexto en el que hemos apoyado el informe Dary aunque estando en contra de las enmiendas núms. 6 y 7. Del debate se desprende una vez más que continúa existiendo mucha división en la Unión Europea respecto de la duración del período transitorio, la fijación de los contingentes y el sistema para la concesión de licencias. La votación del informe Dary ha vuelto a poner de relieve que el Parlamento Europeo no respeta las reglas comerciales acordadas internacionalmente. Es inaceptable que en el informe Dary se proponga otra vez un período transitorio de diez años, sin que se adopte, antes de nada, un régimen definitivo. Teniendo en cuenta las reglas comerciales acordadas internacionalmente dentro de la OMC, el acuerdo del GATT y la estrategia de la Unión Europea para el mercado interior hay que abogar por que se introduzca cuanto antes un tariff only system. Puede adoptarse eventualmente un régimen temporal de cuotas arancelarias a condición de que se fije una fecha para la adopción del tariff only system. Bélgica ha abogado siempre por una aplicación inmediata del régimen del plátano conforme a las reglas de la OMC, aunque con una concesión a favor de los países ACP. Se debe dar preferencia, en efecto, a un tariff only system, ya que éste es el que más respeta las corrientes comerciales y el que más claramente se adecua a la OMC. . (FR) La votación de hoy es un simulacro ya que las auténticas decisiones se toman mediante componendas secretas entre grandes grupos capitalistas de los Estados Unidos y de la Unión Europea, la guerra del plátano es sólo una faceta más de esas componendas y la producción platanera un elemento dentro de un conjunto de conflictos de intereses. Esta guerra, que se nos presenta como un conflicto entre países productores, por un lado, países de América Latina y de la zona dólar y, por el otro, países del Convenio de Lomé y de los territorios europeos de ultramar, es en realidad una guerra entre grupos capitalistas. El plátano dólar está dominado por tres grandes grupos capitalistas norteamericanos, entre los que se halla Chiquita, nuevo nombre para el tristemente famoso United Fruit, apoyado por el Estado norteamericano. Pero detrás de los países productores que la Unión Europea pretende proteger hay algunas influyentes familias de colonos o incluso poderosos grupos ingleses o franceses. Por nuestra parte, aunque no queremos respaldar a los grandes tiburones del sector del plátano dólar, tampoco tenemos la intención de dar apoyo con nuestro voto a los tiburones más pequeños a los que protege la Unión Europea. Sin embargo, resulta indispensable tomar medidas para proteger a los pequeños productores que trabajan en sus plantaciones sin explotar a nadie y a los que hay que garantizar unas rentas mínimas decentes, cualesquiera que sean las fluctuaciones del mercado. Reivindicamos la protección de los asalariados agrícolas, que no han de ser víctimas de la guerra comercial que reina en el mercado mundial. Si se crea un fondo de garantía, éste deberá garantizar el salario de esos trabajadores y los ingresos de los pequeños productores así como impedir que los magnates del plátano vayan engrosando sus fortunas para colocarlas en otros sectores más rentables. ), por escrito. (FR) Este informe nos ofrece la oportunidad de celebrar la toma de conciencia por parte del Parlamento Europeo sobre la nececesidad de defender a los productores de plátanos: por un lado, a los países ACP (frente a los que nos hemos comprometido en el marco de la renovación del Convenio de Lomé) y, por el otro, a los países ultraperiféricos comunitarios. Aun cuando el Órgano de resolución de conflictos de la OMC ha condenado algunos elementos clave de la competitividad de los operadores ACP, la validez de principio de los contigentes arancelarios no ha sido cuestionada en absoluto. Sin embargo, asistimos a menudo a un exceso de celo por parte de la Comisión que, en el marco de las negociaciones iniciadas en el seno de la OMC, ha ido demasiado lejos. Al tratar de conciliar los intereses contradictorios de unos y de otros, al final no ha podido o no ha querido lograrlo. De este modo, resulta cuanto menos curioso constatar la paradoja que hay al reconocer que los operadores están todos a favor de una contingentación arancelaria, ¡al mismo tiempo que se opta por la solución de un sistema arancelario único! Así pues, felicitamos al Sr. Dary y a los miembros de la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural por intentar volver a poner un poco de orden en la propuesta de la Comisión que, en su estado actual, nos parece sencillamente inaceptable. Y es inaceptable puesto que salda los intereses comunitarios en beneficio de las multinacionales norteamericanas cuyas normas de producción no son, evidentemente, comparables a las de la UE. Sin duda es legítimo buscar los precios más interesantes para el consumidor, pero aun así hay que comparar cosas comparables entre sí, sobre todo en términos de condiciones de producción (legislación social, protección de la infancia). Por lo tanto, procuremos no ir hacia una armonización de estas condiciones sociales de produccón a la baja y, en cambio, persigamos un objetivo prioritario de mejor calidad de los productos, presciendiendo de OMG, pesticidas , etc: el desarrollo de los mejores productos aumentará la demanda y, por lo tanto, ¡los volúmenes de producción también aumentarán y los precios, a su vez, lógicamente, caerán ! Después de unos años difíciles debido a la crisis económica en los países industrializados y la caída de la economía de la Europa oriental, la solución de la Comunidad podría provocar la desaparición anticipada de estos países productores cuya economía no podría, por falta de tiempo, reestructurarse y diversificar sus producciones. Es evidente hoy en día que, sin querer buscar el enfrentamiento, la UE tiene que hacer valer su punto de vista, posición de lo más defendible puesto que los consumidores europeos actuales y futuros representan una parte importante del mercado del plátano. Ésta es la razón por la cual nos complace el informe del Sr. Dary, a pesar de que nos parece que no ha ido lo bastante lejos, sobre todo en términos de contingentación ACP, de periodo transitorio ampliado a más de diez años y de definición de un nuevo régimen de atribución de las licencias de importación o de ayudas europeas complementarias. . (SV) El sistema comunitario para la importación de plátanos - que fue declarado discriminatorio por el panel de la OMC el 7 de abril de 1999 - debe reformarse. Se justifican las contemplaciones hacia los productores de plátanos de los países ACP y de los territorios de la Unión más alejados, pero no hay motivos para que se les dé un tratamiento comercial especial. Los derechos de importación y las ayudas a la producción no se compadecen con nuestros valores liberales. En nuestra opinión, sólo a través del libre comercio se puede crear un desarrollo económico global, sostenible y a largo plazo. Por este motivo, la propuesta de la Comisión para pasar a un sistema con derechos de aduana fijos y unitarios, es un paso en la dirección correcta. Informe Lagendijk (A5-0069/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre la comunicación de la Comisión relativa al proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa. Es una de las resoluciones adoptadas en este Pleno que he agradecido más porque, sin duda, todos nos acordamos de los graves problemas que, hace poco más de un año, se plantearon en esta región durante la intervención militar de la OTAN. Creo que la única manera de evitar las guerras es precisamente ésta: mostrar interés por los problemas concretos de los demás pueblos. Probablemente sólo con esta iniciativa y con las demás que el Parlamento Europeo aprobará y respaldará se conseguirá mantener alejadas de los desastres esta y otras regiones que podrían encontrarse en la misma situación. . (FR) En este informe presentado por la Comisión la Unión Europea muestra su pretensión de imponerse como potencia tutelar de los países de la Europa sudoriental. Pero a lo largo del siglo que acaba de finalizar, esta región de Europa no ha hecho nada más que sufrir por esta pretensión, ya haya sido obra de las potencias europeas rivales entre sí u obra de una Europa occidental que aspiraba a estar unida. Si bien resulta cómodo para el ponente denunciar los nacionalismos y chovinismos locales, todos ellos intolerables sin duda alguna, ¿quién podría olvidar que las grandes potencias europeas siempre han jugado con esos nacionalismos oponiéndolos entre sí en función de sus intereses de grandes potencias? Las rivalidades económicas y políticas entre potencias europeas han llevado a dos guerras mundiales: la primera se inició en esta región y la segunda fue ahí especialmente destructora. En cuanto a la Europa recientemente unida, ésta se ha destacado en primer lugar contribuyendo al desmembramiento de la antigua Yugoslavia y luego bombardeando Serbia y Kosovo. Tal y como nos muestra la actualidad, esta guerra ha agravado aún más la situación en la región tanto en el ámbito material como en el de las relaciones entre comunidades. En estas condiciones, confiar la estabilidad de esta región a las potencias europeas es como poner al lobo a guardar las ovejas. Nuestro voto contrario al informe expresa nuestra oposición a la política pasada y presente de las potencias europeas. . (FR) Acojo con gran satisfacción este informe que pide que la Unión Europea desempeñe un papel de cabeza de filas en el marco del acto de estabilidad y de asociación en favor de los países de la Europa sudoriental. Como a menudo se ha recordado, la Europa sudoriental es el "patio trasero" en crisis de la Unión Europea. Esta región se caracteriza por un contexto político tremendamente sensible que ha alcanzado su punto máximo en el conflicto de Kosovo. Este conflicto ha mostrado efectos políticos potenciales de inestabilidad respecto a los estados vecinos, con riesgos de desestabilización de la República Yugoslava de Macedonia (ARYM), de Albania y de Montenegro. También se han producido graves repercusiones económicas en países de la región como Bulgaria y Rumania. Se entenderá pues perfectamente que la Unión Europea tenga el máximo interés en que se estabilice esta región, y que dicho interés sea cada vez mayor con las futuras ampliaciones. La Unión Europea ha quedado traumatizada por su impotencia frente al proceso de desintegración violenta que tenía lugar en los Balcanes. Ha sido incapaz de tomar medidas capaces de detener esta violencia por falta de voluntad política común de acción, así como por falta de un concepto político y de instrumentos apropiados que le habrían permitido gestionar la crisis de manera eficaz a nivel internacional. Podría decirse que la crisis de los Balcanes ha supuesto un aviso y, por consiguiente, ha imprimido una orientación decisiva a la política europea de defensa y de seguridad. Son clara muestra de ello las decisiones de los Consejos Europeos de Colonia y de Helsinki relativas a la puesta en marcha de los medios militares y civiles necesarios para que la Unión pueda gestionar las crisis con total autonomía. El Consejo de Colonia desembocó el pasado 10 de junio en la creación de un pacto de estabilidad para la Europa sudoriental, pacto en el que participan los Estados miembros de la Unión Europea y los Estados de la región, por supuesto, pero también los Estados Unidos y Rusia. Este pacto forma parte del enfoque global de estabilización que desde 1996 ha ido desarrollando la Unión Europea. La piedra angular de este enfoque está constituida por los acuerdos de asociación y de estabilización que han de ser firmados por Bosnia-Herzegovina, Croacia, la República Federal de Yugoslavia, la República Yugoslava de Macedonia y Albania. De momento hay negociaciones en curso con Macedonia. A Croacia, que ha vivido cambios políticos positivos recientemente, debería llegarle pronto el turno. Estos acuerdos constituyen un marco contractual totalmente nuevo para los países de la región; se inspiran de manera notable en el dispositivo institucional y en las condiciones propias de los acuerdos europeos que vinculan a la Unión Europea con los PECO. Estos acuerdos están hechos a medida y con las diferenciaciones necesarias para poder tener en cuenta la situación específica de cada país. Ofrecen una perspectiva de adhesión a las estructuras europeas a largo plazo, sobre la base del Tratado de Amsterdam y cuando se cumplan los criterios definidos en Copenhague. Se trata ante todo de una señal política importante y de un incentivo decisivo para los países de esta región en crisis. Además, estos acuerdos fomentan una cooperación regional reforzada que me parece indispensable para la creación de un polo de estabilidad en la región. Informe García-Margallo y Marfil (A5-0059/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, también he votado a favor de la resolución sobre la comunicación de la Comisión relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción, porque no cabe duda de que es importante que el Parlamento Europeo, la Comisión, la Unión y el Consejo intervengan para impulsar la actividad competencial, incluso a través de los servicios en la red y de dinero electrónico que son las nuevas formas de actividad económica. Me hubiera gustado votar a favor mucho más si en esta resolución se hubiera incluido la promesa de que a cada pensionista que cobra por primera vez su pensión se le regalará un ordenador. En efecto, no solo los jóvenes, sino también las personas mayores deben acceder a las nuevas técnicas comerciales. . (PT) El informe se pronuncia a favor en el plano de la acción para los mercados financieros que la Comisión propuso con vistas a la liberalización de los mercados de capitales. Por lo demás, sigue la misma orientación de la Cumbre de Lisboa, que pretende que se aceleren esta y otras liberalizaciones. Ahora bien, la verdad es que mediante ese proceso se aumenta la inestabilidad financiera y se fomenta la concentración de los mercados de capitales y de las instituciones financieras, por lo que estamos en contra de la posición de la Comisión y de la del ponente. Ahora bien, con vistas a la introducción de medidas concretas para luchar contra la volatilidad de los mercados de capitales y controlar los movimientos de capitales en la UE, en particular de carácter especulativo, y también como forma de reducir al mínimo los riesgos de crisis financieras, mediante una propuesta de enmienda, intentamos lograr que se aprobara una exhortación a la Comisión para que incluyera en su plan de acción medidas concretas con ese objeto, en particular la presentación de un informe sobre la institucionalización de una tasa sobre los movimientos de capitales, sobre todo los de carácter especulativo. Lamentamos que no se haya aprobado nuestra posición. . (FR) La resolución propuesta por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios queda, sin duda alguna, mejorada respecto a la versión inicial y quiero darle las gracias al ponente, Sr. García-Margallo y Marfil. No obstante, no he podido darle mi voto positivo porque tras la votación plenaria todavía contiene incongruencias. De esta forma, en lo que se refiere a la idea de crear una comisión de operaciones de bolsa, soy partidaria de que se elabore un Libro Verde sobre la constitución o la puesta en práctica progresiva de dicha comisión, precedido por un estudio de viabilidad. Por otra parte, principio de subsidiariedad obliga, no olvidemos que en una época en que la atracción por las inversiones transfronterizas en valores mobiliarios vive momentos de euforia, los intereses de las sociedades emisoras y de los inversores quedarán mejor garantizados gracias a la mayor cercanía de la vigilancia y del control de las inversiones internacionales, al mismo tiempo que serán más eficaces los canales de cooperación entre las autoridades de vigilancia. La supervisión de los mercados de valores mobiliarios pueden ejercerla mejor los que están cerca de los mercados y tienen un conocimiento profundo de éstos. En este contexto, la comparación con la comisión existente en los Estados Unidos, la SEC, es especialmente inoportuna, pues la SEC es el corolario de un sistema financiero que procede en gran medida de una segmentación de la profesión entre bancos comerciales y bancos de inversiones, mientras que en Europa hemos elegido el modelo de banco universal, que ha reforzado el papel de los bancos en el sistema financiero europeo. Sería asimismo aberrante incluir entre las tareas de dicha comisión las reglas de cotización en bolsa, cuando esta comisión sólo debería a lo sumo garantizar el respeto de dichas reglas. La creación de un régimen único de cotización bursátil a escala europea sería igualmente aberrante. A pesar de todo, al ser los regímenes de cotización armonizados competidores entre sí, garantizan la diversidad de los productos de inversiones. Un régimen de cotización a escala de la Unión Europea colocaría a los mercados bursátiles nacionales ante la imposibilidad de perseverar en parcelas de actividad y restringiría las oportunidades de especialización que pueden surgir en una situación competitiva, aunque fuese convergente. En lugar de centrarse en los regímenes de cotización -por cierto, ya ampliamente armonizados- y en detrimento de la diversidad, sería preciso insistir en una aproximación, es decir, en una armonización de los existentes regímenes y entornos de negociaciones. En materia de vigilancia prudencial, ayer pedí con insistencia a la Comisión y al Consejo que no sigan con la idea absurda de confiarle al Banco Central Europeo la vigilancia de todos los establecimientos de crédito de los quince Estados miembros. El poder político es quien regula las actividades bancarias, de ahí la necesidad de que las autoridades de vigilancia del sector financiero dependan de ese mismo poder y no del Banco Central Europeo. No he podido votar a favor del apartado 26 que es, por cierto, de lo más incomprensible en su redacción en francés. Informe Kuckelhorn (A5-0053/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, ya que se habla de pensiones complementarias, el representante del Partido de los Pensionistas no podía más que intervenir y explicar por qué ha votado a favor de este informe. Estoy convencido de que el futuro de los pensionistas está única y exclusivamente en las pensiones complementarias que, sin embargo, deben ser de libre elección y sustituir las pensiones obligatorias que son un colador y hacen agua por todas partes. Cuando se preparan los espaguetis que en Italia son un plato nacional muy rico, se usa un colador, o sea, un recipiente lleno de agujeros que sirve para colar el agua. Pues bien, en lugar de un colador podríamos utilizar los sistemas públicos nacionales porque, lamentablemente, se cuelan y se pierden los dineros de todos los ciudadanos que han trabajado. Es por esto que debemos sustituir gradualmente los sistemas de pensiones nacionales públicos por los privados complementarios y sustitutivos. Señor Presidente, Señorías, he apoyado por error la enmienda 39. La rechazo por las siguientes razones: En esta enmienda se dice que se parte del hecho de que ni el informe de la Comisión ni el informe Kuckelkorn del Parlamento deberán impulsar reformas estructurales en los Estados miembros de la Unión Europea con respecto a una reforma de los sistemas de pensiones. Naturalmente lo correcto sería lo contrario, precisamente en los sistemas de pensiones tenemos una enorme necesidad de reformas en los Estados miembros. Por eso creo que cada impulso de la Unión Europea, cada impulso del Parlamento Europeo es útil para el debate en los Estados nacionales, en los que tenemos más preguntas que respuestas. . (PT) Votamos contra este informe por considerar que su contenido no se aleja demasiado de la propuesta de la Comisión que pretende colocar la seguridad social a entera disposición de los mercados financieros, debilitando e incluso substituyendo los regímenes públicos de jubilación por lógicas bursátiles, con lo que resultan claros los objetivos de la llamada "modernización de la protección social" decidida en la Cumbre de Lisboa. Como afirmamos en las propuestas que presentamos, la creación de un mercado interior para los regímenes complementarios de jubilación no constituye una respuesta adecuada a futuros problemas demográficos, por lo que son necesarias políticas económicas expansionistas que contribuyan a la creación de puestos de trabajo duraderos mediante el aumento de la base contributiva del régimen público. El sistema público de seguridad social, financiado de forma sólida e independiente de intereses comerciales y de la rentabilidad financiera y basado en la solidaridad entre generaciones, es el más apto para garantizar el derecho a una jubilación digna y a la seguridad en la vejez a los trabajadores que han pagado contribuciones a los regímenes públicos de jubilación. . (FR) Ayer intervine sobre el informe Kuckelkorn como ponente para opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer. Esta comisión emitió un dictamen sobre el resultado de la consulta relativa al Libro Verde sobre las pensiones complementarias en el mercado único, al igual que lo hizo sobre el propio Libro Verde. Estimamos que esta consulta tan amplia debería desembocar rápidamente en una propuesta de directiva-marco que garantizase el desarrollo de un auténtico mercado único de los fondos de pensiones complementarias, dependientes del segundo y tercer pilar; el primer pilar, que debe cubrir los riesgos biométricos ha de seguir siendo, a pesar de todo, la piedra angular del sistema de protección social en la Unión Europea. El objetivo de una directiva para el segundo pilar de las rentas complementarias debe, sobre todo, definir el marco para que se eliminen los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensión, a la libre circulación de las personas, a la libre prestación de servicios y a la doble imposición. En materia de fiscalidad, lo único aceptable es una solución basada en el principio de que las cotizaciones sean deducibles fiscalmente, al menos hasta cierto límite máximo, y de que las rentas complementarias abonadas sean objeto de imposición con arreglo a la legislación del impuesto sobre la renta en vigor en el país de residencia. En lo que se refiere a la controvertida cuestión de si los regímenes complementarios de pensión deben cubrir o no los riesgos biométricos, quisiera recordar que, desde el punto de vista tributario, los fondos de pensión que no cubren dichos riesgos no pueden verse discriminados respecto a los que sí los cubren, quedando claro que la necesidad de cubrir estos riesgos dependerá de la importancia o del subdesarrollo del primer pilar en los distintos países. Subsidiariedad y libre elección no dejan otra posibilidad. En cuanto a la reglamentación prudencial, ésta no ha de ser desproporcionada para poder garantizar la seguridad de los fondos. Debe ser diferenciada según se trate de un sistema interno o externo a la empresa y debe permitir a los gestores determinar la mejor estrategia de inversión. Debido a la ausencia de un acuerdo sobre algunos puntos esenciales del marco general, mi voto no puede ser positivo. Lo lamento tanto más cuanto que casi todas las conclusiones de la Comisión de los Derechos de la Mujer y mis propias recomendaciones se hallan en la propuesta de resolución, sobre todo aquellas que consideran que también en materia de pensiones complementarias el mantenimiento de los derechos adquiridos es indispensable cuando un cónyuge interrumpe o cesa su actividad profesional para dedicarse a la familia o para ocuparse de parientes que necesitan ayuda, que es conveniente, a efectos del cálculo de las pensiones, tomar en consideración algunos periodos dedicados a la educación de los hijos o a los cuidados de miembros de la familia, que es oportuno prever la posibilidad de un seguro voluntario o facultativo continuo para preservar y mejorar los derechos de pensión así como para garantizar un derecho al pago del capital bajo ciertas condiciones. Evidentemente hay que aprovechar esta ocasión para pedir que los Estados miembros apliquen más correctamente el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres para trabajos de igual valor, puesto que las discriminaciones salariales de las mujeres tienen repercusión en su nivel de pensión. Todas las disposiciones legales y también contractuales que menoscaben el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres deberían ser declaradas nulas de pleno derecho. Por último, quisiera reiterar mis antiguas reivindicaciones -a las que desde hace demasiados años la Comisión sigue sin dar seguimiento- sobre una revisión de las directivas existentes en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres en materia de seguridad social, ya se trate de regímenes legales o de regímenes profesionales. Y no olvidemos a los cónyuges que colaboran en la empresa del otro, esos millones de trabajadores invisibles, en su gran mayoría mujeres, para los cuales el Parlamento ha pedido una modificación de la directiva descafeinada de 1986 al propugnar un auténtico estatuto-marco y la afiliación obligatoria de los cónyuges que colaboran en la empresa del otro a los regímenes de seguridad social y, sobre todo, a los regímenes de pensión. Espero que la Comisión, con actitud responsable, y el Presidente Prodi, que el 28 de marzo recibió, junto a siete de sus colegas, a la mesa de la Comisión de los Derechos de la Mujer, al grupo de presión europeo de las mujeres y a la Oficina del Comité Consultivo para la Igualdad de Oportunidades, dejen de ignorar las reivindicaciones del Parlamento Europeo que acabo de recordar. Informe Palacio Vallelersundi (A5-0098/2000) Señor Presidente, he votado a favor de la comunicación "Estrategia para el mercado interior europeo" , a pesar de que en el texto no figura la opinión elaborada por el Sr. Medina Ortega, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en cuya página 20 se lee textualmente: "Desde el punto de vista de la seguridad social, el ideal de la integración impone la creación de un auténtico sistema de protección social europea" -repito "de protección social europea" - en lugar del enfoque actual basado en la armonización de los sistemas nacionales" . Por lo tanto, no soy el único que confía en que mañana los quince Gobiernos tomen por fin la decisión de meter la mano, a escala europea, en la protección social y en las pensiones, la única manera de evitar el desastre actual La estrategia de la Comisión para el mercado interior europeo para los próximos cinco años es una continuación de la misma política, pero con una aplicación más severa y con una extensión a otros sectores; por lo menos así podemos interpretar por su comunicación relativa. Por otra parte, el informe del Parlamento Europeo, no sólo apoya esta dirección, sino que solicita que se aceleren las medidas pertinentes. Punto de partida de los objetivos propuestos son los "enormes beneficios del mercado interno", tal como dice el informe característicamente. Lo que no queda claro en el informe es para quién son estos beneficios y quiénes son las víctimas de este proceso. Sin duda alguna, todas las medidas que constituyan la materialización de los principios de la libertad de establecimiento y de la libertad de prestación de servicios, las medidas para la liberalización de los mercados, las medidas para la libre circulación de las mercancías y la densa jurisprudencia relativa, tienen como única consecuencia el fortalecimiento de las grandes empresas multinacionales, que han visto cómo se facilita la posibilidad de extenderse y de actuar en otros mercados con un coste significativamente reducido y que se han beneficiado de las medidas de desregulación, viendo cómo aumentan sus beneficios y cómo se refuerza su posición. Desgraciadamente, no podemos constatar lo mismo en las pequeñas empresas, ni tampoco en las medianas empresas de pequeños Estados miembros, en las que la intensidad vertical de la competitividad ha tenido como consecuencia el aumento del número de quiebras, la reducción de sus actividades, la reducción de su personal. Por supuesto, el problema para estas empresas no son los "obstáculos para poder explotar las oportunidades que ofrece el mercado interno", sino justamente las medidas de materialización del mercado interno, los principios que componen la legislación sobre la competitividad de la Unión Europea, la reducción de la demanda de las amplias capas sociales como consecuencia de las políticas de austeridad antipopulares. Y, por supuesto, la solución no está en los capitales de alto riesgo ni en los mercados de capitales que, dados los limitados medios de que disponen las pequeñas empresas, aumentan los riesgos para la mayoría de ellas, sino en otra política económica de desarrollo que apoye a las empresas productivas, aumente la demanda y facilite la actividad de las pequeñas empresas. El informe solicita también nuevas facilidades para las empresas, mediante la "simplificación del contexto jurídico, administrativo y fiscal", y una "legislación que no imponga cargas ni costes para no reducir la competitividad de las empresas respecto de los competidores extranjeros". En pocas palabras, un mayor descontrol en la acción del capital, una mayor limitación de los requisitos legislativos. Al mismo tiempo, no se dice ni palabra sobre los derechos de los trabajadores, sobre el hecho de que la retirada posterior de los "obstáculos" signifique una reducción de la protección de la legislación laboral, un mayor descontrol en los despidos colectivos, en las fusiones y reinstalaciones. No es casual que, ni en las propuestas complementarias de la Comisión ni en las directrices de los Consejos de Ministros, haya referencia alguna a la necesidad de limitar estos fenómenos, a la de controlar los movimientos especulativos del capital y a la de imponer también otras medidas fiscales a su costa. El informe pide la extensión de la liberalización a sectores como el mercado de productos farmacéuticos, la reducción de la presión fiscal sobre el empleo, demostrando que las medidas tomadas abren el apetito por una liberalización cada vez mayor de la acción incontrolada del capital y de los beneficios, con consecuencias excepcionalmente peligrosas en todo el sistema de protección social. Desde este punto de vista, el informe que estamos debatiendo se alinea totalmente con la política económica y social antipopular que se está ejerciendo en el marco del mercado interno único y de la UEM y, naturalmente, vamos a votar en contra. . (FR) En el informe de la Sra. Palacio hay un trasfondo de constatación de fracaso entre, por un lado, los gobiernos nacionales que no incorporan el derecho comunitario cuando no se ajusta a sus intereses y, por el otro, las empresas, principales beneficiarias lógicamente del mercado único, a las que hay que convencer de las bondades de dicho mercado mediante campañas de información e «incentivos». Teniendo en cuenta el éxito de las anteriores campañas sobre el euro, los resultados de éstas quedan todavía por ver. Tenemos aquí una nueva ilustración de los procedimientos de talante «soviético» de las instituciones comunitarias, que pretenden inventar, después del ciudadano nuevo del informe Ludford, al consumidor y al empresario nuevos. Así, si el ponente aporta su apoyo a las empresas, sobre todo frente a las dificultades que viven las PYME debido a «los papeleos y pesados trámites administrativos», ciertas disposiciones del texto final me inspiran todavía más reservas. El informe insiste en «la importancia esencial de que los procedimientos de infracción se realicen de una manera más rápida y más eficaz» y «acoge con satisfacción las propuestas para la Conferencia Intergubernamental» en este sentido: al no lograr demostrar la centralización comunitaria su validez y su aportación, nos vemos obligados a insistir en procedimientos represivos allí donde la cooperación habría permitido la elaboración de reglas flexibles y admitidas más fácilmente por parte de los interesados. Seguidamente, insta a la Comisión y cito: "a que dedique especial atención para sensibilizar a las administraciones nacionales a la vez que controla que las medidas nacionales de aplicación no generen efectos contrarios al mercado interior" . Cuando se conoce el aleccionamiento político de que son objeto los funcionarios de las instituciones comunitarias, me inquieta esta voluntad de "sensibilizar" a los funcionarios de nuestras administraciones. Por último, el informe lamenta que las empresas no tengan conciencia de la utilidad que supone para ellas tratar al conjunto de la UE como un mercado único más que como la yuxtaposición de mercados nacionales; para poner remedio a esta «reticencia» que se sumaría a los obstáculos administrativos y al comportamiento de los consumidores, el informe plantea que se prevean «campañas de información generalizadas, comparables a las organizadas para el euro así como incentivos para que los agentes privados no traten de manera desfavorable a los interlocutores de otros Estados miembros». Estas constataciones no parecen socavar la confianza de nuestra Asamblea en el modelo de construcción comunitaria escogido: conseguirá la felicidad de los pueblos, tanto si la quieren como si no la quieren. Doy por concluidas las explicaciones de voto. OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0081/2000) del Sr. Pesälä, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 631 - C5-0339/1999 - 1999/0254(CNS)). Señor Presidente, señor Comisario, en realidad, se trata de una modificación del Reglamento en vigor que transfiere competencias del Consejo a la Comisión. La Comisión adquiriría por esta modificación del Reglamento competencias para transformar el listado de mercancías en todos los ámbitos ajenos a la llamada "lista principal" . En el ámbito de los productos agrarios, la Comisión ya tiene estas competencias en lo que se refiere, por ejemplo, a los cereales, al azúcar, al arroz y a los huevos de gallina. Sería lógico que las competencias alcanzaran también a los productos lácteos. Esta modificación del Reglamento permite que se transfieran también estas competencias a la Comisión. Teniendo en cuenta que, en virtud de los acuerdos de la OMC, los fondos reservados para subvencionar la exportación se reducirán, en sólo un par de años, de 587 millones de euros a 415 millones de euros, sería conveniente que la Comisión tuviese competencias para revisar los listados de mercancías. Existen muchos productos de exportación que, además de leche, contienen numerosas sustancias de otro tipo -puedo citar como ejemplo el yogur, que también contiene azúcar y frutas- y, sin embargo, los productos lácteos sí reciben subvenciones para la exportación. Por consiguiente, se trata en gran medida de una cuestión de coherencia para que podamos proceder del mismo modo que hacemos en el caso de los cereales, el azúcar, el arroz y los huevos. También es, primordialmente, una cuestión de disiciplina presupuestaria, es decir, de que, también en los próximos años -al reducirse los fondos asignados a la exportación-, estemos en condiciones de atenernos de una forma consecuente a la disciplina presupuestaria. Ha habido algunas consideraciones que no ven con buenos ojos la transferencia de competencias del Consejo a la Comisión. En mi opinión, en este caso concreto se trata simplemente -como se suele decir- de un "juego donde ni se gana ni se pierde" . Tenemos la obligación de ser consecuentes y de servirnos de aquellas competencias y medidas que nos permitan gestionar los asuntos de la mejor forma posible y con la mayor coherencia. No se trata en absoluto de alterar el equilibrio interinstitucional de poderes. Creo que en el fondo de esta cuestión hay razones de sensatez y una aspiración de llevar la coherencia a sus últimas consecuencias. Y, a mi juicio, es así como tendremos que avanzar y proceder en materia de asuntos prácticos también en el futuro -en momentos en que los precios y las situaciones cambien con mucha rapidez en los mercados mundiales-, con el fin de que podamos reaccionar rápidamente. A mi entender, también existe unanimidad sobre este asunto en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Hay que llevar a cabo esta modificación del Reglamento. Esto será algo muy bueno y positivo para todos, y principalmente para los productores agropecuarios y de productos lácteos. Señor Presidente, señor Comisario Fischler, primero quisiera agradecer al Sr. Pesälä su contestación a la demanda, pero quiero decir al respecto que mi aportación va en una dirección algo diferente. Quizás conozcan el antiguo refrán alemán "La leche anima a los hombres cansados" , pero también se puede decir "La leche anima" . Porque ahora también tenemos algunas mujeres en la Comisión, que tienen algún poder, y por eso mantengo mi impresión de que la Comisión se siente, al parecer, animada para eliminar también ahora las devoluciones por exportación para los productos lácteos. La Comisión tiene autorización para eliminar las mercancías que están favorecidas con devoluciones por exportación en las regulaciones de mercado, tales como cereales, azúcar, arroz y huevos. En las mercancías no incluidas en el Anexo I se ha modificado la lista en ese sentido. Ahora mi pregunta: ¿Quiere la Comisión vía libre también para otros productos? Se que los países lo han visto de forma muy diferente, incluso en la mesa del Consejo. ¿Se quiere ahora eso también para todo el sector lácteo? Me gustaría que me dieran algunas respuestas al respecto, si meditamos sobre si realmente es eficaz. Se ha indicado que se van a crear nuevas posibilidades de administración para posibilitar una selección más precisa de las mercancías, para las que se quieren conceder devoluciones, eso es lo que pone en el texto de la Comisión. ¿No es la Comisión de la opinión de que aquí el concepto "uso eficaz" es un poco optimista? ¿Qué es lo que realmente significa eficaz? Eficaz significa aquí sencillamente: Eliminación de las devoluciones por exportación para los productos lácteos. En la práctica significa esto, por ejemplo, que tampoco se van a conceder devoluciones para la parte proporcional de la leche en los yogures de frutas. Por eso la pregunta: ¿No se teme que sin parte proporcional de devolución para leche van a retroceder las devoluciones por exportación de yogur? ¿Existen cálculos reales al respecto, números fiables, cómo va a ser eso? El ponente, el Sr. Pesälä, ya ha mencionado que esto va a afectar también a otros productos. Nosotros también tenemos productos, como por ejemplo la repostería, que los exportamos y que contienen leche. Por eso me suena un poco disparatado si decimos por un lado que tenemos que reducir los costes y por el otro lado quizás vayan a generarse nuevos costes a causa de que la leche permanecerá en el mercado y por lo tanto tendría que ser almacenada, etc. La situación de excedentes en el sector lácteo no mejorará, desde mi punto de vista, sino que empeorará. Y este aumento paulatino del acceso mínimo al mercado y la reducción simultánea de las devoluciones por exportaciones máximas son para mi una pequeña contradicción. Lo más seguro que en su respuesta pueda aclararlo. Para la política de mercado no existe desde mi punto de vista una necesidad urgente para ello, y por eso le digo, también en el interés de mis votantes, no puedo ver el por qué voy a aprobar ese procedimiento con Hosianna. Explicar eso a los agricultores en casa me sería quizás algo difícil. Por eso lo vuelvo a repetir: ¿Es la eliminación de las devoluciones por exportación ya irrevocable? Naturalmente hemos determinado en la Cumbre de Viena que se tienen que ahorrar, pero creo que se debe ahorrar en el lugar correcto. Estoy seguro que usted nos dará al respecto algunas respuestas. - (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quisiera darle las gracias a usted, Sr. Pesälä por su informe. ¿De qué se trata? Con la propuesta se quiere pasar a la Comisión la competencia para la modificación de la lista de productos elaborados que contienen productos lácteos y para los que se pueden conceder devoluciones. Tal y como ya ha expresado el ponente, la Comisión tiene ya la competencia para productos de cereales, azúcar, arroz y huevos. Los gastos totales planificados para devoluciones de exportación para mercancías no incluidas en el Anexo I se han reducido de 610 millones de Euros para el ejercicio presupuestario de 1999 a 551 millones de Euros para el ejercicio presupuestario del 2000. ¿Por qué? En este año podemos por última vez aumentar el límite superior de OMC de 475 millones de Euros por las cantidades que no se utilizaron en 1999. En el próximo ejercicio del GATT se limitan los gastos máximos a causa del régimen OMC a 415 millones, ya no hay posibilidades de traspase. Si ustedes comparan: El pasado año tuvimos 610 millones de euros, el año que viene ya sólo podremos utilizar 415 millones. Eso quiere decir que desde nuestro punto de vista sería una tontería dar ese salto enorme de 600 a 400 de una sola vez. Por eso hemos introducido un paso intermedio para este año. Las obligaciones de la OMC y la disciplina presupuestaria requieren un procedimiento selectivo. Por eso ya sólo podemos pagar devoluciones de exportaciones para productos, para los que es imprescindible hacerlo para que puedan mantener su competitividad, y eso, señora diputada, es exactamente su pregunta. Queremos, poder adaptar la lista según los lugares de destino y según las posibilidades del mercado, para que en un futuro podamos -con el máximo de medios presupuestarios admisibles- exportar un máximo de productos lácteos. Usted ha mencionado el ejemplo del yogur. Es un buen ejemplo. Porque ahí se puede ver lo ilógico que puede ser un sistema. En la actualidad es así, que al yogur, si se le agregan edulcorantes u otros productos adicionales, es un producto no incluido en el Anexo I. Si es un yogur natural, que contiene leche y nada más, entonces es un producto lácteo y no un producto no incluido en el Anexo I. Para yogur natural hace tiempo que no pagamos ya devoluciones por exportación, para el yogur aromatizado tenemos que pagarlas. ¿Es eso lógico? Así lo tienen que ver ustedes. No se trata aquí de que queramos apretar las clavijas a la agricultura, sino que se trata de que se pueda reaccionar en poco tiempo a los requisitos del mercado. Por eso la propuesta da a la Comisión en un futuro la posibilidad de adaptar la lista de forma ágil y con participación de los Estados miembros, ya que esto sucede en la Comisión Administrativa. Para finalizar quisiera decir que encuentro discriminatorio, si la leche sólo anima a los hombres. ¿Por qué no anima también a las mujeres? Declaro cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0074/2000) del Sr. Maat, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM (1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)). Señor Presidente, la cuestión de la leche que se suministra a las escuelas suscita mucha emoción, ésa ha sido mi experiencia durante los dos meses que me ha llevado elaborar este informe. Muchas reacciones por parte de las escuelas de toda la Unión Europea y, también, por parte de los alumnos de los centros escolares. Lo encuentro curioso. Ha suscitado, así mismo, mucha discusión porque la Comisión aboga por pasar a una cofinanciación, lo que supone una disminución de la contribución europea. También muchas escuelas han reaccionado sobre este punto en particular, y he percibido desde mi partido que uno se pregunta si va a funcionar este suministro de leche a las escuelas, si puede continuar utilizándose como un instrumento. Debo decir en este sentido que, en cualquier caso, he sido muy afortunado, en tanto nuevo miembro del Parlamento, al haber aceptado éste mi propuesta para aumentar de 53 a 83 millones de euros el presupuesto consagrado al suministro de leche a las escuelas en las negociaciones relativas al presupuesto de 2001. La propuesta que ahora figura en el informe, que ha sido unánimemente aceptada por la Comisión de Agricultura, y subrayo unánimemente - fue bastante satisfactorio que todos los partidos representados en la Comisión de Agricultura respaldaran el informe -, vuelve a poner de relieve que se necesita más dinero, de hecho, 96 millones de euros. Esto no tiene cabida en absoluto en el presupuesto, pero, a decir verdad, dado el cambio operado en el mercado de los productos lácteos, también esa pequeña diferencia debe reflejarse en el presupuesto lácteo. Hago un sincero llamamiento al Parlamento Europeo, también por esta razón, para que apoye este informe, ya que realmente es necesario. Es curioso cuán despreocupados somos a veces en Europa con los alimentos. No escasean y, por tanto, no constituyen un problema. No obstante, está claro que la leche suministrada a las escuelas tiene un valor añadido para el patrón alimentario de los niños y también contribuye a una mejor alimentación, especialmente, en el ámbito urbano. Hay investigaciones que lo demuestran. Así mismo, la Comisión Europa ha encargado un estudio. Creo que se trata de un estudio limitado, de un estudio basado en documentos, pero hay motivos para seguir con el programa, dada la gran participación de nuestras escuelas. Se destina más dinero a la enseñanza en el ámbito de Internet, la autopista electrónica, se presta más atención al medio ambiente, mucha atención a una vida segura, a las circunstancias sociales y no puede faltar una política adecuada en relación con la alimentación y, especialmente, con la leche. Me satisface que el informe también haya sido adoptado en la Comisión por estos motivos y para ver si esta normativa podría actualizarse más; espero que también se adopte en el Parlamento. Se amplía la gama de productos que pueden ser utilizados en la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas. Piénsese en el yogur para beber, el queso desnatado, la leche desnatada. Así mismo, mi Grupo ha presentado enmiendas valiosas en este ámbito, al igual que el Grupo liberal, entre otros, a través del Sr. Pesälä por Escandinavia. Se han propuesto medidas muy concretas y eso significa que, de esta manera, podemos adaptar mejor la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas, podemos integrarla mejor en al actual modelo de alimentación. Eso, por sí mismo, refuerza esta historia. Quien piense que esta normativa va a salvar el modelo de alimentación, se equivoca. También hay que ser realista. Si se adopta este informe en el Parlamento, se gastara por año y niño una cantidad de alrededor de 12 euros en concepto de subvención para el suministro de leche a las escuelas. Me parece una cantidad ridícula. Creo que es muy defendible socialmente dentro del presupuesto y, también, en cuanto a una buena política de alimentación. Señor Presidente, teniendo en cuenta los datos que he proporcionado, quisiera recomendar sinceramente la adopción del informe. Agradezco su apoyo unánime a los miembros de la Comisión de Agricultura, algo que presagia una buena predisposición de cara a la votación que tendrá lugar en esta Casa. Doy también las gracias a la Comisión por su disponibilidad en cuanto al suministro de los datos necesarios y para la preparación del informe. Espero que esto conduzca a una actitud constructiva en relación con la ejecución del mismo. Tengo entendido que, de todas formas, el Consejo se reunirá el lunes que viene. Sería un buen momento, entonces, para que el Parlamento aprobara este informe y, con él, la normativa relativa al suministro de leche en las escuelas. Señor Presidente, a petición de nuestro colega Arlindo Cunha, expreso aquí nuestro posición sobre este debate relativo a la leche escolar. Desde hace más de veinte años, la Unión Europea financia la distribución gratuita de leche en las escuelas primarias y secundarias. En los últimos años esa acción ha correspondido a un gasto medio anual de cerca de 90 millones de euros, correspondiente a más de 300 millones de litros de leche, de lo que se han beneficiado cerca de 10 millones de jóvenes, es decir, cerca del 20% de la población escolar. Hay dos razones principales que justifican esta medida y su continuación. La primera es su alcance social, que garantiza una dieta mínimamente equilibrada a muchos niños y jóvenes que de otro modo no tendrían acceso a ella. Se benefician principalmente jóvenes de capas más desfavorecidas y zonas más pobres de los medios rural y urbano. La segunda es que en un mercado de productos lácteos estructuralmente excedentario, esa medida constituye también un incentivo para dar salida al producto mucho más útil y constructiva que la distribución, desnaturalización o exportación a terceros países a costos aún más onerosos. Es una pena que la Unión Europea no tenga más acciones como ésas relativas a otros productos, en lugar de destinarlos a los mercados internacionales a costa de subvenciones que son a veces el doble de su precio en dichos mercados, por lo que resulta difícil de entender el objetivo invocado de ahorro presupuestario. Los Estados Unidos de América, a los que se atribuye una visión más individualista y menos solidaria, gastan cerca de 9.000 millones de dólares al año en la distribución de artículos alimenticios a los niños de las escuelas, lo que representa cien veces más que la Unión Europea. Lo que sucede es que la Unión Europea viene ahora con una propuesta de reducción de la financiación del 100% y una cofinanciación del 50%, lo que castiga particularmente a los países menos prósperos, como Portugal. Como portugués, me escandalizaría que una medida así fuera aprobada con la batuta de una Presidencia de la Unión Europea ejercida por mi país. Señor Presidente, mi colega, el Sr. Maat, lucha vehementemente a favor del suministro de leche a las escuelas. Es algo bonito. Yo mismo estoy muy a favor de ello. De todas formas, opino que no sólo los niños, sino también los adultos, deberían tomar más leche. Lamento, por tanto, que no se pueda encontrar leche fresca en la sede del Parlamento en Bruselas. Espero que la próxima batalla del Sr. Maat se dirija a procurar el suministro de leche fresca a esta sede del Parlamento. Dicho esto, no apoyo las propuestas del Sr. Maat. El informe de evaluación relativo a la regulación del suministro de leche a las escuelas, que cita la propia Comisión, dice: "Cuando sólo se tienen en cuenta los objetivos explícitos fijados en la normativa, que consisten, sobre todo, en mantener y aumentar el consumo de productos lácteos y fomentar la venta de los excedentes, los efectos positivos pueden considerarse marginales" . Sin embargo, la Comisión decidió el día 10 de diciembre no retirar las medidas, sino reducir la subvención a la mitad. He formulado algunas preguntas a la Comisión al respecto. He preguntado al Comisario Fischler hasta qué punto esta medida está de acuerdo con el principio de subsidiariedad. Opino que esta medida podría ser ejecutada perfectamente por los Parlamentos nacionales y que los parlamentarios nacionales podrían hacerlo muy bien. Tampoco me convence la justificación científica cuando se mencionan algunos temas relacionados con la salud pública. Además, si se trata de la salud pública, entonces la Comisión debe efectuar tal propuesta conforme al capítulo "Salud pública" del Tratado. La norma relativa al suministro de leche a las escuelas tampoco me aclara cuánto se destina a los gastos de gestión. Se trata de una parte tan limitada de la producción total de leche que, pienso, pesa excesivamente en el presupuesto de la Comisión Europea. No queda claro tampoco cuáles serán las consecuencias financieras tras la ampliación. No estoy en contra del suministro de leche a las escuelas, pero sí estoy en contra de que se efectúe de esta manera. Pienso que la Comisión debe limitarse a asuntos esenciales y dejar otras cosas en manos de los Estados miembros. Apoyo la propuesta de la Comisión, pero no, las propuestas de la Comisión de Agricultura. Señor Presidente, quiero darle las gracias al miembro de la comisión parlamentaria, Sr. Maat, por su informe y por su estupenda colaboración, especialmente por haber mencionado el punto de vista de la salud pública. Y es que, hasta el presente, los criterios de tasación de precios han dado preferencia a los productos con más contenido en grasas. En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hubo gran consenso al considerar que tendríamos que ser capaces de cambiar los criterios de tal modo que los productos bajos en grasa fuesen mejor favorecidos en el marco de esta subvención. Esto ha sido ya durante décadas una señal muy positiva que la UE ha podido transmitir a los ciudadanos por medio de los escolares, de la escuela y de los hogares. En este sentido, hemos de seguir en esta línea que, como ha indicado el Sr. diputado Maat, debe ser actualizada y que permitirá seguir impulsando estas acciones dirigidas al bien común. Precisamente las enmiendas 9 y 10 harían que esta propuesta estuviese encaminada a que los productos bajos en grasa lleguen a ser tratados en condiciones de igualdad con respecto a los productos más grasientos. Señor Presidente, me alegra tener la oportunidad de intervenir en el debate y felicito al ponente por su trabajo. Un resultado claro, por supuesto, de la propuesta que tenemos ante nosotros de recortar o quitar esta subvención a la leche para las escuelas será la menor disponibilidad de leche y un descenso de su consumo en las escuelas. Les pregunto sinceramente: ¿es lo que quieren que ocurra? El aspecto de la nutrición es sin duda el elemento esencial en este caso y debiéramos estar trabajando por que se mantenga el consumo de leche por parte de los escolares. Las propuestas a nosotros sometidas militan claramente en contra de ello. Les voy a sugerir cuál podría ser el resultado. Hay dos posibilidades. Los niños pasarán a consumir productos no nutritivos o, Dios no lo permita, estaremos más cerca de una situación en la que tendrán que pagar por la leche consumida, con la consiguiente discriminación a los niños de las comunidades pobres. Todos reconocemos cuál es el fin aquí. Es cortar las subvenciones a la leche. Pero usar a los escolares como medio para ese fin es una forma siniestra de hacerlo, especialmente en un mundo que se está haciendo muchísimo más consciente de la salud día a día. Esta es la era de los alimentos no transgénicos y de los productos biológicos, y las propuestas que tenemos ante nosotros representan un gran paso hacia atrás. Seamos claros. Varios Estados miembros no mantendrán este plan en absoluto si se retira o se reduce la subvención actual. Esta es la realidad de la situación. Sería una catástrofe, no sólo para la salud de los escolares - nuestros futuros ciudadanos - sino también para la viabilidad de las comunidades. Yo procedo de una parte de Gales en la que el PIB por habitantes es inferior al 75% de la media de la Unión Europea, en otras palabras, una región del Objetivo 1. No estoy orgulloso de ello. Ello es indicativo de nuestra condición humilde. Recortar la subvención, sin embargo, empobrecería aún más a mi comunidad, una comunidad cuyos agricultores y ganaderos han perdido el 80% de sus ingresos en dos años y medio. Esta no es la Unión Europea a la que pensé se había unido mi nación. Teníamos los ojos puestos en una Europa de cohesión que intentara dar un impulso a sus comunidades pobres y ayudar a sus ciudadanos más necesitados. Está también la falsa concepción de que los Estados miembros pagarán de algún modo esta factura y cubrirán el déficit partiendo de la base de que es responsabilidad suya ocuparse de la salud y la política social. Les puedo decir que el Estado miembro al que pertenezco, el Reino Unido, oculta la verdad sobre la aportación de dinero adicional para Gales y Escocia para ajustarse a los fondos europeos, un punto que yo y mis colegas hemos destacado ya anteriormente en esta Cámara. Esto no es exclusivo de mi nación. Aunque sea triste decirlo, afecta también a otras. Se pide entonces a los agricultores y ganaderos que se diversifiquen, que sea hagan multifuncionales. Éstas son las palabras que más suenan ahora en la Unión Europea. Pero, sin embargo, ya se han diversificado. Ya se han hecho tan multifuncionales como es humanamente posible. Es hora de que les recompensemos, particularmente en las comunidades periféricas y pobres de la Unión Europea. Cortar esta subvención destruiría un sector que ya está por los suelos. Tenemos que dar a esta gente una oportunidad y darles la ayuda que necesitan para mantenerse, ya que, indudablemente, están atravesando el período económicamente más difícil que han atravesado jamás. Yo tengo claro que las propuestas que tenemos ante nosotros no son sólo un medio de recortar la subvención, sino más bien, en el caso de falta de participación de los Estados miembros a raíz de su recorte, de terminar con ella por completo. Esta erosión continuada del sector lácteo forma parte, me temo, de una tendencia general que observamos en todo el sector agrario. Sin gente que trabaje en la tierra en nuestros pueblos y comunidades, no habrá comunidades rurales; no quedará nadie para atender a las necesidades de los que a veces visitamos las zonas rurales por ocio. El proceso de fusionar explotaciones agrarias y la compra de explotaciones por consorcios que elevan los precios de forma no realista está ya muy avanzado en mi país de Gales y se está convirtiendo en la triste norma también en otras regiones y países. Creo que debiéramos pedir que se ponga freno a esta erosión general de nuestras comunidades rurales. En el momento actual, esta exigencia trasciende la necesidad de recortar las subvenciones al sector lechero. Defender las comunidades es mucho, mucho más importante. Debemos mantener a nuestros productores de leche produciendo y mantener las comunidades en las que se ganan la vida como entidades viables. La Comisión de Agricultura merece todo el apoyo a este respecto. El Sr. Maat ha hecho bien las cosas en una situación muy difícil y yo le deseo todo el éxito del mundo. Señor Presidente, quiero, para empezar, felicitar al ponente por presentar un informe que no sólo examina el problema, sino que propone nuevas ideas de cara al futuro. En muchos países y regiones -como aquella de la que procedo de Irlanda del Norte- los niños pequeños podrían no haber tenido la oportunidad de tener el alimento y el apoyo nutritivo que aporta la leche de no haber sido por la leche que se les ha proporcionado en los colegios. También espero y confío en que empiecen a apreciar la leche y sigan bebiéndola. Algo que me sorprende, sobre todo cuando la comunidad agraria y los productores de productos lácteos están atravesando un momento tan difícil, es que la gente esté dispuesta a comprar muchos otros productos y pagar grandes sumas por ellos, pero no esté dispuesta a pagar la misma cantidad por la leche, sea para ellos o para sus hijos. La leche proporciona una dieta muy saludable y equilibrada, algo que todos debiéramos apoyar. La Unión Europea debiera tener esto en cuenta. Es un buen rendimiento por lo que se paga, algo que no siempre conseguimos. Nos encontramos ahora en una situación en Europa en la que estamos dedicando millones de euros al sector agrario, y sin embargo los agricultores y ganaderos no han estado peor en su vida. Tenemos que volver al comienzo y preguntarnos cuáles son nuestras prioridades. Quiero dar las gracias al Sr. Maat. Nos ha retado a mirar al futuro, no sólo en relación con la leche en sí, sino también con los productos lácteos y sobre cómo fomentar que los niños beban leche. Señor Presidente, he abogado desde hace años por la necesidad de una modificación del régimen relativo a la leche en la escuela. Me parece que éste no tiene fundamento alguno. Desde el punto de vista nutricional, es absolutamente erróneo y resulta imposible de administrar. En la actualidad, se concede plena ayuda a la leche entera, la mitad de ayuda a la leche semidesnatada y ninguna ayuda a la leche desnatada. Regímenes como éste tienen por objeto acabar con los excedentes y puesto que la leche entera es la que más grasa láctea tiene es la que más ayuda recibe. En vez de esto, debemos dar ayudas por alumno. Hubiera preferido que hubiéramos fijado los precios lácteos mucho más bajos y que así pudiéramos eliminar las burocráticas cuotas lácteas. A largo plazo debemos modificar la política agraria comunitaria de modo que podamos acabar con los sobreprecios y los excedentes. No obstante, el régimen relativo a la leche en la escuela es uno de los mejores. No sólo beneficia a los agricultores. El régimen también beneficia a los niños y a sus padres, especialmente si se modifica, de modo que se subvencionen los productos bajos en grasas. Los niños no tienen necesidad de tanta grasa. Además, el régimen de ayuda por alumno será mucho más fácil de administrar. El régimen actual precisa de una enorme administración. He recibido muchas quejas de escuelas, que no saben administrar el régimen. Es toda una ciencia calcular el porcentaje de grasa en la leche y el queso. Las escuelas a menudo acaban devolviendo grandes sumas. No es porque trataran de hacer trampa, sino porque sencillamente no saben administrar el régimen. De ahí que crea que debamos votar a favor de las enmiendas presentadas por mi buen colega y compañero de juegos, Niels Busk. El régimen que propone es el único correcto desde el punto de vista administrativo y nutricional. Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Sr. ponente, Sr. Maat, por su informe, que respaldo en su totalidad. Gracias, dicho sea siempre de paso, por la buena colaboración que ha mantenido con la Comisión de Agricultura. Igualmente, gracias a mi colega y buen amigo, Freddy Blak, del Grupo socialista por su respaldo a mis enmiendas. El régimen relativo a la leche en la escuela gira en torno a la salud y la nutrición. Los niños y los jóvenes debe aprender sanos hábitos alimenticios y la leche con su contenido en calcio y proteínas forma parte muy importante de éstos. En nombre del Grupo Liberal, el Sr. Pesälä y yo hemos presentados tres enmiendas que sólo tienen por objeto hacer el régimen relativo a la leche en la escuela mucho más fácil de administrar y que también buscan hacer éste mucho más flexible con relación a los productos que son subvencionados. Existen diferentes tradiciones en lo que al consumo de productos lácteos se refiere y el régimen queda simplificado haciendo el reparto de la ayuda en base a un cuarto de litro de leche por alumno y por día. Para otros productos distintos a la leche entera, la ayuda debe ser calculada en base a un 50% de sustancia seca grasa o de contenido máximo de grasa láctea. Con ello el régimen tiene en cuenta las diferencias existentes en las tradiciones lácteas existentes en los diversos países miembros. Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de la Comisión para cofinanciar el programa de suministro de leche a las escuelas a partir de ahora en un 50%, ha ocasionado reacciones vehementes tanto en el Consejo como en el Parlamento. Cuando la palabra cofinanciación se utiliza en el ámbito de la agricultura, surge la polémica. Muchos ven la cofinanciación como una renacionalización de la política agrícola. También la Comisión de Agricultura está en contra de los planes de la Comisión. Gracias a semejante postura el Parlamento podrá presumir ¿Leeremos mañana en el periódico "El Parlamento Europeo está a favor de la subvención para suministrar leche a las escuelas y defiende, por tanto, el sector lácteo" ? ¿No nos tomamos el pelo a nosotros mismos y al sector ante semejante argumento? ¿Resulta positivo para el sector una resistencia masiva a largo plazo contra la cofinanciación? En mi opinión, no. Tenemos que hacerlo como consecuencia del paquete financiero adoptado en la Agenda 2000 y la ampliación de la Unión. Ésta última se convertirá en una cuestión imposible si no se reforma la política agrícola. La Unión debe desarrollar su política dentro de este contexto. La cuestión central radica en cómo podemos utilizar los medios limitados de la Unión Europea de la manera mas eficaz posible ¿Debemos seguir cargando el presupuesto agrícola con un programa de suministro de leche a las escuelas de alrededor de 90 millones de euros por año? ¿No es mas sensato que busquemos en otro lugar la posibilidad de financiar estos programas? Esto es urgente si queremos garantizar un nivel de apoyo razonable al sector de la agricultura. En caso de que no lo hagamos, la Comisión intentará otro camino, sin lugar a dudas, para no superar el límite máximo financiero en materia agrícola ¿Qué opinan ustedes respecto de una disminución de las ayudas directas? Quien se oponga de la cofinanciación, contribuye a que esos recortes dolorosos tengan lugar. No queremos participar en ello. La reducción del presupuesto de la UE a través de soluciones creativas, tales como la cofinanciación, nos parece una opción mejor, también para el propio sector agrícola. Por último me uno a la protesta relativa a que aquí, en este edificio, se ha suministrado leche destinada a las escuelas durante las reuniones a gente que realmente no la necesita. - (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quisiera agradecer al Sr. Maat como ponente, por sus esfuerzos, por presentar un informe equilibrado acerca de la propuesta de la Comisión. Ustedes habrán notado durante el debate de que con la regulación de la leche escolar se trata de una cuestión delicada, en la que existen muchas opiniones diferentes y por lo tanto no ha sido una tarea fácil. Las modificaciones que el Sr. Maat ha propuesto en su informe tienen en parte el objetivo de rechazar la propuesta de la Comisión en su totalidad. Por eso no puedo aceptar esas enmiendas. Se trata de las enmiendas 1, 5, 6, 7, 10 y 12. Sigo convencido de que con la cofinanciación propuesta se fomenta el compromiso de las instituciones estatales o comunales - incluso de las administraciones escolares y de la industria láctea misma, lo que al mismo tiempo sería una condición previa para que los esfuerzos tengan éxito. Es un error decir que desde el punto de vista de un alumno se reduce el grado de subvención. La subvención sigue siendo la misma, sólo las fuentes de financiación cambian, y nadie puede decir seriamente que la subvención sólo es una buena subvención, si se paga al 100% del presupuesto comunitario. Reconozco sin problemas que en este contexto existen objetivos sanitarios, alimenticios y sociopolíticos. Pero también aquí vale una cosa, y ese es el motivo por el que se utilizó como base un artículo determinado del contrato: Sólo podemos prever en el área de la política agraria subvenciones con el razonamiento, que con ello se consigue un aumento de las ventas. Si se tienen previstas medidas sociopolíticas o de política sanitaria, entonces se deben financiar en el marco de la política sanitaria y de la política social y no -por decirlo así- por la puerta trasera. En las enmiendas 2, 4 y 9 se trata de incluir a una amplia gama de productos lácteos en la subvención. La Comisión quiere mantener en este caso la regulación que se tenía hasta ahora, en la que se dejaba a la Comisión la selección de los productos subvencionados. Ese es el motivo por el que no puedo aceptar las enmiendas pero el mensaje que está detrás de ellas, y es el que se quiere transmitir, o sea que se tiene que revisar la gama actual de productos, lo veo muy positivo y me comprometo a que esta cuestión se trate y se debata en la Comisión Administrativa para Leche y Productos Lácteos. La enmienda 3 finalmente tiene la forma de una declaración, por eso no creo que sea oportuno incluir eso en el texto del reglamento. Pero en lo que se refiere a los aspectos prácticos de la propuesta, me temo que nos llevaría a tasas de subvención diferentes y a grandes oscilaciones en los Estados miembros en el volúmen de las subvenciones en un periodo corto. Pero como eso seguramente no lo quiere nadie sería mejor mantener la disposición actual, que es muy concisa que se basa en criterios objetivos y que también garantiza una amplia estabilidad. Por los mismos motivos no puedo aceptar las enmiendas 8 y 10, que tienen el objetivo de acoplar el nivel de subvenciones a otros componentes de la leche que no sean grasa. Finalmente, en las enmiendas 8 y 9 se quiere aclarar que la ayuda para una cantidad de leche determinada se paga por alumno y por día. Eso significaría que se confirma en sí la situación actual y por lo tanto eso es una argumento adicional para no aceptar las enmiendas. Les agradezco su atención. Declaro cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. Líneas directrices relativas a las restricciones verticales De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0077/2000) de la Sra. Thyssen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de líneas directrices relativas a las restricciones verticales (C5-0009/2000 - 2000/2003(COS)). Señor Presidente, este debate sobre las directrices relativas a los acuerdos verticales es, por ahora, el último en una serie de cuatro sobre un tema sumamente técnico. El mundo empresarial se da muy bien cuenta del interés que conlleva para él la política comunitaria de la competencia, pero no olvidemos que unas normas de competencia honradas, vinculantes y adecuadas también implican consecuencias para los consumidores. Gran parte de la distribución diaria se efectúa, se gestiona, se organiza conforme a las normas de acuerdos verticales, pero tengo la sensación de que esto resulta algo extraño para la gente que no está acostumbrada a la política de competencia. Estaba dispuesta, señor Presidente, a aclarar esta cuestión a mis colegas; sin embargo, creo que no debo despilfarrar su tiempo y tampoco el de los intérpretes ahora que veo que muchos de ellos no se encuentran en la sala. El Comisario conoce su expediente y los oradores que van a intervenir, conocen esta cuestión, por lo menos, tan bien como yo. Entonces, únicamente decir lo siguiente. Pienso que, en tanto Parlamento y en tanto ponente para la Comisión de Asuntos Económicos, podemos señalar que es positivo que la Comisión establezca y publique estas directrices. La Comisión es la autoridad europea de la competencia por excelencia, y todo el mundo y, sobre todo, la seguridad jurídica se beneficiarán del hecho de que esta institución explique su nueva política de antemano y de forma muy concreta. Una segunda cuestión es la siguiente. Espero que la Comisión incorpore los comentarios que figuran en el informe de la Comisión de Asuntos Económicos, y que tampoco voy a repetir aquí, a la versión definitiva de las directrices que van a ser publicadas dentro de poco. Me gustaría que lo confirmara, señor Comisario. Quiero formular, además, algunas preguntas. Primero, ¿nos va hacer llegar la evaluación que hemos solicitado, tras los tres o cuatro años del nuevo enfoque para los acuerdos verticales? Segundo, ¿para cuándo podemos esperar las propuestas relativas al nuevo enfoque para los acuerdos horizontales, nuevo enfoque que también ha sido anunciado por la Comisión? Tercero, los contratos de distribución en el sector del automóvil quedan, por ahora, fuera del ámbito del nuevo enfoque, pero el reglamento del sector expira en el año 2002. Esperamos que la Comisión presente una evaluación este año ¿Cuándo la tendremos? ¿Ha procedido ya la Comisión a las consultas con el sector de la distribución de automóviles y, sobre todo, con los pequeños distribuidores? Cuarto, a pesar de todo nos falta una cuestión muy fundamental, una pregunta que hemos formulado repetidamente y en vano, de ahí que vuelva a repetirla: ¿por qué ha optado la Comisión por aplicar directamente el nuevo enfoque también en aquellos sectores en los que la política de la competencia funcionaba hasta ahora bien en la manera en que estaba organizada? Para terminar, señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas - desgraciadamente, no presentes - que se han ocupado en la Comisión de Asuntos Económicos de este tema, no solo en relación con este informe, sino también respecto de los tres informes que le han precedido. Quiero anunciar a los diputados que han presentado enmiendas, y se trata de las enmiendas presentadas en nombre del Grupo PSE, que, desgraciadamente, he tenido que rechazarlas por los motivos referentes al contenido que ya mencioné antes en la Comisión Asuntos Económicos. Las he desestimado, en segundo lugar, porque ya fueron presentadas en la comisión y allí no fueron aceptadas. Señor Presidente, por último, quiero disculparme por no poder estar presente en la votación de mañana por la mañana; el Sr. Von Wogau me sustituirá como ponente, si ello es necesario. Señor Presidente, señor Comisario, mi colega, la Sra. Thyssen, ha realizado un buen trabajo y quiero felicitarla por ello. Personalmente, quiero limitarme a comentar, en este contexto, los criterios de las reglas para la definición de los mercados de productos específicos y de las cuotas de mercado, especialmente desde el punto de vista de los acuerdos de prácticas concertadas del mercado en el sector de las estaciones de servicio. Estas cuestiones causan problemas, por lo menos, en mi país, Finlandia, y en otros Estados miembros pequeños. Las líneas directrices relativas a las restricciones verticales deben ser diseñadas de tal modo que sirvan para establecer inequívocamente en qué casos un productor sobrepasa en su volumen de ventas el umbral estipulado del 30 por ciento en el marco del mercado pertinente. En lo que se refiere a los acuerdos de prácticas concertadas del mercado en el sector de las estaciones de servicio, el actual borrador de reglas aplicables no toma en cuenta con claridad los rasgos diferenciales del mercado y de los contratos de distribución y aprovisionamiento del sector. La cuota de mercado del 30 por ciento que estipula el Reglamento de exención por categorías origina problemas de trato equitativo, por lo menos en lo que se refiere al trato de las estaciones de servicio que operan en Finlandia. La aplicación de esta nueva norma puede provocar situaciones en las que, por ejemplo, las relaciones derivadas de distintos acuerdos de prácticas concertadas en el sector de las estaciones de servicios, cuyos efectos prácticos son perfectamente equiparables, serán consideradas de forma diferente en nuestro país en el caso probable de que cierta empresa del sector rebase el umbral del 30 por ciento de la cuota de mercado. Hay que definir de forma inequívoca los mercados pertinentes previstos en el artículo 3 del Reglamento de exención por categorías. Las normas de aplicación no establecen con la precisión necesaria los criterios para fijar las cuotas de mercado de los productores y de los distribuidores. Considero que esto es sumamente problemático. Al tratarse de la regulación jurídica de la competencia en un sector en el que la competencia es a nivel de marcas, las reglas de aplicación deberían especificar con claridad que, a la hora de fijar las cuotas de mercado, se examine por separado a cada uno de los agentes que intervienen en la cadena de distribución. Asimismo, hay que precisar la formulación de las reglas de aplicación de tal modo que se exprese de forma inequívoca que, a la hora de fijar la cuota del 30 por ciento del mercado pertinente, se tomarán en cuenta las ventas a minoristas o a distribuidores que el productor realice con mercancías de su propia marca. Señor Presidente, me congratulo de que supiera que estaba aquí y que iba a hablar, usted sabe que no suelo extenderme demasiado. Me limitaré simplemente a explicar las enmiendas presentadas por mi colega, el Sr. Berenguer, que no puede estar presente. Se trata de las enmiendas 2, 3 y 4 . La enmienda 2 se ocupa de la posibilidad de liberar al distribuidor mediante la devolución de las aportaciones una vez terminado el contrato. La fórmula que se utiliza es la del apartado 147 de las directrices de la Comisión en este tema, lo que llama el período de depreciación de las inversiones. Debería existir la posibilidad, en determinadas circunstancias, de liberarse mediante una reintegración de la inversión. Es decir, que no quede esclavizado el distribuidor permanentemente por la inversión inicial del productor. La enmienda 3 se refiere a la fijación de precios por el productor -el precio de reventa- en ciertos casos, como en el lanzamiento del producto. Hay ciertos casos en los que puede justificarse esa fijación del precio de reventa. A esto se hace referencia en los apartados 38 y 39 de las directrices de la Comisión, pero está claro que, en ciertos casos, hay que dar flexibilidad y estamos seguros de que la Comisión así lo entenderá. Y por último, la enmienda 4 se refiere a la defensa del productor frente a presiones por parte del distribuidor para forzarle a la prórroga del contrato. Estamos hablando de los contratos de marca única, apartados 131 y siguientes. En definitiva, son unas enmiendas que tienden simplemente a recordar algunos aspectos concretos, pero está claro que tanto las directrices propuestas por la Comisión como el informe de la Sra. Thyssen se mueven en un marco de lo razonable y de lo práctico. Esperamos que la Comisión administre estas directrices de manera flexible de modo que se garantice, por un lado, la competencia del mercado y, por otro, no se llegue a situaciones de esclavización o de limitación de la actividad económica por parte de los distribuidores. - (DE) Señor Presidente, en estilo telegrama a causa de la falta de tiempo. Primero a usted, señora Thyssen, muchas gracias por su excelente informe. Segundo a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, también gracias por su apoyo a este proyecto de reforma importante. El proyecto es un paso importante de reforma para la política de competencia con respecto a las limitaciones verticales de la competencia. Desde la publicación del Libro Verde de 1997 el desarrollo del Instituto de las limitaciones verticales de distribución ha recorrido diferentes etapas, entre ellas por último la aprobación del nuevo reglamento 2790 con respecto a la comercialización del artículo 81, párrafo 3 a acuerdos verticales. Tal y como saben, la comisión está realizando con esta política un cambio determinante del planteamiento tradicional que se basaba en criterios formales hacia un planteamiento que se basa en el análisis de los efectos económicos. Esto tiene el objetivo de recomponer la libertad de contratación para la gran mayoría de las empresas y simultáneamente mejora la protección de competencia en beneficio de los consumidores. Además, señora Thyssen, quiero decir acerca de su pregunta sobre si va a un review: Sí va a haber un review de las directrices después de cuatro años. Acerca de su pregunta sobre las medidas horizontales: Los servicios de la Comisión están elaborando actualmente un conjunto de directrices respecto a este acuerdo de colaboración horizontal. Un primer proyecto de estas directrices se le tramitará al Parlamento Europeo, antes de que se publique en el boletín oficial. Es muy probable que esto suceda todavía antes de finales de abril. Me alegro poder comprobar que el Parlamento Europeo y la Comisión han colaborado en este asunto estrechamente y de forma constructiva. El informe de la Sra. Thyssen muestra una vez más, que esta voluntad de colaboración supone una aportación decisiva a toda una serie de los aspectos de reforma en cuestión. Declaro cerrado el debate. La votación se celebrará mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 20.20 horas.) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, quería decir que ayer por la tarde me equivoqué al emitir mi voto sobre la cuestión de devolver a comisión el tema de los plátanos. En el Parlamento corremos el riesgo de tomar un rumbo que no beneficiará en nada a los productores de plátanos y, al mismo tiempo, seguirá ocasionando graves injusticias a las pequeñas empresas que se dedican a producir artículos como productos de baño y ... ... Por consiguiente, desearía haber votado en sentido contrario. Deseo que esto conste en Acta. Lo incluiremos en el Acta, señor MacCormick. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, querría simplemente señalar mi presencia para que conste en Acta. En realidad no voy a firmar el registro, porque me marcho dentro de una hora, pero quiero que se sepa que estoy aquí. Todos podemos ver, señora Van der Laan, que está usted aquí. Se hará constar en el Acta. VOTACIONES Señor Presidente, ayer nos vimos en cierto modo sorprendidos por una acción de nuestro colega del Grupo GUE, pero creo que ahora voy a anunciar algo que realmente no puede ser motivo de sorpresa para todos los aquí presentes, dado que desde el lunes he motivado ampliamente la solicitud que voy a formular ahora, han recibido ustedes varios mensajes de correo electrónico y también he escrito una carta dirigida a la Conferencia de Presidentes. La cuestión es que diputados de diferentes grupos opinan que el orden del día del viernes es demasiado escueto y que por ese motivo muchos diputados creen que pueden emplear su tiempo en mejores menesteres. La consecuencia de ello es que aquí estamos presentes pocos parlamentarios y que así no puede garantizarse la representación de nuestro electorado. En consecuencia, opinamos que es preciso elegir: o se dota de más contenido el orden del día del viernes o se suprime. En este momento quisiera solicitar la comprobación de quórum para poder zanjar esta cuestión. Todos vamos conociendo, creo yo, las reglas. Señora Buitenweg, no puede solicitar la comprobación de quórum usted sola. Esta petición tiene que ser apoyada por 32 miembros como mínimo. Veo que hay bastantes miembros que desean solicitar la comprobación de quórum. Observo que hay más de 32 miembros que han respaldado la petición. Por tanto, tenemos que comprobar si hay quórum. Existe quórum, supongo que sabrán, cuando está presente en el hemiciclo un tercio de los miembros del Parlamento. (Se recuentan los miembros presentes.) Compruebo que no se ha alcanzado el quórum, por lo que la votación sobre el informe Pesälä se realizará en el próximo periodo de sesiones. Señor Presidente, en primer lugar quisiera solicitar que se constate un número exacto y que durante la votación nominal se realice un chequeo electrónico de suerte que sepamos quién se halla aquí y quién no. En segundo lugar, quisiera decir que comparto el deseo de los colegas que quieren revalorizar el viernes. Yo me encuentro siempre aquí como miembro del denominado "Club del Viernes" . Quiero revalorizar el viernes, pero mediante el trabajo, no a través del sabotaje. Señor Posselt, el Reglamento del Parlamento establece un procedimiento muy preciso que he seguido exactamente y según el cual no puede utilizarse el sistema electrónico de votación. También dispone que el resultado de la votación no se haga público. Es el Presidente quien determina que no hay quórum. Informe del Sr. Maat (A5-0074/200), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)) Señor Presidente, me gustaría señalar que apoyo de todo corazón la iniciativa, al igual que una serie de diputados de mi Grupo. Nuestro objetivo desde luego no es sabotear el trabajo, por eso hemos anunciado esta acción desde hace tiempo -se informó de ella a la Conferencia de Presidentes con seis semanas de antelación- y tampoco significa una toma de posición sobre los puntos que se incluyen en el orden del día de hoy. Pienso que el resultado del recuento del quórum constituye una ocasión para que la Conferencia de Presidentes revise el orden del día para el año 2000, pero en este momento quiero preguntar lo siguiente: según mi interpretación del Reglamento, la petición de quórum implica que no pueden celebrarse todas las votaciones en conjunto. Si no es así, señor Presidente, entonces solicito una comprobación de quórum antes de que se proceda a la votación del informe Maat. (Más de 32 miembros se levantan para respaldar la petición) (El Presidente constata que no hay quórum) Señor Presidente, desde hace rato intento llamar su atención. Observo que los diputados que en este momento han solicitado el quórum son diputados holandeses, o una parte de los diputados holandeses que por regla general no están presentes. Hemos hecho un seguimiento de cuándo están presentes en viernes. Resulta que aparentemente ningún viernes es suficientemente importante para que estén aquí en el Parlamento. Han actuado a su entera satisfacción. En la última semana han salido en la radio y en la televisión. Es la única manera en que piensan que pueden sabotear aquí el trabajo, estropeando la labor de muchos otros colegas que están aquí hoy como siempre para hacer su trabajo del modo adecuado. Esto me parece inaceptable y quiero presentar mis excusas por vergüenza ajena. También quiero decir a estos diputados que si hubieran trabajado como yo lo he hecho en los últimos tiempos, si hubieran recibido personalmente el mandato de los electores, deberían comportarse de otra manera. Veo que hay algunos diputados que han pedido la palabra para una cuestión de orden. Lamento que no podamos extendemos demasiado. Tiene la palabra el Sr. Schulz. Señor Presidente, en realidad no quiero hablar durante mucho tiempo, pero hasta ahora -si exceptúo las manifestaciones de nuestra colega, la Sra. Oomen-Ruijten- usted ha otorgado la palabra solamente a los partidarios de este procedimiento. En mi Grupo, ciertamente, también existen solamente opiniones individuales. Mis colegas del Grupo socialdemócrata no actúan aquí como Grupo. Por esta razón, me permito tomar la palabra como alguien que está en contra de este procedimiento. A las colegas y a los colegas que esta mañana han solicitado aplazar estas votaciones a causa de que no se logra el quorum quisiera ofrecerles la siguiente reflexión: quien desee una reforma del Reglamento, que en esta Asamblea es irrenunciable, quien desee que mejoremos nuestra forma de trabajo, no lo podrá lograr con acciones espontáneas, sino que debe iniciar un debate integral sobre la reforma de esta Asamblea. Nuestras colegas y nuestros colegas que en la mañana de hoy se encuentran aquí presentes, que todavía anoche se han preparado para que las tareas de hoy se lleven a cabo, están siendo castigados aquí mediante una acción espontánea porque todos nosotros no hemos realizado nuestros deberes. Considero esto injusto de cara a nuestras colegas y a nuestros colegas. Les ruego, finalmente, que reflexionen sobre esto y me dirijo a las colegas y a los colegas del los Verdes y de los Grupos de izquierdas de esta Asamblea los cuales tienen la curiosa posición de que a través del Reglamento se podría transformar el mandato libre en un mandato imperativo con la obligación de estar presente en todas las rondas de votación: éste es un error. Jamás podrán obligar a una diputada libremente elegida o a un diputado libremente elegido a participar en una sesión o en una votación del Parlamento, si el miembro en cuestión no lo desea. En este sentido, considero espontánea, quizá también afortunada, la manera de proceder de esta mañana, para señalar dónde pende el martillo, pero es poco útil. (Aplausos) Señor Presidente, me parece que somos bastante peculiares y el espectáculo que damos me recuerda al del cura que regaña a sus parroquianos con motivo de la ausencia de los demás. Estamos todos aquí para trabajar y estamos siendo perjudicados por aquellos que no están aquí para trabajar. Es absolutamente inmoral, el Sr. Schulz tiene razón recordándolo. En segundo lugar, me gustaría, señor Presidente, primero, que debatiésemos porque aunque no podamos votar a falta de quórum, podemos no obstante debatir. En tercer lugar, me gustaría llamar su atención sobre lo absurdo del Reglamento y pedirle, señor Presidente, que haga que la comisión competente para el Reglamento sea requerida puesto que nuestro Reglamento está hecho de tal modo que el quórum no puede ser solicitado si somos menos de 32. Por lo tanto, si fuésemos 29 en esta sala podríamos votar y nadie podría impedírnoslo pero como somos más de 32,¡no podemos votar! Estamos en el absurdo y mostramos a Europa el espectáculo de nuestro propio absurdo. ¡Entonces, paremos! Señor Bourlanges, quizá puedo contentarle diciéndole que por supuesto seguiré el curso del asunto en esta quincena y lo presentaré a la Mesa. Desde luego que hablaremos del tema. Me parece evidente. Por lo demás, como Presidente estoy a su servicio en este momento y respeto el Reglamento e intento al igual que usted aplicarlo. Sigo teniendo muchas peticiones. Tiene la palabra el Sr. Medina Ortega. Señor Presidente, como, sin duda, va a haber otra votación de quórum, quiero recordar al Presidente y a los miembros de esta Asamblea que durante la votación del quórum no se puede abandonar el hemiciclo. Cuatro parlamentarios han abandonado el hemiciclo. La práctica muchas veces consiste en pedir el quórum y luego salir del hemiciclo. Le pediría, señor Presidente, que recordara esto y que no se permitiera la salida del hemiciclo a ningún parlamentario mientras se hace el recuento del número de diputados. Señor Medina Ortega, ahora, no obstante, tenemos que deliberar. Ahora trabajamos con un Reglamento. Desde el nuevo periodo de sesiones se prevé precisamente que todos los miembros pueden abandonar el Hemiciclo. Lo único es que, según dispone el Reglamento, los 32 miembros como mínimo que han pedido un recuento de diputados para comprobar si hay quórum también entran en el cómputo aunque abandonen el Hemiciclo. Las puertas no se cierran. Así está dispuesta en estos momentos la reglamentación sobre el quórum y así la aplico. El Sr. Bourlanges ha dicho que cuando hay menos de 32 miembros en el Hemiciclo se procede a la votación, y no es así. El Reglamento estipula que cuando hay menos de 32 miembros en el Hemiciclo no se procede a la votación. Señor Posselt, hay muchas cuestiones en el orden del día. Le concedo el último turno de palabra. Señor Presidente, lo lamento mucho, pero esta acción la habíamos anunciado seis semanas antes, por lo que no es una acción espontánea. Hemos dado a todos, incluidos los presidentes, la oportunidad de cambiar el orden del día si se estimaba necesario. Nadie ha emprendido ninguna acción al respecto, tampoco los colegas que ahora se quejan han tomado, que yo sepa, ninguna medida para cambiar el asunto. Esta acción, la petición de quórum, seguirá su curso, no sólo hoy sino todos los viernes en Estrasburgo, hasta que consigamos nuestro objetivo. Es decir, que la Cámara esté al completo, porque cuando el Sr. Bourlanges habla de mala imagen, si hay algo malo es que la gente firme su presencia y después se vaya sin haber hecho su trabajo. Yo también he hecho mis deberes y no quiero citar nombres, pero en el futuro si que podría. Vamos a solicitar quórum para cada votación de hoy, y eso produce irritación. Por tanto me parece razonable que simplemente se aplacen todas las votaciones previstas para hoy, no es necesario que sigamos con todas ellas, y de este modo podemos seguir debatiendo y planteando al Comisario cuestiones importantes. Señora Van der Laan, entiendo que pide usted comprobación de quórum. De conformidad con el Reglamento hay que proceder a votar. Tenemos que ver si hay 32 miembros que quieran respaldar su petición. (Más de 32 miembros se levantan para respaldar la petición) (El Presidente constata que no hay quórum) Sencillamente, estoy harta de verme acusada de no querer ocuparme de mi trabajo porque tomo parte en esta acción. Para que este Parlamento sea tomado una pizca en serio en Europa -algo que no sucede, en las últimas elecciones al Parlamento Europeo sólo votó el 50% de los ciudadanos-, debe tomarse a sí mismo en serio y uno no se toma a sí mismo en serio tramitando asuntos cuando no hay gente presente. Ésta no es forma seria de trabajar. Si este Parlamento debe trabajar los viernes, también debe haber gente presente. Lo que exigimos sencillamente es constatar si nos atenemos a las propias normas del Parlamento. No es posible llamar a eso falta de seriedad. Señor Presidente, la acción emprendida es una acción conforme al Reglamento y, por lo tanto, quien, como yo, la ha llevado a cabo responde y asume la responsabilidad política de la misma. Sin embargo, considero incorrecto criticar a quien utiliza un instrumento aprobado democráticamente como el Reglamento para fines quizás no aceptables pero que, en todo caso, están contemplados en las reglas que nosotros mismos nos hemos impuesto. Si las reglas fueran otras habríamos actuado de otra forma. Me pregunto más bien por qué muchos diputados se han pronunciado a favor de la sesión del viernes en Estrasburgo y luego no están en Estrasburgo. Quizás hubiese sido mejor y más coherente votar en contra de la sesión del viernes. En efecto, votar de una forma para luego comportarse de otra completamente distinta me parece que es la falta más grave hacia nuestra Institución. Señor Presidente, en relación con la intervención que el Sr. Medina Ortega ha hecho hace unos minutos y a la que usted ha respondido diciendo que la interpretación que hacía el Sr. Medina Ortega no era correcta, debo decirle que su respuesta tampoco ha sido correcta. No pida usted que denuncie a ningún compañero, pero le garantizo que algunos de los 32 diputados que votaron a favor de la petición de quórum ya no están aquí. De manera que algunos de los 32 han incumplido el Reglamento. Informe de la Sra. Thyssen (A5-0077/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de directrices relativas a las restricciones verticales (C5-0009/2000 - 2000/2003(COS)) Señor Presidente, comprenderán que voy a volver a pedir un recuento de quórum, pero pienso que es evidente que no hay suficientes miembros presentes. Por tanto, solicito que todas las votaciones previstas para hoy se aplacen hasta la próxima sesión y que se vuelva a debatir con el Consejo. No es así. Puede usted pedir quórum, pero la votación está incluida en el orden del día. ¿Pide usted quórum ahora? (Más de 32 se levantan para respaldar la petición) (El Presidente constata que no hay quórum) Señor Mayer, le puedo asegurar que no sólo es la vista del Presidente la que recorre el Hemiciclo. También lo hacen las personas que me asisten detrás de mi puesto. Miramos todos los rincones del hemiciclo. Creo que lo he hecho correctamente. En lo que respecta a los vuelos nocturnos, constituyen el siguiente tema. Veremos cómo se desarrolla este punto del orden del día. Tiene la palabra la Sra. Flesch. Señor Presidente, le estoy agradecida a mi excelente amiga, la Sra. van der Laan, por haber indicado a lo largo de su última toma de posición que sus amigos y ella pretenden repetir la maniobra cada viernes por la mañana en las sesiones en Estrasburgo. Le estoy agradecida por haber así expuesto claramente el fin de su maniobra y me sumo a lo que ha dicho mi colega Jacques Poos hace un momento. Quisiera no obstante, señor Presidente, lamentar la ausencia en este Hemiciclo, esta mañana, de colegas que creía al menos tan comprometidos como yo con los intereses de la ciudad de Estrasburgo. Señor Presidente, simplemente me gustaría decir a todos aquellos que se han levantado para solicitar esta verificación del quórum lo que piensan del hecho de que, gracias a su actuación, no vayamos a votar unas medidas de ayuda de urgencia a Etiopía, y en conciencia creo que deberemos decir, nosotros, a los periodistas lo que pensamos de este tipo de actuaciones. Por supuesto, todo el mundo es libre de hacerlo. Información y comunicación De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral, formulada a la Comisión en nombre del Grupo Europeo de Liberales y Democratacristianos, sobre la estrategia de información y comunicación de la UE (B5-0008/2000). Señor Presidente, la Unión se enfrenta a grandes tareas y su desarrollo futuro depende en gran medida de lo que hagamos aquí y ahora. La ampliación hacia los países de Europa Central y Oriental son el mayor desafío en la historia de la Comunidad y nos jugamos mucho si no solucionamos este asunto ahora correctamente. Es sumamente importante que expliquemos a los ciudadanos de la Unión -y a los ciudadanos de los países solicitantes- qué representa la Unión. Una estrategia informativa y comunicativa debe figurar por ello entre las prioridades de nuestro orden del día. Aguardo con gran interés su respuesta, señora Reding, pues sé que también la información goza de gran interés para usted. Un interés que, dicho sea de paso, compartimos, pues los dos somos periodistas de profesión. Creo que también tenemos el mismo interés en que, al organizar las actividades informativas y comunicativas de la Unión, éstas se acerquen lo más posible a los ciudadanos y que orientemos la política de forma que los diversos grupos de la sociedad tengan la información que más les convenga. Las palabras claves son coordinación, también en la relación entre la información de la Comisión y del Parlamento, descentralización y orientación hacia fines específicos junto a un aprovechamiento óptimo de las tecnologías de la información disponibles. Espero con ansia ver cómo abordará la Comisión esta tarea, supongo que se involucrará a las oficinas de la Comisión en las mayores ciudades europeas, que se les impondrá tareas y responsabilidades y se les dotará de medios para que contacten e informen a los ciudadanos en la calle. Los expertos, las autoridades y aquellos que realmente están interesados en la UE no necesitan tener dificultades a la hora de acceder a la información y he de reconocer que me siento algo escéptico al oír hablar de una biblioteca "interinstitucional" en Bruselas o funciones centrales similares. Preferiría que la oficina de la Comisión en Copenhague fuera un poco más accesible. Son las oficinas locales de la Comisión en colaboración con las oficinas locales del Parlamento las que deben abordar al ciudadano en la calle, a aquél que todavía piensa que Bruselas está increíblemente lejos. Éste debe comprender que Bruselas somos todos nosotros juntos, como dijera el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi. Es una labor muy difícil, puesto que en mi opinión el abismo entre los ciudadanos y las instituciones es amplio y con los grandes desafíos a los que la Unión se enfrenta, la tarea no será menor. La ampliación, el ambicioso plan quinquenal de la Comisión, los planes de reforma de la Comisión, la Conferencia Gubernamental - hay mucho de que informar y creo que el tiempo apremia. Creo que usted comparte muchos de mis puntos de vista, señora Reding. . (FR) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Andreasen por plantear la cuestión, ya que de ese modo me ha dado la ocasión de expresarles cuánto comparto sus puntos de vista, lo que por otra parte he puesto de relieve en mi audiencia ante su Parlamento, en septiembre pasado. Es cierto que el foso entre el ciudadano y Europa existe. Es cierto que todos, no sólo la Comisión sino también el Parlamento y los Estados miembros, hemos cometido muchos errores en el pasado en nuestra política de información. Todos, no únicamente la Comisión, sino la Comisión en concierto con los Estados miembros y el Parlamento, que proceder a una reflexión profunda y construir una nueva política de la información. Por otra parte, les digo muy claramente que he tomado buena nota de los problemas existentes. Les debo decir también que hay cosas que funcionan. No todo es negativo. Está por ejemplo Europa directa que acaba de ser lanzado y que será la puerta de entrada para el ciudadano que busca informaciones sobre Europa. Están nuestros Infopoints y nuestros enlaces en los Estados Miembros que, por regla general, funcionan muy bien. Reconozco con su Señoría que podríamos mejorar este funcionamiento y por otra parte me voy a emplear en ello. Su Señoría ha hablado también de la tecnología moderna. Es evidente que la nueva política de información por implantar deberá utilizar del mejor modo todo los elementos de información y de comunicación que esta nueva tecnología pone a nuestra disposición. Uno de los grandes errores del pasado de nuestra política de información residía, a mi juicio, en el hecho de que se trataba a menudo de una información de arriba a abajo que era considerada equivocadamente, debo decir, como propaganda. Debemos tener esto en cuenta. Debemos tener en cuenta la psicología del público y debemos establecer un diálogo. Por otra parte, llamo su atención sobre el hecho de que mi colega Michel Barnier y yo mismo hemos lanzado el diálogo sobre la Conferencia intergubernamental que debe hacerse con este nuevo enfoque, es decir ir hacia el público, ir hacia los jóvenes, ir hacia aquellos que forman la opinión, hablar con ellos, ir también por parte de la Comisión hacia los representantes locales, hacia los representantes regionales, los representantes nacionales, no para hacer un gran discurso sino para discutir con ellos y sacar las conclusiones acerca de lo que generalmente se espera. Por supuesto cuento mucho con el Parlamento para llevarlo a cabo en esta acción ciudadana de la información, es el Parlamento el que está más cerca de los ciudadanos, y si todos los diputados de este Parlamento Europeo hacen bien su trabajo de información hacia los ciudadanos, y yo les voy a ayudar al máximo para llevar a cabo esta labor, ello nos permitirá cambiar las mentalidades. Hemos empezado a trabajar de nuevo en un grupo interinstitucional "información" en el que el Parlamento está perfectamente integrado y dentro de la óptica de este trabajo, que es un trabajo tripartito, es decir que implica a los Estados nacionales, al Parlamento Europeo y a la Comisión, cuento con presentarles, a corto plazo, una comunicación que contiene un nuevo enfoque que presentaré primero a la Comisión antes del verano para después discutirla con ustedes. No puedo hoy anticipar nada sobre esta proposición concreta en la medida en que su elaboración está todavía en curso, pero les puedo asegurar que la descentralización, la subsidiariedad, la proximidad, la corresponsabilidad de las Instituciones europeas y de las administraciones nacionales así como una mayor participación de la sociedad civil serán los pilares principales de este nuevo enfoque. Pienso también que todos debemos aclarar nuestros respectivos papeles. Es evidente que el papel del Parlamento Europeo es diferente del papel de la Comisión. Estoy profundamente convencido de que ese papel específico del Parlamento debe continuar. Esta colaboración en el ámbito de la información deberá hacerse en el marco de la especificidad de cada Institución. La colaboración es posible sin que los actores individuales pierdan su identidad pero debemos obrar todos en la misma dirección y saber que cuanto más cerca estemos de los ciudadanos, más probabilidades tendremos de ser entendidos, de ser creíbles y de ser eficaces. Para hacer esto debemos considerar seriamente la manera en la cual nos organizamos, que instrumentos y que procedimientos escogeremos, lo que haremos a diferentes niveles, institucional, nacional, regional y cual será la división de tareas entre las tres Instituciones. Debemos también, muy claramente y sin complejos, ponernos en tela de juicio y examinar juntos cómo podremos evitar los errores del pasado. He aquí, señor Presidente, lo que quería decir en un primer momento. Está claro que hoy empieza el debate pero no se acaba, porque a muy corto plazo será presentada una comunicación sobre una nueva política de la información que será discutida a fondo con ustedes. Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la Comisaria Reding por su respuesta al Sr. Andreasen. En la Sra. Reding tenemos a una Comisaria muy comprometida. Tiene en sus manos una tarea realmente difícil, pero estoy seguro de que el Parlamento Europeo le dará todo el apoyo que, según reconoce ella misma, necesita. Personalmente estoy totalmente a favor de esta propuesta para corregir el déficit de información de la UE. El déficit de información es en realidad más grave que el déficit democrático del que hablamos a menudo. En cierto modo, el déficit de información y el déficit democrático forman parte del mismo problema. En el pasado reciente hemos tenido el informe Oostlander en 1993 y el famoso informe Pex en 1998. Dichos informes analizaban el problema, proponían mejoras, pero lamentablemente los logros han sido escasos. Deseo mucha suerte a la Comisaria Reding para que pueda avanzar en la solución de este problema. Esta semana he recibido la visita de un grupo del Winchester Probus Club, formado en su mayoría por jubilados que, en general, son personas bien informadas sobre lo que ocurre en el mundo. No obstante, se podría escribir en el dorso de un billete de 1 euro lo que sabían sobre los objetivos de la UE. Antes de que nadie me diga que no existen billetes de 1 euro, diré que eso poco importa; no podrían escribir nada. Cuando hablo con grupos de británicos, a menudo comienzo con la pregunta: ¿quieren formar parte de la Unión Europea? La respuesta inmediata que obtuve esta semana fue: "no". Hace cinco o seis años, la respuesta habría sido "sí, pero no queremos demasiada injerencia." Esta situación está empeorando. Ya sé que es un problema especial en el caso del Reino Unido, pero no es exclusivo del Reino Unido. Está empeorando en toda Europa. No tenemos más que ver la participación en las elecciones al Parlamento Europeo para darnos cuenta de ello. ¿A qué es debido? ¿A qué es debida esta falta de entusiasmo por la UE? Para comenzar, debemos recordar que ni la mejor publicidad del mundo vendería un producto defectuoso. Incluso cuando tenemos un producto de primera calidad, si no lo comercializamos debidamente no se venderá. Debemos asegurarnos, en primer lugar, de que el producto es bueno y, a continuación, de que su promoción es efectiva. Me temo que no estamos haciendo ninguna de las dos cosas. No puede haber la menor duda de que cuando se escriba la historia, la creación de la UE será considerada el mayor logro del siglo XX. Nos ha traído la paz y la prosperidad a la mitad del continente durante medio siglo. Ahora, la otra mitad del continente está haciendo cola para entrar, y sin embargo, mis electores quieren salir. No soy experto en comercialización; sé que no hay soluciones fáciles; ciertamente sé que la respuesta no es más panfletos. Permítanme que haga algunas sugerencias. ¿Qué ocurrió con la idea del Presidente Prodi de una unidad de refutación rápida? Si existe, no parece ser muy eficaz. Si la Comisión está dando respuestas, querría sugerir que también recurra al correo electrónico para proporcionar las respuestas a los diputados al Parlamento Europeo, de manera que podamos utilizar la información, y que no lo haga sólo a la prensa, que a menudo se limita a rechazarla. La Comisaria ha dicho, con toda razón, que la nueva tecnología es buena. Debemos hacer un mayor y mejor uso de ella. Debemos garantizar la difusión de nuestra dirección en Internet. Quizá podríamos destinar parte de los fondos del programa Sócrates a regalar a cada estudiante de Europa una alfombrilla para el ratón, de manera que puedan ver la dirección del sitio Web del Parlamento Europeo. Con la profusión de nuevos canales de televisión, con la televisión digital, ¿hemos hecho algo respecto a un canal de televisión del Parlamento? Puedo ver la cobertura informativa completa del Senado de los Estados Unidos en televisión, pero no la del Parlamento Europeo. Debemos hacer hincapié en las historias que representan buenas noticias para el ciudadano. Tenemos una Comisión de Peticiones que tramita unas mil peticiones al año. ¿Cuándo fue la última vez que los departamentos de información de la Comisión o del Parlamento asistieron a una reunión de dicha comisión? ¿Cuándo fue la última vez que publicaron una buena noticia procedente de dicha comisión? Por último, debo hacer referencia al problema del Parlamento en Estrasburgo. No estoy en contra de Estrasburgo. Desde luego no estoy en contra de Francia. Comprendo que Estrasburgo simboliza la paz y la unidad de nuestro continente, pero es un símbolo del siglo XX. En el siglo XXI, lamento decir que se ha convertido en un símbolo del derroche y de la ineficacia. Pido al Parlamento, a la Comisión y al Consejo de Ministros que encuentren una solución a este problema. Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero agradecerle su interés y dedicación a las actividades de información de la Unión Europea. Nosotros la conocemos desde hace muchos años y sabemos de su compromiso y su dedicación, no únicamente a lo que podríamos denominar la causa europea, sino también a que la causa europea llegue realmente a los ciudadanos. Usted siempre, en su ámbito de acción política, ha atendido especialmente a los colectivos más sensibles: los jóvenes, las personas de edad, el mundo laboral, y ha dedicado una especial atención a los medios de comunicación. Nosotros apoyamos las líneas generales que aquí nos ha avanzado y que se concretarán en el documento que presentará y que ha de aprobar la Comisión Europea el próximo mes de junio. Ha mencionado dos aspectos en los cuales yo querría poner el acento: la dimensión regional y la eficacia. La finalidad de la política de información es llegar a los ciudadanos. Para llegar bien a los ciudadanos es preciso tener en cuenta la dimensión regional, porque es uno de los ámbitos en los que más cerca se está de la sensibilidad de la sociedad y de sus problemas. Por lo tanto, para que los ciudadanos entiendan y participen en la construcción europea y no la vean como una superestructura reservada a políticos y tecnócratas, es esencial que la labor de información se realice a nivel de las instituciones regionales y en colaboración con ellas. Esto va unido a la eficacia. En la revisión que está haciendo de la política de información, le ruego que tenga en cuenta la experiencia de algunos Estados miembros. Por ejemplo, en la campaña del euro, hubo un acuerdo en su momento entre la Comisión Europea y el Gobierno de un Estado. La decisión de ese Gobierno fue encargar una campaña de información sobre el euro a una compañía de publicidad muy importante. Esta compañía de publicidad hizo unos anuncios muy bonitos y se distribuyeron centenares de miles de folletos. Pero de esta manera no se llega al público, ni se es eficaz. Es quizás muy satisfactorio para el Gobierno porque un día hace un gran coloquio y el ministro de turno se luce ante las cámaras de televisión y sale en los diarios, pero esto no llega al público. Por lo tanto, es preciso asegurar la máxima descentralización posible. Señor Presidente, los que representamos a Escocia en esta Asamblea, nos sentimos muy agradecidos cuando este año el Parlamento decidió conceder carácter permanente a su oficina en Edimburgo. La Comisión ya cuenta con una oficina en aquella ciudad desde hace tiempo. La Comisaria se ha referido a la importancia que tienen las comunidades autonómicas, así como los Estados, en su política de comunicación. Lamento decir que esta semana, el diario The Scotsman ha anunciado el cierre de la oficina de su corresponsal en Bruselas para asuntos comunitarios. Se rumorea que la BBC de Escocia se dispone a retirar a su corresponsal especial en Bruselas. Eso sería una catástrofe. La Comisión y el Parlamento no son los únicos que deben replantearse su papel. Nuestros medios de comunicación también necesitan estudiar seriamente el problema que supone no informar adecuadamente a sus ciudadanos sobre los temas comunitarios. Permítame hacer referencia a otro caso lamentable, que es importante en el ámbito de la información y la comunicación. Quiero llamar la atención, una vez más, sobre el caso de los profesores universitarios de lengua italiana. Las nuevas tendencias en el caso demuestran que el carácter de apertura de la información y la comunicación por parte de la Comisión en este tipo de cuestiones deja mucho que desear. En estos procedimientos, es de importancia fundamental que la Comisión mantenga plenamente informadas a las partes interesadas, pero la práctica dista mucho de cumplir este ideal. Esta semana han aparecido pruebas que apuntan a que la anterior Comisión engañó deliberadamente a las partes en casos de esta naturaleza. He recibido una serie de notificaciones durante la actual legislatura del Parlamento que aseguraban que la Comisión se propone seriamente hacer cumplir los derechos derivados del Derecho comunitario en el caso de los profesores universitarios en lo que respecta a toda la cuestión de no discriminación. Es un tema que realmente debe tomarse en serio. Se trata de la apertura, de estar dispuestos a comunicar lo que ocurre y de informar a la población sobre la seriedad con que nos tomamos los derechos que derivan del Derecho comunitario y sobre la seriedad con que nos tomamos la necesidad de demostrar a nuestros ciudadanos y a la opinión pública la importancia de los logros alcanzados aquí. Me alegra que la Comisión y el Parlamento hayan contribuido a la difusión de información en Escocia y desearía que nuestros medios de comunicación hicieran lo propio. Señor Presidente, hay que hacer la distinción entre información y propaganda. La Comisión presidida por el Sr. Prodi ha empezado mal su labor informativa. He escuchado que la Comisión ha dado orden a sus Oficinas nacionales de concentrarse en las tareas de información política, en vez de dedicarse a informar a los ciudadanos como hacían anteriormente. Esto significa que se informará y se hará propaganda desde arriba hacia abajo. Esto quiere decir que lo que se difundirá será propaganda, y no información. La Comisión ha empezado mal su labor informativa en el ámbito más importante: la divulgación general de la información. La Comisión ha presentado un borrador de propuesta de directiva sobre el acceso público a la información que es insostenible en el contexto de los patrones generales, pues vela más por el secreto que por el incremento de la publicidad. Esta es la línea de la política informativa de la Comisión en lo que se refiere a la divulgación. La divulgación pública es tan importante como la labor informativa. La divulgación proporciona a los ciudadanos y a los medios de comunicación la oportunidad de acceder directamente a los documentos y de sacar sus propias conclusiones, en lugar de depender de las conclusiones deducidas por la Comisión. Esta contradicción entre los documentos oficiales y las conclusiones que de ellos se extraen es muy evidente. En los documentos figura que las tropas de gestión de crisis de la Unión Europea no son un ejército europeo, pero el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, dice que sí se trata de un ejército europeo, aunque las llamemos Margarita o Ana María. En semejante ambiente informativo, es importante acceder directamente a los documentos y sacar conclusiones propias, ya que ni los mismos documentos reflejan siempre el fondo de la cuestión. También hay que criticar las actividades informativas del Parlamento. El Parlamento cuenta con sus propias Oficinas de información, pero, según dicen, la Oficina de información de Finlandia no tiene bastante dinero para comprar los Tratados constitutivos, de forma que los diputados puedan consultar los Tratados en las oficinas del Parlamento. Existe en las oficinas un enlace de Internet. La conclusión que se puede extraer de esto es que los funcionarios de la Oficina de información del propio Parlamento no saben lo que ocurre en el Parlamento, a pesar de que el Parlamento tiene unas conexiones magníficas en Internet. Se trata, en su mayor parte, de una guerra propagandística que se está librando aquí y que, en muchos sentidos, es también una guerra civil de propaganda. Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, en primer lugar quisiera referirme al hecho de que la Sra. Comisaria Reding ha anunciado un cambio dramático en la estrategia de información de la UE y con ello ha hecho patente que existen deficiencias y que es preciso realizar nuevos esfuerzos y es necesario que establezcamos un punto de interés aquí, en este ámbito. Les doy las gracias por esto. En segundo lugar, quisiera indicar que nos debemos plantear la pregunta acerca de si la iniciativa de hoy por la mañana, encaminada a obstaculizar las votaciones, ha sido una estrategia positiva de información y de comunicación para el Parlamento, tanto hacia fuera como hacia dentro. ¿Sí o no? Creo que no. Los deberes que tenemos que hacer, los hemos de hacer nosotros mismos y no debemos confundir la información y la comunicación en el marco de nuestro trabajo con la autoafirmación. Se trata de la afirmación de la Comunidad y no de la autoafirmación. En este contexto deberíamos proponernos todos entender que una de las causas de los problemas de los partidos políticos y de las instituciones es un problema de comunicación y de información. Nosotros -y digo esto muy claramente- las instituciones de la Unión Europea, el Parlamento Europeo y los diputados, no podemos ser el único soporte de la información sobre Europa. Sin el apoyo de los Estados miembros, sin el apoyo de los mandatarios públicos en el nivel municipal, en el nivel de los Estados federados y en el nivel de la Federación, sin el apoyo de todas las instituciones no llegaremos directamente al ciudadano, pues o estamos aquí y hacemos nuestro trabajo o estamos en procesos de información y de comunicación con nuestros ciudadanos. No lograremos ambas cosas a la vez en el sentido de Maastricht y de Amsterdam. Señora Comisaria, espero de usted un plan maestro, un calendario de medidas concretas de puesta en realización. En esta puesta en realización deberían estar implicados los mandatarios públicos, todas las personas e instituciones que reciben dinero de la UE. Hemos de implicar más fuertemente a los grupos de visitantes y también dos ámbitos de actividad, los colegios y los jóvenes, que creo que pertenecen al ámbito de responsabilidad de ustedes, y el personal de los órganos de las instituciones comunitarias debe estar adecuadamente equipado. Por favor, preséntennos un plan concreto de medidas y un calendario. Gracias, señora Comisaria. Esta es quizá la primera vez que oigo calificar a los diputados de soldados, pero ya sabemos qué función desempeñamos aquí. El debate queda cerrado. Señor Presidente, en el reñido debate en torno al tema del quórum no he tenido ocasión de intervenir antes con mi cuestión relativa al Reglamento. Ayer se planteó una pregunta del Sr. MacCormick sobre el aplazamiento de la votación relativa a la organización común del mercado para los plátanos. Comparto las preocupaciones de nuestro colega el Sr. MacCormick. Hemos solicitado este aplazamiento para que permanezcamos dentro de la escena como Parlamento en el proceso de la comunicación con los Estados Unidos en el seno de la OMC. Si hubiéramos votado con arreglo a nuestro Reglamento no habríamos participado más como Parlamento. Por consiguiente, señor MacCormick -éste ya no se encuentra aquí- se trataba exactamente de esto. Me gustaría, ciertamente, que constase en Acta. Esto tiene que ver, precisamente, con el hecho de que en el ámbito agrario no tenemos todavía, como Parlamento, el derecho de codecisión y, por esa razón, hemos tenido que elegir este camino. Tomo nota. Nos encargaremos de ello. Tiene la palabra el Sr. Beysen para una cuestión de orden. Señor Presidente, observo con cierta satisfacción que la acción subversiva de algunos de nuestros colegas para perturbar los trabajos se ha interrumpido. Probablemente la razón es que ya no cuentan con el apoyo de 32 diputados como mínimo. Sólo quiero añadir, señor Presidente, que aquí se lleva a cabo una selectividad muy peculiar, que se montan numeritos y que cuando se acaba el numerito, se acabó, pero ya se ha jugado el juego. Quisiera señalar también que no hay que confundir el Parlamento con un jardín de infancia, pero me temo que esa es la sensación que tendré cuando abandone esta Cámara. Señorías, quisiera dar comienzo al debate. No entremos en discusiones. Les explicaré qué prevé el Reglamento y dejaremos zanjada la cuestión. Tiene la palabra el Sr. Van Hulten. Señor Presidente, nuestra acción no ha acabado. Sólo quiero refutar que lo que queremos es interrumpir las actividades. Lo que queremos es garantizar que en los próximos cinco años este Parlamento pueda trabajar con más eficacia y con más credibilidad, por eso estamos haciendo lo que hacemos. Esperamos recibir el apoyo de todos los parlamentarios para modificar el orden del día de tal modo que en el futuro pueda ser así, tal como ha señalado esta semana en televisión, señor Presidente. Señor Presidente, tal vez soy un subversivo, pero quizás hay alguien más que desconoce el Reglamento, pues la solicitud de comprobación de quórum no se formula cuando comienza el debate, sino cuando se vota. Señor Speroni, seamos claros. Leo el apartado 1 del artículo 126 del Reglamento: "El Parlamento podrá deliberar y aprobar el orden del día y el acta de las sesiones, sea cual fuere el número de diputados presentes". Es decir, deliberar siempre se puede. Después, eso también voy a anunciarlo, se procede a la votaciones y en ese caso ya veremos qué ocurre. Yo dirijo la sesión según está previsto en el orden del día. Tiene la palabra la Sra. Gebhardt y espero que podamos comenzar con el punto del orden del día referente a los vuelos nocturnos. Señor Presidente, quisiera plantear una pregunta al estilo de Loriot: ¿Dónde están? ¿Dónde están los que dicen que tenemos que realizar aquí un buen trabajo, que preguntan constantemente por el quórum y que -cuando hacemos aquí el trabajo sustantivo- no están presentes? ¿Dónde están estos 32 y más, que se levantaron antes y que luego se volverán a levantar y que ahora, cuando celebramos el debate, no se hallan aquí? Quisiera saber realmente qué palabrería es ésta. Vuelos de noche y molestias sonoras De conformidad con el orden del orden del día se procede a la pregunta oral formulada a la Comisión por los diputados Lannoye, Auroi, Bouwman, Bowe, Cerdeira Morterero, Corbey, Costa Paolo, Deprez, Desama, González Álvarez, Guy-Quint, Izquierdo Collado, Jonckheer, Korhola, Kreissl-Dörfler, Lienemann, Lucas, McKenna, Maes, Martínez Martínez, Papayannakis, Patrie, Arvidsson, Puerta, Ries, Rod, de Roo, Sandbæk, Schroedter, Sornosa Martínez, Staes, Sterckx, Terrón i Cusí, Van Brempt, Vander Taelen, Van Lancker, Ducarme, sobre los vuelos nocturnos y las molestias sonoras en las cercanías de los aeropuertos (B5-0206/2000). Señor Presidente volvamos al fondo del asunto. Hoy en día está generalmente aceptado por las diferentes instituciones encargadas de evaluar las molestias y el impacto de estas molestias sobre la población, que aquella que peor soportan estas poblaciones es el ruido, lo cual es fácilmente comprensible cuando se sabe que la mayoría de los ciudadanos europeos está expuesta a niveles de ruido que perturban su bien estar. En estas condiciones, hay que deplorar la falta de diligencia de las instituciones europeas por legislar, y muy especialmente de la Comisión en proponer medidas concretas de lucha contra el ruido, así como valores límites de exposición al ruido. Tuvimos un libro verde en 1996 y desde entonces nada más. El problema del ruido, hay que decirlo, se debe considerablemente al transporte, esencialmente al transporte por carretera, pero también, y de forma cada vez más preocupante, al transporte aéreo. Lo que es más específico del transporte aéreo son los picos de ruido en el momento de los aterrizajes y de los despegues, problema que evidentemente se acentúa por sus consecuencias perjudiciales en periodo nocturno: los vuelos de noche, o más bien los despegues y los aterrizajes de noche, hacen, hay que decirlo, imposible conciliar el sueño a ciertos vecinos de los aeropuertos. ¿Cuáles son las respuestas dadas al día de hoy en materia de normas para los aviones? Estas han sido establecidas por la Organización de la Aviación Civil Internacional por última vez en 1977. Nada, por lo tanto, ha sido modificado desde este punto de vista desde hace 23 años y, en lo que concierne a la renovación de la flota, queda claro que no esta en absoluto estimulada por la evolución de las normas en el sentido de un mayor rigor, de modo tal que vivimos con aviones muy viejos. La reciente comunicación de la Comisión sobre los transportes aéreos y el medio ambiente da cuenta de una estrategia de reducción del ruido basada a la vez en el uso de instrumentos económicos - mejor gestión del tráfico aéreo y del acceso a los aeropuertos- y de la promoción del progreso tecnológico. Es una buena estrategia, con el carácter de limitar el aumento de los daños, pero mi sentimiento, y creo que el de bastantes colegas, es que no permitirá, a corto plazo, alcanzar el objetivo según el cual nadie debería estar expuesto a niveles de ruido tales que pongan en peligro la salud y la calidad de la vida. Frente a esta situación un cierto número de países y de regiones han adoptado medidas de limitación del acceso a los aeropuertos por la noche. Por desgracia, esto se ha hecho dentro de un cierto desorden, lo que acarrea una reacción, a mis ojos peligrosa, de ciertas empresas de transporte, en particular de transporte de correo y de carga: enarbolan la amenaza de la deslocalización y crean así una cierta inseguridad económica en las regiones concernidas. Creo por lo tanto que una respuesta que se impone es la armonización al nivel europeo: no se trata, por supuesto, de uniformizar, porque hay diferencias regionales, pero hace falta un tronco común para los diferentes Estados miembros de la Unión Europea. Creo también que el desarrollo de actividades nocturnas de transporte aéreo, que son inevitablemente ruidosas cualquiera que sea el estado de la tecnología, es ciertamente algo que debe ser enmarcado y limitado. Deseo por ello que la Comisión tome iniciativas a este respecto. No he intervenido en el debate de hace un rato y, con su permiso, quisiera decir unas palabras acerca de la votación. Personalmente prefiero una votación que sea el resultado de la participación de numerosos colegas a una de treinta o cuarenta diputados el viernes a mediodía. A mí me incomoda porque una resolución votada por pocos diputados tiene muy poco peso. He participado en la acción de esta mañana y no me ha gustado ser criticada por algunos colegas que consideran que es una maniobra dirigida contra Estrasburgo. No estoy en absoluto en contra de Estrasburgo, al contrario. Lo he demostrado en varias ocasiones, aunque sea belga. No quiero que Estrasburgo pierda las sesiones que se desarrollan normalmente de lunes a viernes. . (FR) Señor Presidente, le agradezco al Sr. Lannoye esta iniciativa y el que haya lanzado el debate en este recinto sobre un tema que me parece muy importante. Uno de los objetivos de la comunicación de la Comisión, "los transportes aéreos y el medio ambiente, hacia un desarrollo sostenible" , es justamente lanzar el debate acerca de la oportunidad de poner en pie un marco comunitario para los procedimientos decisorios relativos a las restricciones a la explotación que deberán imponerse a los aeropuertos de la Unión por motivos ligados al medio ambiente. A lo largo del debate que va a proseguir en las distintas instituciones, el Consejo de ministros y el Parlamento tendrán ocasión de pronunciarse sobre esta comunicación en general y sobre aspectos específicos tales como los vuelos de noche. Tal y como lo ha señalado en dicha comunicación, la Comisión ve con dificultad cómo reglas uniformes y obligatorias en materia de explotación, que se aplicasen a todos los aeropuertos comunitarios, como sería el caso, por ejemplo, de la prohibición de los vuelos nocturnos, cómo una acción de este tipo podría conllevar la solución más equilibrada al problema de las molestias de ruido imputadas a ciertos aeropuertos. La Comisión sostiene que las decisiones deberían seguir siendo tomadas en el nivel local. No obstante, también opina que sería necesario un marco común para los procedimientos que den lugar a tales decisiones, a fin de que cuando una región decida prohibir el vuelo nocturno, por ejemplo, lo haga del mismo modo que una región similar situada un poco más lejos. Este marco podría prever una consulta obligatoria de todas las partes interesadas, un plazo suficiente para adaptarse a nuevas restricciones así como una base común de evaluación de la eficacia ecológica de las medidas de restricción de explotación planteadas. Quisiera también decir unas palabras acerca de los hushkits. En lo que concierne a la cuestión de la retirada acelerada de los aviones más ruidosos, la Comisión sigue comprometida con los trabajos en curso en el seno de la Organización de la Aviación Civil Internacional que conciernen la elaboración de una nueva norma sobre el ruido y las reglas de retirada de los aviones más antiguos. Si todo va bien, y así lo esperamos, estos trabajos culminaran con la adopción, en septiembre del 2001 por la 33 asamblea de la OACI, de nuevas reglas internacionales obligatorias en materia de ruido. Con respecto al reglamento sobre los hushkits, que se contenta con una congelación de la situación actual en lo que concierne los aviones cuyo certificado haya sido renovado, verdaderas reglas internacionales que persigan la retirada progresiva de estos aparatos producirían mejores resultados en cuanto a la protección del medio ambiente. Mientras tanto, a la vista del rechazo de los Estados Unidos de abstenerse de una acción contra el reglamento de los hushkits, las disposiciones de este último reglamento a la no-adición entrarán en vigor el próximo 4 de mayo. Teniendo en cuenta que las disposiciones relativas a la prohibición de la utilización de aeronaves no matriculadas en terceros países no entrará en vigor hasta el 1 de abril de 2002, la evaluación por la Comisión de las conclusiones de la 33 asamblea de la Organización de la Aviación Civil Internacional proporcionará los elementos necesarios para valorar entonces la oportunidad de reemplazar el reglamento sobre los hushkits por reglas de retirada progresiva adoptadas a escala internacional. Todo esto está en movimiento, la Comisión trabaja en ello y le agradece al Parlamento su comprensión y su colaboración en este campo. He recibido cuatro propuestas de resolución conforme al apartado 5 del artículo 42 del Reglamento. La votación tendrá lugar después del debate. Señor Presidente, la contaminación acústica producida por el ruido de los aviones es un tema de gran actualidad. Recientemente hemos tratado el tema de los dispositivos de insonorización. Subrayo las declaraciones de la Sra. Comisaria de que el Reglamento, tal como está establecido, entrará en vigor sin falta el 4 de mayo. Señor Presidente, no sólo los hushkits son causa de preocupación. En general cabe constatar que, a causa del incremento del transporte aéreo, sobre todo para los ciudadanos que viven en las cercanías de los aeropuertos, la contaminación la acústica está aumentando de modo alarmante. En particular, por las noches el exceso de ruido es considerable. Es necesario debe limitar rigurosamente el número de vuelos nocturnos. Ahora bien ¿cuándo se considera que es de noche? En el aeropuerto de Düsseldorf empieza la noche a las 22.00 horas, según el Sr. Florenz. En los Países Bajos en este sentido hay mucha más creatividad, y la noche empieza a la una de la madrugada, y a eso no lo llamamos noche, lo denominamos franja nocturna. Señor Presidente, en cualquier caso, con esto quiero decir que necesitamos un enfoque coherente de la contaminación acústica en lo referente al transporte de pasajeros y de mercancías, porque cada Estado miembro mantiene en la actualidad reglamentaciones muy divergentes. El resultado de dichas reglamentaciones divergentes tiene como consecuencia directa e indeseable que los aeropuertos compitan entre sí: si soy lo más flexible que puedo, conseguiré absorber mucha cuota de transporte de mercancías. ¿Y quién paga los platos rotos? Los ciudadanos que viven en los alrededores. Señor Presidente, entonces ¿qué necesitamos? Necesitamos en primer lugar un planteamiento que ataje el problema del ruido en la fuente, es decir, también el ruido de las aeronaves. Esto significa investigar debidamente en motores que hagan menos ruido. Esto significa imponer prohibiciones, significa establecer normas internacionales. Pero también significa que necesitamos un reglamento marco europeo. Un reglamento marco que garantice la medición, la normalización y la zonificación, de tal manera que en todos los aeropuertos europeos se actúe del mismo modo. Lo que pedimos -y no es la primera vez, ya lo hicimos hace dos años y medio con el informe sobre la contaminación acústica que fue defendido entonces por la diputada Carmen Diez de Rivera- es una reglamentación. Señora Comisaria, señora Reding -representa usted en este momento a la Sra. de Palacio- dice usted que es muy oneroso, pero yo no le estoy pidiendo una prohibición, no le estoy pidiendo que prohiba los vuelos nocturnos. Lo que le pido es que no dejemos parado este tema y que atendamos a lo que el Parlamento ha solicitado más de una vez. Ha habido una única enmienda, presentada en nombre del PPE. Así pues, velemos por que se elabore una directiva europea, apoyada por el aire fresco que ha aportado la Sra. Loyola de Palacio, para que podamos ofrecer finalmente a nuestros ciudadanos lo que les corresponde. Que es la posibilidad del silencio nocturno, y eso significa adoptar una adecuada zonificación, un adecuado aislamiento y una adecuada reglamentación en Europa. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la industria del transporte aéreo es una industria en crecimiento y en rápido auge dentro de la Unión. Esto, evidentemente, conlleva muchos beneficios pero también muchos aspectos negativos. Me gustaría señalar que si Europa no trata esta cuestión se establecerá una competencia feroz en la elección entre la calidad de vida y los aspectos económicos y sociales. La cuestión es: ¿podemos y queremos que nuestros ciudadanos puedan disfrutar de un saludable descanso nocturno, e incluso, por qué no, un saludable descanso diurno? Permítanme que me detenga en el problema de la contaminación en el aeropuerto de mi propio país, un aeropuerto que todos ustedes frecuentan a menudo. La contaminación acústica de Zaventem ha traspasado hace mucho la barrera de lo tolerable. La calidad de vida y de sueño de los habitantes que viven en las proximidades ha descendido a cotas inimaginables. La solución de este problema ha suscitado mucha polémica en Bélgica, también en el gobierno. Ya saben que en este gobierno hay representantes azules, verdes y rojos. El ministro ecologista ha tenido el valor de decretar una prohibición total de vuelos nocturnos. De inmediato Bélgica resultó demasiado pequeña para dar cabida al formidable revuelo que se levantó. Señora Comisaria, Señorías, se puede ser rojiverde de corazón, y les aseguro que yo lo soy. Yo quiero que la vida y la calidad de vida de todos siga aumentando en la medida de lo posible. Esto es muy bonito en teoría, pero en la práctica a veces es muy difícil de conseguir. ¿Qué es peor, dormir muy cansado o muy mal una noche sí y otra no, o perder de un día para otro el trabajo y los ingresos? La sociedad aeroportuaria que opera en Zaventem ha amenazado siempre con la supresión de cientos o más puestos de trabajo. Sindicatos y empresarios se ponen repentinamente del mismo lado. Entretanto se ha hallado una solución en Bélgica: una combinación de medidas en la que hay una limitación del ruido en la fuente, medidas estrictas para controlar el ruido y una serie de medidas de infraestructura de planeamiento urbanístico, como la posibilidad de aislar acústicamente los hogares. Es una mejora, pero no es ninguna solución. Sigue habiendo muchos ciudadanos que son víctimas de un exceso de ruido en su dormitorio. En este aspecto, Bélgica, junto con otros Estados miembros, toma la iniciativa en el debate, y la pregunta que se plantea es; ¿será el país, junto con las empresas y los hombres que trabajan y viven en él, víctima de esta situación? La única manera de evitarlo es abordar a nivel europeo el problema de los vuelos nocturnos y la contaminación acústica. Eso es lo que pedimos, y observo -y me congratulo sinceramente por ello- que todos los colores de este Parlamento piden lo mismo y espero que la Comisión no haga oídos sordos a la petición. Europa tiene que dirimir el falso dilema entre economía, aspectos sociales y ecología. Queremos un método normalizado para calcular la contaminación acústica en la Unión. Queremos normas uniformes y un reglamento adecuado para el cálculo de los costes. Sobre todo queremos criterios que determinen cuándo puede introducirse una prohibición de vuelos nocturnos en la Unión. En una reciente comunicación de la Comisión sobre el transporte aéreo y el medio ambiente se perfilaba ya una primera estrategia. Esto está bien, pero no es suficiente. En primer lugar, como ya ha dicho la Sra. Lannoye, no ofrece ninguna solución al problema en este momento. En segundo lugar, es sólo una comunicación, y nosotros queremos legislación en toda regla de la Comisión, como es sabido que pueden hacer. Me temo que la Comisaria que sustituye a la Comisaria de Palacio considera que es muy difícil plantear una prohibición nocturna. Opino que con un poco de buena voluntad se puede hacer. Espero con expectación su respuesta. Señor Presidente, señora Comisaria, el Sr. Lannoye ha dicho hace un momento que el ruido es un problema de todos los medios de transporte, pero que en los aviones es muy específico porque está muy concentrado. En su comunicación sobre los aeropuertos y el medio ambiente, la Comisión señala una serie de aspectos sobre la política en materia de ruido, entre otras -como nos ha repetido usted- que rige el principio de subsidiariedad, es decir, que es preciso hacer adaptaciones locales sin que la Unión Europea regule todos los aspectos; no obstante, también me gustaría oír de parte de la Comisión que hay garantías de que no se producen distorsiones de la competencia. Una idea interesante de la comunicación es establecer una lista de clasificación, no sólo de aeronaves, sino también de aeropuertos. Y esto quiere decir que hay aeropuertos más sensibles al ruido y que en ellos no se permiten una serie de cosas que sí se permiten en otros aeropuertos que no son tan sensibles al ruido. Ahora, tal como ha dicho claramente la Sra. Van Brempt, nos hallamos ante un dilema. Es evidente que hay una serie de empresas y un sector económico determinado que no puede trabajar si no hay vuelos nocturnos y que, si se les plantea el supuesto de que no pueden volar por la noche dirán que entonces tendrán que interrumpir su actividad, porque no pueden ofrecer sus servicios. Ahora bien, nuestra pregunta es: ¿cómo se pueden combinar ambas cosas? La Comisión tiene que velar por que en su reglamento no se produzcan distorsiones de la competencia entre los aeropuertos de los distintos países. La Sra. Van Brempt ha expuesto claramente qué dilema se le planteaba al gobierno belga. Está entre la espada y la pared. El gobierno belga ha adoptado una serie de medidas, pero quizá sería más útil que la Comisión elaborara una especie de lista de sociedades aeroportuarias buenas y malas en materia de ruido, las que invierten en la lucha contra el ruido, las que pueden presentar un buen resultado en la lucha contra el ruido y las que no pueden, las que no han hecho lo posible, y tomara medidas en consecuencia. Porque una cosa es evidente: hay que penalizar el ruido. Es decir, debe ser más caro volar con determinadas aeronaves y debe ser imposible volar con determinados aviones, por ejemplo de noche. Naturalmente lo mejor sería tener una prohibición total, pero ¿podemos hacerlo y, llegado el caso, debemos hacerlo? La Comisión tiene que darnos una respuesta. Ahora bien, actualmente no hay un marco europeo -usted mismo ha dicho que es preciso adoptar uno- pero mi pregunta es ¿cuándo? ¿Cuándo lo tendremos? Ahora tenemos una comunicación, pronto tendremos el informe de la Sra. Lucas sobre el tráfico aéreo y medio ambiente, pero ¿cuándo tendremos la reglamentación, cuándo tendremos un marco que sea suficientemente claro para cada Estado miembro de modo que no se produzcan distorsiones de la competencia? ¿No sería útil, por ejemplo, examinar las mejores prácticas -como actualmente está de moda llamarlas- para saber qué hace cada aeropuerto? Eso ya sería algo. Por ejemplo, en Schipol hay una especie de oficina de reclamaciones en materia de ruido. Otros aeropuertos no tienen esto y quizá les sería útil crear una. En consecuencia, es preciso intercambiar información entre los diferentes aeropuertos de la Unión Europea en los que se lucha contra el mismo problema. Quisiera pedir a la Comisión que actúe con más celeridad y que no espere a adoptar medidas legislativas, sino que adopte otras medidas que permitan unir a los hombres. Señor Presidente, señora Comisaria, ayer los vecinos de los suburbios de Estrasburgo han empujado a los dirigentes a rechazar el proyecto del distribuidor DHL, muy conocido por sus transportes aéreos, de instalarse en el aeropuerto de Estrasbugo-Entzheim. Hoy esta sociedad intenta una implantación insidiosa en el aeropuerto regional de Nancy-Metz, que ha sido escogido por tratarse de una zona rural donde la densidad de la población podría hacer creer en una movilización popular más débil. Ahora bien, no ha pasado eso. Además en cuestión de perjuicios acústicos y de salud pública en general no cabe hacer distinciones entre rurales y urbanos: todo ciudadano tiene derecho al reposo nocturno. También pienso en los vecinos que se movilizan alrededor de Roissy, Satolas y Milán, que ha quedado entrampado por las redes transeuropeas que no han tomado en consideración la degradación de las condiciones de vida de sus habitantes. Con la explosión del tráfico aéreo y la explosión de la nueva economía, imagino especialmente un nuevo aumento del transporte de carga en el futuro. La Unión debe reaccionar y la Comisión debe proponer medidas concretas para tener en cuenta las aspiraciones legítimas de nuestros conciudadanos. La política de transportes debe ser revisada por entero para controlar, incluso reducir, los transportes aéreos y sus perjuicios. Estudiar el impacto acústico de los aeropuertos, eso no se ha hecho. Traspasar el transporte de carga de corto recorrido al ferrocarril, eso es algo indispensable. Y personalmente estoy por la supresión de los vuelos nocturnos para respetar el descanso nocturno de los vecinos de alrededor de los aeropuertos, porque ya soportan los perjuicios a lo largo de todo el día. Estas tres cuestiones están realmente entre las urgencias a tener en cuenta. Señor Presidente, señora Comisaria, hace ya tiempo que las poblaciones cercanas al aeropuerto de Barajas, en Madrid, cada vez que hay una ampliación del aeropuerto protestan por diversas razones, fundamentalmente por la contaminación acústica. Calculo que otras poblaciones cercanas a cualquier aeropuerto de grandes ciudades tendrán el mismo problema. Sé que en los últimos dos meses el Gobierno de Madrid ha propuesto una reducción de los vuelos nocturnos, a partir de las 11 de la noche, pero también sé que las medidas que se tomaron no han tenido un efecto importante en la calidad de vida de la población. Esperemos que mejore. De ahí, la oportunidad de este debate, que hay que agradecer a nuestro colega Paul Lannoye. De la propuesta de resolución común quisiera destacar algunas de las propuestas -valga la redundancia-, de las que me parece que debiera tomar nota la Comisión Europea si quiere rebajar la contaminación acústica: un programa global e integrado para la disminución de la contaminación acústica que debería dar lugar a una directiva marco con medidas concretas y vinculantes; la aplicación uniforme de esas medidas a todos los Estados miembros para que no haya distorsiones; un marco comunitario para la clasificación del ruido que permita tomar medidas con una asignación rigurosa de franjas horarias y reducción de vuelos; y avanzar hacia el establecimiento de un espacio aéreo común, que no está reñido con las medidas locales o regionales. En el Quinto programa marco de investigación sería necesario llevar a cabo una investigación sobre el diseño de los aviones, con objeto disminuir su incidencia en la contaminación acústica. Se debe trabajar también sobre la disminución o desaparición de los vuelos nocturnos y el fomento del ferrocarril. La verdad, señor Presidente, si a todo el mundo le gustaran tan poco como a mí los aviones y viajara tanto en ferrocarril como yo, quizá tuviéramos menos problemas. Todo este trabajo se debería hacer en colaboración con las poblaciones y con las asociaciones de vecinos que ya están impulsando en toda Europa, como en España, la disminución de la contaminación acústica, de otras contaminaciones y la reducción del enorme aumento de la demanda del tráfico aéreo. Se debería colaborar asimismo en la elaboración de un mapa de ruidos en las localidades que pudiera concluir al fin en un trabajo serio de la Comunidad Europea en favor de la disminución de la contaminación acústica que aumenta por la demanda. Señor Presidente, vivo a diez kilómetros en línea recta del aeropuerto de Malpensa y he desarrollado toda mi actividad profesional como tripulante de aviones, por lo tanto, vivo bastante intensamente esta problemática. Antes que nada debo decir que muchos de los problemas se deben a una planificación errónea o a la falta total de la misma. Los aeropuertos han sido construidos a la buena de Dios y también las ciudades - o algunos de sus barrios - se han desarrollado en las cercanías de las instalaciones aeroporturias sin considerar en concreto el impacto medioambiental. La ordenación territorial es algo muy reciente, mientras que los aeropuertos existen desde hace muchos años. Con referencia a Malpensa, hemos de pensar que los primeros vuelos se remontan al año 1910. Ciertamente hay otras instalaciones que producen molestias a la población - pienso, por ejemplo, en los vertidos de residuos para los cuales se utiliza una vieja cantera, sin ninguna programación - sin embargo, en lo que a los aeropuertos se refiere, las consecuencias las vemos todos los días, por no decir, que más que verlas las oímos. Hay que hablar asimismo de mala información. Por ejemplo, he notado que muchos acusan los vuelos de carga. Pues bien, el vuelo de carga no es ni más ruidoso ni menos ruidoso que los vuelos de pasajeros; depende únicamente del tipo de avión y no de lo que transporta: un Boeing 747 de carga es mucho menos ruidoso que un Boeing 727 de pasajeros. En consecuencia, también a la hora de debatir conviene tener un conocimiento exacto de la materia. El marco normativo es muy complejo: tal vez tenemos aquí la aplicación del principio de subsidiariedad en su sentido más amplio, incluso más allá de la Unión Europea, ya que las normas las establece la Organización de la Aviación Civil Internacional que es un órgano supranacional. He apreciado las palabras de la Sra. Comisaria cuando se ha hecho referencia a un marco normativo europeo. Por ejemplo, habría que establecer - como decía una colega - qué se entiende por "noche" : ¿la noche comienza a las 22.00 horas o a medianoche? ¿Acaba a las 5.00 o a las 7.00 horas? Esto es algo que hay que tener en cuenta. En cambio, otra cosa muy distinta es la actuación de las autoridades locales, porque cada aeropuerto tiene sus características. Incluso dentro del mismo aeropuerto, según la pista utilizada, el impacto es diferente; pensemos en la pista nº 25 del aeropuerto de Fiumicino que da al mar y que, por lo tanto, no causa molestias a nadie. Si un avión despegara de la pista nº 16 derecha del mismo aeropuerto, molestaría a unas 500.000 personas que viven en las cercanías de Ostia y de Fiumicino. Por lo tanto, también en este caso es importante la actuación de las autoridades locales, repito, en un marco normativo general europeo. Con todo, por lo que se refiere a los vuelos nocturnos, considero que es bastante factible eliminarlos, prohibirlos teniendo en cuenta, repito, las características locales y el tipo de avión. Y el hecho de que éste tenga montado un silenciador de origen o posteriormente no debería ser muy diferente: se miden los decibelios que brotan de los motores y luego se evalúa si este avión es silencioso o no lo es, independientemente del año de fabricación o del tipo de silenciador utilizado. En todo caso, repito, el problema hay que examinarlo globalmente y no sólo pormenorizadamente. Señor Presidente, la contaminación acústica producida por las aeronaves fundamentalmente constituye un problema para los hombres que viven en las cercanías de los aeropuertos. En principio este problema debería solucionarse a nivel local, es decir, conforme a las competencias de los aeropuertos correspondientes. En los diferentes aeropuertos ya se ha actuado en el sentido de prohibir volar a la mayoría de las aeronaves ruidosas o de prohibir determinados vuelos nocturnos. No obstante, esta solución no es suficiente en vista de la cantidad de aeronaves que se fabrican en el mercado mundial. La competencia impide este tipo de soluciones, porque uno de los efectos secundarios es que se producirá más unido en otros aeropuertos. En resumen, no hacemos sino desplazar el problema. Desde el punto de vista técnico el problema no es tan grave. Los medios de la técnica moderna hacen posible fabricar aeronaves que hacen seis veces menos ruido que los aviones de hace cuarenta años. Teniendo en cuenta que la vida útil de los aviones es de unos treinta años, el efecto de estas mejoras técnicas tardará en apreciarse. La cuestión es si esta larga espera es deseable, y a mi juicio no lo es. Si queremos realmente hacer algo con respecto al ruido de los aviones, las mejoras técnicas tienen que ir mucho más deprisa. Los costes adicionales que ello entraña se imputarán al usuario, que tendrá que pagar un billete de avión más caro. El usuario tiene que ser plenamente consciente de los costes reales, incluidos los costes medioambientales, de las aeronaves. Naturalmente, en interés de una competencia leal, esto tiene que realizarse a nivel internacional. La propuesta de la resolución, en la que entre otras cosas se insta a hacer comprensible la medición de los sistemas de insonorización en los distintos aeropuertos, es un paso en la buena dirección. Las otras propuestas de reducción de la contaminación acústica también cuentan con mi apoyo. Debe quedar claro que la solución más adecuada es contabilizar los costes medioambientales reales. Señor Presidente, señora Comisaria, las manifestaciones que ha realizado esta mañana han mostrado que necesitamos autopistas rápidas de datos, pero necesitamos también un transporte aéreo eficaz en Europa para seguir siendo competitivos. Es evidente que en nuestros países, tan densamente poblados, esto conducirá sin duda a una creciente sobrecarga para los ciudadanos. Quiero apoyar a todos los que han afirmado aquí que las soluciones sólo pueden ser encontradas conjuntamente. Procedo de la región que se extiende alrededor del aeropuerto Colonia-Bonn, una región muy densamente poblada. Hemos intentado limitar la sobrecarga acústica sobre los ciudadanos. Cada intento serio fue respondido por las empresas con el anuncio de trasladarse a otro aeropuerto. Los aeropuertos de Lüttich y Maastricht se encuentran en un círculo de apenas 200 kilómetros. A las empresas les da casi igual dónde despegan y aterrizan sus vuelos de transporte de mercancías. Por esta razón quisiera solicitar urgentemente que se alcancen soluciones conjuntas que logren ambas metas: una industria aeronáutica en Europa y la suficiente protección acústica para nuestros ciudadanos en las cercanías de los aeropuertos. Sin embargo señora Comisaria, en el informe de la Comisión he leído que no se han cumplido aún algunos prerrequisitos básicos para esto. En primer lugar, tal como demuestra el informe, no existe aún una metodología común para medir el ruido de los aviones y, en segundo lugar, tampoco existe una metodología común para la vigilancia de los datos de salida. Por esta razón pido lo siguiente: en su informe usted ha propuesto a la Comisión pasos concretos. En el mismo usted ha mencionado también fechas, el año 2001 para que caduque la antigua normativa relativa a emisiones acústicas en los aviones viejos. Usted ha anunciado una estrategia -lo celebro- acerca de cómo a partir de datos objetivos se puede lograr la descongestión en aeropuertos especialmente congestionados. Sin embargo, usted no ha mencionado ninguna fecha para esto. Mi ruego a la Comisión, unido al de las regiones y en interés de las empresas y de los ciudadanos afectados, es que indique en este punto unas fechas con las que todos podamos trabajar luego conjuntamente. Señora Comisaria, señor Presidente, queridos colegas, esta cuestión de los vuelos nocturnos que abordamos hoy, y más generalmente, la de los perjuicios acústicos causados por los despegues y los aterrizajes de aviones en las zonas aeroportuarias, es una cuestión absolutamente delicada; concierne diferentes ámbitos que deben ser discutidos. Delicada, nos reconduce a un problema recurrente al cual están confrontados el conjunto de los dirigentes y de los políticos, ya sean locales, nacionales, y hoy europeos, que es saber ¿cómo conciliar el desarrollo económico con la protección de la salud y el marco de vida de nuestros conciudadanos? Son en realidad los ámbitos concernidos, el ámbito técnico, el económico y el reglamentario. Aunque se han realizado progresos indiscutibles en el plano técnico, nuevos progresos son indispensables para renovar las flotas, en particular en lo que afecta los aviones de carga. La Unión Europea debe perseverar en su esfuerzo en materia de investigación y de desarrollo tecnológico, los medios para sus ambiciones en el ámbito de las normas que deben establecerse, fomentar financieramente y técnicamente el conjunto de los estudios y de los programas que permiten disponer de datos comunes y avanzar hacia una modernización de los aparatos de suerte que se limiten los perjurios medioambientales. Pero al mismo tiempo se plantea la cuestión económica. Las zonas aeroportuarias son zonas de actividad intensa y de atracción. Nuestra preocupación por preservar el empleo, reafirmada en Lisboa, no nos autoriza a eludir esta cuestión. La utilización de las plataformas existentes, la puesta en pie de nuevas infraestructuras debe hacerse también en el marco de los instrumentos jurídicos que son los planes de ocupación de los suelos específicos de ciertas zonas y de ordenación del territorio. Finalmente, hablando reglamentariamente, una armonización estricta - en ausencia quizás de reglas uniformes a escala europea - en términos de control, de limitación del tráfico nocturno, debe ser la regla para impedir, en el seno de la Unión, los fenómenos de dumping que conocemos y que están ligados a las decisiones tomadas simplemente al nivel local. No podemos darnos por satisfechos con todo ello y los ciudadanos esperan que haya decisiones, dentro del marco de una agenda relativamente próxima, que puedan ser llevadas a cabo. Señor Presidente, señora Comisaria, brevemente un par de observaciones a propósito de nuestra resolución común. Hablamos de vuelos nocturnos, hablamos de molestias sonoras y, sobre todo, hablamos de trastornos del sueño. Como investigador durante años de los efectos sociales del trabajo industrial, sobre todo del trabajo por turnos, conozco -y científicamente está demostrado más que suficientemente- la gravedad de los trastornos del ritmo del sueño y las restricciones de la capacidad de dormir. En este contexto, todo el debate, como ha mencionado la Sra. Oomen, sobre las franjas nocturnas, sobre la manera en que discutimos sobre ello y en que no están armonizadas, refleja un problema realmente grave. En los próximos tiempos debemos debatir ampliamente en la comisión los aspectos más generales del transporte aéreo y el medio ambiente, especialmente los sistemas comunitarios de clasificación del ruido, la manera en que podemos aplicar incentivos económicos en materia de ruido, la manera en que podemos elaborar normas para reducir el ruido de los aviones. No obstante, hasta ahora el debate adolece de una deficiencia, y es que tenemos que tener el valor político para hablar de restricciones, incluso de prohibición, de los vuelos nocturnos durante un periodo determinado, y celebrar acuerdos comunitarios en la materia. Señor Presidente, desde luego, no es ninguna coincidencia que tantos colegas belgas tomen hoy la palabra en este debate. El problema de los vuelos nocturnos en un país tan densamente poblado como Bélgica es un tema verdaderamente actual y muy sensible. Sobre todo desde que el ministro de transportes belga decretó una prohibición de los vuelos nocturnos en Zaventem e inmediatamente se suscitó un revuelo considerable dentro del gobierno. Creo que la Sra. Van Brempt ha expuesto de modo excelente el dilema. Miles de personas viven y duermen a un tiro de piedra de las pistas de aterrizaje y despegue. El 15% de población sufre las consecuencias del ruido de los aviones. Los informes médicos han señalado que en las zonas circundantes a los aeropuertos se producen problemas de salud inaceptablemente graves, como insomnio, alta tensión, estrés y depresiones. Prohibir los vuelos nocturnos en un solo país no tiene ningún sentido. Sociedades como DHL se establecerían en los aeropuertos de otros Estados miembros. En consecuencia se corre el peligro de apostar como baza la calidad de vida de los ciudadanos. Las medidas para limitar el ruido no deben ser un elemento de distorsión de la competencia, como ha aducido justificadamente el Sr. Sterckx. Sobre todo el aumento de aparatos rusos ruidosos anticuados y no catalogados que producen un nivel de ruido inaceptable, por no hablar del peligro para el medio ambiente y la seguridad que entrañan estos aviones. En mi ciudad, Ostende, donde el aeropuerto está en medio de la ciudad, ha habido más de 50 incidentes, sobre todo con daños materiales. Apoyo a la Sra. Oomen en la defensa de un reglamento marco uniforme que proteja los intereses de la economía y el empleo a la vez que respeta la salud pública, el medio ambiente y la seguridad. Un reglamento que se aplique a todos los aeropuertos europeos. El marco comunitario anunciado y prometido para la clasificación del ruido de los aviones nunca será suficientemente rápido, señora Comisaria, sobre todo viendo la situación de Rusia. Espero que la Comisión Europea no se mueva ni un ápice de la posición que ha tomado con respecto a los hushkits y no se deje influir por la presión de los Estados Unidos. Por último querría llamar la atención sobre los problemas específicos de los pequeños aeropuertos regionales. Tienen muchas dificultades para seguir siendo rentables y no tienen la capacidad de hacer las inversiones necesarias para limitar el ruido. Por eso pido que Europa, en la medida de lo posible, ayude económicamente a la viabilidad de los aeropuertos, pero sobre todo a la viabilidad de los habitantes que residen en las cercanías. . (FR) Señor Presidente, he tomado buena nota de todas las consideraciones hechas por sus Señorías y daré cuenta de ellas a mi colega responsable del transporte. He comprendido muy bien el mensaje que ha sido emitido por el Parlamento, el cual esta en su papel, porque la mayoría de los parlamentarios que han tomado la palabra defienden los intereses de los ciudadanos que viven muy cerca de un aeropuerto. Por otro lado se ha dicho, con justa causa, que los aeropuertos son factores económicos y que habría un gran peligro, si se empieza a establecer prohibiciones, de que ello tuviese repercusiones negativas sobre el empleo. La cuestión que se plantea, evidentemente, es la de saber como se concilian economía y bien estar. Esta claro que los perjuicios acústicos causados por los vuelos nocturnos varían de un aeropuerto a otro, en función de la topografía del lugar y en función de la densidad de la población. Por esta razón la Comisión, por el momento, no va en la dirección de una prohibición armonizada de estos vuelos. Además, muy pocos aeropuertos dentro de la Comunidad practican el toque de queda. Entre los grandes aeropuertos sólo Paris-Orly impone una prohibición total de los vuelos de noche. Munich y Berlin-Tegel limitan las operaciones nocturnas a los transportes de correos. Por lo tanto una prohibición general de los vuelos de noche perturbaría seriamente las actividades del transporte aéreo. La mayoría de los grandes aeropuertos imponen restricciones de explotación o recurren a instrumentos económicos para reducir la explotación de los tipos de aeronaves más ruidosas. Hay efectivamente una serie de soluciones sustitutivas de la prohibición de los vuelos de noche a las cuales distintos aeropuertos pueden recurrir y que son todas ellas compatibles con la legislación comunitaria relativa al acceso al mercado. Puedo citar especialmente, un sistema de cuota de ruido, tal y como el que se aplica por los aeropuertos de Londres, o la prohibición de utilizar por la noche las pistas más ruidosas. Un parlamentario ha hablado de ello con conocimiento de causa. También está la utilización de las rutas aéreas que producen menos contaminación acústica y que evitan las zonas sensibles durante los aterrizajes y los despegues. Una prohibición parcial de las aeronaves más ruidosas, y la aplicación de tasas de aeropuerto diferenciadas en función de las prestaciones ecológicas del avión. Todo ello, señor Presidente, en cuanto a la situación actual. Una cuestión se plantea ahora: ¿Cómo vamos a proceder en el futuro, y sobre todo, cuándo vamos a actuar? En la comunicación relativa a los transportes aéreos y el medio ambiente encontramos, en las páginas 34 y 35, un plan de acción que comporta plazos muy precisos. No voy a citarlos todos aquí. Tienen ustedes esos documentos. Pero todo esto les demuestra que la Comisión no tiene en absoluto la intención de retrasar ad calendas grecas las decisiones en la materia. Hay fechas precisas con las cuales la Comisión se ha comprometido. En cuanto al tema del marco reglamentario, está previsto que se presente al final de este año, a más tardar al principio del año próximo. Este marco armonizado podría comprender, entre otros, unos puntos de referencia comunes para medir el nivel acústico de las operaciones objeto de la limitación o de la prohibición, una disposición que busca dar a los empresarios suficiente tiempo para adaptarse a las nuevas restricciones impuestas en la explotación, y la creación de un derecho para los vecinos de los aeropuertos a pedir ser consultados y negociar los objetivos de la reducción de ruido. Las medidas económicas propuestas permiten igualmente un trato diferenciado entre las compañías aéreas sobre la base de las características de los aviones utilizados. La Comisión considera igualmente la elaboración de un código de conducta apoyándose en las mejores prácticas actuales. Aún quisiera responder a la pregunta referida a la elaboración de una nueva norma acústica. La OACI trabaja actualmente en la elaboración de norma, que es muy necesaria ya que las normas actuales datan de 1977 - una eternidad. Teniendo en cuenta la larga vida de un avión - treinta años - es evidente que una nueva norma no podrá producir sus efectos sino a largo plazo. Es por ello por lo que estas nuevas normas, y así lo queremos, deberían ser suficientemente ambiciosas para contrapesar la incidencia creciente en el medio ambiente del fuerte crecimiento de los transportes aéreos. A corto plazo, unas reglas que permitan la retirada progresiva, aunque rápida, de las aeronaves más antiguas y de las más ruidosas constituye, desde el punto de vista de la Comisión, la solución apropiada, en especial en lo que se refiere a los aeropuertos que tienen problemas de capacidad en razón de las obligaciones medioambientales. Y la mejor manera de asegurar una eficacia ecológica a estas reglas consiste en actuar a escala mundial en el marco de la Organización de la aviación civil internacional, cosa en la cual la Comisión pone su empeño, paralelamente con las decisiones que se deben tomar exclusivamente en Europa. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. Señor Presidente, en principio debemos pasar a la votación. La resolución común que se propone se beneficia, creo yo, del asentimiento de todos los Grupos políticos. No hay por lo tanto ningún problema. No hay enmiendas. No obstante, quisiera solicitarle el aplazamiento de la votación, aunque sólo fuese por una cuestión de coherencia con respecto a lo que ha pasado esta mañana, y también porque una resolución como esta merecería ser votada por más de 40 ó 50 diputados. Señor Lannoye, pide usted que se aplace la votación, según creo entender. Ya sabe que eso deben solicitarlo o bien 32 miembros o un grupo. ¿Lo pide usted en nombre de su Grupo? Señor Presidente, es evidente que hago esta petición en nombre de mi Grupo. En tal caso se aplica el artículo 146 del Reglamento. Esto significa que para examinar la propuesta del Sr. Lannoye de aplazar la votación debe tomar la palabra un defensor y un detractor y la mayoría lo decidirá aquí en la Cámara. - (PT) Señor Presidente, quisiera apoyar la propuesta: no quiero sumarme al sabotaje que se ha hecho hoy. Considero que quien adoptó la iniciativa debía decir lo que quería, pero debía haber dejado proseguir la sesión normalmente, debía haber respetado a diputados como yo, que soy portugués y vuelo a un destino lejano, pero estoy aquí trabajando y no comprendo en modo alguno que esta Asamblea, después de lo que ha sucedido, pueda no haber votado las resoluciones, urgentes, sobre Etiopía y se permita proseguir con otras votaciones. Considero que eso es completamente incomprensible y hace caer en el ridículo a esta Asamblea y a nosotros. ¡Es de una gravedad política extrema! Ha intervenido el orador en contra. ¿Hay alguien que quiera intervenir a favor de la cuestión de orden? Tiene la palabra el Sr. Blokland. Señor Presidente, quisiera apoyar la propuesta del Sr. Lannoye. Opino que si hay menos de cincuenta personas en la Cámara, no es serio que votemos sobre un tema tan importante como éste. Para ello es necesario que el Parlamento se pronuncie con fuerza, y sólo puede pronunciarse con fuerza si está presente una amplia mayoría de sus miembros, y no tan sólo cincuenta miembros. Ya ha intervenido un orador a favor. Ha intervenido un orador en contra. Ahora vamos a proceder a la votación sobre la petición del Sr. Lannoye relativa a aplazar la votación sobre este punto del orden del día. (Se rechaza la propuesta) Ahora procederemos a la votación. Propuesta de resolución común sobre los vuelos nocturnos y las molestias sonoras en las cercanías de los aeropuertos. Señor Presidente, varios diputados, como el Sr. Beysen, que entretanto ha vuelto a marcharse, y también la Sra. Gebhardt, han observado que hay menos diputados en la Cámara que esta mañana. También nosotros podemos ver que ahora hay incluso menos de la mitad de los diputados que estaban presentes esta mañana. Hay tantos miembros que me han apoyado en la petición de quórum como diputados que se han opuesto firmemente. Me parece bien que se haya celebrado este debate y quiero agradecer cordialmente a los colegas que me han ofrecido su apoyo. Es bueno que quede claro que la diferencia no estriba en mantener o suprimir la tarde del viernes, sino en garantizar una mejora expresa de la situación actual. Señora Buitenweg, en este momento estamos votando. No vamos a mantener un debate sobre las sesiones de los viernes. Si quiere usted plantear una cuestión de orden, le ruego que lo haga, de lo contrario, doy curso a la votación. Señor Presidente, acepto la votación que se acaba de celebrar y en la se ha decidido que hay que proceder a la votación. No obstante, quiero señalar que se trata de una votación nominal. Esto es muy importante porque va a quedar claro cuántos miembros hay presentes y, sobre todo, cuántos miembros se han marchado. Señorías, intentemos realizar una votación ordenada. Me parece necesario para el buen funcionamiento de esta Cámara. Atengámonos a las reglas del juego. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, quisiera decir algo, relativo al Reglamento, que considero de gran importancia. Efectivamente, hace un momento, cuando preguntó sobre el quórum, nuestra colega alegó que según el Reglamento estaba en su derecho. Esto es cierto, aunque yo no apruebo políticamente su comportamiento. Pero ahora ha dicho algo que es cuestionable desde el punto de vista reglamentario. Ha dicho, en efecto, que ahora veremos, en virtud de los números, cómo hay que valorar la importancia de esta votación. Creo que esto no es aceptable. Según nuestro Reglamento una votación es plenamente válida cuando se ha producido en debida forma, incluso, cuando los que deseaban solicitar la constatación del quórum, no lo han podido hacer porque el número de ellos ya no era suficiente para hacerlo. También en este caso, una votación goza de plena validez. Señor Posselt, tiene usted toda la razón. En sí es un hecho que cada votación es válida independientemente del número de miembros. Por lo tanto no cabe ninguna duda sobre la legalidad de esta votación. Señor Presidente, todos tenemos experiencia, bien en el movimiento sindical, bien en parlamentos nacionales o en cualquier otra parte. Los reglamentos que funcionan, funcionan para garantizar las condiciones de la democracia y está claro que si, en algún momento, alguien quiere señalar un problema político, hace bien. Pero si, por el contrario, se trata de un abuso de un derecho, no sé si al final este mal uso tiene relación alguna con la deontología democrática. Esto lo digo más en general. Es decir, si al final, una práctica determinada está relacionada con una postura obstruccionista y no con una postura encaminada a demostrar que hay un problema. Y me disgusta sobremanera. Tenemos la experiencia de los parlamentos nacionales y de otros lugares, un abuso de este tipo es muy infrecuente. Señor Presidente, he intentado conseguir cuatro veces esta tarde la palabra para explicar a los colegas que han expresado su disgusto por los acontecimientos de esta tarde que desde el primer día del nuevo periodo de sesiones se ha pedido claridad sobre los viernes: o se celebra una sesión plenaria completa o no se celebra ninguna. Pienso que podemos solucionar con suma rapidez el problema si dejamos las votaciones, como se hace los demás días, para el final de la sesión y hacemos firmar la lista de asistencia también al final del día. Así quedará claro que estamos dispuestos a considerar esto como un día de sesión completo o no. Así pues, les ruego que planteen este problema en los siguientes procedimientos para que podamos solucionar este problema de una vez por todas. Señor Meijer, le doy las gracias a usted y a otras Señorías por su creatividad a la hora de imaginar soluciones para este problema. Pero esta tarde eso no nos ayuda a avanzar más. Esta noche no nos queda otro remedio que aplicar honesta y abiertamente el Reglamento, y en esa medida estoy a su servicio y al servicio del Reglamento. Es evidente que presentaré al Presidente y a la Mesa la marcha de los asuntos de esta tarde y que, naturalmente, también es competente la comisión parlamentaria que se encarga de estos asuntos. Pienso que esto está suficientemente claro. En realidad, ahora querría proceder a examinar el siguiente punto del orden del día, a fin de que podamos debatir el contenido. Sigamos con el orden del día. Silvicultura tras los temporales de diciembre de 1999 De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales formuladas a la Comisión: (B5-0217/2000) por los diputados Savary y Gebhardt en nombre del Grupo PSE, sobre los problemas en el sector de la silvicultura tras los temporales de diciembre de 1999; (B5-0219/2000) por los diputados Daul, Hugues Martin y Redondo Jiménez, en nombre del Grupo PPE-DE. Señor Presidente, permítame que me alegre de que se haya recordado el Reglamento pues la silvicultura y los silvicultores no pueden esperar al resultado de estos debates, un poco indecentes, que hoy tendrán un solo efecto, desde mi punto de vista, el de enviar un mensaje de absentismo del Parlamento Europeo al exterior, mientras la mayor parte de nuestros colegas, incluidos los que están aquí, no están ciertamente en su salón sino que también trabajan sobre el terreno. Se trata de una cuestión más amplia. En realidad se trata sólo de una guerrilla que se ha formado contra Estrasburgo y nada más; seamos muy claros sobre este asunto y no busquemos falsos pretextos y evasivas. Le agradezco que me haya concedido la palabra en relación con la silvicultura. Ocurre que, en una resolución del 20 de enero de 2000, ya expresamos nuestra compasión - en la forma en que sabemos hacerlo-, nuestra emoción, y solicitamos a la Comisión que nos facilitara una serie de informaciones y que se comprometiera a intervenir ante aquéllos de nuestros conciudadanos que estaban en dificultades -que eran muy numerosos- puesto que este cataclismo ha afectado a toda Europa. Hoy tenemos la perspectiva necesaria, cuatro meses más tarde, para extraer enseñanzas de lo que se ha hecho, por una parte, y de lo que no se ha hecho, por otra, y es una pregunta muy concreta la que se plantea a la Comisión ¿Hemos intervenido bien? ¿Hemos puesto en funcionamiento los mecanismos de los que disponemos? No se trata esta vez de solicitar créditos extraordinarios por "catástrofes naturales" . Se trata muy claramente de un sector que, al cabo de cuatro meses, mide la magnitud de sus dificultades y la magnitud de los riesgos que corre: riesgos económicos, riesgos de seguridad, es decir de incendio, riesgos también de falta de reforestación, pues si no somos capaces de retirar la madera en las próximas semanas, y muchos silvicultores tienen interés en dejarlas en su lugar, será entonces el bosque el que estará permanentemente en una situación difícil y, con él, la industria de la primera transformación. Cuatro meses después, esta pregunta oral tiene, pues, por objeto, señoras y señores Comisarios, decirles en primer lugar que la silvicultura atraviesa una situación extremadamente delicada. En dos días, han salido al mercado 193 millones de metros cúbicos. La primera cuestión que se plantea es la de la regulación de los precios y la regulación del mercado, puesto que para ciertas variedades, poco nobles, el coste de retirada de las maderas es hoy superior al ingreso esperado del mercado. Tenemos experiencia de la regulación del mercado en el marco de la Política Agrícola Común. No les solicitamos que se incluya en ella la madera, pero parece que Europa podría haber puesto una ingeniería semejante al servicio de esta crisis extraordinaria para regular el mercado de la madera durante varios meses y de forma temporal. La cuestión les ha sido planteada. ¿Tienen ustedes intención de actuar en consecuencia? Segunda pregunta: ¿Qué han hecho ustedes y qué han puesto en marcha con los mecanismos de los que disponemos? Se trata, en primer lugar, de mecanismos que nos permiten derogar las leyes de la competencia para ayudar a las exportaciones pues, para las maderas que están expuestas a riesgos micológicos o parasitarios, el coste del transporte es redhibitorio, aún cuando tenemos clientes. Si queremos ayudar al mercado, hay que ayudar desde este momento al transporte que exige la exportación lejana. ¿Está la Comisión dispuesta a tomar medidas en este sentido? ¿En qué medida ha puesto en funcionamiento el artículo 87, párrafo 2 del Tratado, que le permite conceder derogaciones? ¿En qué medida se ha puesto en contacto con la OMC para conceder derogaciones? ¿En qué medida ha puesto en marcha lo que le permite intervenir para remediar las catástrofes naturales en lo tocante a la silvicultura? No se trata de mecanismos virtuales; tenemos reglamentos, el artículo 30 del reglamento 1257/1999. Si no lo ha hecho ¿cómo piensa hacerlo en las próximas semanas? Hay urgencia. Finalmente, hago un llamamiento para que los DOCUP, los planes de desarrollo, tengan muy en cuenta la silvicultura y el sector de la madera. . (FR) Señor Presidente, quisiera decir a su Señoría que la Comisión es totalmente consciente de los grandes problemas causados por los huracanes de principios de diciembre de 1999, en Dinamarca y en Suecia, y de finales de diciembre de 1999, en Francia y en Alemania, de los enormes daños para el conjunto de la economía forestal de estos países y de las consecuencias para las personas que trabajan en este sector. Me permito también recordarle a este respecto las intervenciones del Sr. Barnier con motivo de la sesión plenaria del 18 de enero de 2000, en el transcurso de la cual subrayó que la Comisión movilizaría con voluntariedad todos los instrumentos de los que dispone para ayudar a los Estados miembros. No obstante, por lo que respecta a los daños forestales, debo también recordarle que el Parlamento Europeo, especialmente en su resolución del 31 de enero de 1997 sobre la estrategia forestal de la Unión Europea, así como el Consejo de la Unión Europea, han puesto de manifiesto en numerosas ocasiones que el Tratado no prevé ninguna competencia especial para una política forestal de la Unión. La Unión no dispone, pues, de los instrumentos necesarios para poder intervenir en el sentido de las dos resoluciones. En efecto, la madera no figura entre los productos enumerados en el Anexo 1 del Tratado, no hay marco jurídico y la madera no puede, por tanto, ser objeto de una política específica relativa al mercado, aunque fuera de forma temporal. Aun cuando tales intervenciones son teóricamente factibles según las reglas de la OMC, requieren una justificación jurídica, económica y comercial bien fundamentada y argumentada para convencer a nuestros socios comerciales de que las acepten. Hasta ahora, la Comisión no ha recibido un análisis detallado que justifique que se encargue de tal gestión. Volveré sobre ello un poco más tarde. Son, por tanto, en primer lugar, las ayudas nacionales al sector de la madera las que constituyen el medio más apropiado, a nivel nacional, regional o local, para apoyar las explotaciones más afectadas del sector y los Estados miembros deben fijar las modalidades de tales ayudas. Así, la Comisión está examinando los regímenes de ayuda nacional tendentes a paliar las consecuencias de los huracanes sobre la economía forestal, que le han sometido los gobiernos de los Estados miembros, en función de los efectos sobre la competencia a nivel europeo. Los servicios de la Comisión examinan estos regímenes de ayuda, especialmente desde el ángulo del artículo 87, párrafo 2, punto b) del Tratado, que se refiere a la compatibilidad de las ayudas previstas por los Estados miembros en los casos de catástrofes naturales. Las ayudas notificadas por el Gobierno francés contienen, en efecto, una medida general a favor del transporte de la madera de árboles derribados que pudiera tener como resultado que una parte de ésta sea transportada a países de fuera de la Unión. Subrayando que el artículo 87, párrafo 2, punto b) no constituye como tal una derogación de las reglas del GATT, los servicios de la Comisión, incluidos los servicios jurídicos, examinan la compatibilidad de esta medida con el Tratado sobre la base de las informaciones recibidas recientemente. Todavía podría solicitarse nueva información a las autoridades francesas. En cuanto a la cofinanciación de las ayudas propuestas por los Estados miembros según el artículo 30 del Reglamento CE/1257/99 relativo a la ayuda al desarrollo rural por el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola, recalco una vez más que la Comisión está dispuesta a dar pruebas de máxima flexibilidad. Pero corresponde, primero, a los Estados miembros, introducir modificaciones en sus programas iniciales. Mientras tanto, dos Estados miembros, entre ellos Francia, han presentado programas adaptados que incluyen ahora un apartado importante en materia de ayuda a la economía forestal, como consecuencia de los temporales de finales de 1999. En este contexto, se han propuesto medidas para retirar, almacenar, transportar, proteger y reconstituir los bosques destruidos para ayudar al sector. Actualmente, estos dossiers son objeto de negociaciones entre la Comisión y los Estados miembros, pero desde ahora es posible afirmar que la posición de la Comisión es favorable a las mismas. He recibido cuatro propuestas de resolución conforme al artículo 42, apartado 5, del Reglamento. La votación tendrá lugar después del debate. Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecerle la forma en la que ha dirigido la sesión de esta mañana. Ha sufrido usted un temporal y ha resistido sin ayuda de la Comisión. Pero, señora Comisaria, quisiera también, y creo que es esencial, que las instituciones de la Unión Europea den testimonio de la solidaridad que une a los Estados miembros, especialmente con ocasión de catástrofes o de siniestros extraordinarios, como ocurrió el 26 de diciembre último con el temporal que causó un perjuicio sin precedentes en varias regiones forestales de Francia, Alemania y Austria. En efecto, es urgente poner en funcionamiento los instrumentos de los que dispone la Unión para ayudar a las regiones devastadas y aportar a las personas y a las empresas afectadas ayudas mucho más urgentes que las operaciones de transporte, almacenamiento y valoración de las maderas, pues no pueden aplazarse en el tiempo sin consecuencias graves tanto sobre la calidad de los productos como sobre la reconstitución o la protección de los ecosistemas forestales. Así, sólo en la región de Alsacia, hay más de 6,5 millones de metros cúbicos de árboles destrozados, lo que representa de uno a tres años de recogida, según las especies. Es evidente que el flujo de madera en el mercado supondrá una caída de los precios, que debilitará más a los actores económicos del sector. Una vez más la estructuración profesional del sector puede favorecer la búsqueda de soluciones concertadas entre la parte de arriba que gestiona las disponibilidades forestales y la parte de abajo que las valoriza. El sistema interprofesional puesto en marcha en Francia puede jugar un papel preponderante, sin duda alguna, en la búsqueda y la elaboración de estas soluciones concertadas. En efecto, concebidas de forma que no defiendan los intereses de este o aquel estrato, favorecen la defensa del conjunto del sector, se encargan de la promoción de la causa de la madera y velan por el respeto de los grandes equilibrios internos que permitirán consolidar el conjunto. De dimensión regional, las interprofesiones tienen además un impacto local y una eficacia rápida en las situaciones críticas como aquélla en la que se enfrentan nuestras empresas forestales y del sector maderero. Conviene, pues, favorecer los contactos directos con los socios potenciales, tanto más cuanto las interprofesiones son también los interlocutores de las colectividades territoriales y de los poderes públicos nacionales en la definición de las políticas forestales y, por tanto, en la búsqueda de soluciones urgentes en caso de crisis. Así mismo, pueden identificar los puntos de bloqueo que ralentizan la puesta en marcha de los programas de salvaguarda. Es por esto por lo que le pido que no ignore, en su dispositivo de consulta, la consulta directa con los actores del sector. Por otra parte, las prescripciones reglamentarias pueden constituir un freno que varía según los Estados, como ocurre, especialmente, con las medidas de almacenamiento de madera sin desbastar, en lo que se refiere a las exigencias de estanqueidad del terreno, a la limitación de la recogida de agua al 5% del servicio de estiaje en Francia, al 30% en Alemania, al seguimiento de la tierra sacada. Creo, por tanto, que habría también que poner en marcha medidas extraordinarias. La magnitud del siniestro demuestra que las ayudas prometidas por el Estado o confirmadas a escala local no bastarán para cubrir los daños sufridos. Es pues indispensable que las medidas especiales para el bosque y el sector maderero puedan cubrirse con Fondos estructurales para los siniestros en la zona del objetivo 2 o antiguamente 5 B. Ocurre lo mismo con las medidas de desarrollo rural y con otros programas más específicos de orden económico o medioambiental, paralelamente a ciertas acciones destinadas a valorar las maderas comerciales que pueden representar alrededor del 50% de los volúmenes afectados por los árboles derribados. Convendría, también, promover medidas que fomenten la valorización energética de las maderas de valor secundario. Pero la urgencia de la situación impone procedimientos flexibles y ágiles complementarios, financieramente, de las disposiciones ya adoptadas por los Estados miembros. Solicito, pues, a la Comisión, de acuerdo con el conjunto del sector y de los Estados miembros afectados, que busque soluciones urgentes eficaces, que serán más eficaces cuanto más concertadas sean. Señor Presidente, estimados colegas, en la Navidad de 1999 viví el temporal en mi ciudad natal, París, y regresé en medio de grandes dificultades a Alemania donde los bosques habían quedado irreconocibles. Más allá, en el suroeste de Francia, mis padres aprovechaban la suave luz de la lámpara de petróleo que yo les había regalado un día. No sabemos cuándo ni de qué manera nos afectará la próxima catástrofe. Por consiguiente, permítanme que miré un poco más allá de los problemas actuales y amplíe en un aspecto las manifestaciones de mi colega y amigo Gilles Savary. Se trata del punto 8 de la propuesta de resolución común. En él instamos a la Comisión a crear instrumentos que posibiliten una intervención rápida y eficaz en el seno de la Unión Europea, cuando se haya producido una situación de crisis a causa de un accidente o de una catástrofe natural. Actualmente no disponemos de dinero ni de infraestructura para ello. En el futuro no debemos confiar en la ayuda transnacional de los vecinos como en el caso de los temporales catastróficos de final de año. Esta ayuda fue prestada de manera ejemplar sobre una base de voluntariedad. Constituyó también una buena e importante expresión de solidaridad. Sin embargo, no representó, por sí sola, una solución europea. La Unión Europea debe asumir absolutamente su obligación para con sus ciudadanos en este punto. Por consiguiente, la Comisión debería devanarse rápidamente la cabeza en busca de instrumentos que ayuden rápida y eficazmente en las catástrofes. Esperamos ya en breve unas propuestas de solución. Estas propuestas deberán ser no convencionales y audaces. No faltará, sin duda, el apoyo del Parlamento Europeo. Hasta aquí, una excursión necesaria al futuro. Ahora, sin embargo, debemos terminar de considerar las consecuencias actuales de los temporales catastróficos de los días de Navidad. Entre ellas se encuentran, en especial, tres cosas. En primer lugar: no debemos permitir el hundimiento del mercado maderero y, en consecuencia, debemos intervenir de manera reguladora en beneficio de las pequeñas y medianas empresas. En segundo lugar, debemos apoyar también de manera excepcional el transporte y las exportaciones de maderas valiosas a terceros países. La Comisión tiene que hablar urgentemente con la Organización Mundial del Mercado sobre la autorización de subvenciones a la exportación. En tercer lugar: tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano contra los peligros de las infecciones de hongos, de los parásitos y de los incendios a fin de que los daños no sean mayores. Distinguida señora Comisaria, si usted dice que ahora son importantes las ayudas nacionales, entonces quisiera decirle que esto significa también que usted no quiere organizar en este caso el mercado común europeo. Señora Comisaria, señor Presidente, es verdad que acaban de darnos una noticia muy triste y de transmitirnos un mensaje muy triste en relación con la emoción que han suscitado los temporales del último diciembre. Hemos recibido fuertes mensajes del Sr. Barnier con motivo de su intervención, quien nos aseguraba que, efectivamente, la Unión Europea iba a hacer algo por las víctimas. Dicho esto, pienso en las víctimas de la silvicultura, en esos pequeños propietarios forestales que se han arruinado, pero pienso también en las pequeñas empresas al borde del mar que deben hacer frente hoy a la llegada de los turistas. Ahora bien, nos damos cuenta de que en materia forestal, la Unión no es competente. Por lo que se refiere a las ayudas urgentes en caso de catástrofes naturales, vamos a recurrir a los fondos estructurales. Sabemos muy bien, sin embargo, que esto va a llevar su tiempo. Y a este respecto, me permito decirles que la política puesta en marcha por la Unión Europea consiste en desnudar a un santo para vestir a otro. No podemos estar de acuerdo porque esto hace que se quite a unos, en detrimento de proyectos futuros, para dar a otros. A mi parecer, esto no es verdaderamente suficiente y esperamos medidas más concretas por parte de la Comisión. Hay una demanda urgente por parte de los ciudadanos. Señor Presidente, el documento dedicado a los problemas de la silvicultura debidos al temporal de diciembre de 1999 sólo se preocupa de los daños causados a los macizos forestales para hacer hincapié en la caída de los precios en el sector maderero y sus consecuencias para las explotaciones forestales y para los exportadores de madera. Las resoluciones se interesan sobre todo por la regulación del mercado maderero y por las subvenciones a la exportación. Por mi parte, quisiera erigirme en portavoz de los trabajadores forestales ya que ni se mencionan, cuando gracias a su trabajo el sector maderero puede funcionar. El temporal no es solamente una catástrofe ecológica para todos y un problema económico para los que se benefician del sector maderero, sino que tiene como consecuencia el agravamiento dramático de las condiciones laborales de los silvicultores y los leñadores, oficio peligroso desde siempre, en el que se registra la tasa de accidentes más elevada y que irá en aumento. Para medir lo penoso y la peligrosidad de su profesión, hay que acordarse de los más de cien muertos que causó el temporal de 1990 en Alemania. El salario de los trabajadores forestales, que asciende a 6.900 francos, es escandalosamente bajo. Ellos reivindican salarios dignos en consonancia con los riesgos a los que están expuestos. Reivindican una jubilación anticipada a los 55 años y la mejora de sus condiciones de trabajo, que son ancestrales, y que les llevan a la decadencia física, incluso a la muerte a muchos de ellos cada año. Damos nuestro apoyo a estas legítimas reivindicaciones. Señor Presidente, en relación con los temporales de diciembre último, la Comunidad no ha estado a la altura de nuestras expectativas durante el período de primera urgencia y, además, tarda en concretar sus promesas de ayuda. La Comisión debe aprender la lección de los temporales reforzando la eficacia de los textos comunitarios. Entre el período de primera urgencia y los retos actuales: problemas de transporte, de almacenamiento, de venta de la madera, se ha producido efectivamente un vacío cronológico que corresponde a un vacío institucional. Se trata de llenarlo y de conceder a los Estados afectados un apoyo logístico de segunda urgencia. En su resolución de enero último, el Parlamento solicita a la Comisión que le someta propuestas concretas, si se determina que los fondos disponibles son insuficientes. Ahora bien ¿qué ha sido de esas famosas propuestas concretas? Por ellas, la Comisión tiene que reaccionar en primer lugar sobre malvender la madera ya que lo que se temía ha llegado, la madera ya no se vende. Y cuáles son las medidas adoptadas o previstas por la Comisión a favor de una explotación rápida de las parcelas siniestradas, explotación sin la cual la reconstitución de nuestros bosques no puede iniciarse de forma eficaz. Esta adversidad tendrá el triste mérito de recordarnos que la madera es una materia prima industrial que, además, es renovable, en primer término. Una gestión duradera y eficaz de nuestros bosques pasa por un bosque económicamente viable. Así mismo, únicamente una silvicultura duradera permite asentar un sector maderero competitivo, contribuyendo al mismo tiempo de forma determinante al desarrollo de las zonas rurales. Los Estados miembros son los principales actores de la política forestal en Europa y deben continuar siéndolo. Pero esto no debe impedir a Europa el proseguir una gestión coordinada de los asuntos forestales. Las reglas, a veces muy estrictas, del mercado único se aplican a los productos forestales. Recíprocamente, éstos deben ser apoyados por la Comunidad sobre todo en tiempos de crisis. Sería conveniente una intervención comunitaria a favor del sector forestal en la media en que genera un valor añadido a las acciones nacionales iniciadas. La subsidiariedad encontraría ahí todo su sentido, por ejemplo en materia de protección contra la contaminación atmosférica y los incendios forestales, o de certificación forestal, en materia de apoyo, así mismo, al proceso de puesta en marcha de un acuerdo mundial sobre los bosques. Apoyo las iniciativas comunitarias a favor de los bosques tropicales, pero me sorprende que no se ponga tanto ardor en ir a socorrer a nuestros macizos devastados. Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria, distinguidos colegas, han transcurrido ya más de dos meses desde que el huracán Lothar causara en Europa, especialmente en Francia y en Baden Württenberg, daños devastadores en los bosques. Sólo en Baden Württenberg el volumen de madera tronchada por la tormenta se eleva a cerca de 25 millones de metro cúbicos. Esto equivale al triple de la tala media anual y esto ha originado ya ahora como consecuencia un descenso del 30% en el precio de la madera. Los costes para la eliminación de los daños sólo en este ámbito, sobre el cual puedo hablar como diputada de Baden_Württenberg, se cifran en cerca de 1,5 millardos de marcos, de los cuales se precisan 300 millones de marcos para la reforestación. Sin embargo, en el caso del huracán Lothar no se trata solamente de un problema de Baden Württenberg. Francia y otros estados de la UE se encuentran también fuertemente afectados. No obstante, la Comisión se niega hasta hoy a habilitar recursos presupuestarios adicionales y se remite más bien -en este caso representada por la Sra. Schreyer- a que el presupuesto del 2000 se ha acordado definitivamente con el Parlamento Europeo. En consecuencia, la demanda de recursos financieros adicionales la deberá cubrir cada Estado miembro con los recursos de fomento que se le hayan destinado. Pero la reasignación de los recursos se ha puesto bajo una reserva de autorización. Hasta hoy esta autorización no se ha dictado. Considero un tanto cínica esta argumentación de la Sra. Schreyer, si se tiene en cuenta que pocos días después anunciaba que la demanda adicional financiera de 300 millones de euros para el acuerdo UE y los Balcanes, que seguramente es muy importante, se habia cubierto con el presupuesto agrícola sin que los agricultores afectados lo hubieran advertido, y entre éstos se encuentran también los propietarios de bosques. Quisiera insistir una vez más en lo siguiente: nos encontramos aquí ante daños muy persistentes que podrían tener también, absolutamente, consecuencias ecológicas. La retirada, el almacenamiento y la reforestación constituyen trabajos corporales pesados. Distinguida señora Comisaria, sé de qué estoy hablando. Soy campesina. He vivido cómo el huracán dejó sin techo nuestro establo y he visto el aspecto que mostraban nuestros bosques privados. Hemos tenido la posibilidad de volver a poner de nuevo las cosas en orden por nosotros mismos. Pero esto no puede decirse de todos los ámbitos, ni de todas las personas, ni de todos los municipios. Usted puede verlo. Que esto se haga rápidamente y bien, y sobre todo de manera duradera, es una necesidad ecológica. El Comisario de Agricultura, el Sr. Fischler, en su visita a la Selva negra el día 16 de febrero dio muestras de una notable flexibilidad dentro del marco financiero existente para medidas de desarrollo rural. Dio muestras, como también usted hoy, señora Comisaria, de que se está dispuesto a reflexionar, a ayudar... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, la catástrofe natural que ha afectado a algunos países europeos fue dramática. Estoy totalmente de acuerdo con los diputados que han intervenido en este sentido y, créame, la Comisión desearía tener la posibilidad de hacer algo. Ahora bien, ni los Tratados ni las reglas presupuestarias le dan esta posibilidad. Como ya he dicho en la introducción, no existe ningún marco comunitario que permita a la Comisión tomar iniciativas para ayudar directamente al sector forestal. Ocurre lo mismo, por otra parte, en el marco del Reglamento 1257/99. Es el Estado miembro el que debe tomar la iniciativa necesaria y prever las ayudas apropiadas. Como consecuencia del principio de subsidiariedad, la Comisión no tiene la posibilidad de orientar el programa de desarrollo rural hacia ejes que puedan sostener al sector forestal, a causa de los daños debidos a los temporales. La Comisión sólo puede aplicar las reglas de la competencia para autorizar las ayudas nacionales, y las reglas del Reglamento 1257/99 para una posible cofinanciación. Además, las negociaciones con los Estados miembros sobre este particular están en curso y he dicho muy claramente que la Comisión, dentro de unas posibilidades institucionales y jurídicas como son las suyas, trata de hacer todo lo que le es posible, incluso más de lo que le es posible, y con la mayor flexibilidad con la que se puede contar. Desgraciadamente, es un hecho que las instancias institucionales hayan decidido que la política forestal estaba incluida en la subsidiariedad, que no es competencia de la Comunidad, sino competencia únicamente de los Estados miembros. Es una cuestión que, por el momento, la Comisión no puede cambiar; para ello sería necesaria una modificación del Tratado. Ahora bien, los Tratados están en este momento en fase de discusión para su reforma. Solicito, pues, a todos los diputados que estén convencidos de que se deberían excluir los bosques de la subsidiariedad para ponerlos bajo competencia comunitaria, que trabajen en este sentido ante sus gobiernos nacionales. Señora Comisaria, ha tenido usted una participación muy activa esta tarde. Con esto queda cerrado el debate. A continuación se procede a la votación. Propuesta de resolución común que sustituye las resoluciones sobre las consecuencias económicas de los recientes temporales en el sector de la silvicultura en Europa (El Parlamento aprueba la resolución) Explicaciones de voto Señor Presidente, quisiera dedicar dos minutos a lo que ha ocurrido esta mañana como explicación de voto o, quizá, como cuestión de orden. Quisiera decir simplemente, como nuevo diputado en este Parlamento, que estoy profundamente decepcionado con lo que ha pasado. Respeto, lógicamente, el Reglamento y la democracia, pero por razones estratégicas y políticas, tenemos una cuarentena de diputados que se han levantado y han impedido la votación sobre Etiopía. Quisiera pedir perdón, en nombre de este Parlamento, al pueblo etíope, a los niños, a los hombres y a las mujeres que se encuentran en una situación catastrófica, a cuyo favor estas personas han impedido esta mañana al Parlamento adoptar una posición. Me siento muy confundido. Hemos podido votar sobre los dos últimos sectores, que son igualmente urgentes pero, honradamente, hubiera preferido votar por el pueblo etíope y darle el apoyo de este Parlamento. Una vez más, pido perdón al pueblo etíope. Señor Presidente, quisiera sumarme a lo que acaba de afirmar el Sr. Daul. Para mí el negocio maderero es también algo enteramente importante, pero nuestra ayuda a Etiopía reviste también una importancia muy especial. Por esta razón, desearía preguntar una vez más con toda claridad lo siguiente -y le doy un especial valor a esto, ya que usted no me concedió más la palabra, cuando la Sra. Buitenweg me citó mal-: ¿Dónde se encuentran los que organizaron todo este teatro en la mañana de hoy? ¿Por qué no están ahora aquí hasta el final de la sesión y con ello habrían documentado que les importa realmente el trabajo en este Parlamento? Esta es la pregunta correcta. Señor Presidente, estoy profundamente preocupado, igual que el resto de mis colegas, por la situación en la que nos encontramos. Opino que es molesto participar en votaciones en las que hemos sido tan pocos. He votado en blanco en todas las votaciones de esta tarde ya que no he querido participar en la toma de decisiones que son tan ilegítimas, como estimo que lo son, cuando somos tan pocos. Respaldo la acción de protesta que se ha realizado hoy aquí. Yo soy nuevo como diputado y por eso me he sorprendido al saber que las irregularidades de los viernes se arrastran desde hace muchos años, sin que nada haya cambiado. Si es así, seguro que se necesitarán enérgicas protestas para cambiar este estado de cosas. ¡Así no podemos seguir! ¡La gente se va a reír de nosotros en toda Europa! Me he dado cuenta de que la sesión de hoy termina con menos de 40 diputados presentes y dispuestos a tomar decisiones. ¡Es algo indigno! Señor Presidente, en primer lugar, he votado a favor de la última propuesta y de su enmienda. Esto es la explicación de voto formal. Quiero aclarar el malentendido que impera entre algunos de los presentes acerca de que los promotores de la iniciativa de solicitar la comprobación de quórum ya no están presentes. Algunos es cierto que han desaparecido manifiestamente. Yo me cuento entre los promotores de la iniciativa y aquí estoy todavía, como siempre cada viernes. Constato que algunos diputados afirman: hay personas que abogan por una semana de cuatro días, pero yo con toda certeza no me hallo entre ellos. Pero sí opino que el quinto día de trabajo debe tomarse en serio, y en este momento no advertimos la presencia de miembros del Parlamento en el hemiciclo. Esta es una de las razones por las que se ha planteado el problema. Si el viernes funcionara como el martes y el miércoles, no hubiera hecho falta celebrar hoy este debate y estos cómputos. Ahora deben seguir hasta el momento en que el viernes funcione como un día normal o se suprima por falta de interés, como parece ocurrir una vez más. Señor Presidente, en primer lugar quisiera aclarar el sentido de mi voto: he votado a favor de la propuesta de resolución común, porque me sumo a las graves preocupaciones y acciones que en ella se expresan, sin que eso represente un abandono de la posición del Grupo de abrigar reservas ante la posibilidad de que la política forestal sea competencia de las instancias de la Unión. Y tampoco puedo dejar de mencionar el hecho, ya citado aquí, de que los saboteadores de la sesión de esta mañana no hayan participado en la votación y quiero congratularme de que el PPE haya propuesto una votación nominal, que la volverá clara. Hay un dicho francés que habla del arroseur arrosé: en este caso tenemos el saboteur saboté. Es lamentable que hayamos participado en este circo: los interesados podían haber presentado una cuestión de orden, ya que se trata de un asunto importante que la Mesa y la Conferencia de Presidentes deben abordar. Pero han ido demasiado lejos, no han tenido consideración por nada, no han tenido consideración por Etiopía y han saboteado las votaciones. Después han promovido una votación nominal para hacer su recuento. Pero, como vemos, cuando se decide aquí una cuestión relacionada con tempestades, con catástrofes, con intereses de Europa, cosas serias, ya no están aquí. Casi ninguno de los 32 gladiadores ha estado presente en la votación final, lo que resulta verdaderamente lamentable y desenmascara por completo las intenciones de los desestabilizadores de la sesión de esta mañana. Señor Presidente, a nuestro colega, el Sr. Daul, y a nuestra colega , la Sra. Lulling, quisiera decirles que en los debates sobre el Reglamento habría que tener siempre en cuenta que aquí se trata también de objetivos tácticos y estratégicos. En el caso de ustedes esto no es diferente que en el caso de los colegas que han intentado esto. En la mañana de hoy solicité en la primera vez la constatación del quórum. Yo soy partidario de Estrasburgo y partidario del viernes. Sin embargo, soy de la opinión de que aquellos que desean asegurar que aquí se siga realizando un trabajo parlamentario deberían también estar presentes. Por esta razón he dicho que un disparo de aviso está bien, pero considero excesivo lo que ha sucedido después y no me he querido alinear allí, porque creo que se trataba de Estrasburgo, como sede, y del viernes. Desde entonces no he colaborado más. Hay que reconocer que estos colegas y estas colegas están intentando esto. Sólo que es preciso reaccionar de manera adecuada. Esta mañana el Reglamento ha sido interpretado- y aquí quiero mostrar al Presidente mi reverencia- razonablemente con gran sosiego y una gran calma. Ha sucedido tal como lo habíamos dispuesto. Las votaciones que se han celebrado han sido votaciones correctas. No son votaciones de menos valor porque sólo hayan participado pocos en las mismas. Creo que deberíamos intentar salvar este debate del viernes y estas votaciones del viernes y conducirlos a un buen resultado, avisando a nuestros colegas y a los Grupos de que estaremos presentes. Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias al mismo tiempo al Presidente de esta difícil sesión, a mis colegas presentes y a la Sra. Reding. Señora Comisaria, sobre los problemas forestales, quisiera decirle que, aunque su franqueza resulta a veces difícil de entender, tiene el mérito de la franqueza frente a unas declaraciones que, quizás, eran un poco prematuras en el momento de los acontecimientos. Pienso muy sinceramente que la credibilidad de la Unión Europea debería más bien favorecer su registro en relación con lo que se ha podido saber al principio del todo y que ha permitido creer que Europa estaba mucho más presente de lo que deseaba estarlo. El debate sobre la silvicultura está abierto, y también debe estarlo el relativo a las catástrofes naturales porque no podemos querer acercarnos a nuestros conciudadanos y explicarles que cuando son ellos los que tienen desgracias no podemos hacer nada, al mismo tiempo que se envían cuerpos expedicionarios al exterior. Es una verdadera cuestión simbólica y política. Por lo tanto, gracias. Quisiera adherirme a los propósitos de nuestro colega Daul, en su calidad de coautor con Evelyne Gebhart de esta resolución sobre la madera, lamentarlo mucho incluso decir que estoy disgustado de ver que por pequeñas maniobras, los etíopes han sido tomados como rehenes. Por pequeñas maniobras que, por otra parte, no se reconocen pues, efectivamente, tenemos derecho a plantear la cuestión del quórum, como la del viernes, pero a todo el mundo le consta que es la guerrilla contra Estrasburgo la que se manifiesta de ese modo. Y lo que es más grave, es que corre el peligro de renovarse prácticamente todos los viernes. Hemos tenido una pequeña satisfacción, y es que la abstención afecta también de forma bastanter rápida a los que hoy se han manifestado por el absentismo y que han podido sabotear la sesión de esta mañana. Pienso, sencillamente, que hay que retomar urgentemente esta cuestión de la agenda. Todo el mundo sabe, y lo digo al gran público que está aquí, que un Hemiciclo no está nunca lleno porque el trabajo parlamentario es un trabajo especializado. Sin embargo es necesario que dejemos de escondernos ... (El presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, quisiera recordar que este Parlamento rechazó, hace unos meses, una enmienda que solicitaba la supresión del viernes en nuestros períodos de sesión plenaria en Estrasburgo y lo mínimo sería que al menos los diputados respetaran lo que han votado. Esta enmienda fue rechazada por amplia mayoría. Por lo tanto, hoy no podemos hacer modificaciones sea lo que fuere para el año 2000. Finalmente, quisiera adherirme a mis colegas que experimentan un sentimiento profundo de vergüenza por lo que ha ocurrido. Por resolver unos pequeños problemas políticos, este Parlamento no ha podido votar la ayuda a Etiopía. Verdaderamente, tengo un sentimiento de vergüenza. Señor Presidente, yo también lamento las maniobras que han impedido trabajar a nuestra Asamblea esta mañana. En cambio, me alegro del hecho de que todos los oradores que acaban de tomar la palabra lo deploren conmigo y sean los diputados más asiduos de este Parlamento. Creo que hay que sacar fruto de lo que ha ocurrido con un espíritu constructivo. En primer lugar, hay un Tratado, hay una toma de posición del Parlamento Europeo a favor de las sesiones del viernes por la mañana: hay que aplicar el Tratado y las decisiones del Parlamento Europeo. Desearía que la Mesa de nuestro Parlamento encargara a la comisión competente el examen del Reglamento y de todas las prácticas del Parlamento Europeo que puedan perjudicar a las reuniones del viernes por la mañana en Estrasburgo. Por el contrario, hay que tratar de valorizarlas por todos los medios. Señor Presidente, yo también quisiera felicitarle por la manera con que ha conducido usted esta difícil sesión y quisiera decirle a nuestro colega, el Sr. Meijer algo muy concreto. Conozco esta Asamblea desde hace 6 años como diputado pero desde hace 21 años en otra función. Desde hace 21 años he participado en cada sesión de los viernes, incluso cuando tenía otra función y no era todavía diputado. A este respecto quisiera dar también las gracias a todos los colaboradores, los cuales trabajan excelentemente los viernes. Pero, con independencia de esto, quisiera decir que en estos 21 años he visto una y otra vez estos intentos. Por esta razón se introdujo un quórum para la constatación del quórum, porque, precisamente, se quería salvar el viernes. Así han surgido todas estas cosas. Pero quisiera decir a nuestro colega, el Sr. Meijer, que en algún momento se decidió llevar a cabo de martes a jueves las decisiones legislativas, y adoptar el viernes las decisiones no legislativas para las cuales, precisamente, no está prescrito un quórum y colocar en el viernes temas que no son controvertidos, a fin de que puedan ser adoptadas esas decisiones que no son controvertidas, pero que son importantes. Éste ha sido el consenso y este consenso ha sido vulnerado aquí. Quizá sea éste un schock saludable, quizá tenga razón aquí nuestro colega, el Sr. Graefe zu Baringdorf. Pero quisiera pedir que se vea claro que el viernes no fue planeado jamás para decisiones legislativas. Estas decisiones son no legislativas. Sin embargo, son importantes, y son consensuales y por esta razón se las podía haber suprimido con toda tranquilidad y dignidad, y por esa misma razón se las ha suprimido al final de este día con toda tranquilidad y toda la dignidad. Gracias, señor Posselt. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 12.25 horas) Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 14 de abril de 2000. Señora Presidenta, deseo realizar una declaración en el Día Internacional de la Libertad de Prensa sobre la situación en Túnez y solicitar su mediación. Lo haré cuando la Sra. Presidenta lo considere oportuno. Gracias, señor Barón Crespo. Tomo nota de su propuesta. Señora Presidenta, mi intervención se refiere a este mismo tema. Tenemos reciente noticia de que el hermano de Taoufik Ben Brik acaba de ser condenado en firme a tres meses de cárcel. Aquí, cada uno de nosotros sabemos que esta decisión provoca una situación sumamente crítica, ya que el periodista tunecino había anunciado su intención de llegar hasta la muerte si su hermano era condenado. Acabo de leer la patética llamada que el joven hermano de Taoufik ha realizado recientemente al periodista tunecino, exhortándole a finalizar al menos su huelga de hambre. Pienso , en consecuencia, que el futuro más inmediato puede ser decisivo para reconducir a los dirigentes tunecinos a asumir sus responsabilidades. Por ello, al igual que mi amigo Enrique Barón Crespo, desearía, tal y como se lo indiqué en mi carta de ayer, que utilizara usted su influencia y su autoridad para darle una solución justa y rápida a este caso dramático de violación de los derechos humanos y de la libertad de prensa, y ello lo antes posible, dados los últimos acontecimientos. Señora Presidenta, voy a plantear una moción de orden en el sentido real y literal de la palabra. Me refiero al desorden de calendarios y agendas que tenemos en este Parlamento, al menos en lo que concierne a este año. Por ejemplo, el día 19 de abril recibí un e-mail del Sr. Richard Balfe, Cuestor, en el que comunica que tal día es un día restringido y que las reuniones previstas para ese día quedaban anuladas. El 13 de abril habíamos recibido una nota de servicio en la que se decía qué días son feriados y cuáles no. Pido a las instancias competentes del Parlamento que el orden y la planificación se haga con un año de antelación, aunque pueda ocurrir algo imprevisto que obligue a un cambio posterior. Pero cambiar fechas, como veo aquí, en la nota de servicio, introducir días feriados que antes no existían, supone una falta de planificación realmente grave para una institución con 600 diputados y miles de personas trabajando. Por favor, un poco de atención y un poco de orden a la hora de hacer la planificación anual. Señor Valdivielso de Cué, le prometo que estudiaré muy a fondo todo esto, pero la Sra. Banotti desea tomar la palabra para responderle en su condición de cuestora. Señora Presidenta, muchos diputados se han dirigido a mí en relación con malentendidos relativos a la firma en el registro de ayer. Quisiera decir simplemente que propongo que se plantee esta tarde en la Mesa este asunto. No cabe duda de que hubo un malentendido y muchos diputados, para asistir hoy al Pleno aquí, tuvieron que salir ayer de sus casas y contraer los gastos habituales. Así, pues, espero que podamos plantearlo en la reunión de la Mesa de esta tarde. Gracias, señora Banotti. Ocurrirá lo mismo el lunes de Pentecostés. Debemos en efecto estar muy pendientes de eso. Señora Presidenta, quisiera aprovechar la ocasión para comunicarle a usted y a los demás colegas que el Sr. Paul van Buitenen, el funcionario de la Comisión que, como ustedes saben, desempeñó un papel crucial en el descubrimiento de los fallos cometidos por la anterior Comisión, recibió la semana pasada en los Países Bajos una condecoración real. Al menos en los Países Bajos -no quiero pecar de inmodestia- se siente un enorme aprecio por su trabajo. Señora Presidenta, quiero referirme a la publicación hace una semana de un informe muy importante del Comité Europeo para la prevención de la tortura y del trato inhumano y degradante. Va dirigido al Gobierno español con ocasión de la visita a España del Comité Europeo al final de 1998. Se puede consultar el informe en Internet, como también la respuesta del Gobierno español. Hace una semana un tribunal español condenó a cinco antiguos funcionarios del Estado, incluido un general de la Guardia Civil, a 71 años de cárcel, en el caso de la condena mayor. Con esas condenas concluyó el segundo juicio de la llamada "guerra sucia" y contribuyó a corroborar las alegaciones de que a comienzos del decenio de 1980 el anterior Gobierno socialista de Felipe González lanzó una guerra sucia. Según las agencias internacionales Associated Press y Reuters, dos jóvenes de 20 y 21 años de edad fueron conducidos a través de la frontera a la zona vasca española, donde fueron torturados durante varios días. Los dos fueron muertos con un disparo en la cabeza. Los siete acusados fueron absueltos de los cargos de tortura y pertenencia a banda armada. La hermana de una de las víctimas dijo a los periodistas que era una vergüenza que no se los declarara culpables de tortura. Es importante que se conozca ese asunto. Señora Presidenta, volviendo a una observación formulada antes: como usted sabe, el 9 de mayo es el Día de Europa y el Parlamento estará cerrado. Sin embargo, ese día se celebrará una reunión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. ¿Se permitirá al público asistir a esa reunión o se les impedirá la entrada al Parlamento? Gracias, señor Miller. La respuesta es sí. Señora Presidenta, habida cuenta de que el último día del anterior período de sesiones en Estrasburgo se comprobó reiteradamente que no existía el quórum necesario para pasar a las votaciones propuse al Presidente de dicha sesión, el Sr. Wiebenga, que en adelante todas las votaciones del viernes se celebraran a las doce horas del mediodía o al final de la sesión, tal y como sucede los demás días, y que los diputados no firmasen las listas de asistencia hasta el momento en que se marcharan, con mención de la hora de salida. El Sr. Wiebenga anunció que elevaría esa cuestión ante la Presidenta y la Mesa. Por tanto, mi pregunta es si la Mesa ya ha deliberado sobre este asunto. . Puedo decirle que sin duda he recibido la carta del Sr. Wiebenga, y que esta cuestión forma parte del orden del día de nuestra Mesa de esta tarde. Como ve, no hemos perdido el tiempo. Señor Barón Crespo, puedo indicarle que a raíz de la misiva que, efectivamente, me ha enviado el Sr. Wurtz, tengo ya preparado un borrador de carta para las autoridades tunecinas, que responde a las preocupaciones que tanto Usted como el Sr. Wurtz han manifestado. Creo que ha llegado el momento de presentar su declaración, si lo desea, declaración que podremos adjuntar a la carta dirigida a las autoridades tunecinas. Señora Presidenta, Túnez es un país que tiene con la Unión Europea un Tratado de asociación y una relación muy intensa. En el artículo segundo de dicho Tratado se establece, de común acuerdo, el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos. Desde principios de abril estamos viviendo, sin embargo, una situación en la que la huelga de hambre iniciada por un periodista, el Sr. Ben Brick, está planteando un grave caso de conciencia y de violación del Tratado de asociación, por parte del Gobierno tunecino, en la medida en que no solamente se le ha prohibido al Sr. Ben Brick escribir como corresponsal que es del periódico francés La Croix, sino que, además, se le ha retirado el uso del teléfono y el pasaporte. Hay que añadir, además, que el Gobierno tunecino ha puesto trabas y ha tratado de manera intolerable a los periodistas que han tratado de cubrir esta situación. Por ello, señora Presidenta, entiendo que debemos claramente señalar a un gobierno amigo y asociado nuestro, como es el Gobierno tunecino, que no solamente esta conducta es incompatible con nuestro Tratado de asociación, sino que además, como ha señalado aquí con razón mi colega el Sr. Wurtz, ésta es una situación que no debe de continuar y que está llevando a que familiares del Sr. Ben Brick pongan en peligro su vida por defender estos derechos. Por lo tanto, entiendo, señora Presidenta, que no habiendo posibilidad para proceder parlamentariamente con la rapidez suficiente, la Asamblea debe mostrarle a usted su confianza para que intervenga en nuestro nombre para poner fin a esta situación y para llevar al Gobierno de Túnez a la razón. Se lo agradezco, señor Barón Crespo. Se da por supuesto que antes de enviar esta carta a las autoridades tunecinas, contactaré con nuestro colega el Presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Magreb. Señora Presidenta, hace poco no he hecho la señal para pedir el uso de la palabra, porque uno de los administradores de nuestro Grupo había señalado ya a la Mesa de la Presidencia, antes de la sesión, que yo deseaba presentar una cuestión de orden. No sé si será posible que incluyamos en el orden del día de esta sesión un punto relativo a la información que se nos debe dar sobre la situación del euro, que es preocupante. O, si no, deberíamos ya iniciar las gestiones para que se incluya ese tema en el orden del día del próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo. Según las noticias de esta mañana, el euro ha caído ya por debajo del nivel psicológico de 90 centavos de dólar, lo que anuncia niveles de bajada aún más preocupantes y graves. No podemos seguir tolerando una moneda muda. Alguien tiene que dar explicaciones y anunciar qué medidas pueden restablecer un mínimo de confianza psicológica en la que hoy es la moneda común de muchos de los Estados miembros de la Unión. Quisiera señalar este asunto a la atención de la señora Presidenta y de la Mesa para que nuestro Grupo pueda adoptar iniciativas, oportunamente y en caso de que sea necesario, con vistas a reformular el orden del día del próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo. También he recibido la información de que hoy por la mañana un Comisario habrá estado presente en la reunión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. ¿Estará el presidente de esa comisión en condiciones de dar algunas informaciones al Pleno sobre las perspectivas de la Comisión respecto de una situación tan crítica? Gracias, señor Ribeiro. Como usted sabe, hemos programado para la próxima sesión de Estrasburgo un debate sobre el informe del Sr. Duisenberg. Creo que este gran debate responderá totalmente a sus expectativas. Señora Presidenta, mi Grupo tiene la intención de solicitar que, en el debate sobre la política monetaria, se adjunte una declaración de la Comisión sobre la política de información que plantea en torno al euro. Y yo querría señalar que no debemos dejarnos llevar por informaciones, no sólo alarmistas, sino a veces precipitadas, en relación con la situación del euro y que no debemos fijarnos sólo en la evolución de la paridad de euro con otra moneda, como el dólar. Hay que tener en cuenta la situación de la economía europea y también las posibilidades que está creando el euro. A mí me parece que, en ese sentido, tenemos que ser, por lo menos, tan beligerantes en la defensa del euro como lo son nuestros colegas del Congreso norteamericano en la defensa del dólar. Señora Presidenta, comparto plenamente la penúltima intervención del Sr. Barón Crespo sobre Túnez. Por otra parte, me llena de alegría ver que el Grupo Socialista decide por fin adoptar una postura un poco más enérgica sobre este país, que va por cierto mucho más allá de la compleja situación del Sr. Ben Brik; sin embrago, señora Presidenta, no he entendido su intervención. Ya que Usted propone escribir a las autoridades tunecinas, iniciativa que comparto del todo, pienso que debería hacerlo para dar a conocer la postura de nuestro Parlamento. En consecuencia, no llego a comprender porqué en la carta se anexaría también la postura de un Grupo en particular. Tiene razón, señor Dupuis, por eso mismo he mencionado que iba a contactar lo antes posible con el Presidente de la Delegación para las Relaciones con el Machreq, con el fin de enfocar una actuación muy fuerte y al mismo tiempo muy coordinada. Anulación del mandato del Sr. Le Pen Gracias, señora Palacio Vallelersundi, le agradezco además su disponibilidad y la de su comisión. ¿En virtud de qué artículo del Reglamento desea Usted presentar una cuestión de procedimiento, señor Gollnisch? Señora Presidenta, en virtud del artículo 6, en primer lugar, y además, si a usted no le importa, del artículo 7, apartado 4, párrafo segundo; pero voy a intervenir brevemente y con seriedad. Creo que, en cualquier caso, esto merece una explicación de un minuto y medio. A mi entender, puede usted concedérmelo. Desearía, señora Presidenta, a través de un simple recordatorio de las disposiciones de nuestro Reglamento, evocar algunos problemas que no afectan al fondo del asunto, si no que se refieren al procedimiento, en este tema del que ninguno de ustedes podrá negar la gravedad. En primer lugar, me gustaría hacer referencia al artículo 6. El artículo 6 incorpora a nuestro Reglamento las disposiciones relativas a la inmunidad parlamentaria. Simplemente, subrayo ante nuestra Asamblea el hecho de que, en el procedimiento penal que ha conducido al Gobierno francés, erróneamente, en mi opinión, aunque este no es el problema- a querer anular el mandato del Sr. Le Pen, contrariamente a las disposiciones del Código Penal francés, las autoridades judiciales no han solicitado el levantamiento de la inmunidad del Sr. Le Pen. Basándose en una interpretación abusiva del término "flagrante" , creo que este hecho viola el Protocolo sobre las inmunidades de nuestro Parlamento y el artículo 6 de nuestro Reglamento, que les invito, queridos colegas, a leer y a consultar. Verán ustedes que se trata de un problema grave. En segundo lugar, señora Presidenta, me gustaría recordar a la Sra. Palacio en particular, y estoy seguro de que lo conoce, el contenido del artículo 7, apartado 4, párrafo segundo. Es una disposición que ha sido recientemente incorporada a nuestro Reglamento, para este tipo de casos en especial, tras el precedente de nuestro colega, el Sr. Tapie. He aquí lo que dice este artículo 7: (La Presidenta interrumpe al orador) Señor Gollnisch, ha agotado usted su turno de uso de la palabra. Usted mismo me ha dicho que solicitaba un minuto y medio para presentar su cuestión de procedimiento. El Sr. Le Pen, que será escuchado mañana en la comisión jurídica, explicará todo esto y haremos las cosas con perfecta regularidad. De verdad que no puedo prolongar esto más. No es posible. No podemos llevar a cabo el debate aquí, señor Gollnisch. Señora Presidenta, ha otorgado usted tres veces la palabra al Sr. Barón Crespo, fuera del orden del día. Le pido que me conceda algunos segundos para terminar. (Reacciones diversas) Si usted respeta su cargo y los derechos de los parlamentarios... Respeto perfectamente mi cargo. Usted mismo ha mencionado que deseaba un minuto y medio para su cuestión de procedimiento. Ya ha transcurrido. El Sr. Le Pen le explicará mañana todo esto a la comisión jurídica. Revisión de las perspectivas financieras El orden del día nos lleva a la comunicación de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras. Señora Presidenta, Señorías, agradezco esta oportunidad de exponer la decisión de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras. Ante todo, permítanme que aproveche la ocasión para anunciarles otra decisión que acaba de adoptar hoy mismo la Comisión. La Comisión ha decidido designar al Sr. Carlo Trojan como Jefe de la Delegación de Ginebra a partir del 1 de septiembre de este año y que el Sr. O'Sullivan ocupe a partir del 1 de junio el puesto de secretario general. El Sr. Levi, hasta ahora portavoz de la Comisión, ha sido nombrado director del Grupo de análisis prospectivos. El Sr. Jonathan Faull, hasta ahora director de los Servicios de Prensa y Comunicación, asumirá en adelante -también durante un período transitorio-las funciones de spokesman, de portavoz de la Comisión. Todas estas decisiones que afectan al personal se han adoptado como resultado de la reforma de la Comisión y son acertadas, a mi parecer, para impulsar las nuevas medidas de reforma necesarias. La Comisión ha manifestado su gran reconocimiento al Sr. Carlo Trojan por su labor. Yo quiero reiterarle desde aquí mi sincera gratitud, también en mi anterior posición como política berlinesa, por su gran compromiso a favor del proceso de unificación. Me gustaría resaltar claramente que dicho compromiso también estuvo detrás de la gran ayuda que otorgaron de inmediato a la Alemania oriental el Parlamento Europeo y la Comisión. Señor Presidenta, paso a referirme ahora a la decisión de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras. Una decisión necesaria para garantizar también desde el punto de vista financiero la nueva prioridad política, la nueva tarea de alto contenido político, esto es, la aportación de ayuda a la región de los Balcanes occidentales. Esta Asamblea ha resaltado igualmente en numerosas resoluciones la importancia del compromiso de la Unión Europea en los Balcanes occidentales para el éxito de la futura definición de la política exterior europea y también el Consejo la ha remarcado repetidamente en varias de sus Cumbres. Las perspectivas financieras, la programación financiera para la Unión Europea, adoptadas en marzo de 1999 en el Consejo de Berlín, todavía no contemplaban esta evolución de los acontecimientos en la zona de los Balcanes. Permítanme que recuerde que la decisión sobre la Agenda 2000 se adoptó en Berlín justo el día que comenzó la guerra de Kosovo. Cuando el Parlamento adoptó con el Consejo y la Comisión el Acuerdo Interinstitucional sobre la Agenda 2000, se incorporó al mismo, por iniciativa del Parlamento, la siguiente frase: "En vista de la evolución de la situación en los Balcanes, en particular en Kosovo, las dos ramas de la autoridad presupuestaria invitan a la Comisión a presentar, cuando las necesidades hayan sido comprobadas y estimadas, las propuestas necesarias en materia presupuestaria, incluida, en su caso, una propuesta de revisión de las perspectivas financieras." El 16 de diciembre del año pasado, en el contexto de la aprobación del Presupuesto 2000, la autoridad presupuestaria invitó nuevamente a la Comisión a presentar un plan financiero plurianual para un programa de ayuda a la región de los Balcanes occidentales, incluida también, llegado el caso, según cuál fuese el montante necesario, una propuesta de modificación de las perspectivas financieras. La Comisión responde con las presentes decisiones a dicha invitación del Parlamento y el Consejo. El punto de partida de la propuesta de la Comisión es la respuesta a siguiente pregunta: ¿qué recursos serán necesarios durante el período de programación -o sea, hasta 2006- para poder cubrir la importante necesidad de ayuda financiera para la región de los Balcanes occidentales? Cuando digo la región de los Balcanes occidentales me refiero a Albania, Bosnia, Herzegovina, Croacia, Serbia y Montenegro, Kosovo y también la Ex República Yugoslava de Macedonia. Al mismo tiempo es necesario que esto vaya acompañado de un programa integral de ayuda, la participación en el cual estará condicionada al cumplimiento de determinados requisitos, concretamente un desarrollo democrático en la región, el respeto de la legalidad y la voluntad de cooperación. El programa que propone la Comisión forma parte del proceso de estabilización y asociación previsto para la región y su finalidad es aportar recursos financieros para su reconstrucción y estabilización, y para el fomento de la democracia y el Estado de Derecho, el desarrollo de una economía de mercado y la cooperación interregional y con la Unión Europea. A continuación voy a presentarles algunas cifras, pues cuando se debate sobre el presupuesto siempre es preciso remitirse, naturalmente, a los datos numéricos. Según las estimaciones de la Comisión, la aportación financiera necesaria hasta 2006 para Albania, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Macedonia y también Montenegro es de 1.500 millones de euros, o sea, un montante anual de unos 200-230 millones de euros. Por lo que respecta a las necesidades financieras para la reconstrucción, existe un estudio del Banco Mundial y la Comisión que establece que en los próximos tres o cuatro años se requerirá una ayuda financiera por valor de 2.300 millones de dólares, y la Comisión y la Unión Europea se comprometieron a cubrir la mitad de la aportación financiera necesaria, o sea, unos 1.100 millones de euros, con cargo al presupuesto de la UE. La propuesta de la Comisión -como ya he señalado- también atiende en particular a la necesidad de que las regiones cooperen entre sí y, por consiguiente, la estimación prevé unos recursos específicos para este fin. La propuesta de la Comisión prevé que en la programación financiera ya se incluya asimismo una ayuda para Serbia por un montante del orden de los 2.300 millones de euros. Naturalmente, como es obvio, dicha ayuda con cargo al presupuesto europeo sólo se puede y se va a hacer efectiva cuando tenga lugar una evolución democrática en Serbia. No obstante, la Comisión está convencida, por otra parte, de que será una señal política muy importante para Serbia que el marco financiero se decida ya, con objeto de dejar claro que no se trata únicamente de promesas dirigidas a las fuerzas de oposición serbias, sino que se están haciendo los preparativos para poder actuar también de inmediato sobre el terreno con medidas de ayuda en cuanto se registre un cambio. Por lo que se refiere a las cifras, puedo anunciarles que la Comisión estima en 5.500 millones euros las necesidades financieras totales de la región que se deberán cubrir con cargo al presupuesto europeo. La programación financiera adoptada en Berlín en el marco de la Agenda 2000 ya incluía unos 1.800 millones de euros, que se preveía destinar a Bosnia-Herzegovina. La Comisión ha decidido proponer una modificación del reparto a fin de destinar a la ayuda a la región de los Balcanes otros 1.400 millones procedentes de otras líneas presupuestarias en el ámbito de la política exterior. Con este objeto, ha elaborado y decidido una redistribución del presupuesto programado para las medidas de política exterior, que a continuación voy a exponerles de manera detallada. La Comisión considera que en los próximos años será necesario incrementar el presupuesto disponible para las medidas de política exterior, concretamente en 300 millones de euros anuales. Al mismo tiempo, la Comisión presenta la siguiente propuesta para financiar dichas necesidades adicionales: en los años 2001 y 2002 dichos recursos se cubrirían mediante una reasignación al ámbito de la política exterior de algunos recursos anteriormente previstos para la política agrícola. Ya tuve oportunidad de discutir aquí en otra ocasión dicha propuesta. Ahora quisiera repetir que esta medida no va a alterar en modo alguno el paquete de medidas adoptado en Berlín en el ámbito de la política agrícola. En particular, tampoco va a suponer una reducción de las ayudas directas a la renta de los agricultores. Quiero recordar que el montante total del presupuesto agrícola es del orden de los 44.000 millones de euros y, por lo tanto, es evidente que una reasignación de 300 millones no va a afectar en absoluto al paquete total de la política agrícola. En el año 2001, dicha suma se financiará, entre otras cosas, gracias al ahorro derivado de la variación del tipo de cambio entre el euro y el dólar. En efecto, el tipo de cambio actual del euro supone un ahorro muy importante para el presupuesto europeo en lo que respecta a la financiación de las exportaciones. A partir de 2003, la Comisión propone que se adopte una decisión sobre la financiación de los créditos necesarios coincidiendo con la revisión intermedia de la política agrícola, ya prevista en cualquier caso. Además, puedo añadir que la Comisión propone asimismo a la autoridad presupuestaria que sólo prevea un incremento efectivo de los créditos destinados a la política exterior cuando se puedan utilizar también los créditos previstos para Serbia. La decisión define, por lo tanto, una marco de referencia para los próximos años. Por lo que respecta a la ya citada modificación del reparto de los créditos previstos en el ámbito de la política exterior, permítanme que añada, a modo de resumen, lo siguiente: en las propuestas de la Comisión se ha tomado en consideración en cada caso la importancia geopolítica de la región. En particular, no se han propuesto reducciones de los programas destinados a combatir la pobreza en el mundo y en las propuestas se ha tomado en consideración si en el pasado ha habido una infrautilización de determinados programas o sea, cómo se ha desarrollado su administración o su aplicación en esos ámbitos. La reasignación necesaria se concreta principalmente en reducciones por un montante análogo en el programa TACIS para los países de la antigua Unión Soviética. Yo quisiera añadir, no obstante, que en lo que respecta a la región mediterránea, la propuesta de la Comisión prevé incrementar globalmente en un 13% con respecto al período anterior los recursos disponibles para el programa MEDA durante el próximo período, o sea, hasta 2006. Antes de acabar, permítanme que añada lo siguiente: la decisión sobre la revisión de las perspectivas financieras responde también en otro aspecto a un deseo del Parlamento. En el contexto del Presupuesto 2000, ustedes propusieron que los recursos destinados a Chipre y Malta no se incluyan en el futuro en el marco del presupuesto de la política exterior, sino dentro del presupuesto para las ayudas de preadhesión, con objeto de hacer patente que existe de una planificación coherente y que se trata de créditos concedidos con vistas a la adhesión a la Unión Europea a la que aspiran Chipre y Malta. Yo creo que esto también contribuirá a mejorar la transparencia de la programación financiera. Las presentes decisiones de la Comisión responden en varios aspectos a importantes peticiones del Parlamento; hemos atendido dichas peticiones. Por esto, me permito expresar la esperanza de que la propuesta de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras pueda contar también con su apoyo y pedirles que así sea. Señora Presidenta, agradezco a la Comisaria ese informe. No había demasiadas sorpresas en él y, hasta cierto punto, me congratulo de ello. Sin embargo, sigue planteada una cuestión en relación con la reasignación en la Categoría 4. Le he oído decir a usted que no iba a haber reducciones en las líneas relativas a la pobreza. Ha mencionado usted líneas que no permanecerán intactas y que iba a haber reducciones en TACIS. ¿Puede darnos una idea sobre si habrá alguna reducción general? El año pasado el Consejo propuso una reducción general del 10% en la Categoría 4. ¿Está haciendo la Comisión reducciones selectivas como ha indicado usted o va a hacer reducciones generales en la Categoría 4? Sigo sin ver con claridad lo que ocurrirá a partir de 2003. Si se van a sacar fondos de la Categoría 1 durante los dos próximos años, ¿de dónde espera que salgan esos fondos a partir de 2003? Señoría, con respecto a su primera pregunta, en cuanto a si la Comisión propone una reducción global en el ámbito de la política exterior, la respuesta es muy clara: no, no es ése su propósito. A mi parecer, sería un error proceder de ese modo. Disponemos de suficientes criterios para determinar de manera diferenciada las posibilidades de modificación del reparto de los créditos con respecto a la Agenda 2000. Por consiguiente, se trata de propuestas fundamentadas en consideraciones muy concretas y no de propuestas globales. En cuanto a su segunda pregunta: la Comisión propone reasignar algunos créditos de la política agrícola a la política exterior en los años 2001 y 2002, y yo quisiera recordar que sólo se propone reducir el incremento del presupuesto en el ámbito de la política exterior, o sea, que no se trata de una reducción con respecto al presupuesto actualmente disponible. La propuesta de la Comisión para los años posteriores, a partir de 2003, es la siguiente: se prevé incrementar el montante destinado a la política exterior, lo cual aritméticamente se traduciría, como es natural, en un incremento del techo global. La Comisión propone, no obstante, que ambas ramas de la autoridad presupuestaria se comprometan a prever, en el marco del procedimiento presupuestario anual, un ahorro en determinados aspectos que permita disponer de esos 300 millones. También cabe la posibilidad de presentar una propuesta para la financiación de dichos créditos adicionales durante todo el período, en el contexto de la revisión intermedia de la Categoría 1, que se debe realizar en 2003. Yo quisiera remarcar una vez más que, a mi modo de ver, es posible financiar este incremento en el ámbito de la política exterior, sin rebasar el techo global que se decidió en Berlín, y que los recursos destinados a Serbia sólo se deberían desembolsar cuando haya tenido lugar efectivamente una evolución democrática. Señora Presidenta, he escuchado, con gran interés y curiosidad, lo que acaba de decir la señora Comisaria. He de manifestar que habríamos preferido disponer de un texto escrito, pero he creído entender que sus palabras han sido objeto de debates internos en el seno de la Comisión, y que por tanto contaremos con un texto más preciso que podremos estudiar a voluntad. Dicho esto, no llego a comprender en qué se basa usted para estimar que el gasto agrícola no se va a utilizar como debería -en su totalidad-, y cómo podrá usted liberar cantidades, que dice serán mínimas, para la categoría de acciones internacionales de política exterior. En efecto, hemos sufrido más bien, a lo largo del último ejercicio, una gran tensión en cuanto a los gastos de mercado, y no veo qué le puede autorizar intelectualmente a pensar que hay demasiado dinero en el capítulo agrícola, salvo el hecho de que necesita dinero para el capítulo de política exterior. En segundo lugar, ocurre lo mismo en los recortes dentro de la categoría IV. Nos dice: hay solidaridad interregional. Está bien, de acuerdo, pero ¿qué le autoriza -ha hablado usted de criterios muy sutiles, indíquenos cuáles son-, qué le autoriza a pensar que se destina demasiado dinero a las otras regiones del mundo, aparte del hecho de que usted necesita ese dinero para la región de Kosovo? Creo que aquí hay un problema. Tercera cuestión, y termino. Me gustaría saber si, en los compromisos que hemos adquirido en materia de ayuda en la Conferencia de Donantes, nos hemos vinculado en dólares americanos o en euros. Y, teniendo en cuenta la situación del euro, si se tratase de dólares americanos, me gustaría saber cómo se plantearía asegurar un estricto paralelismo entre las donaciones de la Unión Europea y las de los otros donantes de la comunidad internacional. Señoría, respondiendo a su última pregunta, la estimación del Banco Mundial de las necesidades de Kosovo estaba expresada efectivamente en dólares. Ya tuvimos ocasión de debatirlo muy intensamente en el marco de las deliberaciones sobre el Presupuesto 2000. La Comisión prevé ahora en su propuesta un montante de 1.100 millones de euros para el período 2000-2006. Por lo tanto, este cálculo no incluye los recursos para Kosovo que ya se hayan podido desembolsar en 1999. Por lo que respecta a la necesidad de disponer de un documento escrito para poder analizar la propuesta, mañana podrá encontrar en Internet la propuesta de revisión de las perspectivas financieras y reasignación de los créditos. La Comisión va a adoptar la semana próxima una decisión sobre el programa "Cards" , porque todavía quedaban por aclarar diversas cuestiones con el servicio jurídico con objeto de que ustedes pudieran disponer a partir de mañana de los importantes datos numéricos. En relación con sus manifestaciones sobre los gastos agrícolas, permita que le recuerde lo siguiente: este año se van a desembolsar unos 500 millones menos en el ámbito de los gastos agrícolas debido a la modificación del tipo de cambio y las estimaciones para el año próximo indican que habrá que pagar unos 650 millones menos, suponiendo un tipo de cambio paritario entre el euro y el dólar. Como usted también sabe, se ha pedido a la Comisión que vuelva a presentar propuestas en relación con los regímenes de diferentes mercados para el año 2001, incluido también, en particular, el régimen del mercado del azúcar, y mi colega, el Sr. Fischler ha manifestado su intención de presentar una propuesta en este ámbito que representaría un ahorro anual de 300 millones de euros. Evidentemente, con esto no quiero decir que sobre dinero en ningún sitio; al contrario, en mi calidad de Comisaria responsable del presupuesto, tengo claro que el dinero siempre es escaso, pero también lo es para quienes deben financiar el presupuesto europeo. Por esto, la Comisión estaba obligada, a mi parecer, a presentar una propuesta para la financiación de una nueva prioridad sin solicitar nuevos fondos, sino examinando las posibilidades de modificar el reparto de los créditos en el marco del presupuesto para luego presentar la correspondiente propuesta, exigencia que hemos cumplido. Señora Presidenta, señora Comisaria Schreyer, usted ya acudió a la Comisión de Agricultura y Desarrollo y expuso allí sus argumentos, que fueron acogidos con respeto. Yo quisiera volver a repetir, no obstante, una advertencia y hacerle luego una pregunta. Usted ha dicho que se ha incrementado el presupuesto en el ámbito agrícola y lo que ahora se propone es reducir dicho incremento. De hecho, que ese incremento sea tan grande es un resultado de los recortes realizados con anterioridad en Berlín. Estos recursos son, sin embargo, urgentemente necesarios. Yo creo que no se debe crear la impresión de que siempre se puede recurrir al presupuesto agrícola como una cantera cuando escasean los fondos en otros ámbitos. Por esto, yo le pregunto: ¿no le parece que sería necesario reasignar los recursos que tal vez no se utilicen en el ámbito de la política de exportaciones a la línea a favor del desarrollo integral de las zonas rurales? En este ámbito se requieren considerables recursos, habida cuenta que la ampliación a los Estados de Europa central y oriental va a crear enormes problemas en dichas zonas rurales. Señoría, yo apoyo plenamente su compromiso a favor del desarrollo rural. Éste también va a quedar plasmado de manera muy clara en la propuesta para el Presupuesto 2001 que me voy a presentar la semana próxima a la Comisión. La propuesta es que los fondos destinados al fomento del desarrollo rural se incrementen en un 10% el año próximo con respecto a los de este año, con lo cual serían los que registrarían el mayor incremento en el proyecto de presupuesto. Yo le aseguro que al plantearse cómo se podría financiar esta nueva prioridad, esta nueva tarea, la Comisión no se ha preguntado dónde podría encontrar una cantera, sino que se ha limitado a adoptar una decisión muy concreta para los años 2001 y 2002. Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera expresar el gran disgusto que me causa el hecho de que ya estemos abordando la revisión de las perspectivas financieras sin que se nos haya facilitado ningún tipo de documento escrito. Pienso que cuando se abordan asuntos como éste en el Parlamento, también debería haber constancia escrita al respecto, negro sobre blanco, para saber de qué estamos hablando. Además de esta deficiente gestión, antes que nada quiero señalar que, según la visión de la Comisión, bien pueden librarse guerras y bien pueden originarse gastos, pero las perspectivas financieras no pueden ser revisadas. Parece ser que la agricultura es el único medio de financiar las guerras y sus consecuencias. Y yo le preguntaría a la Sra. Comisaria que cómo se compagina esta propuesta de la Comisión con la decisión adoptada por el Parlamento, según la cual, en el marco de directrices del próximo ejercicio, la agricultura no debe ser la fuente primordial de financiación, ya que parece que se toman más recursos de las partidas de agricultura que, por ejemplo, de las nuevas reasignaciones de fondos. Por otra parte, también preguntaría si la Comisión considera posible recurrir de nuevo al instrumento de flexibilidad para hacer frente a esta financiación, a pesar de que la normativa prohíbe utilizar más de una vez dicho instrumento. Señoría, en lo que se refiere a su pregunta en cuanto a si la propuesta de la Comisión tiene en cuenta la decisión del Parlamento según la cual los recursos necesarios para las medidas de ayuda en la región de los Balcanes occidentales no deben obtenerse primordialmente del presupuesto agrícola, la respuesta es que se ha tomado en consideración dicha decisión. Quizá convenga citar, muy a grandes rasgos, otro par de datos: se considera que se requerirán unos 5.500 millones de euros, de los cuales un total de 3.300 millones se obtendrán de la rúbrica de la política exterior. Por lo tanto, es del todo evidente que el eje central es la modificación del reparto en el ámbito de la política exterior. La propuesta de la Comisión prevé concretamente detraer 600 millones de euros de la política agrícola en los años 2001 y 2002. En segundo lugar, en lo que se refiere al recurso a la reserva de flexibilidad, el Acuerdo Interinstitucional prevé que ésta sólo se pueda utilizar para un mismo fin dentro de un año determinado, o sea, que no se puede dedicar de manera continuada a una tarea a largo plazo. La Comisión propone de entrada que en el año 2001 se destinen a Serbia -para la financiación de la acción "Energía para la democracia" , por ejemplo- sólo los 40 millones que ya se prevén también en el presupuesto de este año. Si tuviese lugar un cambio político en Serbia durante el año 2001, se podría recurrir, además, a la reserva de flexibilidad. En cuanto a su pregunta sobre cuándo podrán disponer de los documentos, mañana a primera hora los tendrá a su disposición en su ordenador a través de Internet. Señora Presidenta, quiero agradecer a la señora Comisaria su comunicación, aunque algunos de los puntos de la misma no son nada claros, es más, yo los definiría muy ambiguos. Me parece haber entendido que la ayuda financiera para Serbia ascenderá a 2.300 millones de euros No se trata de una dotación puramente nominal, sino de una mera asignación sobre el papel, es decir, a la espera de que el Gobierno de Milosevic sea sustituido o derrocado. No quiero entrar a valorar dicho Gobierno en este Pleno, sin embargo, quiero preguntar a la señora Comisaria si con esta política de aplazamiento de las ayudas financieras por motivos meramente políticos, la Comisión ha tenido en cuenta que no solo la población civil serbia paga un precio prohibitivo por la misma, sino también los países vecinos. ¿Cómo pretende resolver sin asignaciones y ayudas directas el problema del envenenamiento industrial, de la viabilidad del Danubio, de sus puentes destruidos por los bombardeos estadounidenses que han reducido drásticamente el tráfico fluvial de cinco países limítrofes? ¿Cómo se propone la Comisión contribuir - no dentro de tres años, sino en los próximos meses - a resolver el problema de la contaminación masiva provocada por el bombardeo de las plantas petroquímicas de Pancevo que han envenenado con gases tóxicos zonas muy amplias, cultivos y cosechas; contaminación que, según el último informe de Naciones Unidas, ha penetrado con dioxinas, mercurio y otras sustancias tóxicas también en los acuíferos? Le pregunto a la señora Comisaria si, también en beneficio de los países vecinos, existe la posibilidad o la perspectiva de intervenir directa e inmediatamente en territorio serbio; repito, también en beneficio de los países y de las regiones limítrofes. Señoría, la Comisión considera muy importante fomentar la cooperación entre los Estados y entre las regiones mediante su ayuda con cargo al presupuesto europeo. Por esto en la propuesta sobre la revisión de las perspectivas financieras se prevé explícitamente un total anual de unos 80 a 90 millones de euros para proyectos de cooperación. En segundo lugar -ya lo he apuntado-, el presupuesto de este año también incluye 40 millones de euros para la ayuda a Serbia, los cuales sólo se podrán aplicar, no obstante, en aquellos lugares concretos donde las fuerzas democráticas de oposición están intentando imponer en estos momentos un régimen democrático y la correspondiente legalidad. El presupuesto de este año incluye 540 millones de euros para el conjunto de la región. El Sr. Patten aceptó determinados proyectos en la conferencia de donantes, celebrada en el contexto del Pacto de Estabilidad, y dejó claro que la Comisión podrá empezar a actuar mediante medidas de ayuda concretas sobre el terreno. Esos 540 millones de euros figuran en el presupuesto sobre todo gracias al intenso apoyo del Parlamento Europeo y a sus esfuerzos para que se preste efectivamente la atención adecuada a dicha tarea. En este contexto, yo quiero agradecer una vez más al Parlamento Europeo la gran atención con que veló por que en el Presupuesto 2000 se pusiesen a disposición los créditos necesarios. Señora Presidenta, señora Comisaria, en realidad voy a poder muy breve, ya que todas las preguntas apuntan en definitiva en la misma dirección. En resumen, se ha dicho que en Berlín se aprobaron 1.800 millones y hoy se han aprobado 1.400 millones, según ha dicho usted, y también se ha hecho referencia repetidamente a los 300 millones que se proponen detraer del presupuesto agrícola, o sea, del ámbito de la agricultura, para el período 2001/2002. Señora Comisaria, aunque ya tuvo usted la oportunidad de exponerlo en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, yo quiero preguntarle simplemente: ¿cómo se explica entonces la inquietud que existe entre los agricultores? Si usted afirma hoy que vamos a poder ahorrar mucho como resultado del mecanismo de los tipos de cambio y a la vez tanto usted como el Comisario Fischler también afirman que podemos conseguir un ahorro a través de la organización del mercado del azúcar, el origen de la inquietud tiene que ser que no se ha transmitido adecuadamente esta cuestión, que las organizaciones de productores agrarios no lo han entendido bien. ¿O acaso la política exige por principio que primero mantengamos un forcejeo durante algunas semanas? En resumen, si pudiésemos tranquilizar realmente a los agricultores, yo me alegraría mucho, pero de momento todavía no parece ser así. Señoría, yo le puedo asegurar que estas últimas semanas también me he dedicado muy intensamente a discutir en detalle la propuesta de la Comisión con las organizaciones de productores agrarios y a explicársela. La semana próxima, como ya he anunciado, voy a presentar a la Comisión la propuesta para el presupuesto 2001 y en ésta queda claro que los fondos destinados a la agricultura registrarán un gran incremento, de conformidad con las importantes decisiones adoptadas en Berlín. Por lo tanto, yo creo que las cifras concretas permiten dejar en verdad bien claro que los agricultores no tienen nada que temer y que la decisión de la Comisión no afectará a las importantes decisiones adoptadas en Berlín, sobre todo en lo que respecta a las ayudas directas a la renta de los agricultores. Este punto del orden del día queda cerrado. VOTACIONES Señor Presidente, puedo dar una consigna de voto para cada una de las cuatro enmiendas. Como ponente no puedo sino desaprobarlas puesto que cada una de ellas ha sido tratada y posteriormente rechazada en la Comisión de Asuntos Económicos. Por lo tanto, les recomiendo que voten en contra. Le agradezco su aclaración. (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO Informe Pesälä (A5-0081/2000) Señor Presidente, lamentablemente, no se hace caso de su consejo de quedarse a escuchar las interesantes explicaciones de voto, aunque estoy satisfecho y contento por su sugerencia. He votado a favor de informe del Sr. Pesälä sobre la propuesta de modificación del reglamento del Consejo relativo a la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos porque, sin duda, es un aspecto técnico positivo. No se puede negar a la Comisión la posibilidad de intervenir en unas materias tan estrictamente técnicas como ésta. Sin embargo, aprovecho la ocasión que me brinda la explicación de voto para recordar que sería conveniente que este Parlamento y también el Consejo modificaran totalmente la normativa sobre las cuotas lácteas y la distribución de los productos agrícolas que dentro de la Comunidad Europea se regulan según la cantidad de producción y de comercialización. El sistema de las cuotas lácteas ha hecho agua por todas partes: sería oportuno que se modificara. Informe Maat (A5-0074/2000) Señor Presidente, lamento mucho hacer sólo dos explicaciones de voto en esta ocasión, pero, de todos modos, lo hago con mucho gusto porque la propuesta del Sr. Maat es muy importante, ya que, como todos sabemos, ha determinado que se continúe el suministro de leche y de productos lácteos a los alumnos de centros escolares. Recuerdo, pues en mi juventud trabajé en el bar de mi padre, que cuando una persona mayor entraba en el bar y pedía un vaso de leche decía: "¡Yo me crié con leche y con leche quiero morir!" Por ello, yo propondría -he votado a favor- que todos los días se suministrara un vaso de leche por cuenta de la Unión Europea también a las personas mayores y no sólo a los alumnos. . (FR) No necesito recordarles lo dura que fue la batalla para mantener los fondos necesarios para el reparto de leche en las escuelas. ¡En abril de 1999, el anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión Europea contemplaba una reducción del 50% de la línea presupuestaria en cuestión! Este recorte daba a entender la futura desaparición de estas ayudas. Todo ello no ha dejado de suscitar fuertes reacciones dentro y fuera del Parlamento Europeo. Según los expertos y los especialistas en nutrición infantil, la leche es sin duda un elemento esencial para el correcto desarrollo físico e intelectual del niño, de todos los niños. Así, los niños pertenecientes a familias desfavorecidas que no tienen acceso a ciertos productos lácteos cuyos aportes nutritivos son esenciales, pueden suprimir esas carencias gracias a los menús que se les ofrecen en los comedores escolares. Una propuesta de este tipo ponía en entredicho la salud de nuestros hijos. Teniendo en cuenta que la salud pública ha quedado consagrada en el nuevo Título XIII del Tratado de Amsterdam, esto era inadmisible. Por añadidura, estaba en total contradicción con las conclusiones del Consejo "agricultura" del 14 y 15 de junio de 1999. Nuestros ministros habían insistido en la importancia de fomentar el consumo de leche basándose en su alto valor nutritivo, especialmente para los niños y los jóvenes. Hicieron falta largas y ásperas discusiones para que la Comisión Europea propusiera incrementar la línea presupuestaria en 31 millones de euros, alcanzando de este modo la cantidad total destinada a la ayuda para el reparto de leche en las escuelas la cifra de 84 millones de euros. Esto en lo que se refiere al año 2000. De cara al futuro, la Comisión Europea ha propuesto la implantación de un sistema de co-financiación. Las subvenciones al reparto serán financiadas por la Unión Europea hasta un nivel del 50%, corriendo la otra mitad por cuenta de los Estados. ¡Propuesta inaceptable! ¡Estaba claro que lo que la Comisión pretendía a largo plazo era el desmantelamiento del régimen de ayudas al reparto de leche en las escuelas! ¡La propuesta de nuestro Parlamento Europeo, que apoyo sin reservas, es la de que la Comunidad pague el 95% del coste de las subvenciones europeas a la leche repartida en las escuelas! Es la única garantía para que este sistema perdure. Por otra parte, apruebo la decisión de incluir también en el reglamento el yogur para beber y las bebidas lácteas. Esto es necesario para reflejar los cambios en los hábitos y preferencias alimentarias, y para que este programa sea más atractivo a ojos de los consumidores. ¡Hoy, puedo decir que estoy satisfecho de haberme implicado en este combate, y de ver que la abultada correspondencia dirigida a los ministros afectados, las preguntas a la Comisión Europea y las notas de prensa han dado fruto! . (FR) Este tema de las subvenciones comunitarias a favor del reparto de leche en las escuelas data de 1997, y suscita un interés creciente en cada uno de nuestros Estados miembros, máxime teniendo en cuenta que afecta a cuestiones de salud pública y de economía, cercanas por tanto a los ciudadanos europeos. ¡Para convencerse de ello, no hay más que releer la numerosa correspondencia que recibimos cuando salió a la luz que la Comisión Europea quería interrumpir este programa! Por todo ello, no me queda más opción que invitarles a compartir la opinión de nuestro ponente, que desea no sólo continuar con este programa, si no que además se opone a la propuesta de co-financiación (50-50) que sugiere la Comisión Europea. Efectivamente, una co-financiación de este tipo, tan brutal, podría llevar a que ciertos Estados miembros renunciasen a financiar su parte nacional y se produjera de este modo una discriminación dentro del territorio de la Unión. Sin negar la necesidad de mejorar la gestión de esta línea presupuestaria, creo sin embargo que se puede y se debe realizar una mejora del sistema con suavidad, y en consecuencia les invito a apoyar a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo y a su ponente, adoptando este informe. Estamos de acuerdo con ese informe, pues consideramos importante que millones de niños que frecuentan las escuelas de la Unión Europea sigan recibiendo leche subvencionada en un 95% por la Unión Europea. Como se sabe, el comienzo de la subvención por la CE de las distribuciones de leche en las escuelas se remonta a 1977. Pero en 1999 la Comisión consideró que debía poner en tela de juicio ese programa. Ahora bien, en vista de la fuerte oposición, en particular del Parlamento Europeo, la Comisión presentó una nueva propuesta en la que, manteniendo el programa, reduce al 50% la cofinanciación comunitaria y pretende que los Estados miembros financien, total o parcialmente, el 50% restante. Ahora bien, hasta la fecha ese régimen establecía una financiación comunitaria correspondiente al 95% del precio indicativo de la leche, por lo que, mediante el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el ponente propone que se mantenga ese importe de financiación y rechaza la propuesta del 50%, lo que consideramos muy importante, pues rechazamos la renacionalización de los costos de la PAC. . (SV) Hemos votado en contra del informe Maat que se ocupa de las subvenciones a los Programas de distribución de leche en las escuelas de la UE. En muchos colegios europeos se sirve leche gratis a los alumnos para cubrir diferentes necesidades alimenticias. Apoyamos sin reservas que en los colegios se ofrezca leche - y también comida como en el caso de Suecia - a los niños y jóvenes. En cambio, opinamos que las subvenciones a la leche escolar deben quedar fuera de la competencia de la Unión. De acuerdo con el principio de la subsidiariedad, estas subvenciones deben disminuir hasta desaparecer. Por este motivo, vemos la propuesta de cofinanciación de la Comisión como un paso en la dirección correcta. En los colegios suecos se ha servido leche y comida a los alumnos desde la década de 1950. Esto se ha podido realizar sin subvenciones de la UE. La asociación de Suecia en la UE ha significado también la participación en el Programa de leche escolar común y actualmente Suecia consume alrededor de una décima parte del presupuesto común. Desde hace algunos años, muchos colegios suecos han empezado a servir leche entera en lugar de leche desnatada, solamente para cumplir con las exigencias de las subvenciones. Esto demuestra claramente las desventajas del sistema y que muchos países que hoy utilizan estas subvenciones en realidad no las necesitan. Creemos que hay que eliminar las ayudas a la exportación y a la producción en el marco de la política agrícola común. La agricultura debe equipararse con otras formas de actividad económica y tiene que competir en un mercado libre. Europa está actualmente frente a muchos retos que cuestan dinero. Los recursos que se dedican hoy a la política agrícola deben invertirse, en cambio, en la reconstrucción de Kosovo, en la ampliación de la Unión hacia Europa Central y del Este y en ayudas al desarrollo para el Tercer Mundo. La razón para esta intervención es la de aclarar por qué debe oponerse esta Asamblea a las propuestas de la Comisión de reducir a la mitad las subvenciones para la leche escolar. Me alegro de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de esta Asamblea rechazara dichas propuestas presentando estas enmiendas encaminadas a eliminar todas las reducciones e insto a todo el mundo a que las apoye. Hay varios argumentos para hacerlo. Al alimentar a nuestros escolares, apoyamos también a nuestros ganaderos productores de leche, que necesitan nuestro apoyo. Pero también prevenimos la acumulación de superávit como los que hubo en el pasado. Redes transeuropeas (Informe anual 1998) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0076/2000) del Sr. Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el informe de la Comisión al Consejo (COM(1999) 410 - C5-0010/2000 - 2000/2004 (COS)), al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Redes transeuropeas - Informe Anual 1998" , de conformidad con el artículo 16 del Reglamento (CE) nº 2236/95 por el que se determinan las normas generales para la concesión de ayudas financieras comunitarias en el ámbito de las redes transeuropeas. . (IT) Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas es favorable al informe del Sr. Hatzidakis. La política comunitaria en el sector de las redes transeuropeas es muy importante porque no puede haber una política común de transportes sin una política concomitante de infraestructuras, como se evidencia en el Tratado de Maastricht. Unas infraestructuras de transporte eficaces son vitales para el crecimiento de la economía y para el empleo, así como para la competitividad de las empresas relacionadas con la movilidad de personas, mercancías y medios. Europa, por las palabras hoy expresadas, es sobre todo esa Europa política por la cual trabajamos, pero también es fruto de la cohesión económica y social. Es cierto que los recursos presupuestarios de la Unión Europea no son suficientes para esto y que es preciso aumentarlos; es cierto asimismo que hace falta aumentar la contribución procedente de las entidades públicas pero también de las asociaciones entre el sector público y el privado. A dicho propósito, mi Grupo ha recalcado a la Comisión que el informe no contiene ninguna información sobre las fuentes de financiación exteriores al presupuesto comunitario y al Banco Europeo de Inversiones, así como ha manifestado su preocupación por el hecho de que 7 de los proyectos de Essen presenten dudas respecto a su realización con arreglo al calendario previsto. También nosotros decimos sí al Brennero y decimos sí al uso de las nuevas tecnologías. Los Estados miembros, sin embargo, deben hacer frente a los compromisos asumidos y la Comisión debe tener en cuenta las orientaciones establecidas para la línea presupuestaria B5-700 -importante línea presupuestaria establecida en 1998- promoviendo unos modelos que sean menos nocivos para el medio ambiente y, sobre todo, considerando los intereses de una realidad en que una línea transeuropea cruce zonas muy pobladas o regiones muy industrializadas. Por este motivo, decimos asímismo que no se debe sobrepasar el 50% de las dotaciones destinadas a estos proyectos y que, después de un estudio en profundidad, los fondos todavía disponibles para proyectos que no han registrado avances pueden liberarse para otros proyectos que tengan estas prioridades, en especial los relativos al respeto medioambiental. Señor Presidente, Señorías, como ya han indicado ambos ponentes -el Sr. Hatzidakis y la Sra. Sbarbati- en sus intervenciones, tanto la comisión competente como la Comisión de Presupuestos apoyaron claramente el proyecto del Brennero, un proyecto situado en primer lugar en la escala de prioridades de Essen. Sin embargo, el proyecto en sí, tal como entonces se planteó, no incluía una lista de prioridades, lo cual fue un gran olvido. A mi parecer, es absolutamente necesario que la Comisión haga suyos en su presente forma los puntos que señala el informe y que han expuesto los ponentes. El Brennero constituye una zona ecológicamente muy sensible, que requiere especial atención, en una región que compete a tres Estados. Actualmente, 1,2 millones de vehículos pesados atraviesan cada año el paso del Brennero. La evolución del transporte de mercancías supera enormemente las anteriores tasas de incremento. La circulación de personas, como expresión de otra de las libertades de la Unión Europea, tampoco se puede desarrollar ya de manera razonable. La circulación a través del eje del Brennero llegó a quedar colapsada durante horas el día de Viernes Santo. El colega Jarzembowski, el colega Swoboda y yo mismo presentamos una enmienda -y así se expuso en la correspondiente exposición de motivos ante la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo-, en la que se indica que la iniciativa se basa en la aplicación de un modelo y un desarrollo del proyecto innovadores. Con ello se ha inaugurado una nueva vía que puede tener un carácter ejemplar para la Unión Europea. En Italia se planteó y se aprobó, aún en tiempos del Gobierno Prodi, la posibilidad, también en el aspecto jurídico, de una financiación transversal conjunta de la carretera -o sea del peaje- y del ferrocarril. Yo creo que esto puede representar otro modelo y una posibilidad de avanzar por una vía hasta ahora inexplorada. Es absolutamente necesario explorar nuevas vías, sobre todo en una zona ecológicamente sensible, y yo espero que la Comisión demuestre también la debida sensibilidad en este sentido. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, yo quisiera felicitar al ponente, Sr. Hatzidakis, por su buen informe. Éste es tan acertado y prudente como el estilo con que ejerce la presidencia de nuestra comisión, por lo cual también merece sin duda nuestro reconocimiento y gratitud. En esta ocasión, yo quiero apoyar, además, lo que ha manifestado, esto es, que los recursos financieros destinados al desarrollo de las redes transeuropeas son insuficientes. El Sr. Hatzidakis propone que se incrementen los fondos presupuestarios. Después de escuchar lo que ha expuesto hoy la señora Comisaria Schreyer, parece que no va a ser demasiado fácil conseguirlo. Por esto, el colega Hatzidakis planteó en nuestra comisión la propuesta, totalmente legítima, de que también se obtengan fondos de instituciones privadas o semipúblicas. El predecesor de la señora Comisaria, Sr. Kinnock, ya había encargado a un grupo de trabajo la elaboración de varias propuestas y yo espero que la señora Comisaria pueda seguir desarrollando y adoptar algunas de ellas, pues sin la aportación de recursos adicionales procedentes del sector privado, en el marco de un modelo de incentivos, no va a ser posible conseguir lo que propone el colega Hatzidakis y ahora la comisión, y es de esperar que mañana también el Parlamento. A la vista de las tareas adicionales que vamos a tener que abordar también en el ámbito del transporte, si pensamos en la Europa oriental y los países candidatos a la ampliación, es del todo evidente que no va a ser posible conseguir lo que acaba de solicitar el colega Ebner, concretamente un trasvase de la carretera al ferrocarril, sobre todo en las zonas donde existen cuellos de botella. No es una política que vaya en contra de las carreteras, puesto que justamente permitiría liberarlas para el tráfico que es más razonable que circule por ellas. Por esto es necesaria dicho trasvase. Se han conseguido algunas cosas, ahora mismo también en el contexto del Tratado con Suiza, otras, todavía no se han logrado. Finalmente, yo quisiera añadir algunas palabras sobre el túnel de base del Brennero: la Comisión Europea ya ha financiado el estudio de viabilidad, incluso con una aportación superior a la que han recibido otros proyectos. Sin embargo, todo no se acaba con los estudios. Por esto todavía no se dispone de un medio de transporte complementario y no circula ni un automóvil menos, ni ha podido desplazarse este tráfico al ferrocarril. Es preciso acometer, por lo tanto, el desarrollo de los proyectos y las inversiones. La enmienda que ahora presentamos responde también a la aspiración común de nuestra comisión. Instamos seriamente a los tres Gobiernos implicados y a la Comisión a que empiecen a actuar y a pasar de las palabras a los hechos, a que completen la fase inicial y pongan en marcha las obras, y a que paralelamente garanticen también la financiación necesaria, como es lógico. Yo creo que se trata de uno de los proyecto europeos más importantes con vistas al desarrollo ecológicamente adecuado y eficaz del tráfico Norte-Sur, que se debe en el contexto del túnel de base del Brennero. Combinado con otras medidas adicionales, precisamente en colaboración con los países candidatos a la adhesión, esto permitiría contar con un sistema de transporte eficaz en Europa en un plazo de cinco a diez años, lo cual es urgentemente necesario. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente, Sr. Hatzidakis, por su excelente informe. El ponente ha examinado metódicamente este asunto y ha puesto de relieve aspectos de una importancia fundamental. Nuestro Grupo apoya al ponente, entre otras cosas, en lo que se refiere a la combinación de la financiación mediante fondos de las regiones de los Estados miembros y de la financiación privada. Sin embargo, quisiera hacer también hincapié en algunos aspectos. El informe anual demuestra que existen deficiencias en el control ejercido sobre los fondos utilizados en el desarrollo de las redes transeuropeas y que no existen análisis lo suficientemente exactos sobre los resultados de la utilización de estos fondos. Necesitamos más aclaraciones, entre otras cosas, de cómo se han utilizado los recursos económicos provenientes tanto del Fondo de Desarrollo Regional y del Fondo de Cohesión, como de otras fuentes financieras externas al presupuesto de la Unión, incluidas las aportaciones de los Estados miembros, que han sido invertidos en la mejora de las redes de comunicación transeuropeas. También necesitamos aclaraciones sobre las repercusiones que la existencia de unas redes de comunicación operativas tienen para la economía sostenible y el empleo. El ponente ha observado con toda la razón que entre el grupo de los catorce proyectos especiales de Essen se encuentran siete, cuya financiación y calendario de ejecución no han sido aún ratificados. Además de esto, los proyectos de Essen absorberían una parte mayor de la acordada del presupuesto de la Unión destinado a las comunicaciones. En el futuro, debemos ser más estrictos en la selección de estos proyectos prioritarios. Al mismo tiempo, debemos asegurarnos de que los Estados miembros se comprometan con estos proyectos, reserven fondos suficientes para participar en su financiación y les confieran carácter prioritario dentro de sus propios programas. El informe anual indica que también se requieren más recursos financieros a cargo de los presupuestos de la Unión para el desarrollo de las comunicaciones y para la seguridad vial, ya que las redes de comunicación son sumamente importantes desde el punto de vista de la economía, del empleo y también de la cohesión social. En el futuro, hay que prestarle una atención creciente a la articulación entre los diferentes medios de transporte y comunicación. Simultáneamente, debemos tener en cuenta las relaciones entre la política regional y las comunicaciones. Con un desarrollo regional equilibrado será posible frenar las concentraciones de población y reducir los problemas derivados de la congestión del tráfico. Además de subsanar los problemas de tráfico de las zonas aglomeradas, también hay que procurar que las redes transeuropeas se proyecten y se desarrollen hacia zonas de menor tránsito: hacia zonas con menor tráfico de vehículos, zonas apartadas y zonas de difícil acceso a causa de sus condiciones naturales. La existencia de unas redes de comunicación óptimas es condición vital manifiesta para dichas zonas. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en un punto estamos todos de acuerdo: es preciso reformar con urgencia el planteamiento de las redes transeuropeas. Las redes transeuropeas en el sector del transporte y los 14 proyectos prioritarios, en primer lugar, no han conseguido ninguno de los objetivos para los que de hecho se plantearon, a pesar de que ya se ha invertido una gran cantidad de dinero. Dos de estos objetivos son, sin embargo, verdaderamente esenciales para la Unión Europea. Uno es el objetivo central de mantener unida a la Unión Europea, de la cohesión económica y social. Su finalidad era evitar el distanciamiento entre pobres y ricos y el riesgo de que éste se produjera. No obstante, justamente esos 14 proyectos seleccionados han contribuido, por el contrario, a un nuevo distanciamiento entre las regiones y a fomentar al crecimiento de la actividad económica en las regiones económicamente prósperas, gracias a la comunicación que se ha establecido entre ellas, mientras las regiones pobres iban quedando cada vez más relegadas. En segundo lugar, subsiste la ilusión de que las redes transeuropeas pueden contribuir a reducir el desempleo masivo. ¡Ha ocurrido todo lo contrario! El desempleo se ha incrementado y ha pasado de ser siete veces superior en las diez regiones más pobres comparadas con las diez más ricas, como todavía ocurría en 1995, a una cifra actualmente ocho veces superior y con tendencia a aumentar. A la vista de ello, yo me pregunto seriamente: ¿podemos permitirnos seguir enterrando en el asfalto los fondos de los contribuyentes europeos sin que se observen unos efectos significativos en lo que se refiere al empleo? En estas circunstancias, ¿tiene de hecho sentido invertir y pedir que se invierta más dinero? ¿No se trata acaso de una respuesta equivocada desde el punto de vista estructural, habida cuenta que con esos recursos se podrían emprender otras actuaciones mucho más significativas en el ámbito del empleo? También me pregunto si la destrucción del medio ambiente causada por dichos proyectos es un precio que merece la pena pagar a la vista de los resultados que han conseguido. No han conseguido nada. Se han destruido muchísimos espacios vitales para los ciudadanos y ciudadanas europeos y deberíamos tomarnos en serio las protestas contra las autopistas, pues a menudo señalan alternativas más razonables y menos destructivas. Lo que debemos considerar es si los ciudadanos y ciudadanas que protestan no tendrán tal vez razón. Europa necesita una política de transporte bastante más inteligente y sostenible, basada en un planteamiento moderno que tenga en cuenta a la próxima generación y sea consciente de que los recursos son finitos. En los 14 proyectos no se ha cumplido la petición del Parlamento Europeo de que se realizase un análisis de costes-beneficios con un enfoque crítico. No se ha cumplido el requisito de evaluación del impacto ambiental global de los proyectos, sólo se han realizado evaluaciones de parciales, lo cual contraviene la correspondiente directiva. Yo creo que tenemos que mejorar seriamente el transporte de mercancías, que se debe trasladar al ferrocarril a fin de que sea sostenible. Tenemos que revisar el planteamiento de manera que combine la movilidad y la sostenibilidad. Señor Presidente, las redes transeuropeas son aplaudidas con frecuencia como uno de los mayores éxitos de la integración europea. Por un lado, eso es así, pero, por otro, también es cierto que vuelven nuestra sociedad más vulnerable. Contribuyen a que las economías de los Estados miembros de la Unión Europea estén cada vez más entrelazadas entre sí. Los países dependen cada vez más de la energía importada y se invierten muchos esfuerzos en deliberaciones y dictámenes jurídicos. ¿Cómo afecta esta situación a los ciudadanos europeos? A corto plazo tal vez pueda producirse un aumento del número de puestos de trabajo. A medio plazo puede que se manifieste alguna consecuencia involuntaria. Es decir, la vulnerabilidad de las empresas puede aumentar por la aparición de fallos técnicos en un sistema de transporte tan sumamente costoso y los puestos de trabajo pueden desplazarse rápidamente a zonas con salarios más bajos, peores condiciones laborales y menos requisitos medioambientales. Así que, de momento, tenemos razones para no deshacernos en elogios. El desarrollo de los grandes proyectos de transporte presenta más interrogantes de lo que da a entender el informe anual. Por lo que a la línea de alta velocidad Norte-Sur, de Berlín a Verona, se refiere solamente está confirmada la construcción de algunos tramos más bien pequeños. En Inglaterra, la conexión de la línea de alta velocidad que pasa por el túnel bajo el Canal de La Mancha está estancada desde hace varios años debido a la privatización y la escisión de las empresas ferroviarias inglesas. España ha renunciado a implantar el ancho de vía estándar europeo en la línea de alta velocidad que una Madrid con Barcelona, mientras que sí optó por ese ancho en la línea entre Madrid y Sevilla. La construcción de la línea de la Betuwe a través de los Países Bajos suscita cada vez más controversias. Los expertos en economía han calculado que esta costosa línea nunca será un éxito. Los costes se incrementan cada vez más; la navegación interior considera esta línea como una forma de competencia desleal; no parece entrañar una disminución del transporte de mercancías por carretera y los ecologistas interrumpen a diario las obras. Mirándolo bien, parece haber razones suficientes para abandonar este proyecto. Hace falta un debate social mucho más amplio acerca de las prioridades y las elecciones realizadas. La población europea tiene derecho a saber exactamente cuáles son las consecuencias de las RTE y cómo afectan a su nivel de subsistencia. Tiene derecho a que le informen acerca de los costes, la ponderación medioambiental y el ritmo de trabajo. Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi sincero agradecimiento al Sr. Hatzidakis por el excelente informe que ha presentado aquí, en el Parlamento, esta tarde. El informe anual 1998 de la Comisión sobre las redes de transporte transeuropeo ofrece un claro panorama general de los avances logrados en ciertos proyectos concretos e información valiosa sobre las contribuciones hechas a dichos proyectos infraestructurales por diversas fuentes de la financiación comunitaria. Es evidente que resulta absolutamente necesario aumentar los recursos disponibles para desarrollar dichas redes. Actualmente la financiación es indudablemente inadecuada para intentar en serio cumplir los compromisos contraídos en la Cumbre Europea de Essen en 1994. Comparto la preocupación de la ponente por que siete de los catorce proyectos de Essen topen aún con dificultades, porque su financiación no está aún totalmente garantizada y no se han fijado calendarios para su ejecución. Sería útil que la Comisión, en sus futuros informes anuales, especificara la financiación aportada por los órganos nacionales, regionales y locales y por el sector privado, además de la financiación europea, con vistas a crear las redes transeuropeas de transporte. La Comisión emprenderá en breve una revisión de las guías sobre redes transeuropeas de transporte. Espero que en esas nuevas guías conceda mayor importancia a la mejora del acceso a la financiación para las redes transeuropeas destinadas a las regiones insulares y periféricas de Europa. Es importante insistir en particular en el fomento de los enlaces de transporte sostenible con esas regiones desfavorecidas para que compartan en condiciones de igualdad los beneficios de un Mercado Único unificado. Si la revisión de las guías de las redes transeuropeas de transporte se centrase exclusivamente en los cuellos de botella anunciados por la Comisión en su programa de trabajo para el año 2000, se centraría la financiación en las regiones centrales y económicamente más desarrolladas de la Unión, en detrimento tal vez de las regiones exteriores. Hay que desplegar un conjunto de medidas financieras integradas para sacar adelante la ejecución de la red. Así, pues, la Comisión y el BEI deben cooperar con los gobiernos nacionales en la aplicación de las medidas para las redes transeuropeas de transporte mediante la utilización de garantías de préstamos y otras inversiones financieras. Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar calurosamente al Sr. Hatzidakis, sobre todo porque ha elaborado un informe verdaderamente realista; sin embargo, hay un cierto número de elementos más bien inquietantes que deben preocuparnos particularmente. Es útil recordar que las decisiones que han conducido a la elección de estos 14 grandes proyectos se remontan a la Cumbre de Essen, una Cumbre que tuvo lugar en 1994, hace ya por tanto seis años. Seis años después de esta decisión, sólo la mitad de los proyectos gozan de un cierto desarrollo, proyectos que en la mayoría de los casos se encuentran al norte del continente. Esto es positivo, pero también particularmente negativo para los otros proyectos, y en especial para las regiones periféricas, como lo ha afirmado mi colega Collins antes que yo. Pienso en concreto en el Canal del Sur, que debe comunicar Francia, en particular Lyon, Turín, Trieste con el conjunto de los Balcanes, que desearíamos unir de manera sólida a Europa, y en la otra parte de Europa, Austria, con los problemas específicos que han sido recordados por otros colegas, Hungría, y los demás países de Europa Central. Desde este punto de vista, les recuerdo que no se trata únicamente de sacar de su aislamiento a un Piamonte en declive, a un Piamonte arrinconado contra los Alpes, si no de comunicar toda una parte del continente, los Balcanes y Europa Central, con esta zona sur de Europa, con Francia, con Italia, con España y con Portugal, y para este proyecto no tenemos ningún avance concreto. Entonces, para responder a lo que decía el colega Schroedter, pienso que no debemos olvidar que estos grandes proyectos contemplan sobre todo el desarrollo de las infraestructuras ferroviarias. Esto en concreto es válido para el Eje Sur, que situaría a París a tres horas y media de Milán. La dificultad está en las alternativas que hay que elegir para evitar los grandes problemas de contaminación que están a la orden del día en Austria, y también en Italia y en Alemania. Hay que seleccionar alternativas, hay que realizar inversiones, y, después de seis años, todavía no contamos con ninguna manifestación específica de la materialización de esta decisión, de esta opción que se eligió en Essen. Esto, ciertamente, afecta a los Estados miembros, y con total seguridad de manera concreta a Italia, que no ha apoyado este proyecto con la fuerza suficiente; pero se trata también -y el ponente lo subraya con total perfección- de una cuestión que afecta a la Comisión. La Comisión está en la obligación de inventarse medidas que inciten tanto a los poderes públicos como a las empresas privadas a invertir en estas grandes redes transeuropeas. Por consiguiente, pienso que es urgente que la Comisión presente nuevas propuestas con el fin de que estos informes, que continúan bloqueados, puedan desbloquearse con la mayor brevedad. Señor Presidente, Señorías, siete de los proyectos de transporte aprobados en Essen están topando con considerables problemas. Esto me preocupa, al igual que al ponente. Uno de dichos proyecto es el desarrollo de la conexión Norte-Sur y, en particular, el túnel de base del Brennero. La Unión Europea podría demostrar con este proyecto que el desplazamiento del tránsito de la carretera al ferrocarril no es sólo una declaración de labios afuera. Esto permitiría reducir las cargas medioambientales para la región afectada y su población. Además, este enfoque tendría efectos positivos para la competitividad global de la Unión. No obstante, lamentablemente, todavía falta mucho para que se haga realidad el proyecto. A finales del año pasado se fundó una filial de la compañía de ferrocarril del Brennero austríaca y de los ferrocarriles italianos, que se propone completar la fase de planificación en un plazo de 18 meses. Es decir que 5 años después de Essen no se dispone de ningún plan concreto. Los habitantes de la región no lo comprenden. En efecto, son ellos quienes tienen que convivir con la avalancha de tráfico continuamente creciente. La normativa actual, de conformidad con la cual la Unión puede asumir como máximo el 10% de la inversión total, es absolutamente insuficiente e injusta en el caso de este proyecto, que tendrá enormes repercusiones para el futuro global del espacio económico europeo. Los Estados miembros, que se van a beneficiar con la construcción del túnel de base del Brennero, no pueden eludir su responsabilidad y dejar que los Estados directamente implicados, como la República Federal de Alemania, Austria e Italia, asuman por sí solos las cargas financieras. Una actitud que, a fin de cuentas, nada tiene que ver con la solidaridad. , Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión -muy buenos días-, Señorías, ante todo yo quiero rechazar con toda firmeza la crítica de la Sra. Schroedter contra las redes transeuropeas. Ésta, además, también se dirige en contra nuestra, puesto que el Parlamento y el Consejo adoptaron la Directiva de 1996 por el procedimiento de codecisión, atendiendo a una propuesta de la Comisión. Si todo fuese tan desastroso, cabría esperar que los Verdes habrían estado en contra en aquel momento. No fue así. Para empezar, quiero citar dos proyectos que han sido un éxito. A mi parecer, la conexión ferroviaria a través del Øresund es justamente la opción adecuada desde el punto de vista del medio ambiente. Queremos el ferrocarril y queremos establecer conexiones con las regiones alejadas. Las nuevas conexiones ferroviarias en la zona anglo-irlandesa también son muy ventajosas para el medio ambiente y para la región. La crítica que se formula desde las filas de los Verdes, según la cual las RTE sólo benefician a los Estados centrales y a los Estados muy poblados, es sencillamente falsa. En segundo lugar, yo comparto el punto de vista del colega Ebner y otros, en el sentido de que se requieren nuevas propuestas en relación con el túnel de base del Brennero. Nuestra comisión propone que se suscriba un acuerdo cuatripartito entre los tres Estados afectados y la Unión. El túnel de base del Brennero es un proyecto de unas dimensiones fuera de lo común desde el punto de vista medioambiental, pues los Alpes no son comparables con la llanura holandesa o la frisio-alemana. Las condiciones medioambientales son particularmente difíciles en los Alpes. El ruido y la contaminación de los automóviles quedan retenidos en los valles de manera totalmente distinta a lo que ocurre en el llano. Por consiguiente, es preciso adoptar alguna medida. Sobre todo tenemos que conseguir que los Gobiernos no descarguen mutuamente su responsabilidad sobre los demás. Los italianos dicen que empezarán las obras cuando lo hagan los austríacos. Los alemanes también dicen que empezarán cuando lo hagan los austríacos. Y éstos dicen que lo harán cuando empiecen los alemanes y los italianos. Por lo tanto, necesitamos disponer de criterios y datos claros sobre quién debe pagar qué y cuándo debe hacerlo, y la Comunidad debe dar un impulso significativo para poner en marcha todo el proyecto. Para acabar, permítanme dos últimas consideraciones. Señora Vicepresidenta de la Comisión, dedique un tiempo a la revisión de las redes transeuropeas. Vuelva a examinar todos los proyectos después del debate de hoy. No queremos nuevos proyectos de escaparate, 14 o 15 proyectos de escaparate cuya financiación no esté garantizada. En la revisión sólo deberíamos refrendar como medidas prioritarias aquellas cuya financiación esté garantizada en un plazo de 10-15 años. De lo contrario, los ciudadanos dejarán de confiar en nosotros si declaramos prioritarios unos proyectos, pero luego no los construimos. Tenemos que recordarles a los Estados miembros que se reservaron el derecho a asegurar la financiación y a hacerse cargo de la planificación. Por consiguiente, también debemos cogerles la palabra de manera muy concreta y decirles que sólo vamos a declarar prioritarios ciertos proyectos cuando su planificación y su financiación estén realmente maduras. Tómese su tiempo y reprenda las difíciles conversaciones con los Estados miembros, a fin de evitar proponer, como Comisión, proyectos que luego nos dejen a todos en ridículo ante los ciudadanos y, por el contrario, proponer sólo aquellos que sean realizables. Señor Presidente, esta vez intentaré hablar a ritmo más lento, puesto que la última vez torturé a los intérpretes con mi cadencia mediterránea. Señorías, procedo de un país que, por su posición geográfica, se enfrenta a graves problemas en relación con los transportes, en relación con la posibilidad de trasladar a sus ciudadanos y productos a los centros y los mercados de Europa, con la posibilidad de dar y tomar. Es fácil, pues, comprender el gran interés de ese país y, por consiguiente, de sus representantes por las redes transeuropeas de transporte, sobre las que hoy voy a hablar. No sólo como griegos, sino principalmente como europeos, no podemos dejar de considerarlas un importante instrumento en los esfuerzos por impulsar la cohesión social y económica, el empleo, el desarrollo sostenible en el proceso de construcción europea; y, claro, no estoy de acuerdo con la intervención de la Sra. Schröder. Tenemos que demostrar, pues, con los hechos que otorgamos a las redes transeuropeas la importancia que merecen. Y eso significa primar el aumento de los recursos presupuestarios que se les dedican. Además, permítanme decir que estamos obligados a ese aumento, desde el momento en que durante la década pasada las obligadas limitaciones debidas a la necesidad de responder a los criterios y los objetivos de la Unión Económica y Monetaria tuvieron consecuencias que se dejaron sentir también en la financiación de las redes. Tenemos que acelerar el ritmo de ejecución de las obras, perfeccionando los procedimientos y facilitando la financiación mediante esquemas flexibles que combinen las posibilidades que ofrecen los sectores público y privado y la asociación entre ambos. Tenemos que preocuparnos por superar los obstáculos que retrasan la realización de siete de las catorce obras de Essen, y ponen en evidencia a las instituciones europeas. Y, por supuesto, al revisar las orientaciones de las redes transeuropeas, tenemos que conceder singular atención a la comunicación con las islas y con las regiones de difícil acceso al mar. Con el informe anual de 1998, la Comisión Europea nos brindó una reveladora imagen de los avances en la construcción de las redes, una imagen que desearía aun más detallada y esclarecedora la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, la cual con el informe hoy debatido propugna una mayor eficacia en todo lo que concierne al gran plan de construcción de las redes. Papel protagonista en este proyecto tan importante para el futuro de Europa tiene la Comisión, a la que pedimos que, en colaboración con los países miembros, conceda absoluta prioridad, con lo que esto significa e implica, a la implantación de esas arterias, de esos grandes vasos sanguíneos, en el cuerpo de Europa, al objeto de que pueda funcionar como todos queremos y permitir a los ciudadanos europeos la materialización de sus aspiraciones. Para acabar, quiero dar las gracias y felicitar a mi paisano Kostís Hatzidakis, presidente de la comisión y redactor del informe, por el gran trabajo que nos ha presentado y que, por supuesto, debe ser aprobado. Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, todos sabemos que en la Unión Europea existe, en el nivel regional, una estrecha vinculación entre la renta baja por habitante, el desempleo elevado y la excentricidad o perifericidad geográfica, actualmente agravada, pero ya existente desde la revolución industrial del siglo XIX por el atraso en las comunicaciones. Se trata de un círculo vicioso con el que sólo se podrá acabar mediante una acción conjunta de índole político-económica que actúe sobre todos los factores que causan el atraso. Pero la aplicación de la política de redes transeuropeas no avanza en la dirección adecuada para resolver este problema decisivo, a pesar de que se estableció con el objetivo expreso de unir los países periféricos a las regiones centrales de la Unión. Los proyectos y los presupuestos específicos de las redes transeuropeas, así como los financiados por los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión, resultantes de una política deseada por los Estados miembros y lamentablemente aceptada o apoyada por la Comisión, han tenido por objeto básicamente unir a las regiones de mayor renta por habitante, pasando por alto, incluso, los reglamentos en vigor, con las negativas consecuencias que conocemos. El debate sobre el informe Hatzidakis (y felicito al autor) nos brinda una buena oportunidad para tomar conciencia política de la situación y para intentar encontrarle remedio con vistas a la reforma -de carácter decisivo- de la política de redes transeuropeas que se debe aplicar en el período 2000-2006. En ese sentido, nuestro Grupo político, como se desprende de las enmiendas presentadas, tiene la intención de velar por que las redes sean compatibles con un desarrollo sostenible, garantizar que la reforma corresponda a un objetivo de unir a toda la Comunidad concediendo prioridad a las regiones periféricas, hasta ahora olvidadas, y, por último, potenciar los ferrocarriles y la descentralización de las redes, muy en particular en lo relativo a los aeropuertos y a los puertos. La concentración de las redes de carreteras, aeroportuarias y portuarias causa graves problemas de congestión y medioambientales que debemos evitar. Espero, Señorías, que seamos capaces de propiciar los cambios que la Unión Europea necesita para conseguir el equilibrio regional y la cohesión social que predicamos. Debemos tener conciencia de que en este preciso momento se están aprobando planes de desarrollo regional para el período 2000-2006 que contribuyen a aislar aún más las regiones de objetivo nº 1, necesitadas imperativamente de una conexión moderna con toda Europa, incluido el tren de alta velocidad. Entre ellas está mi país, Galicia, así como todo el noroeste de la Península Ibérica, de España y Portugal, región atlántica fundamental para la propia Europa. Señor Presidente, en este informe anual, queda claro que Europa no pone medios para desarrollar su política en materia de redes de transporte transeuropeo. Pero, más allá de las meras consideraciones presupuestarias y financieras, y más en general, lo que cabe criticar son las orientaciones globales de la Comisión en este campo. Por descontado que suscribimos el principio de la necesaria puesta en funcionamiento de las redes transeuropeas para los habitantes de Europa, tanto para la movilidad de personas y de bienes, como para la cohesión económica y social, y para alternativas ferroviarias que combatan la primacía de las autopistas. Sin embargo, no podemos aceptar ni el método impuesto, ni las soluciones propuestas. ¿Son los catorce proyectos seleccionados en su totalidad pertinentes o prioritarios en cuanto a las necesidades de la población? ¿Se le ha vinculado o consultado, o bien, tal y como deja entrever el informe, las redes transeuropeas responden únicamente a la pura lógica del mercado liberal? Por otra parte, no es casual que, de los catorce proyectos, los siete cuyo calendario y financiación son aún inciertos sean justamente aquellos que no responden sólo a las exigencias de la rentabilidad. Pero el punto que nos parece más negativo es la financiación. Parte del principio de que los fondos públicos no pueden incrementarse, lo cual es discutible. Propone en consecuencia recurrir a fondos privados, bajo la forma de partenariados, siendo éste además un elemento esencial del proyecto. Este enfoque del transporte ferroviario cuestiona el servicio público. Es evidente que los operadores privados, si están asociados a la financiación, buscarán la máxima rentabilidad. Las empresas privadas deben ser llamadas a contribuir porque utilizan infraestructuras en beneficio propio, pero bajo la forma de exacción fiscal, y no a través de la integración en el capital de las compañías ferroviarias. Hay que desarrollar la noción de servicio público ferroviario europeo, y rechazamos la privatización y la apertura del capital de las empresas públicas, incluso para los nuevos proyectos. Ante una verdadera necesidad de la población, la de dotarse de una red europea de transporte ferroviario eficaz y de calidad para los usuarios y para los trabajadores, Europa responde, una vez más, con el ánimo de lucro. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo yo quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente por su informe. El informe anual de la Comisión Europea sobre las redes transeuropeas resalta, en primer lugar, los progresos realizados en muchos proyectos en materia de transporte, así como la importancia de las RTE para la protección del medio ambiente. Yo opino que los 14 proyectos de Essen cumplen un papel fundamental para el desarrollo de las redes de transporte europeas y quiero señalar -como ya han hecho algunos de los oradores que me han precedido- la enorme importancia del túnel de base del Brennero. La travesía de los Alpes se debe concebir como un problema global y también es preciso considerarla en el contexto de su problemática global. Los Estados miembros más afectados son, sin duda, Austria y Francia y los Estados vecinos. Para que comprendan o vean más clara la gravedad de la situación, puedo decirles que alrededor del 30% de los vehículos en tránsito procedentes de Suiza pasan por el Brennero y Austria soporta, por lo tanto, la parte más importante de la carga. A ello se suma, sin embargo, el hecho de que en Austria, un 80% de las mercancías se transportan por carretera y sólo un 20%, por ferrocarril, mientras que en Suiza la relación es exactamente la inversa. Cuando algunos se preguntan por qué esto ha provocado tanta agitación en Austria cuando en otros lugares, como por ejemplo en la región del Ruhr, existen volúmenes de tráfico parecidos, yo debo responderles que, en efecto, es cierto. Pero la situación topográfica del Tirol, del valle del Inn, determina que las condiciones difieran de las de otras zonas, como por ejemplo las llanuras. Además, el valle del Inn es una de las regiones más densamente pobladas de Austria. El problema del tránsito alpino es un problema de carácter integral que también se debe abordar de manera integrada. No se puede establecer una división entre el tránsito a través del Brennero, el tránsito de peaje y el tránsito alpino. En cuanto a la ejecución de las diferentes fases de las obras, puedo anunciarles que en la zona inferior del valle del Inn ya se han iniciado algunas fases concretas. También es precisa una clara expresión de voluntad política, no sólo por parte de los Estados miembros. Sobre todo, yo insto a la Comisión a que por fin acometa con decisión este proyecto. Lo que se requiere es una financiación transversal conjunta. Yo creo que el fundamento jurídico podría ser el de la Directiva sobre los costes de las infraestructuras; esto permitiría una financiación sólida. Yo abogo a favor de las asociaciones entre el sector público y el privado, pues creo que trabajar conjuntamente es el mejor camino. El tránsito Norte-Sur nos plantea un problema enorme. Soy contrario a que se realicen nuevos estudios sobre el paso del Brennero, pues ya existen suficientes. Lo que se requiere, para la población, para proteger el medio ambiente y para desarrollar una política de transporte sostenible y orientada hacia el futuro, es una ejecución rápida del túnel de base del Brennero. Señor Presidente, señora Comisaria, yo quisiera exponer algunas consideraciones adicionales en relación con lo que hoy se ha dicho sobre el túnel de base del Brennero y que yo más o menos puedo corroborar. En el Brennero está quedando particularmente de manifiesto cuál es el mal que afecta al transporte transeuropeo. El ferrocarril no funciona, al menos no al sur del Brennero, y la conexión internacional tampoco. Por esta causa, ahora nos encontramos con grandes problemas y si, debido a estos errores y estos problemas, ahora es necesario, además, un túnel de base, yo pido que demostremos mucha sensibilidad, es decir, que seamos prudentes, pues se trata de un proyecto secular. Si se lleva a cabo, es preciso que se adopte la solución ecológicamente menos contaminante, económicamente más racional y que sea más funcional. Por esto, yo he presentado una pequeña enmienda al apartado 7. Puede que no sea necesario realizar un nuevo estudio, pero habría que contrastar los proyectos y adoptar el que ofrezca el planteamiento más adecuado. Yo he puesto a disposición de los miembros de la Comisión de Transportes un proyecto. Existen otros mejores o igualmente adecuados. Tenemos que escoger el mejor, pues la política de transportes y la UE se van a evaluar también en función de este pequeño proyecto. Señor Presidente, estamos a favor del desarrollo de una red transeuropea de transporte que dé primacía al transporte ferroviario sobre el transporte por carretera. Esto sin embargo con la condición de que el desarrollo de las grandes líneas no se produzca en perjuicio del transporte periférico ni de las líneas llamadas secundarias. El transporte ferroviario, tanto las grandes líneas como las de segundo orden, debería ser un servicio público destinado a satisfacer las necesidades de la población, y no a generar beneficios privados. La participación de capitales privados significa necesariamente la búsqueda de rentabilidad, en perjuicio tanto de los usuarios como de los empleados de este sector. Demasiadas catástrofes recientes, sobre todo la de la estación de Paddington en Gran Bretaña, ilustran la incompatibilidad entre la búsqueda de rentabilidad y la seguridad. Ante esto, tal y como subraya la exposición de motivos del informe, las inversiones públicas no cesan de disminuir, habiendo pasado en menos de veinte años, del 1,5% del PNB de la Unión Europea al 0,9%. Esto conlleva una degradación del transporte colectivo ferroviario y la reducción de su personal, lo cual contribuye a incrementar el desempleo. Si los Estados de la Unión Europea no cambian su política, es decir, si no dan prioridad a las inversiones en los servicios públicos por encima de las subvenciones a fondo perdido a la gran patronal, todas las decisiones sobre un verdadero servicio público de transporte que opere en las mejores condiciones de seguridad a escala europea serán papel mojado. Señor Presidente, señora Comisaria, mis queridos colegas, el informe de la Comisión constata que el año 1998 se caracterizó por la consolidación de las redes transeuropeas, y describe los progresos que se han realizado en numerosos proyectos en los ámbitos del transporte, de la energía, de las telecomunicaciones y de la telemática. Sin embargo, es inevitable constatar que los recursos presupuestarios de la Unión Europea son claramente inferiores a las necesidades y al reto que implica la creación de una red transeuropea de transportes. Sin un incremento de la contribución financiera de los organismos públicos nacionales, regionales, locales y del sector privado, no será posible realizar progresos significativos en este ámbito, dentro de un plazo razonable. Sin embargo, deseo insistir en el hecho de que el recurso a la financiación privada no debe en ningún caso ser un obstáculo para el desarrollo de las comunicaciones en las regiones que actualmente tienen una renta per cápita muy inferior a la media comunitaria. Desde la óptica de la futura revisión de las orientaciones de las redes transeuropeas, me parece de nuevo indispensable centrar la atención de la Comisión sobre la necesidad de conceder una mayor importancia a la mejora del acceso a las regiones periféricas y a las regiones del interior de Europa, muy en particular promoviendo redes de transporte sostenibles. La incidencia de tales inversiones en la economía de estas regiones y en el empleo es un factor primordial de su desarrollo socio-económico. El programa de trabajo de la Comisión para el año 2000 prevé que la revisión de las orientaciones de las redes transeuropeas de transporte se concentre en la supresión de los cuellos de botella, para hacer más fluido y racional el tráfico europeo. En mi opinión, este objetivo viene a significar que la revisión que actualmente se examina afectará básicamente a las regiones centrales de la Unión Europea, que son las principales víctimas de este problema de congestión. Me atrevo a esperar que una hipótesis como esta no signifique que las regiones periféricas, y por ende ultraperiféricas, puedan quedar afectadas sólo accesoriamente por esta revisión. Este temor, que ha sido recordado en numerosas ocasiones por varios de mis colegas, me ha llevado a presentar una enmienda en este sentido, que ha sido aprobada por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, y que se recoge en el excelente informe del Sr. Hatzidakis. Le agradecería, señora Comisaria, que disipase usted a partir de hoy mismo mis temores. Señor Presidente, el crecimiento y el empleo en Europa dependen en gran medida de una utilización eficaz de las infraestructuras europeas. De ahí la necesidad de poner en marcha los proyectos TEN que siguen encima de la mesa. No es ningún secreto que soy un entusiasta partidario de un enlace fijo entre Dinamarca y Alemania y me alegra que el nuevo Ministro danés de Comunicaciones también respalde el proyecto. Por otro lado, siento que los políticos alemanes sean un poco más tibios al respecto. Anteriormente ha imperado la incertidumbre sobre si un enlace fijo por el Femer Belt era el camino a seguir, sin embargo, esta incertidumbre ha quedado ahora en evidencia. Todos los estudios de los Ministerios de Comunicaciones alemanes y daneses muestran que la construcción de un puente no supone ningún problema ni desde el punto de vista medioambiental ni desde el punto de vista económico. Con un enlace más rápido y fácil entre Dinamarca y Alemania podemos tender puentes a las nuevas democracias del este. No sólo levantamos un puente práctico y físico. Tendemos un puente entre países para la industria y también humana, política, social y culturalmente. La construcción de un enlace fijo entre Dinamarca y Alemania procurará muchos puestos de trabajo que hacen falta en la zona. Casi siempre hay gente que automáticamente dice no a lo nuevo. Todo lo que acarree cambio asusta un poco y da lo mismo que se trate de la UEM, del euro, de la ecología o de un puente. No obstante, no debe tenerse miedo a algo que es bueno. Un enlace por el Femer Belt no es motivo de miedo, sino de alegría. Por último, me gustaría sumarme a la solicitud para que se aumenten los fondos asignados a las redes transeuropeas de transportes, son absolutamente insuficientes. La mejora del crecimiento y del empleo exige sumas totalmente distintas. Señor Presidente, cuando en la Cumbre de Essen se fijaron las necesidades de inversiones en infraestructuras, se habló especialmente de autopistas y trenes de alta velocidad que cruzarían las fronteras, en una Europa en que, tradicionalmente, han sido los propios países los que han realizado las inversiones. Justamente por este motivo, esta decisión es tan importante. Nunca se podrá lograr un mercado interior que funcione bien sin grandes inversiones en estos campos. El informe de hoy, no obstante, despierta algunas inquietudes sobre la forma en que seguimos el desarrollo de nuestras decisiones. Un puñado de estos Proyectos TEN se ha concluido en plazos adecuados. Me alegra especialmente la realización de uno de estos proyectos, el puente sobre el Öresund, entre Suecia y Dinamarca, que se inaugurará dentro de algunos meses, de acuerdo al calendario trazado. Sin embargo, hay otros proyectos que me merecen dudas. Como otros oradores han señalado, muchos de esos proyectos se desarrollan muy lentamente. El ponente, que ha realizado un excelente trabajo, expresa su inquietud por esto. Es muy preocupante que esos esfuerzos no se tomen en serio. Permítanme darles un ejemplo. Se trata del triángulo nórdico, destinado a unir con trenes de alta velocidad y autopistas a las tres capitales nórdicas. Los tres países se han comprometido a realizarlo, pero se hace muy lentamente. Constantemente se traspasa dinero a otros proyectos que, evidentemente, se consideran más importantes que este gran proyecto europeo. Estos traspasos son posibles ya que no hay un calendario para la conclusión de los proyectos. De este modo, no se terminan en tiempos prudentes las autopistas ni los ferrocarriles. Por estas razones, quisiera formular algunas preguntas a la representante de la Comisión que está hoy aquí presente. ¿Cuándo cree la Comisión que se terminarán el triángulo nórdico y otros Proyectos TEN? ¿Qué hace la Comisión para que estos se concluyan? ¿Está dispuesta la Comisión a trabajar para que se fijen calendarios para la terminación de los proyectos pendientes y, además, encargarse de que éstos se cumplan? . Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer muy sinceramente el trabajo realizado por el diputado Konstantinos Hatzidakis, presidente de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, respecto a la revisión de las redes transeuropeas que, en los próximos meses, tengo que presentar ante esta Asamblea. Creo que su aportación va a ser decisiva en los documentos que aportará la Comisión. Y quiero también agradecer la aportación de la Sra. Sbarbati, ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos, así como las intervenciones de los oradores que han participado en este debate. Creo que, además de hacer un diagnóstico de la situación, hay que mirar hacia el futuro, que es lo más importante. En ese sentido, conviene aprovechar esta ocasión para hacer algunas precisiones en nombre de la Comisión. En primer lugar, coincido plenamente con el presidente Hatzidakis en la importancia atribuida a la política comunitaria de redes transeuropeas y comparto también la preocupación del Parlamento, manifestada no sólo por él, sino también por la ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos y por otros diputados, sobre la necesidad de que esta política disponga de medios financieros suficientes. En ese sentido, quiero agradecer el apoyo del Parlamento a la obtención de un total de 4.600 millones de euros para el período 2000-2006 para este capítulo. Sin embargo, hay que recordar a sus Señorías que, anualmente, la Comisión recibe proyectos que suponen más de tres veces la cantidad anual asignada en función de este presupuesto. Simultáneamente, hay un acuerdo de todas las partes en cuanto a no incrementar los presupuestos globales y, en ese sentido, también han oído hablar a mi colega la Sra. Schreyer sobre las dificultades presupuestarias que estamos teniendo en este momento ante las nuevas necesidades y nuevas urgencias, como puede ser, después de la guerra del Kosovo, hacer frente a los compromisos políticos de primer rango que ha asumido la Unión. En ese sentido, yo participo de la preocupación del Parlamento Europeo respecto a la financiación adecuada de las redes de transporte, pero creo que hay responsabilidades que, entre todos, podemos asumir. Quiero recordarles que, a lo largo de estos años, sabemos que el apoyo comunitario a los proyectos que se han venido realizando a lo largo de los años 1996, 1997 y 1998 ha supuesto un 30% del total, es decir, una cifra muy importante. Es verdad que ahí entran proyectos realizados en zonas Objetivo 1 y en países de la cohesión, lo cual ha permitido que el porcentaje de cofinanciación haya sido superior. Pero quiero decirles que no podemos aportarles la información global, porque no se trata sólo de financiación comunitaria sino también de financiación de los países y de los sectores privados en algunos casos, de las regiones, de los gobiernos locales. Por lo tanto, sólo podemos aportar la información de que disponemos y, sobre esos datos, hacer unos análisis. Por lo tanto, insistimos en algo que decía el Sr. Jarzembowski, en que hay responsables distintos de la Comisión y, desde luego, es clave y decisiva la voluntad de los distintos Estados miembros de la Unión para impulsar y llevar adelante estos proyectos. Dicen que hay varios proyectos retrasados. Respecto a ello quiero decir que el horizonte es el año 2010. Por lo tanto, todavía hay margen para llevarlos a cabo dentro del plazo. Además, algunos proyectos revisten una dificultad técnica muy importante. Me detendré un momento en uno de los proyectos más mencionados: el del túnel del Brennero. Dicho túnel es un proyecto simbólico dentro de las capacidades tecnológicas y de actuación de la Unión Europea. Estamos hablando de 54 kilómetros de túnel en un macizo montañoso de primer orden, con una serie de incógnitas y de incertidumbres que reclaman afianzar al máximo el proyecto antes de meterse en una inversión de primer orden, como la que reclama el túnel del Brennero. Para realizar el proyecto del Canal de la Mancha, fue precisa una serie de estudios importantísimos antes de definir los trazados, precisar el proyecto e iniciarlo. Y en el caso del Brennero pasa lo mismo. Quizá sea mejor empezar algo más tarde, pero empezar con todas las garantías, a que, a medio camino, nos encontremos con que los estudios no nos han advertido de algunas dificultades y haya que dar marcha, lo que ocasionaría mayores retrasos. Quiero decirles que es cierto que se han puesto en marcha, mediante un acuerdo en el que participe un grupo de intereses, nuevos estudios para determinar el trazado definitivo del túnel del Brennero. No es que se haya abandonado, es que es un proyecto de una complejidad enorme, Señorías, y hay que entender que lo más probable es que esos estudios tarden todavía cinco años en completarse. Y lo digo así de claro. Estamos hablando de fechas muy dilatadas, pero eso no quiere decir que no haya voluntad. No es cierto. Hay una voluntad total. Lo que ocurre es que la voluntad tiene que basarse en la seguridad de que se puede llevar adelante ese proyecto para no dañar nuestra credibilidad. Además, quiero decir que el nivel de financiación de los créditos totales destinados a los 14 proyectos principales de las RTE ha sido del 60%. Ese era el porcentaje que Sus Señorías consideraban adecuado en las últimas resoluciones del Parlamento. Es un término medio entre su propuesta inicial y la del Consejo. Contestando a algunas de las cuestiones que se han planteado, quiero decirles, en cuanto a las modificaciones del Reglamento financiero de las redes transeuropeas aprobadas el año pasado, que se crearon nuevas posibilidades de financiación mediante asociaciones entre el sector público y el privado. Se van a fomentar estas asociaciones de varias maneras: en primer lugar, gracias a la introducción de una programación indicativa plurianual que podrá permitir una apuesta del sector privado con mayor seguridad, los promotores tendrán garantizada una financiación comunitaria por varios años, y ese programa se va a plantear para el período 2001-2006; en segundo lugar, la línea presupuestaria de redes transeuropeas contribuirá a la financiación de capital riesgo, lo que podrá fomentar -y así lo espero- la creación de fondos de inversión orientados a las RTE y, en ese sentido, ya hemos solicitado manifestaciones de interés. Vamos a revisar en breve las orientaciones sobre las redes transeuropeas de transporte. Presentaré en breve ese informe de revisión y una propuesta inicial. Pero hay que decir que los objetivos de las redes transeuropeas son el desarrollo del mercado único y la cohesión económica y social -que quede muy claro-; por lo tanto, las regiones periféricas, ultraperiféricas y menos desarrolladas tienen que tener estar en el centro de las acciones de la Comunidad. Pero resolver los embotellamientos no va en contra de las regiones periféricas. Voy a dar un ejemplo muy claro: el embotellamiento del ferrocarril en Burdeos, ¿afecta a Francia? Sí, algo, indudablemente, al suroeste francés, pero sólo relativamente; a quien afecta de manera clave es a todo el centro y el oeste de la península ibérica, es decir, a gran parte de España y de Portugal. En ese sentido, cuando arreglamos un cuello de botella en Burdeos, estamos favoreciendo el desarrollo de una zona de la península ibérica. Quiero decir que no siempre el actuar en una zona central va en detrimento de los intereses de las zonas periféricas, sino que, al contrario, muchas veces todo está va perfectamente interrelacionado. Señor Presidente, por último, quiero referirme a la cuestión de la gestión inteligente del tráfico. Este aspecto será también incorporado como un elemento clave en la revisión de las redes transeuropeas. Quiero felicitar de nuevo al Sr. Hatzidakis y agradecerle su trabajo y el de los demás oradores. Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Industria del transporte aéreo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0075/2000) del Sr. Sterckx, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones - El sector europeo del transporte aéreo: del mercado único a la arena mundial. . (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, en realidad su comunicación gira en torno a la pregunta de cuál es el futuro que le espera al sector europeo del transporte aéreo. Es ésta la pregunta clave a los diez años de haber iniciado la liberalización del sector. Afirma en su comunicación que gracias a dicha liberalización se ha impulsado un proceso de crecimiento, se han creado nuevas compañías, se han impuesto nuevas rutas, o mejor dicho, nuevas tarifas. En resumen, el transporte aéreo se ha abierto a un público nuevo. La rentabilidad de las grandes y pequeñas compañías aéreas nacionales ya existentes ha ido en aumento y resulta que funcionan mejor sin ayuda estatal. En realidad, todos estos elementos demuestran que la liberalización ha revolucionado el mercado. En línea general podemos concluir que la liberalización ha beneficiado a los pasajeros, pero no a todos ellos por igual. Así se ve, por ejemplo, que para la clase preferente las ventajas son menores que para otras categorías de pasajeros. Ante esta situación nos surge una pregunta: ¿cuál es el grado de solidez del sector europeo del transporte aéreo? En su comunicación afirma que la fragmentación continúa siendo mayor en Europea que en los Estados Unidos. Disponemos aproximadamente del mismo número de compañías aéreas, sólo que las suyas representan el 38% del mercado mundial y las nuestras el 27%, lo que no deja de ser una diferencia enorme. En su comunicación sostiene asimismo que la rentabilidad, o sea, la productividad de nuestras compañías es considerablemente inferior a la de las empresas americanas. También albergamos serias dudas acerca de la viabilidad de las nuevas compañías que entran en el mercado. ¿Cuánto tiempo sabrán resistir y hasta dónde llega su solidez? Es inevitable que uno se pregunte cuántas de ellas seguirán activas en el mercado europeo de aquí a diez años. ¿Y hasta qué punto es sostenible y duradero el crecimiento del sector tal y como se ha manifestado en los últimos diez años? El espacio aéreo está totalmente congestionado, ¿o es que se trata de una mala gestión del espacio? Los aeropuertos están congestionados y por eso, señora Comisaria, es fundamental que por fin se presente una propuesta sobre la gestión de las franjas horarias en los aeropuertos. Creo que es un asunto vital, sobre todo para las pequeñas compañías que acceden al mercado. Teníamos dudas acerca del desarrollo social y los derechos de los pasajeros. Por eso, quisiera preguntarle cuál es la consecuencia del reciente acuerdo sobre Gibraltar al respecto. ¿Tiene algo que ver con el transporte aéreo? Como puede observar, seguimos teniendo dudas. A la liberalización han de seguir otros pasos importantes. El primero consiste obviamente en la europeización del control del tráfico aéreo. En ello se centra el informe del Sr. Atkins. Mañana presentaré una enmienda oral sobre este tema, proponiendo que la palabra 'privatización' sea sustituida por 'liberalización'. A este respecto hemos alcanzado un acuerdo con los grandes Grupos políticos. Es evidente que hay otro campo en el que se impone la europeización, y con esto me refiero al ámbito de la seguridad. Necesitamos urgentemente una agencia europea en materia de seguridad. Está claro que respecto a los dos puntos anteriores los Estados miembros han de dar un paso atrás. Y con esto llego a la afirmación crucial de su comunicación, al hecho de que no existe una política exterior para el transporte aéreo europeo y que, por tanto, los derechos de acceso a terceros países se negocian por vía bilateral. Como es natural, esto tiene serias consecuencias para toda la estructura del sector europeo del transporte aéreo. Tras una liberalización se suele comprobar que las empresas comienzan a ajustar sus actividades al tamaño del mercado liberalizado. Sin embargo, es algo que apenas ha ocurrido en el sector aéreo. No ha habido fusiones. KLM y Alitalia han hecho un intento que acaba de fracasar. En el fondo, podría decirse que el fracaso tiene su origen en una serie de dificultades relacionadas con la cuestión de la nacionalidad. Swissair y SABENA siguen negociando, pero, en este caso, todo depende de un acuerdo con Suiza que debatiremos esta misma semana y de un referéndum que ha de celebrarse en breve en dicho país. Por otra parte, las compañías europeas sí crean alianzas con sus colegas americanos, aunque en ellas desempeñen un papel secundario en comparación con los americanos. Es por eso por lo que, como ponente, tengo algunas preguntas con respecto a su propuesta de crear una zona de aviación común transatlántica. En principio, me parece una buena iniciativa. Sólo me pregunto si no deberíamos esperar un poco. ¿No es un paso demasiado grande si tenemos en cuenta que el sector europeo del transporte aéreo aún no dispone de una estructura sólida? Antes de que podamos dar este segundo paso han de resolverse toda una serie de problemas complejos. Personalmente, como ponente, miro con bastante recelo el nacionalismo de los americanos en materia de transporte, también en lo que al transporte aéreo se refiere. Es importante que las negociaciones se lleven a cabo en un ambiente muy abierto en el que prime la denominada reciprocidad y que las compañías europeas tengan exactamente los mismos derechos que los americanos; si no, no puede ser. De cumplirse estas condiciones, el transporte aéreo europeo incluso sería capaz de competir con los americanos en un mercado abierto en la situación en la que se halla actualmente. Surge una pregunta fundamental: ¿qué haremos si con los americanos no funciona? ¿Qué haremos solos? ¿Hasta qué punto es viable una industria europea que se limite a las fronteras europeas y los acuerdos bilaterales? Es más, hemos de darnos cuenta de que hay límites. Aunque en mi informe este tema tan sólo se trate de pasada, está muy presente en el informe sobre el medio ambiente de la Sra. Lucas. El medio ambiente también tiene sus límites. Es ésta una cuestión importante, fundamental, que tal vez no deba abordarse con motivo de mi informe, pero sí en el marco del informe de la Sra. Lucas. Y ahora paso al segundo punto. Mi informe subraya asimismo la importancia del carácter intermodal de la política de transporte. Creo que a este respecto la Comisión también debe adoptar una actitud unívoca. Debe presentar propuestas destinadas a fomentar la conexión entre los diferentes medios de transporte. Hay algunos ámbitos en los que el tren y el avión pueden cooperar perfectamente. De todas formas, señor Presidente, quisiera concluir que con la liberalización hemos conseguido un avance importante. Lo admito, pero también reconozco que ni siquiera estamos a mitad de camino. La Comisión debe presentarnos urgentemente propuestas, planes de acción concretos y textos legislativos que puedan ser objeto de debate a fin de mejorar la situación sobre el terreno. También está claro que gran parte de la responsabilidad reside en los Estados miembros. Todo depende de cuánto están dispuestos a hacer para obtener un verdadero transporte aéreo europeo y un verdadero sector europeo del transporte aéreo. Por todo ello, pienso que también el Parlamento, en colaboración con la Comisión y el Consejo, ha de actuar con la máxima celeridad, porque el mundo no nos esperará. Debemos apresurarnos para evitar que nos coman el terreno. Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Industria, quiero referirme simplemente a algunos sectores dignos -creo yo- de mención hoy. La de la aviación es sin lugar a dudas una de las industrias más apasionantes y estimulantes. Las oportunidades de negocios y creación de puestos de trabajo durante el último decenio han desempeñado un papel importante en las economías de países de Europa y a escala mundial. Por ejemplo, la aviación en el Reino Unido aporta 10.200 millones de libras esterlinas al PIB del Reino Unido y contribuye a la creación y al mantenimiento de 380.000 puestos indirectos e inducidos en el Reino Unido. Transporta exportaciones del Reino Unido que ascienden a 35.000 millones de libras esterlinas, con lo que mantiene un acceso sin par al mercado mundial, lo que se multiplica por diez en toda la Comunidad Europea. Cuando comencé mi carrera en la industria de la aviación hace treinta años, muy pocas personas podían permitirse el lujo de viajar en avión. Pero hoy, con la liberalización del mercado, los viajes aéreos han pasado a ser una forma de vida para la mayoría de la población. El informe abarca varios sectores y expone en líneas generales y con bastante exactitud la forma como se ha desarrollado la aviación en los diez últimos años. Pero en varios aspectos no hay demasiado reconocimiento por parte de la Comisión de los beneficios que la industria aeronáutica, incluida la aeroespacial, ha aportado y me decepciona la actitud negativa para con esa industria que se ve en este informe. Uno de los factores fundamentales en el éxito de los veinte últimos años ha sido la privatización de las industrias estatales, que se inició en el decenio de 1980. También acojo con beneplácito la declaración de la Comisión de que ya han desaparecido las subvenciones. Si tenemos en cuenta el surtido de rutas y demás para el consumidor, el precio de los billetes de avión ha bajado en gran medida en los últimos años. Los del Reino Unido están entre los más bajos, lo que demuestra los efectos que puede tener en la competencia y la fijación de precios el funcionamiento de tres compañías aéreas importantes con base en un país. De ello han resultado beneficios reales, por lo que otros países deben tenerlo en cuenta. En el informe se expone con cierto detalle el aumento de la capacidad que ha habido en la industria europea de la aviación, en particular en los vuelos transatlánticos, pero ésa es, evidentemente, una cuestión compleja. Acepto plenamente que hay imperativos que se deben afrontar, tales como los problemas que plantea la congestión, en particular del control del tráfico aéreo. Sin embargo, creo que la Comisión tiene el deber de presentar opiniones más equilibradas y que no socaven el valor y el éxito de una industria que ha hecho una contribución enorme no sólo a los países de la Unión Europea, sino también a escala mundial. Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos)/Demócratas Europeos ya apoyó el informe del colega Sterckx en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y lo va a apoyar también en el Pleno. Su enunciado central -y el colega Sterckx ha vuelto a expresarlo claramente- es que la liberalización en principio se ha conseguido en lo esencial. Se ha logrado incrementar considerablemente la competencia y dicha competencia ha determinado también movimientos en el nivel de precios, ciertamente no en todos los segmentos del mercado, pero sí en muchos sectores. Además, no ha ocurrido lo que muchos temían, a saber, que esto condujese a una destrucción de puestos de trabajo y un deterioro de las condiciones laborales, sino que el empleo ha seguido creciendo. Las cifras de empleo se han incrementado en casi 50.000 en el plazo de unos ocho años y tampoco se ha producido un deterioro realmente permanente de las condiciones de trabajo, a menos que esto se quiera asociar con lo que ha ocurrido a escala nacional, o sea, la transformación de las compañías aéreas nacionales en empresas de servicios modernas, por decirlo así, que también ha ido acompañada, como es natural, de una modificación y modernización de las condiciones de trabajo. Yo agradezco, no obstante, que en el informe se señale que naturalmente deseamos unas normas unificadas, por ejemplo en lo que se refiere a las horas de servicio y de vuelo -si bien por otro motivo, concretamente, por una consideración de seguridad-, ya que la formación y la correspondiente situación laboral concreta van a determinar en último término las posibilidades de organizar de manera segura el transporte aéreo en Europa a largo plazo. Sin embargo, el colega Sterckx también ha dejado claro que la liberalización sólo puede abarcar un segmento muy reducido del transporte europeo -en el que en gran parte se puede considerar que ya se ha logrado-, pero existen, sin embargo, muchos otros aspectos que por el momento continúan representando una carga, ya sea en forma de viejos problemas no resueltos o bien de nuevos problemas. Estamos muy lejos de poder declarar que contamos en principio con un mercado del transporte aéreo europeo unificado, comunitario. A mi parecer, en el futuro se deberían abordar cuatro aspectos principales. El colega Sterckx ya se ha referido a algunos de ellos y me gustaría volver a retomar esta cuestión. En mi opinión, es preciso lograr, naturalmente, que las compañías aéreas de los Estados miembros tengan la posibilidad de acceder al mercado internacional en las mismas condiciones que las demás compañías aéreas del mundo. Al mismo tiempo, debemos procurar que las compañías aéreas alcancen también una estabilidad económica, es decir que debemos intentar reducir, a través de la competencia en tierra, los enormes costes que pesan sobre ellas -desde las tasas de aterrizaje hasta las tasas de asistencia en tierra- a los niveles habituales en otros Estados del mundo. En segundo lugar, lo digo con toda claridad, es deseable una progresiva expansión del transporte aéreo, que mejora la movilidad individual, si bien, por otra parte, tampoco debemos dejar de lado las consideraciones medioambientales. Yo mantengo, empero, una posición relativamente clara al respecto: las prohibiciones no son el camino adecuado, sino que se requieren incentivos y un apoyo a las compañías aéreas que, por propia iniciativa, comiencen a adoptar medidas para reducir las emisiones, ofreciendo una flota moderna, con lo cual consumirán menos queroseno y generarán en último término una menor contaminación acústica. En tercer lugar, yo creo que es necesario ampliar la protección del consumidor, ya que con el incremento del número de clientes también son, naturalmente, más numerosos los problemas y el cliente merece una mayor protección que la compañía en este contexto. El cuarto y último punto, si bien el más importante a mi parecer, es el siguiente: tenemos que garantizar finalmente también la comunitarización del cielo de Europa, organizar un sistema unificado de control del tráfico aéreo y reducir así también los retrasos y la congestión. Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Sterckx por su informe. Es el primero de toda una serie de informes sobre el transporte aéreo que debatiremos a lo largo del año en curso. Respaldamos la creación de un espacio aéreo europeo en el que tengan cabida todos los aspectos del transporte aéreo, desde los retrasos hasta los daños medioambientales. Además, consideramos imprescindible que respecto a este tema la Unión pueda hablar con una sola voz en la escena mundial. Nosotros también cuestionamos las respuestas y los impedimentos nacionales que siguen desempeñando un papel importante en el transporte aéreo europeo. Pensemos por ejemplo en el control aéreo. Estas respuestas y preferencias nacionales obstaculizan asimismo la aparición de fórmulas de cooperación. El desafortunado fracaso de la colaboración entre KLM y Alitalia al que hemos asistido recientemente constituye un claro ejemplo. No nos opondremos a la liberalización mientras contribuya al desarrollo de una política más eficaz. Ahora bien, nuestro planteamiento es pragmático, no dogmático, puesto que no dudaremos en abogar por una intervención activa de las autoridades cuando los intereses en materia de servicios públicos o medio ambiente así lo requieran. Pedimos igualmente que en la política del transporte aéreo no se pierda de vista el factor humano. Desde esta perspectiva, es preciso destacar tres puntos clave. En primer lugar está la seguridad. Apoyamos la creación de un órgano europeo en materia de seguridad que reúna al mayor número de países posible. La Comisión de Transportes ha adoptado nuestra enmienda a favor de esta ampliación. La aplicación de normas y medidas de control comunes redundan en beneficio de la seguridad. Estas iniciativas no pueden limitarse a la UE. Podemos y debemos ayudar a mejorar las normas de seguridad en toda Europa. Da la impresión de que la reducción de los costes a raíz de la liberalización solamente tiene ventajas. Tal vez sea éste el caso de algunos pasajeros. Los recientes informes anuales de las grandes compañías aéreas demuestran, sin embargo, que esta conclusión no es precisamente la más lógica. El personal también sufre las consecuencias sociales negativas de la reducción de los costes. No queremos que esta situación degenere, tanto más cuanto que ello puede hacer peligrar la seguridad. En este sentido no es aconsejable, por ejemplo, que los pilotos se vean obligados a volar mucho tiempo seguido. Por último, quisiera señalar que aunque los precios de los billetes puedan parecer bajos, los demás intereses de los pasajeros no suelen recibir la debida atención. No es agradable tener que esperar durante horas a causa de un retraso que probablemente te haga perder la conexión con otro vuelo. Es menos agradable aún ser víctima de una denegación de embarque. El presente informe del Sr. Sterckx se queda un poco corto cuando afirma que los pasajeros deben recibir información sobre esas circunstancias. ¿De qué les sirve? Los pasajeros tienen derechos y sobre todo tienen derecho a ser informados en el momento en que se produce un problema. Según he entendido, este verano se instalarán en los aeropuertos tablones de anuncios en los que se expondrán los derechos de los pasajeros, por ejemplo en caso de sufrir un retraso. Es un paso en la buena dirección. Sería mejor aún que, además, el Parlamento Europeo adoptara la enmienda del PSE sobre el derecho a la información de los pasajeros. Los intereses del consumidor están siempre en boca de todos nosotros, pues bien, aquí tenemos uno. Señor Presidente, sólo dispongo de unos minutos, por lo que quiero centrarme sólo en un aspecto de la comunicación de la Comisión. Recuérdese que el título de dicha comunicación es "Del Mercado Único a los imperativos mundiales". Sin embargo, uno de los aspectos notables de dicha comunicación es el de que no parece reconocer que uno de los imperativos mundiales debe ser el de la respuesta de la industria aeronáutica a las preocupaciones medioambientales en aumento y a la probable legislación medioambiental. De todas las numerosas palabras que figuran en dicha comunicación, tan sólo un párrafo breve está dedicado a esa cuestión. Como ponente sobre una comunicación muy buena de la Comisión acerca de la aviación y del medio ambiente, sé que la del medio ambiente y la competitividad es una cuestión muy candente y los dos bandos participantes en el debate abrigan opiniones muy apasionadas. Por ejemplo, la comunicación comienza diciendo que el crecimiento de la industria del transporte aéreo es -y cito- "insostenible y se debe invertir esa tendencia por sus repercusiones en el clima y en la calidad de vida y la salud de los ciudadanos europeos" y añade con mucha claridad que la de "continuar con las actividades habituales" no es una opción válida. Resulta más que evidente que la respuesta de la aviación a las preocupaciones medioambientales tendrá efectos en la competitividad: unos positivos y otros negativos. Tampoco hay que subestimar las repercusiones de la aviación en el medio ambiente. Un informe presentado ayer, sin ir más lejos, en el Reino Unido por varias ONG medioambientales, incluida "Amigos de la Tierra", argumentaba vigorosamente que un vuelo de ida y vuelta a los Estados Unidos podía causar más contaminación que un automovilista medio del Reino Unido en un año. Argumenta que los 16.000 aviones reactores del mundo producen más de 600 millones de toneladas de CO2 al año: casi tanto como todos los países de África juntos. Argumenta que el número de personas que viajen en avión casi se duplicará en los quince próximos años. Así, pues, quisiera pedir que se concediera un poco más de importancia a los asuntos medioambientales. En lugar de encerrar los aspectos medioambientales de la aviación en un informe exclusivamente dedicado a ese asunto, deberíamos considerar vinculado el medio ambiente con todos los planteamientos de ese sector normativo, en particular uno encaminado a abordar las cuestiones de competitividad. El Sr. Sterckx ha incluido el medio ambiente en este informe. Lo acojo con la mayor satisfacción, pero también me gustaría que en todos los informes y comunicaciones de la Comisión se tuviera en cuenta automáticamente el medio ambiente. Señor Presidente, en la primera mitad del siglo pasado muchos formadores de opinión sostenían que el aire ofrecía todo el espacio que se quisiera para el incremento del transporte internacional. En tierra no quedaba más sitio y la construcción de nuevas infraestructuras resultaba muy costosa, pero no así en el aire, donde todo estaba aún por hacer. Desde entonces para acá los países del centro de la Unión Europea se han visto obligados a hacer frente a problemas inesperados. Debido a la libre competencia, la excesiva caída de los precios y la disponibilidad de combustible barato libre de impuestos su espacio aéreo se ha congestionado totalmente. Cerca de París, Londres, Francfort y Amsterdam han surgido aeropuertos gigantescos con posibilidad de transbordo para muchos viajeros procedentes de fuera de Europa. Dichos aeropuertos continúan creciendo y causan serias molestias a su entorno. Los vecinos no son los únicos que se quejan; también lo hacen los pasajeros. Sufren cada vez más retrasos. En esa zona el espacio aéreo comienza a estar lleno. Aunque tal vez sea posible que el número de vuelos siga aumentando durante algún tiempo gracias a las nuevas técnicas de navegación y el uso de aviones silenciosos, todo ello irá inevitablemente en detrimento del medio ambiente, la seguridad y la fiabilidad de los servicios. En la zona el crecimiento ha llegado a su límite. Tendremos que buscar vías alternativas para continuar ampliando el transporte de personas y de mercancías, ya sea por ferrocarril o mediante navegación. Pero de momento, el transporte aéreo, que recibe un trato privilegiado por parte de la política estatal, está librando una guerra comercial feroz contra el tren y el barco. Ésta es la razón por la que el volumen del transporte internacional por ferrocarril y del transporte de mercancías por ríos y canales ha disminuido considerablemente. En los últimos 20 años los trenes internacionales directos han sufrido serios recortes en la Unión Europea. Sin embargo, da la impresión de que en las regiones periféricas de la Unión Europea el tiempo se ha parado. Ahí la gente continúa quejándose del difícil acceso a las regiones periféricas e insulares. Esperan milagros de la construcción de nuevos pequeños aeropuertos en la suposición de que éstos podrán atraer a adinerados hombres de negocios y una multitud de turistas. A esto se añade que en el entorno de las playas turísticas situadas a lo largo del Mar Mediterráneo también surgen cada vez más problemas debidos a los accidentes, el ruido, la contaminación y la destrucción de reservas naturales. El debate sobre el informe del Sr. Sterckx que se celebró en la Comisión de Transportes y las enmiendas presentadas al informe ya dejaron de manifiesto que en este Parlamento existen dos puntos de vista contrarios. Unos opinan que tiene que haber cada vez más aviones en el aire, que es preciso suprimir todos los impedimentos legales que obstaculicen este fin y que el precio de los billetes de avión tiene que seguir bajando. Según he podido comprobar, esta opinión prospera sobre todo entre aquellos diputados que en la Comisión de Transportes se quejan una y otra vez de que sus aviones tienen siempre retraso y que supeditan su visión acerca de la política de transportes a estas experiencias personales. La otra actitud consiste en admitir que en los últimos diez años el tráfico aéreo ha crecido demasiado. Desde esta perspectiva, la preservación y la protección del entorno natural son mucho más importantes que la disponibilidad de un transporte rápido o barato, aparte de que el tráfico aéreo ya ha causado daños suficientes al transporte por ferrocarril. Va siendo hora de que se confiera prioridad a la seguridad y la salud de los pasajeros, del personal y de los vecinos en tierra. Mi Grupo opta explícitamente por este segundo concepto, el del medio ambiente, la seguridad y los intereses del personal. No podemos seguir fomentando ese crecimiento ilimitado del tráfico aéreo, sacrificando tantos otros aspectos. Consideramos que el informe del Sr. Sterckx es insuficiente para remediar los verdaderos problemas, aunque sí nos parece ser un primer paso en la buena dirección. Me congratulo de que el ponente se haya mostrado dispuesto a adoptar una serie de enmiendas en materia de seguridad y medio ambiente en una fase temprana. Señor Presidente, el informe del Sr. Sterckx está realmente bien hecho y profundiza un tema de suma importancia, de sumo interés. Quizás alguien no alcanza a comprenderlo, pero el transporte aéreo no es algo aislado: el transporte aéreo mueve los capitales, mueve la industria -ya se trate de industria turística o de otro tipo- pone en contacto a las personas no solo por motivos de ocio y de diversión, sino también para concluir negocios. Por lo tanto, el incremento que el transporte aéreo genera en la economía europea y mundial es realmente un hecho sustancial que, en consecuencia, debe fomentarse y al mismo tiempo regularse. Y esto porque sabemos que muchas veces no existe una programación, muchas veces los aeropuertos están situados en zonas inadecuadas y muchas veces las líneas aéreas encuentran dificultades a la hora de expandirse precisamente por la existencia de pasillos militares y de restricciones. Obviamente, hay que tener en cuenta que la industria del transporte aéreo es tal vez la más globalizada de todas, dado que hoy un avión, especialmente los que gozan de una gran autonomía, puede recorrer fácilmente todo el globo. En consecuencia, si hoy por hoy es fácil trasladar una instalación industrial, es mucho más fácil trasladar una compañía aérea, ya que el propio medio de producción es móvil por definición. Tenemos asimismo un problema de competencia, sobre todo con los Estados Unidos, con estas grandes compañías que tienen una uniformidad normativa que, lamentablemente, todavía le falta a la Unión Europea. En este sentido, quiero subrayar que dentro de la Unión Europea falta esa uniformidad normativa tanto en lo referente al control del tráfico aéreo - por lo tanto, no solo falta una uniformidad normativa, sino también operativa - como en lo referente al reconocimiento de los títulos profesionales. Actualmente, por ejemplo, un piloto italiano no puede ejercer su profesión en Bélgica con los títulos profesionales conseguidos en Italia. Otra cuestión que ha de resolverse es la que atañe a la edad. En algunos Estados de la Unión Europea se puede ejercer la profesión de piloto hasta los 65 años y en otros hay que abandonar la actividad profesional a los 60. En consecuencia, la invitación que dirijo a la Comisión es que adopte cuanto antes medidas normativas uniformes para toda Europa. Señor Presidente, el tráfico aéreo pasa por unos momentos turbulentos. El informe del Sr. Sterckx se centra en las consecuencias del fuerte crecimiento del sector. La enorme competencia entre los representantes del sector ha desembocado en una guerra de precios en determinados ámbitos. El número de pasajeros y, en consecuencia, el número de vuelos se incrementa de forma alarmante. El ponente pretende resolver el problema de la congestión mediante la creación de un espacio común y un control aéreo europeo. Respaldo estas iniciativas. La competencia produce asimismo una reducción de los costes. La presión sobre el personal del sector va en aumento, tanto desde el punto de vista social como financiero. Es necesario que se garanticen sus derechos. Comparto las observaciones del ponente que insisten en la conveniencia de presentar propuestas en el ámbito social. La guerra comercial también afecta a los pasajeros. La caída de las tarifas en algunos segmentos contrasta con las situaciones en las que los derechos del pasajero están sometidos a una fuerte presión, por ejemplo en el caso de la denegación de embarque. Es otro campo en el que hemos de adoptar medidas. Revisten asimismo una especial importancia las consecuencias que tiene toda esta evolución para el medio ambiente. Los efectos surtidos por las innovaciones en materia de niveles de emisión, ruido y sustancias perjudiciales no son susceptibles de contrarrestar los daños medioambientales producidos por el fuerte crecimiento del transporte aéreo. Además, no parece ser que ello vaya a cambiar en un futuro próximo. Por eso mismo, es preciso que reflexionemos acerca del lugar que queremos y debemos atribuir al tráfico aéreo. Solamente una parte del tráfico requiere el uso del avión. Así por ejemplo, la creciente demanda de transporte en época de vacaciones puede satisfacerse en gran parte por otras vías. El presente informe también ha de prestar atención al lado negativo del mercado mundial de transporte aéreo. Creo que para resolver los problemas correspondientes convendría crear un sistema común de control aéreo, dar un impulso a las innovaciones tecnológicas en materia de motores y fomentar los medios de transporte alternativos para el transporte de pasajeros y mercancías. En el primer caso, pienso en las posibilidades que ofrece el tren y en el segundo en la navegación costera. En mi opinión, convendría suprimir la exención del IVA de los servicios de aviación y la exención del impuesto sobre el consumo del queroseno, aunque solo sea a nivel intraeuropeo, tal y como sucede con los demás medios de transporte, para que podamos hacernos una idea más equilibrada de los costes derivados de las diferentes modalidades de transporte. En resumidas cuentas, al sector del transporte aéreo le esperan tiempos turbulentos. Nos corresponde a nosotros acompañar este proceso por el bien de la sociedad. En este sentido, opinamos que el informe del ponente nos lleva por buen camino. Señor Presidente, señora Vicepresidenta, queridos colegas, sólo quiero dilucidar una vez más un aspecto del informe Sterckx: la cuestión de la vigilancia del espacio aéreo, la vigilancia del tráfico aéreo. A mi juicio en el informe Sterckx, en su apartado 8, se ha elegido un enfoque muy positivo, y debemos examinarlo a corto y medio plazo. Comienzo con las cuestiones a medio plazo. A medio plazo debemos atribuir la competencia sobre las funciones reguladoras del espacio aéreo a la Comunidad Europea. ¡Claro que es posible! Que no venga nadie y diga: sí, Eurocontrol cuenta con muchos más miembros y es mucho mejor. Eurocontrol no funciona, eso está comprobado. Una de las razones de ello es que, por la aplicación del principio de unanimidad y por su lentitud parece ir en un barco de remos. En mi opinión, el Espacio Económico Europeo constituye un buen ejemplo. Si la Comunidad de los Quince asume la competencia sobre las funciones reguladoras, y si en los próximos años quieren adherirse 12 países a la Unión, alcanzaremos la cifra de 27 miembros. Si tomamos el ejemplo del Espacio Económico Europeo con Noruega e Islandia, no supondrá ningún problema incluir a Suiza en este mismo régimen. También necesitamos la competencia de la Unión sobre estas cuestiones, para que pueda decidirse según un sistema mayoritario y con arreglo al Derecho Comunitario y no se esté sujeto a la unanimidad y al Derecho convencional europeo. Asimismo, necesitamos empresas de servicios privadas que realicen operaciones concretas. Reconozco que al colega Sterckx le gustaría mucho sustituir la palabra "privatización " por el término "liberalización ". Creo que colaboraremos gustosamente. Pero también necesitamos -y en ello el colega Sterckx coincide con nosotros- que haya competencia. Debemos alejarnos de las situaciones de monopolio, y sostenemos ­aunque no suponga ninguna revolución- que si existe un mercado único en tierra, también podría haberlo en el aire, y que debería darse sin duda alguna a las diferentes empresas de servicios que operen en régimen de cooperación o de competencia la posibilidad de controlar determinadas rutas en el espacio aéreo europeo, superando las fronteras nacionales y los particularismos de los estados, así como permitirse que las compañías aéreas ofrezcan servicios. Debemos profundizar en esta cuestión, que abordaremos de nuevo en el informe Atkins. Pasemos ahora a las cuestiones a corto plazo. Todos agradecemos a la Vicepresidenta que haya creado el grupo de trabajo de alto nivel, para obtener resultados positivos a corto plazo. Tengo que pedir a los quince Gobiernos que ordenen a sus asesores civiles y militares que hagan llegar a la Vicepresidenta verdaderas soluciones hasta finales de este mes, para que en junio contemos con algo concreto, para que la Vicepresidenta tenga la posibilidad de aplicar exigencias concretas, de adoptar medidas concretas como, por ejemplo, el empleo temporal de instalaciones militares para vuelos civiles. Asimismo, debemos anticiparnos ofreciendo soluciones concretas, pues es inaceptable que en este verano nos encontremos con la misma situación del pasado. ¡Un espacio aéreo congestionado, colas de espera, un absurdo e interminable consumo de queroseno en el aire, es decir, una formidable contaminación del medio ambiente! Esperemos que la Vicepresidenta, si los Estados miembros le envían lo que necesita, pueda hacernos una buena propuesta de medidas a corto plazo que surtas efectos en este verano. Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al Sr. Sterckx su informe, que aborda un aspecto importante de la industria de la aviación civil. No cabe duda de que en los diez últimos años la aviación civil ha aumentado en gran medida y se prevé que siga aumentando en el futuro. Hay quienes sostienen que se debe exclusivamente al proceso de liberalización en ese sector. Si bien mi Grupo y yo reconocemos que ello ha tenido considerables efectos en el crecimiento de la aviación, también han contribuido otros factores. En las fases iniciales de la liberalización muchas personas perdieron sus puestos de trabajo, los que lo conservaron tuvieron que someterse a jornadas laborales más largas y otros sufrieron un deterioro de sus condiciones laborales. Además, en algunas rutas aumentaron las tarifas, mientras que en otras se abarataron tanto, que las compañías aéreas quebraron o acumularon enormes pérdidas. Otro resultado de la liberalización ha sido el método de las alianzas entre compañías, y en algunos casos absorciones incluso. Ahora estamos empezando a ver un aumento de las aeronaves matriculadas fuera de la UE, como en el caso de los pabellones de conveniencia del sector marítimo. En mi aeropuerto de Manchester hay matriculadas aeronaves islandesas y yo he estado más veces en Islandia que ellas. La única razón por la que menciono estos detalles es la de aportar cierto equilibrio al debate. Resulta muy fácil decir que la liberalización en la aviación ha sido un éxito clamoroso sin que se reconozca nunca que tiene también una faceta negativa. Mi Grupo acepta que la liberalización gradual es una forma de avanzar, pero sólo si se salvaguardan y fortalecen la seguridad, las condiciones de trabajo y los derechos de los pasajeros. Reconocemos que un número cada vez mayor de ciudadanos de la UE exigen servicios mejores. Mi Grupo acoge con satisfacción la más reciente decisión de la Comisión de lanzar una campaña para informar a los pasajeros de sus derechos, cosa que las compañías aéreas en particular no han hecho durante muchos años. Creemos que hace falta algo más para velar por que los pasajeros estén mejor protegidos contra los retrasos y las cancelaciones. Todos hemos oído las excusas puestas por las compañías, desde lo de "por razones técnicas", expresión jergal de la aviación que significa: "Me temo que no hay bastantes pasajeros, por lo que vamos a fusionarnos". La siguiente es "retrasos en el tráfico aéreo", pero, naturalmente, se trata de una fácil excusa, porque nunca hay representante alguno de los controladores del tráfico aéreo para rebatirlo. Tampoco hay que olvidar, naturalmente, lo de "que embarquen", independientemente de que el avión vaya a despegar o no. La aviación ha logrado sin duda grandes avances, pero también creo que las compañías aéreas tienen una responsabilidad para con sus pasajeros, su mano de obra y también el medio ambiente. Por último, mi Grupo está deseoso de recibir de la Comisión sus nuevas propuestas sobre la asignación de franjas horarias, pese a que han tardado mucho en llegar. Espero que ese documento adopte el principio del acceso justo al mercado para todos, en particular aclarando la actual situación legislativa respecto del comercio de las franjas horarias. Señor Presidente, el informe que hoy nos ocupa trata de los resultados de la liberalización del sector del transporte aéreo en la Unión Europea, que está ultimada desde 1993. Hemos apoyado este proceso de liberalización para que se levanten las barreras bilaterales, se cambien las limitaciones de propiedad, se armonicen los estándares técnicos y se implanten normas de seguridad adecuadas y para que las condiciones liberalizadoras promuevan más transparencia en cómo se hace la política de desarrollo del transporte aéreo y permitan, sobre todo, la inclusión de los condicionantes medioambientales en la producción de la industria aeronáutica, en la política de tarifas y en la gestión del tráfico aéreo. Un punto principal planteado por el ponente es la actual situación en que, mientras la industria de la aviación se liberaliza, funcionando en un mercado abierto europeo, las autoridades que controlan el espacio aéreo, los aeropuertos y las instancias reglamentadoras, así como las empresas proveedoras de servicios al sector del transporte aéreo, funcionan todavía demasiado desde un punto de vista local. El ponente menciona también, como asunto pendiente, el mantenimiento todavía de determinadas presencias estatales en la propiedad de las compañías aéreas de bandera. Mirando en particular al control del tráfico aéreo, el desarrollo de un sistema común de seguridad aérea es un buen reto de futuro. No hay que olvidar que el espacio aéreo europeo es un mosaico compuesto por 15 Estados miembros soberanos, los cuales por una serie de razones, principalmente militares, encuentran difícil ceder parte de su soberanía en esta materia. Y en este sentido, la política de privatización de los cuerpos operacionales responsables del control del tráfico aéreo debe ser un tema de preocupación a resolver. Con respecto a las cargas, compartimos la opinión de la Comisión en el sentido de que los costes sobre los cuales las líneas aéreas no tienen ningún control -las cargas de asistencia en tierra, los impuestos de aeropuerto y los costes atmosféricos- deben ser transparentes y no discriminatorios. Volviendo al informe Sterckx, nuestra contribución se ha centrado en los aspectos medioambientales relacionados con el mismo. Nuestra crítica principal se centra en el hecho de que la Comisión, en su análisis total, intenta plantear los aspectos del medio ambiente, la seguridad y la salud en el sector aeronáutico como un debate separado, a través de una comunicación separada, cuando en realidad el impacto de estos factores en el futuro de la industria es crucial. Y finalmente quiero hacer mención de algunos puntos básicos. La política de precios de las líneas aéreas debe incluir los costes medioambientales externos del transporte aéreo; la regulación de la asignación de las franjas horarias se debe repasar según criterios ambientales específicos, considerando el ruido y las emisiones a la atmósfera, y se deben adoptar acciones específicas para potenciar el intercambio modal con las demás redes transeuropeas, y en especial con el ferrocarril, a la luz de las conclusiones del informe sobre aviación y atmósfera global, que estima que más de un 10% del tráfico aéreo corto europeo podría cambiar del avión al ferrocarril. Señor Presidente, el primer objetivo declarado de la propuesta de la Comisión, y adoptado como propio por nuestro ponente el Sr. Sterckx, es la plena liberalización del sector del transporte aéreo y su total subordinación a las reglas del mercado; de un mercado que carece de reglas. De este modo, dice la Comisión, y está de acuerdo nuestro ponente, se reducirán los gastos de las compañías aéreas, mejorarán los servicios ofrecidos a los pasajeros y se estimulará la innovación. Y, sin más, se propone la entrega de los aeropuertos, con toda su importancia estratégica para la seguridad de un país, al capital multinacional; se promueve así la búsqueda de la máxima ganancia por parte de los propietarios privados de los aeropuertos, sin reparar en absoluto en las consecuencias negativas de semejante medida. Se propone, en nombre de la creación de un sistema común de seguridad aérea, ceder a la Unión Europea los derechos soberanos de cada país sobre el control de los vuelos en su espacio aéreo; pero, al mismo tiempo, se postula la privatización de los operadores responsables del control del tráfico aéreo, que tendrán, se dice, jurisdicción en todo el espacio aéreo de la Unión Europea y competirán entre ellos. Esta propuesta, además de la abolición del derecho soberano de cada país sobre su espacio aéreo, provocará confusión y disfunciones, y tendrá consecuencias especialmente negativas y peligrosas con respecto a la seguridad de los vuelos, desde el momento en que la competencia que se invoca como gran ventaja operará en el ámbito de la búsqueda de la máxima ganancia, y no de la máxima seguridad de los vuelos. Se arguye también que con todo esto se disminuirán los retrasos de los vuelos y se reducirán así los gastos de las compañías aéreas. Y esto tal vez sea cierto. Pero no es menos cierto que, tal y como nos muestra la experiencia en otros casos similares, el aumento de las ganancias no conllevará abaratamiento de los pasajes o mejora de los servicios ofrecidos, sino deterioro y nada más que deterioro. Se propone también el fin de la subvención estatal a las compañías aéreas, y esto tendrá consecuencias catastróficas para las comunicaciones aéreas de las regiones problemáticas. Tenemos el ejemplo de Grecia, que es muy ilustrativo. Se ignora el hecho irrefutable, constatado por la experiencia internacional de organismos oficiales y de sindicatos de trabajadores del sector del transporte aéreo, de que la constante reducción de los costes de funcionamiento de las aeronaves y de los servicios de tierra, combinada con la privatización de todo lo imaginable y la búsqueda de la máxima ganancia por parte del capital privado, es la causa del constante aumento de accidentes aéreos. Por todas estas razones, señor Presidente, nosotros votaremos en contra del informe. Señor Presidente, queridos colegas, hemos tomado nota de que el objetivo del informe de nuestro colega era garantizar la seguridad, la protección del consumidor, la leal competencia y la protección del medio ambiente. Estamos de acuerdo con estos objetivos, pero no podemos apoyar el proyecto de creación de una autoridad reglamentaria en materia de seguridad del transporte aéreo. Nos gustaría tener más información, en particular sobre la composición de dicha autoridad, y saber quién asegurará su control y cómo. Además, el punto 8 sugiere, y cito, "privatizar los servicios operacionales de control del tráfico aéreo" . Esta sugerencia no nos parece deseable. Nos oponemos totalmente a todo principio de liberalización creciente, que podría acentuar la degradación ya existente de las condiciones laborales, en esta actividad vinculada a la seguridad de los pasajeros. Esta privatización conllevará una importante pérdida de puestos de trabajo y tendrá sin duda incidencias nefastas en la seguridad. El cielo europeo es un cielo seguro en comparación con otros, y esta seguridad, queremos conservarla. Finalmente, si queremos garantizar el predominio de las normas de seguridad sobre cualquier otra consideración, el control aéreo debe seguir siendo un servicio público y nacional. Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar sinceramente al Sr. Sterckx por su excelente informe. Creo que hace su aparición en un momento en que el sector del transporte aéreo está en el centro de la atención debido al acuerdo de absorción entre Swiss Air y Sabena, el fracaso de la alianza entre KLM y Alitalia y los problemas relacionados con Malpensa. Está claro que algo se mueve en el sector y eso convierte el informe en un tema de máxima actualidad. A pesar de las numerosas ventajas que le atribuye el Sr. Sterckx, la liberalización no nos ha llevado al paraíso terrenal, al menos de momento. Del mismo modo que Europa y la UME han de ajustarse a las necesidades sociales y ecológicas, la liberalización habrá de compensarse con medidas destinadas a una mejor organización del espacio aéreo, una mayor seguridad y una protección más adecuada del consumidor y del medio ambiente. El debate sobre los vuelos nocturnos que se celebró hace dos semanas en Estrasburgo ya puso de manifiesto que la normativa europea en materia de transporte aéreo deja mucho que desear. Es inevitable que una liberalización que no vaya acompañada de una política común en materia de transporte aéreo y no cuente con un espacio aéreo único cause problemas. Según las estimaciones, el tráfico aéreo se incrementará en un 100% en los próximos quince años. Si no adoptamos medidas drásticas los resultados no se quedarán en un vuelo de cada tres con retraso y 450.000 horas de vuelo perdidas al año. ¿Se puede saber qué es lo que nos impide adoptar medidas complementarias? Aparte del fuerte grupo de presión que defiende los intereses de las compañías aéreas y la mala interpretación del principio de soberanía por parte de algunos países que no quieren renunciar a la gestión de su propio espacio aéreo nacional. Tenemos un mercado único. Hemos implantado la libre circulación de personas. Tenemos una moneda común. ¿Por qué tardamos tanto en crear un espacio aéreo europeo único? Además, respaldo plenamente la idea de concebir una zona de aviación común transatlántica. A condición de que ello no requiera concesiones europeas unilaterales. Sería bueno que a este respecto nos sirvieran de lección los problemas relacionados con los hushkits. Creo que con vistas a la asignación de las franjas horarias es preciso prestar más atención a los criterios medioambientales, como el ruido y los gases de escape. Por otra parte, las autoridades han de invertir más dinero en medidas destinadas a mejorar la calidad de vida de quienes viven en la proximidad de un aeropuerto. Es algo que se impone sobre todo en el caso de los aeropuertos regionales de dimensiones más bien reducidas. A modo de conclusión y resumen quisiera abogar por una pax avianautica, en la que había que integrar los ingredientes siguientes: un espacio aéreo único, una política común en materia de transporte aéreo, aeropuertos vivibles en un entorno vivible, una mayor seguridad y compañías aéreas europeas sólidas. Sólo si logramos este propósito mis vecinos de la ciudad de Oostende, que sufren las consecuencias de un aeropuerto regional ruidoso e inseguro, llegarán a comprender plenamente el sentido de la Unión Europea. Señor Presidente, quisiera para empezar darle las gracias a nuestro colega Dirk Sterckx, que ha realizado una enorme labor sobre un informe muy importante, porque es un informe de doctrina, que va a generar muchas otras reflexiones. Personalmente, con relación al informe de la comisión, apoyo sin fisuras la necesidad de abrir el cielo europeo y la de unificarlo, porque el transporte por carretera está unificado; el ferroviario, el marítimo y el aéreo todavía no lo están. Creo que es muy importante ir en esta dirección. Sin embargo, no debemos limitarnos a la creación de un nuevo mercado. Personalmente, opino que el tono del informe es excesivamente auto-complaciente con la pasada liberalización. Por varias razones. En primer lugar, la competencia que ya conocemos ha creado a pesar de todo dos espacios aéreos, el de las grandes líneas, en las que se observan hoy en día saturaciones, retrasos, listas de espera, derechos de los consumidores muy insuficientes, y por supuesto una bajada de precios, y el de las líneas secundarias, que queda actualmente, a mi modo de ver, muy poco atendido por el mercado, que es caro. Yo vivo en Burdeos, pero me resulta más caro ir de allí a Lisboa que ir a Nueva York pasando por París, y me veo obligado, para desplazarme a las demás ciudades francesas, a pasar por el nudo de París. Creo que no podemos ignorar estos efectos de la liberalización. En segundo término, creo que es muy importante decir, como algunos colegas lo han hecho aquí, que la seguridad no se negocia y que la armonización europea del control aéreo debe integrar esta dimensión de la seguridad, y no dejarla solamente a merced de los apetitos empresariales. Es algo muy importante. Soy de los que piensan que hay que crear un pliego de condiciones europeo, sin duda una Agencia, pero no necesariamente privatizar ni hacer competir a los diferentes controles aéreos existentes. Finalmente, el tercer motivo es que la política regional de la Unión, el segundo presupuesto de la Unión, no es nada sin una política de ordenación del territorio. En este sentido, los nudos aéreos son absolutamente decisivos para la localización de las actividades, de las funciones directivas, de los ejecutivos y por consiguiente del empleo. No veo porqué se condenan todas las subvenciones, tanto para las líneas como para las infraestructuras, cuando ciertas regiones periféricas no pueden acceder a nudos aéreos. Creo que esta dimensión de la ordenación del territorio debe ser tenida en cuenta.. Señor Presidente, quiero en primer lugar agradecer al ponente, Sr. Sterckx, así como a todos los diputados que han intervenido, su colaboración activa en el debate cuyo resultado es el informe que hoy estamos discutiendo. En gran medida el informe confirma el análisis que se exponía en la comunicación de la Comisión sobre el sector europeo del transporte aéreo ante los desafíos mundiales, ya que gracias a la liberalización de este sector se ha podido instaurar un mercado mucho más competitivo que el del período anterior y para comprobar la importancia de este hecho, basta con observar el aumento del número de líneas aéreas o el aumento, quizás menos espectacular, pero también importante, del número de rutas donde hay más de dos competidores. Eso da idea de cómo se ha incrementado la competencia a lo largo de estos años. La apertura de los mercados inciden en la evaluación del sector de forma muy diversa. Las líneas aéreas han desarrollado estrategias innovadoras con el fin de adaptarse al crecimiento del mercado y a los desafíos de la competencia, pero a pesar de sus esfuerzos de reestructuración siguen adoleciendo de una gran fragmentación, de una fragilidad financiera en comparación con sus principales competidoras a nivel internacional y, concretamente, me estoy refiriendo a las líneas aéreas norteamericanas. Señorías, varios de ustedes han hablado de la zona transatlántica común de aviación, y quiero decirles que es un problema importantísimo. La situación actual es el resultado de la firma bilateral por parte de diversos Estados miembros de la Unión con Estados Unidos de los llamados "acuerdos de cielos abiertos" que, de hecho, están suponiendo una fragmentación interna del mercado europeo, y de la imposibilidad de reestructuración real de las compañías europeas para adquirir las dimensiones que les permitan tener una adecuada capacidad de competir en los ámbitos internacionales. Como bien saben Sus Señorías, la Comisión es absolutamente contraria a esos acuerdos bilaterales de cielos abiertos. Ha presentado un recurso contra ellos ante el Tribunal de Luxemburgo y espero que la sentencia del Tribunal nos permita terminar con esa situación y hacer lo que tenemos que hacer: un acuerdo bilateral con los Estados Unidos considerando a la Unión Europea como un todo, como un mercado interior único y no parcelada en distintos países. Lo contrario puede convenir, sin duda, a los Estados Unidos, pero desde luego en absoluto a las compañías aéreas europeas y a los intereses europeos. Precisamente uno de los objetivos de la negociación de la zona transatlántica común es resolver, de común acuerdo con los Estados Unidos, la situación actualmente planteada por la actuación unilateral de los distintos países que han suscrito estos acuerdos. Tengo que señalar, Señorías, que la realidad del mercado interior de la aviación civil en Europa se ve afectada muy negativamente por este aspecto. Últimamente algunos de ustedes hacían referencia al asunto KLM-Alitalia, donde obviamente hay otras cuestiones que también inciden, pero donde, si se hubiera producido ya la fusión entre las dos compañías, no tendríamos los problemas que tenemos en este momento. Es cierto que un rasgo de la liberalización europea, comparado con la liberalización norteamericana, es que ha sido autorizada la concesión de ayudas estatales para respaldar la reestructuración de algunas líneas aéreas. Es verdad que la Comisión autorizó la inyección de capital público -una sola vez, irrepetible y sujeta a condiciones estrictas- con el fin de ayudar a las compañías a realizar adecuadamente el tránsito de una situación de mercado regulado a una situación de mercado abierto. Hoy día podemos congratularnos, ya que la mayoría de las compañías europeas han completado el proceso de transición y la transición se puede considerar como finalizada. Tengo que decir, en cuanto a aquéllos que decían que iba a disminuir el empleo en el sector, que no ha sido así y que no ha empeorado en absoluto tampoco la calidad del empleo, muy al contrario, se han incrementado los puestos de trabajo y la generación de riqueza. Las compañías han sido capaces de hacer frente a la situación y la liberalización ha beneficiado importantemente a los consumidores, aunque es verdad que no a todos los consumidores de la misma manera; por ejemplo, ha beneficiado menos a los viajes de negocios de plazo breve donde indudablemente las tarifas más bajas no suelen ser las adecuadas y no se pueden utilizar. Quiero terminar, Señorías, haciendo referencia a algunas de las cuestiones que se han planteado. El asunto Gibraltar y los acuerdos celebrados últimamente entre los dos países que se ocupan de esta cuestión no afectan al transporte. En este aspecto, por lo tanto, todas las cuestiones están tal como estaban antes de ese acuerdo bilateral entre dos países de la Unión. En otro aspecto, quisiera decir que la intermodalidad, que ya está contemplada, es un elemento clave para el desarrollo equilibrado de la movilidad y del transporte aéreo. Por otra parte, la cuestión de la asignación de franjas horarias debe ser objeto de una propuesta por parte de la Comisión ya que no podemos permitir la situación actual en que se pierden muchas franjas horarias, no se utilizan todas adecuadamente y, además, vamos a decirlo claramente, hay un mercado negro de dichas franjas horarias. Vamos a hacer una propuesta en el sentido de que la asignación de franjas horarias sea un derecho administrativo de tipo concesional. Intentaremos conseguir que haya una mayor flexibilidad en dicha asignación sin con ello causar quebrantos a las compañías. En cuanto a Islandia, Señorías, quiero decir que es parte integrante de la zona económica europea y, por lo tanto, toda la legislación le afecta en su conjunto. He dejado para el final dos cuestiones, no porque sean las menores, sino porque quería detenerme un momento en ellas. El medio ambiente es una cuestión clave en el desarrollo de la aviación y desde luego la eficiencia en el consumo de combustible por pasajero aumenta día tras día, aunque es verdad que el incremento del transporte aéreo es mayor que la eficiencia que se va consiguiendo. Por ello debemos intentar modernizar las flotas. La cuestión del ruido es también un problema grave. Por último, quisiera que quedara claro que nuestra primera preocupación, aunque lo haya dejado para el final, es la seguridad. Ese es el principal y el primer objetivo y a eso se tienen que ceñir todas las iniciativas respecto al tráfico aéreo, al cielo único, a la gestión del tráfico aéreo, a la regulación del tráfico aéreo, todo, en primer lugar, tiene que estar supeditado al objetivo básico de la seguridad. La Comisión no tiene ninguna posición de principio en cuanto a la privatización o no de los servicios operacionales del tráfico aéreo. Entendemos que antes de llegar ahí hay algunos servicios asociados que se podrían privatizar, como, por ejemplo, las cuestiones meteorológicas, que permitirían una mayor flexibilidad. Gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Nombramiento de altos funcionarios de la Comisión De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la pregunta oral (B5-0218/2000) del Sr. Pomés Ruiz, en nombre del grupo del Partido Popular Europeo (demócrata-cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE-DE), sobre el nombramiento de altos funcionarios en la Comisión. Les recuerdo que la votación sobre este tema tendrá lugar el 17 de mayo de 2000. Señor Presidente, la política de nombramientos de la Comisión, es, sin duda, una pieza clave dentro del entramado de la reforma a la que se ha comprometido el Presidente Prodi. Y es una pieza clave porque este Parlamento comparte el empeño del Sr. Kinnock, Vicepresidente encargado de la reforma, de hacer nombramientos en base, no a cupos nacionales, sino al mérito. Por eso en este momento, en el que todavía el Parlamento no ha tomado posición sobre la reforma administrativa, -que estamos observando con gran cuidado y que todos deseamos en este Parlamento que esta vez de verdad la reforma triunfe- quiero decir que es pertinente a estas alturas ver cómo la Comisión está poniendo en práctica esos buenos deseos, esos proyectos de reforma en la política de nombramientos. Y creo, además, que la transparencia es muy buena, no sólo es buena para el necesario control que tiene que hacer esta Asamblea, sino que es buena en sí misma. Pensemos que la política de nombramientos motiva y desmotiva, promueve a unos funcionarios en detrimento de otros y el ejemplo que esta política puede dar, en orden a solventar el principal problema que se afronta en la estructura comunitaria -me encantó que el Sr. Prodi coincidiera en este diagnóstico, así como también el Sr. Kinnock-, que es la desmotivación de los funcionarios. Es muy importante, por lo tanto, que intentemos ver que los buenos deseos van acompañados de buenas prácticas. Estamos todos de acuerdo en desbloquear los cupos nacionales, en que los nombramientos sean por mérito, pero esto no puede justificar ciertos desequilibrios regionales. En este momento, según los datos con los que contamos, que agradezco porque pienso que el proceso de transparencia es muy bueno, los altos cargos A1 o A2 más numerosos son de la nacionalidad del propio Comisario, muy por encima de los altos cargos alemanes, por ejemplo. Hay desequilibrios evidentes. No se puede justificar en el mérito el que, por poner otro ejemplo, haya 22 A1 o A2 españoles y haya 16 belgas. Es importante que el mérito, en un procedimiento que necesariamente tiene que ser transparente, sea fácilmente explicable y comprensible. El mérito no puede justificar desequilibrios globales o desequilibrios en algunas direcciones generales, en algunas de las cuales hay un predominio evidente de funcionarios de determinada nacionalidad. También es importante que haya resultados en la búsqueda del equilibrio entre el género. Nadie va decir, yo desde luego no, que el hecho de que haya tan pocas mujeres A1 o A2 se deba a la valoración del mérito. Al contrario, estamos rodeados de mujeres mucho más valiosas que nosotros, la mía sin ir más lejos. Yo debo decir a mis amigos que detrás de una gran mujer hay un gran hombre, porque todo el mundo dice que mi mujer vale más que yo. Y agradezco al portavoz socialista, que conoce a mi mujer, que coincida conmigo. Es importante cumplir el compromiso de duplicar nombramientos de mujeres. Seguiremos de cerca esta política de nombramientos que tiene que ser abierta y decidida. Acogemos con satisfacción los nuevos nombramientos que ha habido en el seno de la Comisión, en concreto del Secretario General. Muchos opinaban que nuevas políticas a veces necesitan contar con nuevas caras y en ese contexto tal vez el relevo del Secretario General deba ser apoyado. Al menos así lo pienso yo. Quiero acabar diciendo que confío en que, cuando usted venga en julio a explicar cambios que va a introducir en los procedimientos de nombramiento en base al mérito, tenga la conformidad y el apoyo de todos los grupos de esta Asamblea. Señor Presidente, permítaseme comenzar agradeciendo a Su Señoría su pregunta. Convengo en gran medida con las observaciones que ha formulado muy eficazmente. De hecho, sólo discrepo respecto de un aspecto. Puede que Su Señoría tenga razón en que detrás de toda gran mujer hay un gran hombre: existe un debate al respecto. Lo que es cierto -no me cabe duda- es que detrás de todo gran hombre, hay una suegra muy, pero que muy, asombrada. Su Señoría ha expuesto con mucha claridad -lo sé- el principio de que la responsabilidad de las políticas y modalidades de empleo en la Comisión, como institución, corresponden a la propia Comisión. Sin embargo, para facilitar información útil a esta Asamblea y al público en general, tengo mucho gusto en responder a las dos preguntas que Su Señoría ha formulado. Para dar respuestas completas y detalladas a su primera pregunta, y, además, ahorrar tiempo a esta Asamblea, he enviado un documento a Su Señoría en el que figuran enumerados los nombramientos de funcionarios superiores hechos en la Comisión desde que empezó a desempeñar sus funciones, junto con los nombres, las nacionalidades y las funciones anteriores de todos los interesados. Para mayor detalle, en dicho documento figura el número total de funcionarios superiores de cada una de las nacionalidades en la Comisión y el número total de funcionarios del grado A de cada una de las nacionalidades en la Comisión. También se ha facilitado una copia de dicho documento al Secretario General de este Parlamento para su información y, naturalmente, estará a disposición de Sus Señorías en general. Así, pues, en esta respuesta oral, voy a resumir la situación relativa a los nombramientos de funcionarios superiores que había el jueves pasado, 27 de abril. Desde que la presente Comisión empezó a desempeñar sus funciones, se han hecho seis nombramientos que entrañaban ascensos al grado A1. Se referían a tres funcionarios de nacionalidad alemana, dos de nacionalidad italiana y uno de nacionalidad irlandesa. Ha habido otros catorce traslados en los niveles de Director General o Director General Adjunto, que no entrañaban un ascenso de grado, aunque en cuatro casos, relativos a funcionarios españoles, franceses, alemanes y británicos, los cambios significaron aumentos de las atribuciones hasta los puestos de Director General. En el mismo período se han hecho 19 nombramientos que entrañaban el ascenso al grado A2. Se trataba de funcionarios de las siguientes nacionalidades: cinco británicos, cuatro italianos, tres belgas, dos alemanes, un holandés, un francés, un español, un irlandés y un austríaco. También se han hecho once traslados en el nivel de Director, que no entrañaban ascensos de grado. Además, se han hecho dos nombramientos externos en ese período. Uno de un ciudadano alemán en el nivel de Director General y uno de un ciudadano austríaco en el nivel de Director. Así, pues, desde que la Comisión comenzó a desempeñar sus funciones se han hecho, en resumen, un total de 25 ascensos a puestos de funcionarios superiores. Seis de dichos funcionarios son ciudadanos italianos; cinco, alemanes; cinco, británicos; tres, belgas; dos, irlandeses; uno, holandés; uno, francés; uno, austríaco; y uno, español. Estas cifras corresponden al 27 de abril de 2000. Como ha de saber la Asamblea, en una institución internacional y multinacional como la Comisión, es esencial, como ha dicho Su Señoría, que la asignación de puestos de trabajo refleje en gran medida la diversidad de la Unión a la que servimos y utilice las capacidades de forma eficaz. Esos principios de equilibrio y calidad figuran expuestos con claridad en el Estatuto de los funcionarios y la Comisión está comprometida con su aplicación plena en todos los niveles. Como en cualquier gran organización, hay un continuo cambio en el personal de la Comisión, a medida que los funcionarios se trasladan, se jubilan, son contratados o ascendidos. A consecuencia de ello, una foto fija del perfil del personal en cualquier momento determinado no da ni puede dar una idea completa. Para juzgarlo apropiadamente, se debe evaluar y mantener, por consiguiente, a medio plazo el equilibrio y la Comisión está activamente comprometida al respecto. En respuesta a la segunda pregunta de Su Señoría, relativa a las normas y los criterios aplicados a los nombramientos de funcionarios superiores, he de señalar a la atención de la Asamblea las decisiones a ese respecto que la Comisión adoptó y publicó los pasados meses de septiembre y diciembre. Dichas decisiones constituyen normas jurídicas específicas para la institución más que un código de conducta generalizado. Se han enviado copias de dichas normas a Su Señoría y se pueden consultar en Internet. Sobre ese telón de fondo, la siguiente información puede ser útil para la Asamblea: el principio rector del sistema que la Comisión utiliza es el de que el nombramiento de todos los puestos de funcionarios superiores irán determinados por los méritos documentados de los candidatos, incluida la capacidad de gestión y otras capacidades pertinentes. Para tener debidamente en cuenta el equilibrio geográfico al que me he referido antes y hacerlo conforme al principio esencial del nombramiento meritocrático, se están formulando disposiciones específicas. La Comisión ha rechazado el concepto de cuotas, por su contraproducente rigidez y también porque contravendrían el Estatuto de los funcionarios. Sin embargo, ha adoptado una decisión para velar por que todas las nacionalidades de los Estados miembros estén representadas por al menos una persona competente en el puesto más alto -Director General o equivalente- y, en consonancia con ello, la Comisión ha vuelto a insistir en la necesidad de evaluar eficazmente los méritos demostrados como requisito previo para los puestos más altos. Gracias a ello, se mantendrán los altos niveles de calidad entre los funcionarios que encabezan el personal en la Comisión en relación con las decisivas tareas de formulación de políticas, aplicación de los Tratados y gestión y sin por ello dejar de velar por el equilibrio geográfico, que es fundamental para el carácter de una institución que sirve a toda la Unión. El sistema para decidir los ascensos a los puestos más altos facilita la consecución de esos objetivos de mantenimiento de los méritos y del equilibrio y voy a resumir su funcionamiento para información de la Asamblea. Los candidatos a puestos A1 y A2 son entrevistados por un equipo de funcionarios superiores que han contado desde que entró en funciones esta Comisión con la asistencia de un experto asesor externo con experiencia pertinente en materia de selección de personal ejecutivo. Dicho equipo hace una evaluación objetiva de las cualidades y capacidades profesionales y directivas pertinentes para el puesto y recomienda una lista de candidatos preseleccionados. Después dichos candidatos son entrevistados por el Comisario más directamente interesado en el puesto y, en el caso de los funcionarios A1, por el Comisario encargado de los asuntos de personal, que en este momento soy yo. Después el Comisario competente en materia de personal propone al Colegio el candidato acordado con el Comisario al que corresponde el puesto y con el Presidente de la Comisión. En el caso de los nombramientos de Directores, se debe obtener también el acuerdo del Director General competente. En todo momento el equipo, los Comisarios y el Colegio son conscientes del compromiso con la calidad y el equilibrio y, por tanto, lo aplican coherentemente en pro de los intereses de la Comisión y de la Unión. Puedo confirmar que todos los nombramientos hechos por esta Comisión lo han sido de conformidad con esas normas que se basan, a su vez, en el artículo 29 del Estatuto de los funcionarios y ése seguirá siendo el proceder que se aplicará. Pido disculpas por la extensión de mi intervención, pero es que quería, naturalmente, facilitar a la Asamblea la información más completa. Señor Presidente, agradezco profundamente la oportunidad que me brinda la pregunta formulada por mi colega el Sr. Pomés Ruiz, para poder iniciar el debate sobre muchas cuestiones relacionadas con las reformas del Comisario Kinnock. Quisiera agradecerle profundamente la completa y franca respuesta que ha dado a esa pregunta. Hoy nos hemos centrado atinadamente en los nombramientos absolutamente decisivos en la cima de cualquier organización. Al fin y al cabo, su reforma, Comisario Kinnock, va a tener que ir encabezada desde la cima y agradecemos encarecidamente la confirmación que ha dado sobre la forma como se han hecho los nombramientos de los funcionarios más altos. Lo que quisiera hacer, abundando en la pregunta del Sr. Pomés Ruiz, es plantearle una o dos observaciones relacionadas con algunos de los aspectos más detallados del Libro Blanco y el cambio en la organización que ha propuesto usted. Es evidente que la ambiciosa reforma que figura en su documento va a ser una tarea imponente para los gestores que nombre usted. Para lograr sus objetivos de ir convirtiendo la Comisión en un servicio público internacional de vanguardia en el mundo, está claro que los nombramientos y las capacidades de su equipo van a ser decisivos. Dice usted en su Libro Blanco que existe la necesidad real de aumentar las aptitudes en materia de gestión y crear unos usos comunes en materia de gestión en toda la Comisión. Quisiera saber en primer lugar hasta qué punto está desarrollando ahora, en su opinión, esos usos en materia de gestión su nuevo equipo directivo y hasta dónde está llegando la comunicación al respecto por toda la Organización. La importante y satisfactoria noticia que se nos ha comunicado hoy sobre el nombramiento de un nuevo Secretario General, el Sr. David O'Sullivan, plantea la cuestión de si ya ha empezado a participar y si ello tendrá repercusiones en el desarrollo que ya ha puesto usted en marcha. La segunda observación que quería formular se refiere a los imperativos reales que, según expone usted en su Libro Blanco -y estoy totalmente de acuerdo al respecto-, se plantean a cualquier organización: los de descentralizar y delegar atribuciones en los gestores que deben informarle, habilitarlos para que adopten decisiones y controlen -aspecto trascendental- el presupuesto. Quisiera que me asegurara que el nuevo equipo entrante tendrá esas aptitudes y también -cosa particularmente importante- que estará comprometido con el desarrollo del trabajo en equipo en la Comisión. Eso va a adquirir cada vez mayor importancia, a medida que obtengamos más soluciones propiciadas por la tecnología de la información, más trabajo horizontal en equipo como el que se está iniciando -lo sé- en sectores como el de la sociedad de la información. ¿Puede asegurarnos que su equipo de funcionarios superiores tendrá amplitud de miras y tendrá en cuenta esas nuevas soluciones? Por último, su Libro Blanco observa con toda razón que va a haber que adoptar medidas cuando los gestores no estén a la altura esperada en el desempeño de sus funciones. No sería de extrañar, dados los cambios, que haya quienes no se encuentren a gusto al respecto. ¿Puede confirmar que se han incluido períodos de prueba, como se dice en su Libro Blanco, en los contratos para los nuevos nombramientos y su duración y la inclusión de evaluaciones sistemáticas de los resultados en relación con dichos nombramientos? Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Comisario por habernos dado su palabra. Está claro que en este caso el Parlamento Europeo ha pedido a la Comisión que apoye el principio de rotación para que los altos funcionarios se vayan turnando. Hemos insistido asimismo en la necesidad de evitar que los altos cargos lleven bandera nacional. Somos partidarios de que los nombramientos se basen en los méritos y en la calidad y nosotros, como Grupo Socialista, consideramos enormemente positivas las acciones que la Comisión ha emprendido hasta la fecha con objeto de acceder a las peticiones del Parlamento. Al mismo tiempo afirmamos que la Comisión es la única responsable de su política de nombramientos y que nosotros, como Parlamento, no pretendemos ocupar el puesto de la Comisión, aunque debo reconocer que en algunas de las preguntas que se han formulado aquí ello ya no queda tan claro. No podemos inmiscuirnos, y menos en la política de nombramientos, porque, de lo contrario, volveríamos a enredarlo todo. A decir verdad, tengo la impresión de que algunas de las preguntas van en esa dirección. Y quisiera ir más lejos, hasta el motivo de esta discusión. Si la intención fue obtener las cifras concretas, creo poder afirmar que ya disponíamos de ellas. Si es que hay algo más, nos habremos enterado bajo cuerda porque las últimas semanas corrían rumores de que algunas cosas no cuadraban, que algunos nombramientos no se habían llevado a cabo o que algunas personas no habían sido ascendidas, que algunas personas no valían. Ahora bien, todo esto no se dice aquí. El debate de hoy se queda reducido a unas cuantas cuestiones inocuas muy concretas. Si se tratara de la reforma interna en su totalidad, podríamos decir: bueno, está el Libro Blanco, hemos acordado los procedimientos. Estamos viviendo un momento fascinante en el que entre todos vamos a llevar a cabo un cambio radical y en este momento le corresponde a la Comisión mover pieza. Disponemos de datos precisos. La Comisión ha de presentar propuestas al respecto. ¿Acaso no se está avanzando a buen ritmo? ¿Acaso está fallando la Comisión? Hace aproximadamente, déjenme que haga memoria, hace unos siete meses apoyamos y nombramos aquí a la Comisión con una mayoría aplastante, y ahora de repente surgen todas estas dudas. ¿Se trata de un ataque a la Comisión? ¿Es que la Comisión ha dejado de ser válida de la noche a la mañana? ¿Acaso estas preguntas a la Comisión no son sino una especie de muestra de apoyo encubierta del Partido Popular Europeo? Es lo que creí entender en un primer momento, pero luego ya no. Nuestros colegas del Partido Popular Europeo realmente nos han confundido, puesto que, en nuestra opinión, los puntos clave no plantean ningún problema. La rotación se lleva a cabo de forma transparente. Los datos estadísticos que nos han sido facilitados al respecto no dan pie para sospechar que algo está fallando. Tampoco he tenido noticias de que claudique el diálogo, todo lo contrario. Obviamente, ello no obsta para que cada uno de los aquí presentes desee que, pese a la supresión de los cupos, el conjunto siga presentando cierto equilibrio geográfico general. Es algo que también ha admitido la Comisión, sin volver a la carga con nombres concretos, cargos concretos y nacionalidades concretas. De lo contrario, volveremos a echarlo todo a perder puesto que nos olvidaremos de la importancia de los méritos y volveremos a agitar la bandera nacional, cosa que de vez en cuando -¿por qué negarlo?- nos concede un pequeño respiro. Hoy mismo yo me presto a ello como holandés. Sin embargo, considero que no debemos movernos en ese nivel, sino en un nivel más amplio. Y entonces vuelvo a caer en la cuenta de que nuestro objetivo no puede ser más claro. Me queda por comentar una última cuestión. Aunque no haya sido abordada aquí, quisiera ponerla sobre el tapete. Se ha llegado a decir que cómo se puede pretender que alguien que haya desempeñado un alto cargo pase luego a ocupar otro puesto cualquiera en el sector público. En un principio, esta pregunta se oía con mucha frecuencia. Luego desapareció, pero ha dado mucho juego a los medios de comunicación. ¿Vamos por buen camino? En nuestra opinión, necesitamos normas nuevas. Las hemos pedido a la Comisión. La Comisión se ha comprometido a presentar nuevas normas. Lo que no se puede hacer es juzgar a personas concretas que aún no se rigen por estas normas. En mi opinión, con ello solamente conseguiremos hacer daño a la Comisión, y más que a la Comisión a nosotros mismos, lo cual no nos sirve de nada. En suma, prestamos nuestro más fuerte apoyo a las reformas y esperamos de todo corazón que se cumpla el plazo previsto. Ahora que el Comisario está aquí con nosotros, es un placer volver a preguntarle si está de acuerdo en que su plantilla y sus colaboradores avanzan a buen ritmo. Nos hallamos ante una tarea gigantesca. Es nuestro deber corregirnos mutuamente dando muestras de un gran espíritu crítico, pero también es importante que logremos nuestro propósito. Pues bien, no vemos cómo estas preguntas concretas que no apuntan a ningún tipo de irregularidades pueden contribuir a nuestro debate, a no ser que las intenciones iniciales sean otras. Entiendo que ahora quizá se pueda interpretar el salto mortal del Partido Popular como una muestra de apoyo a la Comisión. Señor Presidente, señor Comisario de la Comisión, obviamente sería muy difícil que el Parlamento Europeo llevara a cabo la política de personal de la Comisión Europea. Creo que no redundaría en beneficio de la eficacia que requiere la Comisión. Cuando usted presentó sus propuestas el pasado mes de enero, nosotros las estudiamos a fondo y llegamos a la conclusión de que la política de nombramientos -y así lo dijimos- en la Comisión es asunto de la Comisión y que nosotros no tenemos por qué inmiscuirnos, a menos que haya causas o razones evidentes que exijan lo contrario. Seguimos apoyando las líneas directrices que formuló en aquel momento como base para la política de personal y la política de nombramientos. Los nombramientos han de fundamentarse en primer lugar en los méritos del candidato. Es lo que decía su documento y, en mi opinión, continúa vigente. Está claro que sigue contando con nuestro apoyo. La capacidad de gestión es uno de los requisitos clave y, según he podido oír, ha vuelto a subrayar esta condición en su respuesta. Ha vuelto a insistir en los procedimientos que han de aplicarse en los nombramientos de los altos funcionarios. Con respecto al tema de los equilibrios geográficos, en torno al cual giraba la pregunta, ya señaló en su plan de acción que es un aspecto que no se puede perder de vista. Me parece lógico, pero, por otra parte, no me parece aconsejable que nos basemos demasiado en él y pretendamos respetarlo a rajatabla porque en ese caso, si vamos a mirarlo con lupa, creo que la política de personal a la larga se volverá imposible y que podremos alejarnos mucho de la eficacia que requiere este tipo de cosas. Por tanto, en el fondo considero, en nombre de mi Grupo, que esta pregunta ha sido más bien superflua. Podemos abrir todo un debate sobre las decisiones que usted ha adoptado hoy si tenemos en cuenta la nacionalidad de las personas que han sido trasladadas, que han sido nombradas o que se han marchado. Esa discusión no conduciría a nada. La pregunta que tenemos que hacernos es: ¿redunda esto en beneficio del buen funcionamiento de la Comisión o no y, en segundo lugar, si han sido aplicados los procedimientos que usted ha establecido para la Comisión? Es ésta la pregunta que tenemos que hacernos. Y en este contexto no importa demasiado si se trata de un holandés o alguien de otra nacionalidad distinta. Lo que considero positivo, señor Comisario, es que usted, en la información que nos facilita, dé muestras de una política transparente. También me congratulo de que su información indique que no existen grandes desequilibrios. Es algo que quiero destacar porque me parece un dato importante. Así que quisiera concluir mi intervención con las palabras siguientes: no obstaculicemos el proceso de reforma de la Comisión. Apoyémoslo. Y no compliquemos las cosas formulando preguntas que en el fondo no vienen a cuento, sobre todo cuando ya de por sí se trata de un tema tan sumamente complejo como la política de personal. Señor Presidente, la Comisión aprobó el pasado mes de septiembre unos principios excelentes para su política de nombramientos, especialmente para el nombramiento de altos funcionarios, pero examinemos ahora los nombramientos actuales a la luz de esos bellos principios. Se me ocurre preguntar si la mesa de examinadores entrevistó realmente al grupo de candidatos, entre los que se eligió al Director de la Unidad de estudios de previsiones para el futuro. Albergo sospechas de que quizás no existiera una ronda amplia de entrevistas para cubrir ese cargo, cuyo resultado favoreció mucho al Sr. Levi. También quisiera mencionar que, en realidad, todos los órganos deberían adoptar estas normas en los procedimientos de nombramiento de altos funcionarios, y por una vez podemos decir que el Parlamento Europeo también ha aprobado unos principios excelentes para regir el nombramiento de altos funcionarios, cuyos procedimientos deben ser sumamente transparentes. Una observación sobre la representación geográfica: está muy bien que se aspire a desbloquear los cupos nacionales, pero esto no debería significar que tal aspiración se convierta en un criterio encubierto que, indudablemente, daría preferencia en el alto funcionariado a los representantes de los Estados miembros grandes y de las zonas lingüísticas predominantes. Hay que tomar conciencia de ello. Por último, sobre la igualdad de géneros: el Sr. Comisario Kinnock ha enumerado con devoción las promociones y los nombramientos de altos funcionarios efectuados por la Comisión, pero usted, señor Comisario, no ha mencionado cuántas mujeres han sido nombradas o promocionadas a estos altos cargos. Yo le rogaría que mirase usted su lista a través de unas "gafas de género" y que nos cuente cuándo piensa la Comisión conceder verdaderamente al objetivo de la igualdad de géneros mucha más importancia de lo que ha hecho hasta el momento. Señor Vicepresidente Kinnock, en este Pleno hay un clima extraño. La pregunta oral del Grupo del Partido Popular Europeo debía ser uno de los asuntos fuertes de una sesión - por otra parte, se pidió con vehemencia formularla en abril - sin embargo, ahora no sé dónde está el Grupo del Partido Popular Europeo, lo cierto es que no está aquí. No sé si las decisiones que ustedes han tomado esta mañana han saciado de alguna manera la sed de conocimiento de ese Grupo, pero me parece que, a pesar de la importancia del tema, este Pleno está insólitamente vacío. Estuve de acuerdo en presentar la pregunta. Señor Vicepresidente, desde hace tiempo me la estoy planteando. Ya en septiembre me hice la pregunta: ¿cómo es posible que sólo cumplieran con estos requisitos -tan objetivos, tan perfectos, aceptables por parte de todos: la competencia, el mérito, etcétera- los funcionarios que vivían o eran originarios de algunos Estados insulares, mientras que, en cambio, no reunían estas mismas características los funcionarios procedentes de otros Estados, no insulares, con forma de bota? Y más allá de los números, consideremos las funciones. A1 es un concepto muy vago: se puede ser A1 y ejercer funciones importantes como la de Director General de Desarrollo, de Prensa o de otras Direcciones Generales, o ser adjuntos. ¿Por qué -y ésta es una pregunta que me planteo una y otra vez- estos requisitos basados en los méritos, mira por dónde, beneficiaban sólo a algunas nacionalidades? Esto es lo que resulta de una lectura atenta y no simplemente numérica. Señor Vicepresidente, continúo haciéndome esta pregunta y, además de la cuestión de los nombramientos en el seno de la Comisión, me planteo el tema de los nombramientos de los altos funcionarios de la Comisión -funcionarios o tal vez jefes de gabinete- que de repente levantan el vuelo y que pasando por algún aeropuerto europeo, por Londres más que por Malpensa, se van al sector privado. También éste se me antoja un tema que no es objeto de nuestra pregunta oral, a pesar de que merecería otro debate. Personalmente esto es algo que me interesa mucho. Por último, creo que la Comisión se equivoca al conceder demasiado poder a los funcionarios en la selección del personal: debería mantener su juicio político y no delegarlo en los funcionarios. Señor Presidente, en primer lugar el Sr. Dell'Alba está en lo cierto sin lugar a dudas en la primera parte de su pregunta. El tono de la pregunta cuando se formuló parece muy diferente del que estamos oyendo ahora en la Asamblea. En primer lugar, hemos de decir que las reformas del Libro Blanco están avanzando. Están avanzando despacio, pero Zamora no se ganó en una hora y no debemos olvidarlo. Todos sabemos que hay un calendario... que todos hemos acordado y debemos respetar. Lo que quisiera comentar, antes de pasar al fondo, es la cuestión subyacente: es decir, lo que debemos examinar aquí, en realidad. Se me antoja -y no voy a mostrarme tan sutil como el Sr. van den Berg- que el tono de esta pregunta parece ser el mismo que el del informe Stauner, el informe Stauner original, que fue rechazado en conjunto en la Comisión de Control Presupuestario: el mismo que caracterizaba la exposición de motivos rechazada por el Parlamento en conjunto. Todos deseamos profundamente que se haga realidad la reforma, pero requerirá tiempo. La nueva Comisión sólo lleva siete meses desempeñando sus funciones. Fue aprobada por el Parlamento Europeo por una gran mayoría. La pregunta que debemos formular aquí, en realidad, no es a la Comisión, sino al Grupo PPE: por la motivación en que se basa la pregunta. Me parece claro que está motivada políticamente, pues intenta socavar la labor llevada a cabo en materia de reforma y abatir ese nuevo pájaro antes de que haya alzado el vuelo. Se debe a que en el Grupo PPE hay un sector -y no incluyo en él al Sr. Pomés Ruiz- interesado en desbaratar las tácticas de la Comisión, desbaratar la reforma de la Comisión y desbaratar la UE. Y el Grupo PPE es rehén de ese sector. Creo que esta Comisión está muy dispuesta a aceptar algunas -espero que todas- de las preocupaciones y críticas del Parlamento, porque también nosotros queremos hacer críticas. Pero existe un lugar y un momento para ello y será aquel en que examinemos la respuesta del Sr. Pomés Ruiz al Libro Blanco. El Grupo PSE quiere que se emprenda un debate constructivo, porque estamos interesados en los resultados de la reforma y no en apuntarnos tantos políticos que no hacen sino perjudicar a la Unión Europea. Pasando muy rápidamente al fondo de las preguntas: en las audiciones de la Comisión el Parlamento Europeo pidió la rotación de los puestos A1 y A2 y que dejara de contar la nacionalidad para los puestos de funcionarios superiores. La Comisión ha dado pasos positivos desde que entró en funciones, al velar por que se hagan los nombramientos a partir de los méritos. Naturalmente, en una institución multinacional debemos ser sensibles a las consideraciones nacionales, pero se deben hacer a medio y largo plazo. Como ha dicho el Comisario, no se puede tomar una instantánea a medio camino. Debemos interesarnos por los sistemas de control y no por el control de las personas. El papel del Parlamento Europeo es el de mantener alerta a la Comisión. Queremos que se hagan los nombramientos por los méritos, pero eso no significa obstaculizar y poner en entredicho todo nombramiento de un funcionario superior. Quisiera hacer una rápida observación sobre la mejora del aspecto relativo a la igualdad de oportunidades en las propuestas sobre la reforma de la Comisión. La pregunta de la Sra. Hautala ha estado muy bien formulada y también nos gustaría que se le diera respuesta. Actualmente no creemos que las propuestas vayan demasiado lejos en cuanto a la necesidad de que se tenga en cuenta la cuestión de la igualdad de oportunidades para los dos sexos en toda la labor de la Comisión. Sobre las partes 3 y 4 de esta pregunta oral, tengo entendido que la Conferencia de Presidentes acordó el 6 de abril que se debían suprimir esas dos cuestiones. Así las cosas, quisiera pedirle, señor Presidente, que vea por qué los servicios no han suprimido esas partes aún hoy. Se trata de un problema grave. El caso es que la reforma de la Comisión avanza. El Sr. Prodi ha hecho algunos anuncios hoy como jefe de la organización. También se refieren en su mayor parte a la cuestión de la movilidad, pero quisiera preguntar al Comisario por qué no se anunció el papel del nuevo puesto: Director del Consejo Económico y Político. Por tratarse de esa clase de puesto, nos habría gustado que se anunciara. Por último, quisiera pedir al Grupo PPE que se abstenga de formular esa clase de preguntas políticamente motivadas y no constructivas como las de hoy. Confío en que el Sr. Pomés Ruiz no adopte esa actitud cuando responda al Libro Blanco, pero le ruego que no deje que su Grupo sea rehén de una minoría. Muchas gracias, señora Morgan. Lamento no tener información sobre la pregunta que usted ha dirigido a la Presidencia pero, en cualquier caso, la elevaré para que sea adecuadamente respondida. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Comisario por su respuesta y, como han hecho otras mujeres, reclamar las cifras referidas al reparto entre hombres y mujeres. Puesto que la Comisión trató en profundidad el 27 de abril estos detalles, quizá podamos enterarnos de cuántas mujeres y hombres ocupan puestos de nivel A, no sólo en total, sino separados por A1, A2, A3, etc., pues esto es lo interesante. La mayoría de las veces resulta que no hay ninguna mujer en los puestos superiores. Y en esta relación, quizá podamos enterarnos de cómo el panel -que debe ser un panel objetivo- ha sido configurado por sexos. Quizá también por países, pero en cualquier caso por sexos. ¿Quién valorará al final la preselección en cuestión? La mayoría de las veces son únicamente hombres quienes llevan a cabo la última valoración. Señor Presidente, permítaseme agradecer a Sus Señorías de todos los sectores de la Asamblea las constructivas contribuciones que han hecho durante este debate. Tal vez corra el riesgo de caer en cierta superficialidad, por la hora que es, al intentar responder a las preguntas concretas formuladas. En primer lugar, las preguntas del Sr. Harbour, que han sido -cosa normal en él- perspicaces y constructivas, sobre hasta qué punto creemos que se está logrando el compromiso con el desarrollo de las aptitudes y los usos en materia de gestión. Voy a referirme tan sólo a uno o dos aspectos que atestiguan los avances logrados. No voy a afirmar que sean perfectos y no se trata de una lista exhaustiva. Por lo que se refiere a la formación, que, como sabe el Sr. Harbour, es fundamental para la clase de cambios que queremos lograr, este mes se inicia el programa amplio de formación para todos los gestores de la Comisión que proseguirá durante más de dos años. En segundo lugar, ya hemos emprendido el proceso de recogida de declaraciones sobre las misiones en cada una de las Direcciones Generales. La mayoría ya las han presentado. Tampoco hay que olvidar el establecimiento de evaluaciones de tareas, que se hará mediante una serie de planes experimentales que afectarán a una cuarta parte, aproximadamente, de las Direcciones Generales en primer lugar y después la compilación de descripciones de las funciones que se llevará a cabo durante el período comprendido hasta el final de julio de este año. Se está perfeccionando -y se va a introducir- el proceso de evaluación del personal, que, naturalmente, incluye a los gestores de todos los niveles. Como dice el Sr. Harbour, el papel y la actividad de la Secretaría General en todas esas actividades y, de hecho, en muchas otras es decisivo. Creo que el Sr. O'Sullivan está firmemente comprometido con la dirección impresa por el Libro Blanco y será un notable sucesor de su extraordinariamente talentoso y comprometido predecesor, el Sr. Trojan, que ocupará un nuevo puesto a partir del final de este mes. Por lo que se refiere a la habilitación de los gestores, el mejor ejemplo que podemos ofrecer es el de que a partir del 1º de mayo hemos inaugurado el nuevo servicio de auditoría interna, el servicio financiero central y muy pronto celebraremos la primera reunión del Comité sobre la marcha de las auditorías. Ésos son los primeros pasos decisivos con vistas a la descentralización del control financiero, que es, naturalmente, decisiva para la habilitación de la dirección en todos los niveles en una institución que administra dinero. El Sr. Harbour ha de conocer mi tesis de que, a consecuencia de ese cambio fundamental y mensurable, sujeto a continuo examen, vamos a conseguir el consiguiente cambio de usos en el estilo de gestión, en sentido amplio, y en el funcionamiento de la Comisión. Por último, tiene razón al afirmar que la dirección y el trabajo en equipo y la creación de equipos son, todos ellos, factores decisivos para el funcionamiento eficaz de las aptitudes en materia de gestión moderna. Estamos contribuyendo a ello mediante la combinación del cambio estructural y la formación complementaria, el sistema de nombramientos y evaluaciones. Evidentemente, la cuestión de los períodos de pruebas en los contratos de nombramiento de gestores será también un importante complemento de la orientación que queremos seguir. Pero hacerlo de forma cabal requerirá enmiendas al Estatuto de los funcionarios y estoy deseoso de que el Parlamento y el Consejo brinden su cooperación para obtener los necesarios cambios en la legislación comunitaria para facilitar ese desarrollo ulterior. El Sr. van den Berg ha estado atinado -y, de hecho, amable y generoso- al reafirmar que la Comisión debe ser responsable de sus nombramientos y sus políticas de personal. Supongo que llevará hasta el final su investigación sobre por qué se formuló esa pregunta. Lo único que puedo decir es que acojo con beneplácito la oportunidad de facilitar información exhaustiva. Recuerdo que en las audiencias varios diputados a esta Asamblea plantearon, correcta y firmemente, la cuestión y, de hecho, formularon peticiones en el sentido de que se suprimiera el equilibrio geográfico en el caso de los puestos de funcionarios superiores, se abandonaran completamente las cuotas oficiales u oficiosas y se aplicase la rotación de los funcionarios con puestos de A1 y A2. Se trata de principios que no sólo aprobé en aquel momento, junto con mis colegas de la Comisión, sino que, además, he procurado activamente poner en práctica desde entonces. Si se me permite pasar a la observación relativa a las nuevas normas y a los puestos exteriores, hecha también de forma absolutamente correcta por el Sr. Dell'Alba, que ha formulado una pregunta sobre esos asuntos, a la que estoy deseoso de dar respuesta, debo señalar a la atención de la Asamblea que, al examinar un caso concreto, relacionado con la salida de mi propio Jefe de Gabinete, el Sr. Andrew Cahn, me resultó evidente que las disposiciones actuales relativas a la autorización del paso de funcionarios permanentes y temporales a empleos exteriores carecen de la suficiente claridad y coherencia. En la práctica, dados la orientación y el riguroso examen que pedí que se aplicara en el caso del Sr. Cahn, se estudió dicho caso muy detenidamente y con toda idoneidad. Sin embargo, no creo que la Comisión ni, de hecho, otras instituciones deba depender de la motivación individual de los funcionarios o los Comisarios o de medios especiales de aplicar los principios, que son, como mínimo, bastante generales. Así, pues, pedí al Director General de Administración y Personal que presentara un proyecto de normas en las que se tuvieran en cuenta los procedimientos más idóneos de las administraciones de los Estados miembros y de otros órganos públicos internacionales y que dieran mayor precisión a sus procedimientos. El disponer de dichas normas sería, evidentemente, el medio mejor de garantizar la transparencia, la coherencia y la orientación práctica que redundaría en provecho de todos, en particular cuando, como nos han recordado los diputados que han intervenido en el debate, los Estados miembros y las instituciones están cada vez más interesados en fomentar más intercambios entre administraciones nacionales y de la UE y entre los sectores público y privado. Naturalmente, cuando tenga que hacer una propuesta sobre nuevas y mejores disposiciones, se la plantearé a mis colegas de la Comisión y, posteriormente, informaré al respecto a esta Asamblea y a las otras instituciones para que la examinen. Permítaseme aprovechar la oportunidad que me brinda la intervención del Sr. Sterckx para subrayar la observación que he hecho antes y que el Sr. Sterckx reconoce atinadamente, de que, dado el amplio equilibrio geográfico con el que la Comisión está comprometida, nadie debe intentar tomar una instantánea del perfil del personal de la Comisión y presentarlo como un estado de cosas permanente en sentido alguno. Una imagen en movimiento es la única completa y la Comisión está totalmente empeñada en velar por que se conceda prioridad al mérito y se tenga en cuenta plena y apropiadamente el equilibrio geográfico, que es esencial en una institución como la Comisión que presta servicios multinacionales. Sobre la observación de la Sra. Hautala, quisiera decir simplemente que ninguno de los nombramientos anunciados hoy fue examinado por un equipo y existe una razón jurídica muy sencilla para ello. El Sr. David O'Sullivan, por ejemplo, ocupará su puesto por rotación, como establece el Estatuto de los funcionarios y, como también establece dicho Estatuto, el Sr. Ricardo Levi es un funcionario temporal y se traslada con su puesto a su nuevo cargo. De modo que, desde el punto de vista jurídico, de procedimiento y de política de empleo, la legislación vigente no obligaba a recurrir al sistema de equipos de examen para fines de ascenso y nombramiento, en el caso de nombramientos de esa clase. Creo que con esto respondo también a la observación formulada por la Sra. Morgan al respecto. También se ha planteado la cuestión de los nombramientos de mujeres. De los 25 nombramientos de funcionarios superiores que ha hecho esta Comisión desde el pasado septiembre, cuatro han correspondido a funcionarias. No acaba de ser satisfactorio, en mi opinión. La Sra. Hautala y otros han de conocer mis ambiciones a ese respecto. Quisiera decir simplemente que, como eso representa el 20% del número total de nombramientos, vamos camino de alcanzar nuestra meta de lograr al menos un avance del 20% en el número de mujeres nombradas. Puedo afirmar sin lugar a dudas que durante el resto del año al menos se mantendrá ese ritmo. Evidentemente, me gustaría que se superara, porque en la Comisión hay gran número de mujeres muy competentes, como nos ha indicado la Sra. Dybkjaer, y queremos que se reconozca adecuadamente esa calidad. Por lo que se refiere a la excursión geográfica del Sr. Dell'Alba por países insulares y países con forma de bota, estoy deseoso, como he dicho, de responder a su pregunta complementaria y con mucho detalle. Resulta significativo que, durante los meses en que esta Comisión ha estado desempeñando sus funciones, el país insular, el mayor país insular, no haya conseguido nombramientos suplementarios en el nivel A1 por ascenso. El país con forma de bota consiguió dos de esos nombramientos: el país con forma de bota consiguió cuatro ascensos de A2 en este período y el gran país insular consiguió cinco, ninguno de los cuales -que yo sepa- procedente de Gales. Espero que eso sirva para tranquilizar al Sr. Dell'Alba. La Sra. Morgan pregunta inevitablemente desde las agrestes regiones de Gales por qué ninguno procedía de Gales. Se debe, señora Morgan, a que, aunque estoy totalmente comprometido con el equilibrio geográfico, en Gales significaría un galés del Norte y otro del Sur, porque, si no, provocaría aún más insatisfacción en el país que más amo. Pero la Sra. Morgan ha formulado efectivamente preguntas enigmáticas sobre las cuestiones formuladas y que indudablemente se tendrán en cuenta. Quisiera decir a la Sra. Dybkjaer que en los próximos meses y años habrá pruebas de que, en la prosecución cabal de nuestra política en pro de la igualdad de oportunidades, prestaremos atención desde el punto de vista de la petición de solicitudes, en el nombramiento inicial y en los ascensos, para demostrar que estamos esforzándonos en serio por lograr avances importantes en el número de mujeres de todas las edades y todos los grados empleadas por la Comisión. Lo único que puedo hacer es pedir a Sus Señorías que esperen hasta que dispongamos de las pruebas físicas. Pero, si el compromiso y la firme y activa dedicación de los miembros del actual Colegio de Comisarios sirven para algo, tendremos éxito en todos los sentidos. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles 17 de mayo de 2000. Aspectos jurídicos del comercio electrónico De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0106/2000) de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a determinados aspectos jurídicos de los servicios de la Sociedad de la Información, en particular el comercio electrónico en el Mercado Interior ("Directiva sobre el comercio electrónico") (14263/1/1999 - C5-0099/2000 - 1998/0325(COD)) (Ponente: Sra. Palacio Vallelersundi) Señor Presidente, la recomendación que tengo el honor de presentar, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, propone que el Pleno apruebe la posición común sin enmiendas. He de decir que esa misma actitud ha sido la adoptada por los distintos Grupos políticos. Quiero, señor Presidente, destacar que, al aprobar mañana la posición común del Consejo sobre el comercio electrónico, esta Asamblea hará un ejercicio de responsabilidad de altísimo contenido político y de gran significación institucional. Además, con la aprobación de esta directiva, el Parlamento da un paso decisivo en favor de la competitividad de las empresas europeas en la economía on line y marca un hito para que tanto los consumidores como las empresas actúen en el mercado interior con las mismas garantías y la misma facilidad con la que actúan en su mercado doméstico. La directiva asegura a las empresas y a los ciudadanos la posibilidad de suministrar y recibir servicios de la sociedad de la información en la totalidad de la Unión Europea, que se constituye así como un espacio auténticamente sin fronteras. Las empresas europeas tendrán la posibilidad de ofrecer bienes, servicios o información en el marco de la Unión cumpliendo con las normas del Estado miembro en el que están establecidas y, por lo tanto, en circunstancias ordinarias, sin estar presas de 14 ordenamientos jurídicos distintos. Para llegar a estos resultados, la directiva armoniza determinadas áreas, en particular -y por citar las principales-, el lugar de establecimiento de los operadores, las obligaciones de éstos en materia de transparencia, los requisitos de transparencia en las comunicaciones comerciales, las condiciones exigibles para la conclusión y la validez de los contratos electrónicos, la responsabilidad de los intermediarios de Internet, la resolución de los conflictos, así como las competencias de las autoridades nacionales. En otras áreas, la directiva se apoya en los instrumentos existentes destinados a facilitar la armonización y el reconocimiento mutuo a las legislaciones nacionales. La directiva, señor Presidente, comprende -y esto es importante- todos los servicios de la sociedad de la información, tanto de empresa a empresa como de empresa a usuario, tales como los servicios que permiten la realización de operaciones electrónicas -telecompra interactiva de bienes y servicios, tiendas de ventas on line, por ejemplo-; servicios que se prestan gratuitamente, por ejemplo, los financiados con ingresos publicitarios o mediante patrocinio, la prensa on line, las bases de datos on line, los servicios financieros on line, los servicios profesionales on line -de abogados, de médicos o de otros profesionales-, los servicios de ocio, tales como el vídeo on demand, el marketing directo y todos los servicios de acceso a la red. La directiva es también -como ya he dicho- un magnífico ejemplo de colaboración interinstitucional. Esta directiva es el producto de un magnífico trabajo en equipo del Parlamento, la Comisión y el Consejo. Y así, la posición del Parlamento en primera lectura, en particular el decidido apoyo al principio del país de origen, resultó crucial en el Consejo para evitar que se pusiera en riesgo el equilibrio del texto. En líneas generales, la posición común sigue las pautas marcadas por el Parlamento y, salvo algún caso marginal, no se añaden modificaciones importantes al anexo que dispone las excepciones respecto del principio mencionado, y se mantiene también el equilibrio respecto a las disposiciones relativas a la protección del consumidor y en cuanto a la responsabilidad de los intermediarios. Quiero manifestar mi agradecimiento, como ponente, por la colaboración de todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y en particular de los responsables de los distintos Grupos políticos -y saludo en especial el apoyo de la Sra. Berger y del Sr. Habour de mi Grupo-, y de las otras instituciones. La posición común, por lo tanto, mantiene el equilibrio entre los distintos objetivos generales y entre los distintos intereses, y por eso no hemos presentado enmiendas. Evidentemente, no es un texto perfecto, pero consideramos que es un texto razonable y aceptable, y que es urgente aprobarlo cuanto antes. No voy a repetir -pero es cierto- que el tiempo en Internet es mucho más corto que el tiempo que hemos conocido hasta ahora. También debemos entender que esta directiva es prioritaria para garantizar el desarrollo del comercio electrónico. Debemos tener en cuenta la mundialización de la economía y la competencia de las empresas norteamericanas, el marco jurídico del mercado interior que busca, como en Internet, el establecimiento de un espacio sin fronteras interiores... Todos estos elementos son activos de la Comunidad en lo que respecta a la competitividad de las empresas europeas. Por último, el desarrollo de las nuevas tecnologías y las novedades relacionadas con el mercado hacen que sea esencial establecer un marco jurídico para el desarrollo del comercio, al tiempo que, como lo hace esta directiva, se dejan áreas propicias para la autorreglamentación, para el desarrollo de códigos de conducta específicos. Esta directiva, además, dará un importante estímulo a las pequeñas y medianas empresas para que se lancen sin demora al comercio sin fronteras, cosa que en la actualidad no hacen por la inseguridad jurídica que supone afrontar la multiplicidad de regímenes en el marco europeo. Y por último, varios Estados miembros están ya legislando en esta materia y, sin esta directiva, podríamos llegar a una auténtica fragmentación del mercado interior. Esta directiva, además, señor Presidente, constituye un hito que influirá en todas las iniciativas comunitarias que tienen un impacto en el comercio electrónico. El marco legal establecido en esta directiva facilitará la adopción de otras directivas comunitarias, tales como la de copyright, la comercialización a distancia de servicios financieros o la controvertida adopción del Convenio de Bruselas relativo a la competencia judicial, y contribuirá sin duda a la prevención del riesgo de incompatibilidad entre estas iniciativas y los principios del mercado interior. El Parlamento tiene intención de seguir de cerca la transposición y aplicación de la directiva en las legislaciones nacionales, y por eso me he permitido incluir dos recomendaciones, dos llamadas de atención a la Comisión, que espero que sean aprobadas mañana, no en el marco de la directiva, sino en el marco de la resolución legislativa; una sobre los procedimientos de detección y retirada de los contenidos ilícitos, y otra sobre la elaboración de códigos de conducta. Por último, señor Presidente -y con esto termino-, es simbólico que el Parlamento apruebe esta directiva en la víspera de la celebración del 50º aniversario de la declaración de Robert Schuman, en la que anunció que Europa no se crearía en un instante sino mediante la consecución de logros concretos que forjarían solidaridades de hecho entre ciudadanos y empresas. Hace 50 años los logros concretos se referían a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero; los de hoy, como señala esta directiva, se refieren a la sociedad de la información. Por esto, señor Presidente, creo que mañana este Parlamento estará de enhorabuena, enhorabuena que se puede hacer extensiva al resto de las instituciones comunitarias. Señor Presidente, estimado señor Comisario, en primer quiero agradecer personalmente y en nombre de mi Grupo político a la ponente su trabajo en este informe y la estrategia que ha propuesto, en el sentido que aceptemos esta posición conjunta tal como nos ha sido presentada. Esta estrategia nos ha convencido, de modo que nosotros también recomendamos al Pleno de esta Asamblea que apruebe sin enmiendas la posición común del Consejo sobre la Directiva sobre el comercio electrónico. Y lo hacemos sobre todo porque pensamos que este elemento fundamental del marco jurídico europeo para la sociedad de la información requiere una rápida transposición. Esta aprobación sin enmiendas, y esto quiero resaltarlo, ha sido posible porque el Consejo -estoy tentado a decir, excepcionalmente- tuvo en cuenta una gran parte de las enmiendas del Parlamento Europeo presentadas durante la primera lectura. Pero esto no significa que no tuviéramos un gran número de ideas para introducir mejoras ni que se hayan cumplido todos nuestros deseos -ya se ha hablado sobre este extremo. Si estamos dispuestos a renunciar a nuestras pretensiones en aras de una rápida aprobación y aplicación de esta directiva, esperamos que los Estados miembros, en la transposición de esta directiva, además a la vigilancia necesaria por parte de la Comisión, no resuelvan las cuestiones que no estén reguladas de forma completamente clara en perjuicio de las aspiraciones que consideramos importantes, en particular la protección de los consumidores. A este respecto pienso sobre todo en la interpretación del artículo 1, apartado 3, que está formulado en términos muy ambiguos. Quiero poner de manifiesto nuestra esperanza en que dicho artículo no será empleado para eludir disposiciones nacionales destinadas a proteger la salud, como, por ejemplo, la prohibición de la venta por correo de determinados medicamentos. En mi opinión, podemos confiar en que los códigos de conducta previstos, con los que ofrecemos a las partes del comercio electrónico un ámbito de autorreglamentación muy extenso, se elaboren de la forma más rápida posible, sean concebidos de forma amplia, dando cabida a las organizaciones de protección de los consumidores, tengan un carácter lo más vinculante posible y sean efectivamente aplicados. Asimismo, creo que la normativa que hemos aprobado en materia de responsabilidad del prestador de servicios puede considerarse generosa. Espero que todas estas características se vean confirmadas y que no tengamos que reformar esta normativa tres años después a la luz de sus resultados en la práctica. Con la aprobación de la Directiva sobre el comercio electrónico se ha dado, efectivamente, un paso de enorme importancia, pero aún nos faltan algunos elementos fundamentales para construir la Europa electrónica; la señora ponente ya ha señalado que el Consejo se retrasa en la adopción de una posición común sobre la prestación de servicios financieros en línea, sobre el derecho de autor en la sociedad de la información. Es necesario que se avance más rápidamente en la creación de procedimientos de arbitraje extrajudicial y en los procedimientos de menor cuantía. Por último quiero manifestar mi esperanza en que la directiva que va a ser aprobada ahora constituya una buena base para la adopción de soluciones adecuadas con carácter global. Señor Presidente, el paso de esta directiva en segunda lectura tal vez haya sido histórico. ¡Ninguna enmienda! Felicito efusivamente a nuestra ponente por su original estrategia y espero su posible logro de un consenso continuo. No creo que haya sido fácil para ninguno de nosotros, como políticos que somos, refrenar nuestro instinto natural a mejorar o a modificar un texto ajeno. Y, sin embargo, ha sido una decisión examinada muy detenidamente. Sabemos que la propuesta no es absolutamente perfecta, pero la retroinformación en una reciente audición en comisión y de quienes han cabildeado ante los diputados ha sido la siguiente: "Tengamos la que podría ser una directiva imperfecta con examen en lugar de nada" . La velocidad con seguridad en este nuevo mundo tan acelerado es esencial. Ahora tenemos un plano inicial, un punto de referencia para las empresas europeas que comercian en la red Internet, un plano en el que se ha establecido claramente el principio del país de origen, sin por ello dejar de proteger los intereses de los consumidores. Se trata de un buen equilibrio. Debe abrir efectivamente el Mercado Interno a las numerosas y cada vez mayores oportunidades que el comercio electrónico promete a las empresas de todas las dimensiones, pero en particular a las PYME. Debemos seguir siendo conscientes de que la red Internet no está limitada a Europa. Naturalmente, es mundial. Gran parte de las transacciones de consumidores de Europa en la red Internet van dirigidas a sitios americanos y en el futuro podrían muy bien ir dirigidas a sitios asiáticos. Las empresas europeas tienen que mantenerse al día y la clave para ello será la confianza. Tenemos que aspirar al establecimiento de la mayor calidad de comercio electrónico en Europa. Las empresas que se establezcan o adopten esa forma de hacer negocios deben examinar detenidamente su forma de funcionar, la información y el servicio que prestan a los consumidores, si quieren sobrevivir. También debemos procurar formular una legislación coherente. La confianza es esencial. Hay muchas oportunidades, pero, ¿qué decir de las amenazas? Este fin de semana, sin ir más lejos, hemos visto en Londres la desventaja de la revolución de las comunicaciones y la información que la red Internet ha creado al conectar unos sectores de la sociedad con otros, que después han provocado violencia en las calles de Londres. Puede ser un caso extremo, pero habrá personas sin escrúpulos que harán chanchullos en la red Internet. Una mala noticia puede acabar con la confianza en el comercio electrónico durante años. El comercio electrónico está en sus primeras fases. Como legisladores, necesitamos estar vigilantes, aunque no necesariamente adoptar una actitud intervencionista, pero debemos tener cautela con las consecuencias del crecimiento de ese medio. Nuestra ponente nos ha aportado una base extraordinariamente buena. El Grupo ELDR se atendrá a su orientación original: "ninguna enmienda" . Señor Presidente, en esta Asamblea existe la costumbre de agradecer y felicitar a los ponentes y a veces he de confesar que se puede exagerar. Pero en esta ocasión deseo decir que no sería exageración por mi parte el agradecimiento y la felicitación en particular, en nombre de mi Grupo y en el mío propio, a la ponente por su labor. Tal vez podría también, como nuevo diputado a la Asamblea, y, por tanto, en la comisión, agradecerle el maravilloso trabajo que ha hecho como presidenta de nuestra comisión: por la cortesía y amabilidad, pero también firmeza, con que desempeña sus funciones. Hoy siento cierta compasión aquí por el Comisario Bolkestein. Los debates parlamentarios no siempre se caracterizan por un tremendo esgrimir de cuchillos, pero hoy me temo que es una procesión, porque todos estamos levantándonos y diciendo que estamos mutuamente de acuerdo. ¿Será, nos preguntamos, el fin de las ideologías? Supongo que podríamos excusarnos con la idea de que en este caso estamos debatiendo más sobre el medio que sobre el mensaje. Estamos abordando la creación de un nuevo medio, que, por tanto, crea una necesidad urgente y aguda de reglamentación: una reglamentación común y en gran escala. Así, pues, reviste importancia decisiva -y creo que estamos en lo cierto al respecto- que avancemos y no corramos el riesgo de retrasos innecesarios al ponerlo en práctica. No obstante, he sentido mucho agradecimiento para con mi colega la Sra. Ahern, también de la comisión, por plantear esta noche algunos aspectos de permanente preocupación y quisiera agradecer de nuevo a la ponente el mecanismo mediante el cual ha introducido en una adición a la resolución los puntos relativos a los proveedores de servicios intermedios y a los códigos de conducta. Eso es importante y espero que la Comisión lo acepte. Por proceder de una de las zonas periféricas de Europa, resulta apasionante elucubrar sobre la posibilidad de que esos nuevos medios contribuyan a corregir la deriva, aparentemente imparable, hacia el centro y la decadencia de las zonas lejanas de nuestros países y sociedades. En estas circunstancias, debemos acoger con beneplácito la oportunidad de introducir una reglamentación eficaz del comercio electrónico. También debemos recordar que existe otro tipo de exclusión, además de la geográfica. Se trata de la falta de aptitudes para esas tecnologías. También se nos plantea el imperativo -aunque fuera del ámbito de aplicación de esta directiva- de velar por que no haya una exclusión de personas por su ignorancia o falta de acceso a los instrumentos de ese medio de comunicación. Así, pues, debemos velar por la aprobación de la directiva, pero sin olvidar los otros problemas. Señor Presidente, quisiera sumarme a la muy cálida acogida que ha recibido el planteamiento de mi colega, la Sra. Palacio Vallelelersundi y felicitarla por la fuerza y la persistencia con la que ha defendido esta directiva y la postura que hemos adoptado. Esta postura constituye asimismo una indicación de la que adoptará este comité en toda la legislación ulterior. Me gustaría quizás aportar un toque distintivo a esta legislación. Soy uno de los pocos ingenieros en el Parlamento, más aún en la Comisión de Asuntos Jurídicos que está dominada por abogados, y puedo a veces ofrecer un punto de vista diferente. Me parece que esta legislación puede asemejarse a lo que en el ámbito de la tecnología sería el sistema operativo de todo el marco legal que estamos creando para el comercio electrónico en la Unión Europea. Dentro de este sistema operativo se introducirá mucha otra legislación clave, como la relativa a los derechos de autor y la sociedad de la información o a la venta a distancia de servicios financieros. Todas esas cosas se han incluido en el marco general de esta directiva. Por tanto, éste es en esencia el principio central. No me atrevo a llamarlo el sistema Windows porque eso hace pensar en los desagradables asuntos de competencia de estos últimos días, pero aquellos de ustedes que sean expertos en software entenderán lo que quiero decir cuando uso la palabra "Linux" . Para quienes no tengan tantos conocimientos tecnológicos: Linux es un competidor de Windows que pertenece a los usuarios y que éstos van actualizando. Esto es básicamente lo que tenemos aquí. Tenemos un sistema que va a ser administrado por los usuarios y me gustaría, adelantándome dado que confiamos en conseguir que esta directiva salga adelante, decirle esta tarde a la Comisión que es necesario que dispongamos de un sistema muy exhaustivo y muy rápido de feedback de los usuarios acerca de los problemas y cuestiones que les surjan al utilizar esta directiva. Sin duda, el mundo de Internet va a ser muy apropiado para que la Comisión pueda poner esto en marcha. Queremos saber cuáles son los temas en los que los Estados miembros han bloqueado las transacciones. Queremos saber si los tribunales están poniendo a prueba la directiva. Queremos saber con qué problemas se han encontrado los consumidores y en qué casos han tenido la sensación de que sus derechos no están protegidos. Queremos saber, en relación con algunos de los sectores que no hemos podido contemplar en esta ocasión, como el juego -el efecto sobre las loterías nacionales-, las medicinas y los libros, los problemas reales que están teniendo. Es necesario, en mi opinión, que todo esto lo cubra el feedback. Por último desearía hablar de la rapidez. La Sra. Palacio hacía referencia en su introducción a los años de Internet y a la rapidez de aproximación. La Comisión y el Consejo nos colocaron ante el reto de aprobar esta directiva lo antes posible. Yo les digo a ambos, y en particular a los representantes del Consejo aquí presentes, que hemos superado ese reto y que ahora esperamos que los Estados miembros actúen con la misma rapidez en la transposición de esta legislación. Animamos a la Comisión y al Consejo a que nos hagan llegar las restantes partes de esta legislación lo antes posible porque eso es lo que Europa necesita. Señor Presidente, yo también quisiera sumarme a las felicitaciones a la ponente. No hay duda de que al Parlamento mañana no le queda más que aprobar unánimemente el informe. La Comisión, el Parlamento y el Consejo han tenido bastante tiempo de conversar y debatir tanto en la primera como en la segunda lectura y, como ha dicho la ponente, la mayoría de los puntos de vista del Parlamento se recogen ya en la posición común del Consejo. Se trata, por tanto, de una propuesta equilibrada. Recordemos que en la Cumbre especial de la UE celebrada en Lisboa en marzo se establecieron nuevos objetivos y plazos para hacer un mejor uso de Internet, fortaleciendo la competitividad de Europa en la economía del conocimiento. Esto significa, por tanto, que tenemos que crear un marco legal claro y sencillo, previsible y coherente para el comercio electrónico. Es ahora un imperativo económico y político. La directiva supondrá un avance significativo en la creación del marco necesario para ofrecer la confianza que empresas y consumidores desean para explotar al máximo el potencial del comercio electrónico. Por la gran cantidad de cartas y de comentarios que he recibido en mi calidad de miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sé que no es posible complacer a todas las partes interesadas. Existen todavía algunas preocupaciones, pero creo que el Consejo, la Comisión y el Parlamento han logrado el equilibrio adecuado entre la necesidad de proteger el orden público y a los consumidores y la de fomentar y apoyar, a la vez, el crecimiento del comercio electrónico. Por consiguiente, recomiendo vivamente que el Parlamento apruebe y adopte el informe de la Sra. Palacio, que representa una posición común. Esto lo hacemos siendo plenamente conscientes de que la economía electrónica está evolucionando a un ritmo rápido. Estamos asistiendo en el siglo XXI al equivalente a la Revolución Industrial. Ello supone que, en tanto que decisores políticos e instituciones, estamos abriéndonos camino en un terreno inexplorado. Necesitamos, pues, como decía el Sr. Harbour, continuar con el debate y consulta permanentes tanto sobre las cuestiones actuales como sobre las que surjan a empresas y consumidores. Y esto es más así dada la naturaleza global del comercio electrónico. Disponemos en esta directiva de un artículo que nos permite hacerlo. El Artículo 21 de la posición común prevé la revisión y deberíamos emplear el tiempo que nos queda hasta ese momento para hacer más profundo y amplio nuestro conocimiento de este sector crucial de la economía europea. Quisiera hacer una advertencia contra la complacencia. Tenemos que seguir consultando en este debate con las partes interesadas y tenemos que asegurarnos de que da lugar a legislación nacional y de que establecemos una legislación clara, apropiada y rápida. Señor Presidente, señor Comisario, el comercio electrónico brinda a la Unión Europea una excelente oportunidad para fomentar el crecimiento económico, reforzar la competitividad de la industria y crear nuevos puestos de trabajo. En todo ello desempeña un papel primordial el marco jurídico del mercado interior. La propuesta legislativa que estamos examinando elimina gran parte de los impedimentos e incertidumbres que las empresas tienen que afrontar actualmente en el ámbito del comercio electrónico. Este clima de inseguridad se viene arrastrando desde hace demasiado tiempo, y todo ello porque el Consejo ha necesitado casi un año para adoptar su posición. Del mismo modo, el Consejo dispone desde febrero de 1999, o sea, desde hace más de un año, de la directiva relativa a los derechos de autor. Debido a la velocidad de los cambios, este tipo de retrasos no beneficia ni al mundo empresarial ni a los usuarios. El Parlamento trabaja a un ritmo considerablemente mayor. El principio del país de origen constituye uno de los fundamentos del mercado interior. Es lógico, pues, que este principio se aplique también al comercio electrónico transfronterizo. El problema es que de momento sólo se aplicará al comercio de empresa a empresa. Está previsto que para el comercio en línea con el consumidor se proceda a una revisión del Derecho internacional privado. A este respecto es fundamental que los conflictos se resuelvan en la medida de lo posible por vía extrajudicial puesto que los procedimientos jurídicos suelen ser muy largos y costosos. Con esto insto a la Comisión a que respalde las iniciativas que apunten en esta dirección. Lamento que la presente directiva no se examine conjunta y simultáneamente con la directiva relativa a los derechos de autor, ya que existen contradicciones en lo que a la responsabilidad de los proveedores de servicios se refiere. ¿Cómo piensa el Comisario crear una situación jurídica unívoca y segura para los proveedores de servicios? Me gustaría recibir una respuesta a esta pregunta. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por su trabajo. Yo no estaba de acuerdo con el consenso del comité para no presentar enmiendas. Esto no significa que no valorara el sólido trabajo de la ponente, a quien, además, desearía agradecerle muy calurosamente el haber tenido en cuenta las preocupaciones que yo expresé en el comité, en especial, sobre la responsabilidad de los proveedores intermediarios de servicios, sobre los códigos de conducta y sobre la participación de los consumidores. Sin la confianza del consumidor, el comercio electrónico no va a ninguna parte. Es fundamental una legislación horizontal que trate de la totalidad de Internet y de su viabilidad comercial. A no ser que contemos con la confianza del consumidor y podamos hacer frente rápidamente a los contenidos ilegales sin tener que acudir a largos procesos judiciales, no tendremos el tipo de normas básicas que los ciudadanos y los consumidores necesitan y exigen. Ya se ha citado aquí esta noche la necesidad de revisión. Incluso antes de que se apruebe la directiva ya estamos hablando de revisión y yo creo que esto es muy sabio. Algunas de las preocupaciones que se han expresado aquí esta noche, en particular sobre el tratamiento de los contenidos ilegales y sobre la aceptación del consumidor, tienen que ser ya objeto de atención por parte de la Comisión antes de adoptar plenamente esta directiva europea. Me gustaría por último agradecer una vez más a la ponente por hacerse eco de las importantes inquietudes que expresamos en el comité. Señor Presidente, con la aprobación de la posición común del Consejo sin enmiendas, el Parlamento Europeo responde a los retos del cambio en curso y a las exigencias de la nueva economía dando por fin unas reglas al uso de Internet como instrumento para el intercambio de bienes y la prestación de servicios. No me voy a detener en los detalles técnico-jurídicos, acerca de los cuales ya ha hablado con su acostumbrada competencia la ponente, Sra. Palacio, a quien le doy las gracias por haber sabido guiar con gran maestría el iter legislativo de esta directiva. Deseo hacer otra reflexión. La nueva economía es una realidad con la que el modelo económico y social europeo debe enfrentarse sabiendo aprovechar todas las oportunidades que la misma podrá ofrecer en términos de desarrollo y de nuevo empleo. Estamos viviendo una nueva revolución industrial, por ello la construcción material de la economía europea precisa unas infraestructuras jurídicas. Mañana vamos a responder a esta necesidad, ya que sin ellas se frena el desarrollo. Es verdad que el mercado interior es una realidad y que se han logrado las libertades fundamentales que el Tratado de Roma marcaba como objetivos a alcanzar, pero no lo es menos que, aunque en el pasado la construcción del mercado interior era de por sí una finalidad directa para permitir el desarrollo económico, hoy se plantean nuevos retos ante un mercado que la globalización de la economía enfrenta con el resto del planeta. El modelo económico y social europeo -basado en la economía social y de mercado- puede superar perfectamente la confrontación mundial, a condición de que sepa renovarse eliminando todas las rigideces inútiles que en parte siguen haciendo. Ya no es suficiente construir un mercado, independientemente de su naturaleza: el mercado interior debe ser competitivo, es decir, dotado de reglas que permitan a las empresas producir e intercambiar bienes y servicios de calidad, con costes compatibles con los de los competidores. En esto consiste el cambio histórico del comercio electrónico: un cambio histórico cuyo alcance no comprendemos del todo, al igual que tampoco comprendemos dónde nos va a llevar. Pensamos sólo en los puntos en los que hemos trabajado en los últimos años: en el problema de los capitales riesgo, en los servicios de alto contenido profesional, en los medios para producir innovación, en la protección de la propiedad intelectual e industrial. Todo esto está destinado a revisarse y, en muchos casos, incluso a cambiar radicalmente. Me planteo una pregunta capciosa: ¿qué pasará con los pequeños proteccionismos nacionales que hemos visto durante estos últimos años? Por eso, en este momento de revolución, han de volverse a valorar muchos temas, muy importantes para el alma del Partido Popular Europeo. La economía social de mercado supone solidaridad, interés por las capas más débiles de la sociedad que, hoy, en la revolución industrial provocada por Internet, son también las que no saben usar un ordenador. Esta posibilidad de crecimiento es nuestro reto de cara al futuro. Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo sinceramente a la ponente y a la Comisión la estupenda manera de tratar este delicado pero muy importante asunto. Las nuevas tecnologías están cambiando aceleradamente nuestras vidas y, junto con la nueva moneda, podrán crear una Europa totalmente nueva. Sin embargo, no estamos solos en el mundo, el comercio electrónico significa competencia no sólo para las empresas sino también para los políticos. Normas inadecuadas y barreras, nuevas y viejas, pueden estropear nuestra oportunidad histórica de crear nueva libertad y progreso. El desarrollo de las tecnologías de la información abre nuevas posibilidades para divulgar información de forma simple y barata y para comunicarse. Las crecientes corrientes de información que se transmiten mediante BBS, correo electrónico e Internet no deben sufrir más restricciones que otras corrientes de información y canales de comunicación tradicionales. El principio orientador de estas nuevas tecnologías debe ser que todos tengan libertad para usarlas y para gozar de sus beneficios y que también todos actúen responsablemente. El punto de partida en una democracia debe ser la protección y no la limitación de la libertad de palabra. La comunicación por ordenador debe entenderse como cualquier otro medio de comunicación. En una de las justificaciones, en la 48, se dice que la directiva no afecta al derecho de los países miembros a imponer exigencias a los proveedores de servicios que archivan información de sus receptores de servicios, para que impidan ciertas actividades ilegales. Propuse que se eliminara ese párrafo ya que no tiene relación con los criterios para imponer restricciones. No resulta adecuado que los Estados miembros decidan sobre esta materia ni que exijan a los proveedores de servicios responsabilidades por el contenido de la información. Sería tan absurdo como imponer a los dueños de cafeterías la responsabilidad de controlar lo que se habla en las mesas. ¿Quiere alguien una sociedad utilitaria y controladora? No lo creo. Por eso respaldo también la enmienda 1, que es muy importante y que trata justamente de este tema. La delincuencia en la Red, el denominado cyber crime, debe ser combatida con mejores métodos policiales y no por medio de leyes que puedan lesionar valores democráticos fundamentales. Ha llegado la hora de hacer realidad las decisiones sobre etiquetados de calidad y de establecer, en colaboración con los proveedores de servicios, códigos de conducta que funcionen en la práctica, sin que signifique aumentar los costes para los consumidores o la creación de una cara burocracia. Libertad con responsabilidad debería ser nuestra divisa en el futuro trabajo para desarrollar estas materias. Señor Presidente, estimados colegas, yo también quiero en primer lugar felicitar a la ponente por su informe y por su estrategia. Acojo con satisfacción la recomendación de la ponente de aprobar sin enmiendas la posición común. Todas las encuestas recientes dan fe del gran potencial que el tráfico comercial electrónico supone para la economía. Los anteriores oradores ya han hecho clara referencia a esta cuestión. No tengo que insistir, entonces, en este tema o aspecto. Europa sigue yendo por detrás de EE.UU. en el comercio electrónico. Pero hay una concreta posibilidad de recuperar terreno. Europa está asistiendo a una oleada de creación de empresas de Internet. Debemos apoyar esta dinámica desde la política. Asimismo, debemos velar por una mayor competencia en los mercados de telefonía local, de modo que la conexión a Internet se abarate. En este contexto, quiero dar expresamente las gracias a la Comisión, al Sr. Bolkenstein y a su colega el Sr. Liikanen, que también ha realizado un trabajo extraordinario con el paquete de telecomunicaciones que nos envió hace unos meses al Parlamento. ¡Muchas gracias! Creo que en ese ámbito también se está aplicando una buena política. A nivel europeo, la creación del mercado interior europeo y la introducción del euro son factores decisivos para el fomento del tráfico comercial electrónico. También fomentaremos el comercio electrónico aprobando mañana un marco jurídico para el mismo en la Unión Europea. Esta es una clara señal. Gracias a ello, Europa se mostrará abierta y capacitada para el desarrollo de Internet como nueva forma de comunicación y de actividad comercial. Creo que esto también supone una señal positiva para las inversiones extranjeras en la Unión. Con respecto al contenido de la directiva, sólo quiero resaltar un punto, que considero fundamental y que ya ha sido abordado en parte por los anteriores oradores. Se trata de la pregunta de a qué normativa debe atenerse el web-trader en las operaciones transfronterizas. A este respecto, la directiva prevé la aplicación del principio del país de procedencia. Por ello ha de entenderse que el prestador de servicios sólo está sujeto a la vigilancia y al ordenamiento jurídico del Estado miembro en el que tiene su establecimiento. De este modo deberá evitarse que el prestador deba atender a las diferentes legislaciones de los diversos países en que se encuentren sus clientes. Como consecuencia de ello, las transacciones comerciales serán sustancialmente menos costosas. No obstante, de esta forma se crea una nueva situación a la que la economía y los legisladores nacionales tienen que adaptarse. El hecho de que cada Estado miembro cuente con una normativa diferente en materia, por ejemplo, de publicidad propiciará que los prestadores de servicios a través de Internet reciban un trato desigual en el seno de la Unión Europea. Esta circunstancia exige cambios en la legislación y una armonización legislativa más amplia en ciertos ámbitos. Por ejemplo, en Alemania probablemente deberán derogarse la Ley de Descuentos y el Reglamento de Suplementos. Me alegra que la Directiva contenga una cláusula de revisión. A este respecto, pido a la Comisión que realice con toda seriedad esta tarea. En el Parlamento, lógicamente, también seguiremos con atención la evolución del comercio electrónico y prestaremos el debido apoyo a las propuestas de revisión que presente la Comisión en un par de años. Señor Presidente, me gustaría antes de hacer mis breves comentarios, sumarme al agradecimiento que han manifestado otros oradores a la Sra. Palacio por el trabajo que ha realizado en este informe. No se trata sólo de que no haya propuesto ninguna enmienda, aunque esto sea un ejemplo que algunos ponentes podrían aprovechar, sino de que ha reconocido la importancia primordial de sacar adelante esta legislación y de que se convierta en ley. Como ya se ha dicho esta noche, el comercio electrónico y los negocios en línea están creciendo muy rápidamente y es muy importante que establezcamos en Europa un marco legislativo en el que puedan desarrollarse y prosperar. De hecho, como ha señalado la Sra. Wallis, hay que recordar que no es sólo en Europa. Se trata, en realidad, de una industria global y deseamos que se establezca el marco apropiado para todo el mundo. Siempre es fácil mostrar sabiduría cuando ya no hay remedio y no hay duda de que incluso si procedemos rápidamente puede que no consigamos un resultado satisfactorio al 100%. Una de las características interesantes del sistema comunitario es la relativa facilidad con la que se pueden aprobar enmiendas legislativas. De ser necesario, puede hacerse de forma rápida, como apuntaba el Sr. Lehne. Así que no hay razón alguna para el retraso. La rapidez en esta ocasión es esencial. Es importante que no nos distraigamos y establezcamos un marco en el que el comercio electrónico pueda desarrollarse en beneficio tanto de las empresas como del consumidor. El Profesor MacCormick decía que parece existir un acuerdo bastante amplio sobre la necesidad de avanzar sin modificar esta propuesta. Uno de mis colegas en otro parlamento al que tengo el honor de pertenecer, siempre dice "la forma de saber que se está equivocado sobre algo es que todo el mundo esté de acuerdo" . En esta ocasión no creo que nos equivoquemos tratando esta cuestión como lo hacemos y espero que este Parlamento esté de acuerdo conmigo en su gran mayoría. Señor Presidente, yo también quiero agradecer y felicitar por los trabajos realizados tanto a la ponente, la Sra. Palacio, como a las personas que han trabajado en ello en el Consejo y en la Comisión. Desde luego es fundamental tener un marco regulatorio en pie y cuanto antes. Sin embargo, yo quería hacer algunas observaciones que puedan ser útiles quizás para esa segunda fase que resulta tan necesaria. Internet es global y de ello no nos debemos de olvidar. Estamos hablando de una directiva para el mercado interior, pero, como bien dice el nombre fundacional de la red, World Wide Web, ésta es mundial y, por lo tanto, tenemos que tenerlo en cuenta como referencia fundamental. Sobre todo porque la red va a determinar la posición económica de Europa en el futuro, y también su posición política, su capacidad de influenciar el entorno global, social y cultural. Por ello, yo creo que es fundamental que pensemos que gran parte de este éxito proviene de la creación de nuevas empresas, de la creación de pequeñas y medianas empresas. Por consiguiente, en la revisión que se haga, parece fundamental que nos acordemos no sólo de los consumidores -que en todo caso deben tomar decisiones por sí mismos, deben usar mecanismos de encriptación y de protección de sus datos amparados por las leyes y por la tecnología-, sino también de las PYME, porque si no, el día de mañana, habrá poco comercio electrónico dentro de nuestro entorno europeo. Por ello parece fundamental hacer un verdadero esfuerzo por homogeneizar las normativas del mercado interior y, al mismo tiempo, trabajar con mucha energía para unificar criterios a nivel mundial en cuanto al comercio electrónico. De nada sirve tener una buena norma para nuestro mercado interior, si nos olvidamos de la referencia general. Parece también importante que se considere, para llegar a este resultado, que la normativa del país de origen es fundamental, ya que sin ello las pequeñas y medianas empresas se verían poco capacitadas, encontrarían barreras para alcanzar sus objetivos, al no tener acceso a los mismos medios que las grandes empresas. Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, señoras y señores, digo sí a la directiva y digo sí a la estrategia de la ponente, a cuya coherencia se debe que haya retirado mi enmienda. El mercado electrónico es el mercado de crecimiento, de empleo y de futuro nº 1, y no sólo en Europa. Todos contamos con oportunidades que podemos aprovechar, y por ello es importante que con la presente normativa hayamos removido todos las barreras que la diversidad de disposiciones legislativas y la consiguiente inseguridad jurídica levantan. La ponente analiza con benévolo sentido crítico la posición común. Quiero resaltar dos asuntos que me preocupan particularmente y que, en mi opinión deberían haber sido recogidos más claramente en la posición común. El primero es la cuestión del tratamiento de los medicamentos y el segundo es la protección del libro como bien cultural desde la perspectiva de la vigente normativa sobre su precio fijo. Sobre el punto 1 quiero decir brevemente que en mi país, en Austria, la venta por correo de medicamentos está prohibida. Por ello, se teme que las empresas de Estados miembros en el que la venta por correo de medicamentos esté permitida ofrezcan a los pacientes austríacos la posibilidad de comprar medicamentos encargándolos por Internet. Habida cuenta, entre otras razones, del riesgo para la salud que ello representa, solicito que se añade a la posición común con carácter aclaratorio que las actividades de publicidad y los contratos que tengan por objeto la venta por correo de medicamentos sean excluidos del ámbito objeto de armonización en la directiva. El segundo ámbito es el del libro como bien cultural. En el texto de la directiva, el artículo 1, apartado 6, es la única disposición que hace mención, si bien de forma muy genérica, al ámbito cultural, a la protección y fomento de la diversidad cultural. Para mí esto es demasiado poco. En consecuencia, también solicito que se aclare que la directiva no afecta a la aplicación de los regímenes de precio fijo establecidos en un Estado miembro por ley o por acuerdos entre las partes interesadas. Además este régimen no podrá ser eludido por los operadores establecidos en un Estado miembro distinto del Estado de que se trate con ocasión de la venta al consumidor final. La comercialización de medicamentos y la protección de la diversidad cultural desempeñarán, en mi opinión, un importante papel en la evaluación de los resultados que se realizará dentro de tres años, circunstancia que acojo con satisfacción. Pido a la Comisión que tenga particularmente en cuenta estos dos ámbitos. Señor Presidente, señor Comisario, señores representantes del Consejo, me entró un gran agobio cuando, por los instrumentos electrónicos, em di cuenta en mi despacho de la decimocuarta planta, de que la lista de oradores avanzaba aquí a marchas forzadas. Daba la impresión de que eran precisamente los representantes de nuestro Grupo político quienes intervenían con más celeridad en este debate sin que yo me percatase de ello. Llego algo falta de aliento. Con todo, espero que esto no influya en el contenido de mi intervención. Me resultaba fácil compartir los argumentos aducidos en el punto 6 por la ponente, la Sra. Palacio Vallelersundi, para explicar por qué el Parlamento quiere aprobar la directiva que estamos debatiendo según la posición común. Al igual que otros oradores han constatado previamente, pienso que esta cuestión es urgente. Ante todo, es razonable enfatizar la importancia de la cláusula de revisión en este tipo de propuestas legislativas que requieren un calendario rápido. Me siento muy satisfecha de que, al igual que ocurrió con la propuesta que yo presenté en relación con la directiva sobre el dinero electrónico, también ahora se haya decidido recurrir a una cláusula de revisión. La propuesta de directiva que estamos tratando ocupa un lugar clave desde el punto de vista de la competitividad de la UE. Carece de fundamento afirmar que no existe una verdadera carrera de velocistas en el sector del comercio electrónico entre continentes. Esta competición se está llevando a cabo tanto en el campo de la velocidad, como en el de la innovación. Desde el punto de vista de la alta tasa de desempleo que se sigue manteniendo en Europa conviene recordar, como dice el refrán, que an early bird catches the worm. Los nuevos puestos de trabajo se crean allí donde se han adoptado antes las nuevas tecnologías. No podemos mirar desde la barrera cómo Europa se rezaga continuamente con respecto a los Estados Unidos y al resto de sus competidores mundiales. Por otro lado, la firme intervención del Parlamento y su acción reguladora no bastarán para hacer frente a los retos del comercio electrónico. La sabiduría no siempre se encuentra en la cabeza de los políticos, ya se sienten en la Comisión, en el Consejo o en esta sala. Un exceso de normativa hará más rígido el comercio que se lleve a cabo en la red e impedirá su adaptación a las nuevas circunstancias y al desarrollo de la tecnología. Particularmente, debemos tener esto muy presente también cuando abordemos próximamente, en segunda lectura, el debate de la directiva sobre los derechos de autor. El pleno aprovechamiento de las ventajas que aporta el comercio electrónico implica la consumación de una auténtica competencia en el sector de las redes de telecomunicaciones. Al igual que la Sra. Niebler, yo también quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Liikanen y agradecer el trabajo que la Comisión ha realizado con tanto empeño este campo. Únicamente a través de la competencia seremos capaces de reducir los costes, y de esta forma se podrá prolongar el tiempo empleado por los usuarios en Internet y aumentar el volumen del comercio electrónico. Si nos entretenemos en discutir los detalles, ni siquiera conseguiremos establecer una normativa mínima al día para el comercio electrónico. ¿Cómo podemos imaginar que estaremos preparados para el siguiente paso, para el m-commerce, o sea, para el comercio inalámbrico, si las condiciones previas para la operatividad del comercio electrónico siguen siendo insuficientes? Por todo ello, apoyo a los oradores anteriores para que la posición común sea aprobada sin enmiendas. . (NL) Señor Presidente, con su permiso quisiera comenzar dando las gracias a la ponente, la Sra. Palacio, felicitándola por la forma en que ha enfocado este asunto. Ha tenido en cuenta la importancia y la urgente necesidad de la presente directiva. Ha despejado el camino para su rápida y definitiva aprobación. En nombre de la Comisión quisiera expresar mi profundo aprecio por el papel crucial que el Parlamento, y muy en particular su ponente, han desempeñado en las negociaciones sobre esta directiva. La Sra. Palacio ha señalado que marca un hito en la evolución de la Unión Europea. Creo que tiene razón y, de hecho, es una feliz coincidencia que este hito vea la luz unos días antes del cincuentenario del día de Europa, que se celebrará el próximo martes. El planteamiento propuesto por el Parlamento con motivo de esta directiva así como su influencia en la elaboración de la posición común que de ahí se deriva podrían servir de modelo para la futura colaboración entre las instituciones. Enseguida volveré sobre esta cuestión, pero primero quisiera hacer un inciso para agradecer a los diputados de este Parlamento en nombre de mis colaboradores que se han hecho cargo de las actividades que correspondían a la Comisión. Quisiera manifestar mi gratitud a aquellos diputados que a su vez han dado las gracias a la Comisión por el trabajo que ha realizado. Reitero que es algo que mis colaboradores apreciarán mucho y quedo muy agradecido a los diputados por sus observaciones al respecto. Tal vez no sea necesario subrayar que necesitamos urgentemente una legislación unívoca y flexible para el comercio electrónico en la Unión Europea. Una legislación que ofrezca seguridad jurídica al mundo empresarial y al consumidor. A este fin es fundamental que la presente directiva se adopte cuanto antes. También lo han dicho hace poco los jefes de Gobierno en la Cumbre de Lisboa, como entre otros ha señalado la Sra. McCarthy. La directiva ha de garantizar que los principios del mercado interior se apliquen asimismo a los servicios de la sociedad de la información y que sobre todo las pequeñas y medianas empresas puedan considerar todo el mercado europeo como su mercado nacional. Este punto a favor de las pequeñas y medianas empresas ha sido destacado por gran parte de los diputados de este Parlamento, en especial por la ponente, la Sra. Palacio. Por todo lo anterior, la Comisión opina que la directiva redundará en beneficio de la integración europea y que, por tanto, fomentará el crecimiento económico, las inversiones en proyectos innovadores y el empleo en Europa. Tendrá asimismo consecuencias positivas para la competitividad de la industria europea en el mercado mundial, otro punto que ha sido subrayado por varios miembros de este Parlamento. Además, la directiva logra un exacto equilibrio entre todos los intereses implicados, ya sean públicos o privados. Es un aspecto que también ha sido reconocido por varios miembros del Parlamento. La Sra. Wallis se ha referido a este justo equilibrio y sus observaciones han encontrado eco en el discurso de la Sra. McCarthy. Algunos diputados no están del todo contentos. Es comprensible. El hecho de que se logre un justo equilibrio suele implicar que una u otra parte tenga que renunciar a sus ideales. El Sr. Lehne ha manifestado que no está totalmente satisfecho y la Sra. Wallis ha dicho que es mejor disponer de una directiva imperfecta que no disponer de ninguna. Y tiene toda la razón. Lo comprendo, pero vuelvo a decir que alcanzar un equilibrio significa que no todo el mundo puede estar contento, como bien dice el refrán francés: on ne peut pas contenter tout le monde et sa belle-mère. El Parlamento no ha presentado enmiendas y así abre el camino para una rápida aprobación. Es un paso sabio y muy apreciado que ha sido consensuado por todos los grandes Grupos políticos. Es otro punto que merece mi más sincera estima. Al tomar esta decisión, el Parlamento ha dado muestras de una extraordinaria inteligencia, si me permiten esta observación. Se trata de un paso plenamente justificado, no sólo a causa de la urgente necesidad de la directiva, sino también porque la posición común ofrece un compromiso bueno y, vuelvo a repetirlo, equilibrado. Dicho compromiso mantiene el enfoque franco y leal del mercado interior que obtuvo mucho apoyo en primera lectura y que aún fue mejorado por el Parlamento. En primera lectura el Parlamento presentó una serie de enmiendas que contribuyeron positivamente a la posición común ya que aclaraban y reforzaban la propuesta original de la Comisión. Estas enmiendas han sido incorporadas a la propuesta modificada de la Comisión y posteriormente a la posición común. Además, conviene destacar que la rápida aprobación de la presente directiva por parte del Parlamento, sin que hubiera necesidad de presentar más enmiendas, se logró gracias a la excelente colaboración entre la ponente, la Presidencia finlandesa y la Comisión Europea. Es otro punto que también subraya la ponente y con respecto al cual la Comisión se siente muy agradecida. En resumidas cuentas, la posición común refleja plenamente el apoyo que el Parlamento prestó en primera lectura al planteamiento del mercado interior. Creo que todos debemos y podemos aprender de esta estrecha colaboración entre el Parlamento, la Presidencia y la Comisión a fin de garantizar que el proceso de decisión se desarrolle con mayor celeridad en los sectores que están sujetos al procedimiento de codecisión. En mi opinión, tenemos que seguir dialogando para averiguar cómo podemos mejorar este método en el futuro. La continuación fundamental de estos esfuerzos estriba en que la Comisión se compromete, tal y como le ha rogado el Parlamento, a garantizar una rápida y minuciosa transposición de la directiva que respete el equilibrio entre los múltiples intereses y una correcta aplicación de la misma. Con esto me refiero sobre todo al principio del país de origen, que se ha mencionado frecuentemente esta noche, y a la responsabilidad de los intermediarios, que es otro aspecto importante de la directiva. En este contexto, la Comisión accede con mucho gusto a la petición del Parlamento de presentar orientaciones para códigos de conducta y estimular la elaboración de procedimientos eficaces en materia de notificación y retirada. Ahora quisiera detenerme brevemente en las preguntas específicas formuladas por los miembros de este Parlamento. En primer lugar voy a referirme a una observación del Sr. Harbour acerca del feedback. En respuesta a las observaciones del Sr. Harbour quisiera decir que la Comisión se propone controlar minuciosamente hasta qué punto los Estados miembros aplican la normativa correspondiente. La Comisión tiene previsto animar a todas las partes interesadas a informar a la Comisión de cualquier problema que pueda surgir. La Comisión creará un sitio web a este fin, de modo que pueda iniciarse un intercambio interactivo con todas las partes con objeto de tener presentes todos estos comentarios en la revisión de la directiva que tendrá lugar dentro de tres años. Con respecto a esta revisión el Sr. Lehne ha expresado su esperanza de que se lleve a cabo bajo el mandato de esta Comisión. Dentro de tres años esta Comisión continuará con su mandato siempre y cuando este Parlamento así lo desee, porque, como es sabido, la Comisión en su conjunto está sometida a la aprobación de este Parlamento. Ahora comentaré la pregunta de la Sra. Plooij, que se ha referido a la forma en que las diferentes directivas han de coincidir entre ellas. Quisiera decir a la Sra. Plooij que la directiva relativa a los derechos de autor en la sociedad de la información se debatirá en el Consejo sobre el mercado interior que se celebrará el 25 de mayo. La Presidencia portuguesa está haciendo todo lo posible, y me dirijo a la Sra. Plooij, para alcanzar una posición común en dicho Consejo. Uno de los asuntos clave que aún queda por resolver se refiere a las posibles excepciones a los derechos de autor. Más en concreto, se trata de las excepciones a favor de las copias técnicas necesarias para salvaguardar la posibilidad de garantizar un libre flujo de datos en la red. Obviamente, este punto concreto está estrechamente relacionado con las disposiciones de la directiva sobre el comercio electrónico que estamos debatiendo esta noche, sobre todo con las disposiciones que tratan de la responsabilidad de los proveedores de servicios. Quisiera asegurar a la Sra. Plooij que la Comisión está firmemente decidida a garantizar que ambas directivas coincidan en esta importante cuestión con objeto de ofrecer a los derechohabientes y a los proveedores de servicios la seguridad jurídica que tanto hace falta en la sociedad de la información. Por último, quisiera dirigirme al Sr. Karas. El Sr. Karas se ha referido al comercio de fármacos. A este respecto quisiera señalar que la comercialización de productos farmacéuticos a través de la publicidad y la venta, etcétera, está sujeta a normas estrictas, tanto en el ámbito comunitario como a nivel nacional. Sobre todo la venta a distancia de productos farmacéuticos está sujeta a numerosas restricciones e incluso está prohibida en algunos Estados miembros. Dichas restricciones se aplican asimismo a la venta por Internet. Ahora bien, habida cuenta de las dimensiones mundiales de Internet existe, en efecto, el peligro de que las empresas de fuera de la Unión Europea eludan la legislación comunitaria sobre la publicidad y la venta de productos farmacéuticos en Internet. Ese riesgo existe. Por eso, la Comisión está colaborando con los Estados miembros para resolver este problema y averiguar si hace falta una normativa comunitaria al respecto y a qué puntos ha de referirse. Hasta aquí las observaciones con las que quería concluir este debate en nombre de la Comisión. Quisiera reiterar mi gratitud a la ponente, la Sra. Palacio, y a todos los que han participado en este debate por su actitud constructiva, gracias a la cual no ha habido necesidad de presentar enmiendas en segunda lectura, lo que facilita una rápida adopción de la presente directiva. Eso es al menos lo que espero, porque la votación se celebra mañana. De este modo, podremos pasar sin tardanza al orden del día y a la puesta en práctica del comercio electrónico, en beneficio de todas las economías de la Unión Europea. Muchas gracias, señor Comisario. Creo que debo agradecerle, en nombre de la Asamblea, su exhaustiva respuesta al debate. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Ayuda alimentaria 1999 De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0105/2000) de la Sra. Schierhuber, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la aprobación del Convenio sobre ayuda alimentaria de 1999 en nombre de la Comunidad Europea (COM(1999) 308 - C5-0148/1999 - 1999/0131(CNS)) ­ (DE) Señor Presidente, señor Comisario, estimados señoras y señores, en primer lugar quiero dar las gracias sinceramente a las señoras y señores que me han apoyado en la elaboración de este informe, y en particular a los miembros de la comisión por la aprobación unánime del mismo. Desde hace varias semanas podemos ver a diario en todos los medios de comunicación las imágenes de la espantosa hambruna de Etiopía. Mientras que disfrutamos hasta saciarnos de la cena sentados a una mesa, saltan a las noticias las tremendas novedades de un pueblo azotado por la sequía y el hambre. Este mediodía se ha aprobado una propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre el hambre en Etiopía, para dar una respuesta a esta situación. El Parlamento Europeo, que es una de las Instituciones políticas más importantes de la Unión Europea, tiene la obligación de manifestarse a este respecto, y es importante que no permanezcamos callados ante tales catástrofes, sino que prestemos ayuda política, moral y financiera. El Convenio Internacional sobre la Ayuda Alimentaria, sobre el que hoy debatimos en Pleno, no podría tener una actualidad mayor, ni su significado y necesidad podrían hacerse más evidentes. Este convenio internacional debe contribuir a la seguridad alimentaria mundial, pero también ofrecer la posibilidad de responder a las situaciones alimentarias de emergencia y satisfacer otras necesidades alimentarias. Acojo con satisfacción el nuevo acuerdo en su totalidad, dado que, como digo, recoge varios enfoques muy acertados y contempla una más amplia variedad de productos. No obstante, permítanme que formule unas observaciones de carácter general. Primera: el suministro de alimentos debe en todo caso seguir garantizándose para situaciones de urgencia tales como sequías y otras catástrofes climáticas. Es necesario que la ayude se preste con rapidez y sin obstáculos burocráticos, pues sólo si la ayuda llega rápidamente y a tiempo a la población necesitada podrá salvar vidas. Una mejor coordinación entre países donantes mediante una estrategia vinculante contribuirá a que la ayuda sea verdaderamente efectiva. Segundo: con nuestra política alimentaria deberíamos perseguir un objetivo a largo plazo, porque debe garantizarse la seguridad alimentaria en todas las partes del mundo para que la ayuda alimentaria sea sólo necesaria en casos de emergencia. El suministro de ayuda alimentaria deber ser sustituido gradualmente por medidas que incrementen la seguridad alimentaria en estos países. Tercero: un aspecto de enorme importancia de la política alimentaria es el examen detallado de las repercusiones en la producción alimentaria y en los mercados alimentarios locales. Se debe controlar el impacto de la ayuda alimentaria, y la producción local -como ya se ha dicho­ no puede ser menoscabada, pues ello sería, en mi opinión, contraproducente. Cuarto: se encarga a la Comisión proceder a una evaluación de la ayuda alimentaria para garantizar la plena coherencia de la misma con otros sectores de la cooperación al desarrollo y con sus respectivos principios. Los resultados de dicha evaluación deben tenerse en cuenta en el trabajo futuro, de otro modo no tendría ningún sentido. Quinto: debe garantizarse en todo caso que la ayuda llegue a la población verdaderamente necesitada. En este contexto, deseo insistir en que invitemos sobre todo a las mujeres a que colaboren en la planificación y ejecución de estos programas, pues creo que supondría un paso adecuado en la dirección adecuada. Sexto: quiero hacer referencia a un punto más, a saber, la problemática del suministro de alimentos sobre la base de créditos. Acojo con satisfacción la restricción introducida por el nuevo acuerdo a este respecto, pues nuestro objetivo a largo plazo debe consistir en eliminar por completo el sistema de créditos. Más aún, nuestro objetivo debe ser extender la prestación de ayuda alimentaria aportada en forma de donativos. En este contexto quiero decir ahora que apoyo plenamente la enmienda presentada por el Sr. Fiori para su debate en Pleno. Por último, unas palabras sobre las negociaciones de la OMC aún pendientes. Quiero expresar mis más rotundas objeciones a vincular la liberalización del comercio mundial con los suministros de ayuda alimentaria, pues ello iría en perjuicio de las personas hambrientas y carecería de toda justificación. Señor Presidente, estimados colegas, señora ponente, usted ya se ha referido a la resolución sobre Etiopía. Pues bien, es un claro ejemplo de la actualidad y la necesidad de la ayuda alimentaria, incluso hoy en día. Por tanto, difícilmente podemos negarnos a aprobar la revisión del Convenio sobre ayuda alimentaria. Sin embargo, esta revisión no sólo merece nuestra aprobación porque estemos convencidos de que la solidaridad internacional es imprescindible para aliviar el hambre, sino también porque presenta una serie de mejoras en comparación con las versiones anteriores. Se criticó y se critica con razón la forma en que la ayuda alimentaria ha sido concedida hasta la fecha en el marco de este Convenio. El Convenio permite vender y retirar de nuestro mercado los excedentes de cereales de Europa y Estados. Este procedimiento suele alterar la producción alimentaria local, desanimándola profundamente. El Convenio se utiliza como trampolín para la realización de transacciones comerciales y en numerosas ocasiones atenta contra los hábitos sociales y culturales, concretamente contra el importante papel de las mujeres en el abastecimiento de víveres, como ya ha señalado nuestra ponente. Con demasiada frecuencia se gana mucho dinero a costa de los pobres cobrando gastos de transporte y de funcionamiento desorbitados. La Unión Europea se rige por normas de conducta distintas y hace todo lo posible para que éstas sean respetadas en sus propias acciones de ayuda. Ahora también entran a formar parte de este Convenio internacional sobre ayuda alimentaria. Es por eso por lo que opinamos que el Convenio ha experimentado una mejora sustancial. Ya no se aplica únicamente a los cereales sino también a otros productos, incluidos productos locales, pescado y verduras. Además, los gastos de transporte y de funcionamiento habrán de ser proporcionales al valor y la ayuda se destinará prioritariamente a los países menos desarrollados. Asimismo considero fundamental el propósito de fomentar el desarrollo agrícola local. Pero pese a todo, sigue habiendo un problema que deshonra el nuevo Convenio. Los negociadores europeos han logrado reducir la ayuda mixta en forma de créditos hasta un 20%, pero los Estados Unidos siguen empeñándose en este tipo de ayuda que adeuda para siempre a los países más necesitados, por mucho que se les concedan tipos de interés reducidos y se les permita devolver los préstamos dentro de 30 años. ¿Qué son 30 años en la vida de un pueblo? Respaldamos plenamente los acuerdos destinados a prevenir todo tipo de abusos. Así se pretende evitar por ejemplo la vinculación entre ayuda y transacciones comerciales y la alteración de los mercados locales. Es fácil que esto suceda, tanto en el momento de la adquisición de los productos como al vender la ayuda alimentaria en el mercado local, puesto que las especulaciones y las subidas de precio no tardan en aparecer. El caso de Etiopía demuestra que no sólo la adquisición sino también el transporte, la distribución, la conservación, etcétera, requieren un seguimiento minucioso. Y a este respecto, señor Presidente, me hago la siguiente pregunta: estuvimos presentes en Etiopía, se habían hecho los pedidos, teníamos todo en existencia, pero los productos no estaban disponibles en el lugar y el momento de la hambruna. Por eso, me pregunto si no se impone la necesidad de perfeccionar nuestros instrumentos. Señor Presidente, acojo con entusiasmo la ampliación y modificación del Convenio sobre ayuda alimentaria y agradezco a la ponente su trabajo en este informe. La propuesta de la Comisión recibe algunas críticas de la Comisión de Presupuestos porque no existe un estado financiero completo. He de decir que, dado el carácter flexible de la ayuda alimentaria debe ser extremadamente difícil hacer una previsión exacta de cifras financieras. Ahora que se ha ampliado el alcance de la ayuda alimentaria, de manera, en mi opinión, muy acertada, para que no se limite a los cereales, esto sería todavía más difícil. Me complace especialmente leer en el nuevo Convenio que a la hora de asignar la ayuda alimentaria se dará prioridad a los países menos desarrollados y a los países con renta baja. También me complace observar disposiciones más sólidas para el fomento del desarrollo agrícola local y de las adquisiciones locales puesto que esto ayuda a las economías locales y anima a la agricultura local. Existen en la actualidad muchas zonas del África Subsahariana en las que, a no ser que se produzca un tremendo cambio climático a mejor, no es probable que vuelva a haber producción de alimentos. Estoy pensando sobre todo en zonas en las que el desierto está literalmente enterrando las tierras productivas. En Etiopía asistimos a una situación incluso más desesperada, en la que se está proporcionando ayuda alimentaria pero no hay agua con la que cocinar. Ésta es una cuestión que habrá que abordar en el futuro. El agua va a tener más valor que el petróleo en los países en desarrollo en el futuro. Igualmente es una buena noticia que el nuevo Convenio abarque los gastos de transporte y los costes operativos conexos. A pesar de que esto reciba también las críticas de la Comisión de Presupuestos, no sirve de mucho descargar la ayuda alimentaria en los puertos de un país si después no se puede distribuir en camiones o aviones a zonas alejadas donde la gente hambrienta y necesitada. No hay duda de que los programas anteriores han tenido un efecto beneficioso allí donde se han podido llevar a cabo y el hecho de que el África Subsahariana tenga un problema constante y cada vez más preocupante refleja la inestabilidad que en muchos de estos países causa la guerra. Esto ha hecho aumentar enormemente el número de refugiados y ha agravado el problema de la entrega de ayuda alimentaria. Es evidente que sigue siendo necesario un marco internacional legalmente vinculante que defina y recoja los compromisos e instrumentos para la entrega de ayuda alimentaria a los países en desarrollo. La ampliación del Convenio y las nuevas normas que se han recogido deben, por tanto, acogerse con entusiasmo. Señor Presidente, me gustaría también felicitar a la ponente. De los comentarios que hemos escuchado se deduce claramente que la estructura institucional global destinada a asegurar la seguridad alimentaria, como prueban muy claramente experiencias recientes, necesita mucha atención. Existe en la actualidad una pérdida de confianza en todo tipo de ayuda alimentaria con la excepción de la ayuda alimentaria de emergencia. Los compromisos negociados internacionalmente para abordar los problemas de la seguridad alimentaria, en mi opinión, no se comprenden adecuadamente. Sigue habiendo una resistencia institucional a la reforma radical de las políticas de ayuda alimentaria. Esto queda resumido en la especie de remiendo superficial que caracteriza al Convenio nuevamente negociado. Las disposiciones institucionales sobre ayuda alimentaria basadas en los Tratados están, a mi juicio, algo desfasadas y se establecieron teniendo en mente un mundo en el que se consideraba a la ayuda alimentaria un elemento fundamental del desarrollo y de la ayuda y asistencia humanitaria. Ya se han oído aquí esta noche argumentos a favor de la financiación compensatoria, de la ayuda al desarrollo agrícola, de los créditos a la exportación y del aprovisionamiento local; todos estos criterios, todas estas prioridades se entienden muy bien. Pero lo que no se ha mencionado es que la Unión Europea ha ido más lejos a la hora de traducir este entendimiento en acción que ningún otro donante, en particular, por ejemplo, que los Estados Unidos. Nos complace el hecho de que en nuestra partida presupuestaria de ayuda humanitaria atendamos a las cuestiones de la seguridad alimentaria y que el presupuesto prevea asistencia financiera para la seguridad alimentaria. Esto es, sin duda, muy importante. Evidentemente el reto es satisfacer del modo más sensato las necesidades de los que pasan hambre desde un punto de vista local. Tenemos que hacer que los planes de reservas de víveres se basen en el conocimiento y en la transparencia. Tenemos que saber dónde se encuentran las reservas de víveres, tenemos que valorar dónde están y tenemos que acceder a esos alimentos cuando los hayamos identificado. Tenemos también que hacer el seguimiento de todas las reservas de comida que hay en el mundo, tanto públicas como privadas. Por último, en el contexto de los debates de la OMC, es preciso también que exista una garantía del derecho legítimo de todo ser humano a tener acceso a la alimentación. Esto quiere decir, y muchos de nosotros así lo expresamos en los debates de Seattle, que requeriríamos, entre otras cosas, una cláusula sobre seguridad alimentaria en cualquier futuro acuerdo sobre agricultura de la OMC. Esto supondría un verdadero progreso en nuestro intento por lograr la seguridad alimentaria. Este Convenio se convertirá en un éxito, señor Presidente, a partir del momento en que comience a ser superfluo. No cabe duda de que es necesario conceder ayuda alimentaria estructural mientras tantas personas sufren serios problemas de desnutrición. Estas medidas preventivas tienen por objeto garantizar el autoabastecimiento de víveres en los países en desarrollo para que dejen de depender de la ayuda de los donantes. Dicho de otro modo, no se trata de ayudar a Europa a quitarse de encima sus excedentes agrícolas ni de fomentar la exportación de los países ricos a través de créditos blandos. La sobreproducción en la agricultura europea debe combatirse con reformas drásticas destinadas a la adaptación del mercado en lugar de descargar en las regiones más pobres del mundo los productos derivados de una política europea nefasta y persistente y en lugar de fomentar nuestra exportación a costa de los países más pobres y más vulnerables del mundo. La enmienda de Fiori no tiene ojos más que para el propio interés europeo y, por tanto, yerra el tiro. Pretende exactamente lo contrario de lo que se necesita realmente, a saber, una estrategia que conduzca al autoabastecimiento. Ello significa que conviene enfatizar en el fomento de la producción local. Si no, la ayuda será contraproducente. De entrada, los productores locales no podrán competir con los productos gratuitos o extremamente baratos, de modo que los países afectados seguirían dependiendo de los donantes tan sumamente generosos. Por otra parte, en una estrategia correcta los créditos blandos no pueden estar vinculados a la obligación de adquirir los productos en el país donante. Además, el hecho de haber concedido un 20% de créditos es de por sí reprobable, puesto que puede dar lugar a una competencia desleal. Contrariamente a lo que se ha acordado, la ayuda alimentaria debe limitarse a la ayuda financiera y a un surtido de alimentos reales, lo cual, por ejemplo, no es el caso de los comprimidos de vitaminas de Canadá. Señor Presidente, ¿coincide la Comisión conmigo en que es necesario racionalizar la propia ayuda alimentaria europea despojándola de tanto ajetreo burocrático paralizante? ¿Considera la Comisión que esta propuesta es viable y que sería posible concentrar toda la ayuda en una sola línea presupuestaria para el desarrollo? Señor Presidente, en principio el problema del hambre puede ser resuelto, incluso en África. La condición es que se lleve a cabo una política de desarrollo coherente destinada a disminuir la pobreza sobre el terreno en vez de incrementar nuestra propia riqueza. No se trata de llenar el monedero de pocos, sino las bocas de muchos. Sólo en ese caso, sólo si logramos ese propósito, la ayuda dejará de ser necesaria. Señor Presidente, evidentemente estoy a favor de la ayuda alimentaria para la población sub-alimentada, a pesar de las operaciones comerciales que se disimulan tras esta ayuda y de los conflictos de intereses que sobre este punto separan a los países ricos. En primer lugar, quiero denunciar el carácter ínfimo de esta ayuda con respecto a las necesidades. La Unión Europea se enorgullece de comprometerse a proporcionar un millón trescientas veintidós mil toneladas equivalentes en trigo, pero al mismo tiempo el informe constata la existencia de setecientos noventa y un millones de personas sub-alimentadas en los países pobres. Ciento ochenta millones, sólo en el Africa Subsahariana, dónde se supone que Europa está particularmente implicada. Hagan Ustedes el cálculo: la ayuda de Europa se reduce a un poco más de siete kilos, equivalentes en trigo, por persona y año, es decir, a menos de veinte gramos por día, y el informe tiene el cinismo de insistir en el hecho de que la ayuda alimentaria no debe desincentivar la producción local. Pero no es la ayuda alimentaria lo que ha arruinado la producción agrícola en numerosos países de Africa, es la fuerza de los grandes grupos industriales o agrícolas de Europa, de América, que han impuesto las plantaciones de hevea, de café, de cacahuete, de algodón, incluso de tempranos fuera de temporada para el mercado europeo, en perjuicio de los cultivos de subsistencia. Incluso en materia de producción alimentaria, se han impuesto hábitos a estas poblaciones, obligándoles a consumir arroz o productos derivados del trigo, de los que sólo pueden proveerse en el mercado mundial, generando de paso beneficios para algunas grandes empresas occidentales. Por momentos, el informe adopta un tono de "dama protectora" y presenta esta ayuda como un acto de caridad de Europa. Pero Europa, o más exactamente su clase privilegiada, es responsable de la ruina de Africa, incluido lo relativo a su autosuficiencia alimentaria. En estas circunstancias, lo que necesita Africa no es caridad. Necesita que las multinacionales europeas y estadounidenses dejen de robar, que Europa devuelva a la población africana todo lo que le ha sido robado a lo largo del colonialismo y después, bajo la forma de máquinas sencillas, de bombas de agua, de productos industriales. Africa podrá entonces desarrollar suficientemente su agricultura como para producir lo que necesita para alimentar a su población. Es evidente que no soy tan ingenuo como para pensar que basta para esto con una buena resolución del Parlamento Europeo. Sería necesario para ello que se terminara con la dictadura de los grandes capitales tanto sobre Europa como sobre Africa, y el sentido de mi voto afirmativo es exclusivamente el de no obstaculizar esta ayuda. Señor Presidente, al abordar el tema de la ayuda alimentaria no podemos olvidar que, actualmente, el número de personas subalimentadas asciende a cientos de millones. Los esfuerzos realizados por nuestros antecesores, como miembros de las Instituciones comunitarias, han logrado que, a lo largo de treinta años, el total de las personas subalimentadas bajara más del 20%. En los últimos años, asistimos a un fenómeno a contracorriente, muy extraño respecto a los compromisos del mundo occidental: en algunas zonas de nuestro planeta el número de subalimentados aumenta constantemente, agravado por catástrofes medioambientales o, peor aún, bélicas, a tenor de los acontecimientos de los últimos tiempos. Por lo tanto, debemos estar orgullosos de que el Parlamento Europeo y los Estados de la Unión Europea fijen su atención en este tema. He notado con satisfacción que, repetidamente, como en el Convenio que estamos a punto de votar, el legislador comunitario siempre ha querido garantizar la seguridad alimentaria y no sólo la subsistencia. Esta seguridad alimentaria es el objetivo prioritario de nuestra ayuda: una ayuda que, con el tiempo, deberá ser sustituida gradualmente por medidas concretas y por instrumentos duraderos, orientados a potenciar dicha seguridad para convertir por fin en superflua toda forma de ayuda y de intervención. Estoy seguro de que nuestros conciudadanos comparten plenamente y respaldan con fuerza cualesquiera iniciativas emprendidas por las Instituciones comunitarias en materia de ayuda o más bien de apoyo a esos pueblos menos afortunados que nosotros. En mi intervención, sin embargo, no puedo olvidar un aspecto, un principio que considero muy responsable precisamente frente a nuestros conciudadanos. A mi modo de ver, debe reconocerse el justo peso de la producción europea. De la lectura del Convenio no he visto que a los productos europeos, en particular a los agrícolas que han de destinarse a las ayudas humanitarias, se les reconozca ningún criterio de prioridad. Desde siempre Europa es uno de los continentes con más productividad en el sector agrícola. Pensando, por ejemplo, en los productos farináceos indispensables para la alimentación, la Unión Europea es uno de los mayores productores mundiales. Dicha productividad no puede ser infravalorada ni subestimada respecto a la disponible en los mercados mundiales, ni siquiera en la fase de la ayuda a los más desfavorecidos. Por estos motivos he presentado una enmienda que no afecta a la propuesta de Convenio que sé que no puede enmendarse, sino a la resolución de la Sra. Schierhuber. Dicha enmienda se ha considerado inaceptable, sin embargo, mi objetivo al presentarla ha sido plantear en este Pleno un debate responsable sobre un tema que estimo de vital importancia para nuestros agricultores, especialmente en la difícil etapa que están atravesando después de la reforma de la política agrícola comunitaria. Para terminar, repito que la finalidad de mi enmienda y ahora de mi intervención es apoyar los productos comunitarios, en particular los agrícolas, también en el momento de la celebración de acuerdos internacionales e invitar a los órganos ejecutivos europeos a no olvidar a los millones de personas que viven gracias a los productos europeos, no sólo como consumidores, sino sobre todo como productores. Muchas gracias, señor Fischler. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y Asia De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0065/2000) del Sr. Deva, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se prorroga la validez del Reglamento (CE) nº 443/97 relativo a las acciones en el ámbito de la ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y Asia (COM(1999) 443 - C5-0146/1999 - 1999/0194(COD)) . (EN) Señor Presidente, es para mí un privilegio presentar en el día de hoy este informe al Parlamento. Es uno de los primeros informes de la Comisión de Desarrollo conforme al procedimiento de co-decisión. Estoy especialmente agradecido a todos mis colegas que han acudido en masa a escucharme y a verme presentar mi primer informe al Parlamento y a las tribunas públicas. Todos esperan con aliento entrecortado mi intervención. Esta es una cuestión muy urgente. Espero que podamos aprobar este informe sin ninguna enmienda sustantiva, salvo las de carácter procedimental, porque el informe supone una prórroga de un año de un reglamento existente que proporciona apoyo a cuatro millones de refugiados en los lugares del mundo más devastados y asolados por la guerra. Si retrasamos o no aprobamos lo antes posible este informe en el Pleno, cualquier otra asistencia, suministro de alimentos, alojamiento, protección, agua, sanidad y educación, destinados a las personas más vulnerables del mundo, se verán gravemente afectados puesto que no existirá base legal en la Unión Europea para apoyarlos y financiarlos. Hoy estamos considerando una propuesta de la Comisión de prorrogar el reglamento sobre ayuda a poblaciones desarraigadas en Asia y América Latina, que expiró el 31 de diciembre de 1999. Proponemos una prórroga de un año hasta el 31 de diciembre de 2000. La prórroga del reglamento permitirá que se gasten otros 40 millones de Euros hasta finales de año. Entre 1997 y 1999 el Parlamento aprobó 240 millones de Euros. Este reglamento llegó a su fin el 31 de diciembre de 1999. Prorrogando hoy el reglamento por otro período de un año, damos también tiempo a la Comisión para que prepare un nuevo reglamento, que espero tenga carácter plurianual, que venga a sustituir al actual. Este nuevo reglamento, que se presentará en una fecha posterior, debería elaborarse teniendo en cuenta el reglamento existente así como el informe anual y la evaluación que la Comisión se ha comprometido a presentar al Parlamento y al Consejo en un futuro muy próximo y a lo más tardar en septiembre. El informe original del Parlamento Europeo sobre el actual reglamento, el informe Howitt, fue ejemplar en el modo en que lo elaboró el Parlamento. Tuvo un éxito considerable en la mejora del borrador existente y, de esta forma, desempeñó un papel importante a la hora de apoyar y mejorar el texto finalmente adoptado. En especial, el Parlamento contribuyó al fortalecimiento del reglamento en cuanto a preocupaciones medioambientales, apoyo complementario y cooperación y asistencia a las poblaciones de acogida, en el sólido planteamiento para dirigir los programas de apoyo hacia las mujeres refugiadas, en particular las que hubieran sido víctimas de violación y en una clara disposición en defensa del principio de "non-refoulement", es decir, de la protección contra el regreso forzoso. El Sr. Howitt entabló entonces un diálogo muy positivo con la presidencia irlandesa y con la Comisión con el fin de mejorar el borrador existente. Y lo que es más importante, se consultó a más de cincuenta ONGs. Por tanto, el Parlamento desempeñó, gracias a su informe, un papel fundamental en la elaboración de este reglamento. El apoyo a las poblaciones desarraigadas, a los refugiados, a los repatriados y a las personas desplazadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia ha constituido una característica del presupuesto comunitario desde 1984. El ACNUR calcula que existen 4,8 millones en Asia y alrededor de 88.000 en América Latina. De estos, el presente reglamento y la prórroga de un año que hoy pide nuestro informe, seguirán ayudando a 2,9 millones de refugiados afganos, de los cuales el 40% aproximadamente se encuentra en Pakistán e Irán y el 60% restante en el propio Afganistán. Los refugiados afganos recibieron un total de 24,3 millones de Euros, Tailandia otros 960.000 Euros, Sri Lanka 6 millones de Euros, Birmania 11,8 millones de Euros y Nepal 1,8 millones de Euros. En Afganistán, cerca de 2 millones de personas recibieron la ayuda del programa de limpieza de minas que es fundamental para que el país vuelva a la normalidad. Por consiguiente, en cierto modo, una aprobación inmediata de la propuesta retrasaría la necesidad de una solución a largo plazo. Al hacerlo permitiría, sin embargo, que las instituciones iniciaran un diálogo más profundo sobre este aspecto y es de esperar que nos permitiera encontrar una solución más duradera en 2001. Este es también un informe muy oportuno en cuanto a los demandantes de asilo. Se presenta ahora a este Parlamento, a nuestras instituciones europeas, una solución con la que queremos y podemos ayudar a las personas allí donde está el problema. Podemos hacer que cese la necesidad o el deseo de la gente de llegar hasta aquí si podemos ayudarles en el lugar donde ha surgido el problema. La idea central de mi informe es ayudar a las personas en las áreas devastadas por la guerra, en lugares del mundo asolados, para que vuelvan a la normalidad, para que tengan los cimientos, la sanidad y la infraestructura apropiados, y para hacer que dejen de tener que partir como demandantes de asilo y refugiados. Señor Presidente, desearía comenzar comentando lo extraño de estar debatiendo esta noche, en mayo de 2000, la prórroga de un reglamento que ya expiró el pasado mes de diciembre y que, con arreglo a la propuesta de la Comisión, volvería a expirar dentro de siete meses. En tanto que ponente de este Parlamento en la resolución original de hace cuatro años, no puedo dejar de decir que esto representa un fracaso en el compromiso político de Europa para ayudar a cinco millones de refugiados, algunos de los más pobres entre los pobres, en Asia y América Latina. No obstante, nosotros estamos ahora, y el Grupo Socialista apoya la recomendación del ponente, a favor de este reglamento con las mínimas enmiendas, ya acordadas en principio con el Consejo, para hacer posible una aprobación por la vía rápida, en una sola lectura, de la prórroga, y, en realidad, para hacer posible que los proyectos de apoyo a los refugiados sigan adelante este año en lugar de ser cancelados. Esto es tan necesario ahora como lo era hace cuatro años. De nada sirve debatir en el Parlamento la resolución de conflictos si lo que se descubre después es que el único apoyo con que se cuenta para ayudar a la gente cuando se dejan las armas o cuando el período de asistencia humanitaria llega a su fin se olvida totalmente. Este reglamento nos ha permitido intervenir en países en los que existen profundos conflictos con graves abusos de los derechos humanos. Por ejemplo en Afganistán, que ya ha batido todas las marcas mundiales en cuanto a refugiados, con seis millones de personas que han abandonado el país desde 1992, dejando la mayor población de refugiados de todo el mundo y la que más tiempo lleva en esa situación. O como la protección de los aterrorizados pueblos indígenas que huyen de Birmania. Cuando un conflicto termina, empieza otro, así lo prueba el medio millón de personas que se espera que regresen a Timor para diciembre de este año. Sabemos que las opiniones del Consejo acerca de este reglamento están divididas. Tengo que decir, Señor Patten, que lamento que las de la Comisión también lo estén. A la vez que daba un alto grado de apoyo a proyectos en Asia, no ha abordado adecuadamente ni con el suficiente vigor los problemas de los refugiados y de las personas desplazadas en el interior en América Latina. Como saben he pasado mucho tiempo visitando y estudiando los problemas del conflicto violento y armado en Colombia. Sólo en ese país ha habido 800.000 desplazados internos desde 1996; 123.000 desplazados más entre enero y junio del año pasado. Es una pena que con este reglamento la Comisión Europea no haya hecho frente en el pasado a este problema. El tipo de desplazamiento forzoso al que hemos asistido en Colombia, lo he visto también en Chiapas, en el sur de Méjico, donde la presencia de los trabajadores de ayuda internacional es esencial para la protección de los derechos humanos. Por último, me gustaría felicitar al Sr. Deva por su informe, agradecerle las amables palabras de su intervención y suscribir lo que ha dicho. Sé que estará escuchando atentamente al Comisario cuando haga su recapitulación para ver si hace constar esa promesa de que salga adelante una futura propuesta de un reglamento plurianual y de que se presenten informes anuales. El Sr. Deva y nosotros le planteamos estas cuestiones, Señor Patten, y si no recibimos respuestas satisfactorias, los Socialistas de este lado de la Cámara apoyaremos al Sr. Deva adoptando, sin más, una postura muy diferente sobre este informe. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Deva por su excelente informe, sobre el que puede decirse que es igual de largo como corto es el texto de la Comisión. Dice bastante de la actual relación entre el Parlamento y la Comisión que se nos haya puesto sobre la mesa un texto muy precipitado y por ello muy sucinto y sencillo. Y naturalmente, como también mencionó el Sr. Howitt, no es algo especialmente satisfactorio cuatro o cinco meses después de que el reglamento haya expirado de hecho; no obstante, en realidad es el método habitual aunque no creo que el Sr. Patten tuviera malas intenciones. Es el método habitual de debatir en los parlamentos. Se presenta un informe que dice que ahora hemos de prorrogar el Reglamento. Y esto sucede cuatro meses después de que éste ha expirado. Con ello se obliga de hecho al Parlamento a decir que sí, aunque verdaderamente nos veamos obligados a aceptar la prórroga porque de otro modo habría todavía más personas que murieran de hambre y de sed. No es una forma limpia de tratar estos temas y por ello también quiero oír al igual que el Sr. Deva y otros diputados lo que diga el Sr. Patten. No obstante, una vez dicho esto, también pienso que estamos obligados a poner en marcha esta propuesta lo antes posible, pues hemos de tratar de ayudar lo mejor que podamos y así hemos de esperar que tengamos una forma más satisfactoria de hacer las cosas en el futuro. Una pequeña cuestión, mencionada también por el Sr. Deva y que yo creo que también debemos discutir en el futuro, es la situación de las mujeres y los niños, que naturalmente es sumamente complicada y siempre lo será en estas situaciones. De ahí la necesidad de apostar fuertemente en este ámbito y hallar formas adecuadas de hacerlo con ayuda de la participación de ONG y de otras personas que puedan contribuir con su esfuerzo. Señor Presidente, quisiera sumarme a las virulentas críticas de la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Desarrollo y Cooperación que se reflejan en el informe, por otra parte muy constructivo, del Sr. Deva. Las comisiones parlamentarias acusan a la Comisión de no haber entregado los informes anuales ni las evaluaciones independientes, lo cual es aún peor, puesto que necesitamos esos datos para asegurarnos de que hay motivos para prorrogar la vigencia de los reglamentos. ¿Cómo podemos hacer nuestro trabajo si no disponemos de los informes correspondientes? Posiblemente se trate de pagos atrasados, procedimientos de control financiero demasiado complejos y fragmentación de los esfuerzos, como viene siendo habitual en otras críticas. También es sospechoso que los importes asignados no sean proporcionales a los números de desplazados. De los 240 millones de euros, señor Comisario, se concedió un 40% a América Latina, donde se concentra menos del 1% de los refugiados en el mundo, y un 60% a Asia, que alberga al 40% de las personas desplazadas. Si la repentina paralización de los programas no surtiera efectos indeseados y no provocara víctimas inocentes, sin duda respaldaríamos la opinión de la Comisión de Control Presupuestario, pero a la luz de las circunstancias seguiremos la recomendación del Sr. Deva. Propone una prórroga de un año, pero, mientras tanto, el Sr. Howitt ha señalado que, en realidad, el reglamento ya expiró hace medio año. Esperamos que el informe acabe entregándose, así como una evaluación seria. Señor Presidente, no se trata de ayuda humanitaria, sino de proyectos viables destinados al autoabastecimiento y la reintegración de refugiados y personas desplazadas, antiguos soldados, etcétera. Por tanto, es imprescindible que podamos disponer de los resultados para comprobar si, de hecho, se ha producido una disminución en la dependencia de la ayuda. Señor Presidente, estamos dispuestos a conceder una prórroga a la Comisión porque sabemos que mucha gente está haciendo grandes esfuerzos y porque el Parlamento y el Consejo también tienen parte de la culpa, por no dotarles de suficiente personal. Sea como fuere, creo que el Parlamento ha de exigir a la Comisión que cumpla con su obligación porque, de lo contrario, esta colaboración en el fondo no tiene sentido. Señor Presidente, parece sencillo: basta con cambiar el año, sustituyendo 1999 por 2000, para que la Unión Europea pueda apoyar un año más las acciones a favor de las poblaciones desarraigadas en América Latina y Asia. Pero pasa algo más. Es lo que demuestran las opiniones de la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario. La Comisión no se aplicó demasiado en la ejecución y la evaluación de este programa. Hasta la fecha se ha reflexionado poco acerca del funcionamiento del mismo. Faltan buenos informes anuales de evaluación. Además, todavía no disponemos de una visión a largo plazo para este programa. Por eso mismo, considero oportuno que la aprobación de la prórroga de este programa se supedite a la disponibilidad de los informes, puesto que el Parlamento debe obligar a la Comisión a rendir cuenta del empleo de los recursos financieros destinados al desarrollo. Ello no obsta para que en algunos casos los países receptores sufran situaciones realmente penosas. La Unión Europea ha de prestar ayuda dondequiera que pueda. Sin embargo, el papel desempeñado por los Estados miembros es al menos igual de importante, puesto que a escala europea corremos continuamente el riesgo de hacer promesas que no podemos cumplir debido a las restricciones presupuestarias. Una solución a largo plazo para los problemas mencionados pasa necesariamente por una óptima coordinación de los esfuerzos de los Estados miembros. Ni más ni menos. Señor Presidente, la Unión Europea tiene no sólo una responsabilidad política sino también una responsabilidad moral de ayudar del modo más igual posible a los que se encuentran en apuros fuera de sus fronteras. Siendo ésta la finalidad de este informe, felicito a su ponente, el Sr. Deva. Ayudar a los que lo necesitan cuando está en nuestras manos hacerlo, supone, al final, ayudarnos a nosotros mismos. La Biblia siempre tiene razón cuando dice que dar no empobrece. La otra cara de la moneda también es cierta. Acumular empobrece. Países que experimentan graves hostilidades internas y todo el terrible aprovechamiento de lo que no llega a los inocentes y países que animan a las personas desplazadas a que vuelvan a sus hogares deben ser ayudados. Lo cierto es que esos desplazados son en su mayoría mujeres y niños. Esto hace aún más imperativa la adopción de medidas. Proporcionales comida, agua, higiene, protección, vivienda y educación son, por supuesto, las principales prioridades. Me complace que se reconozca esto. Yo creo que las cuatro enmiendas presentadas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación deben ser aceptadas por la Comisión y espero que el Comisario, Sr. Patten, el cual no me dio con frecuencia respuestas muy satisfactorias sobre otros asuntos cuando ocupaba otro cargo, me dé quizás hoy algunos ánimos de que la Navidad va a llegar de verdad. Es esencial que la Comisión presente informes anuales a este Parlamento y al Consejo, según lo dispuesto. Si dichos informes no se van a presentar, yo no podría dar mi voto a esta renovación. Creo que la Comisión debe responder a esto y decirnos lo que va a hacer. Hay que introducir el marco financiero cumpliendo con las disposiciones ya acordadas. Estas disposiciones deben respetarse estrictamente y este cambio es absolutamente necesario. El nuevo texto sobre la comitología es necesario y cuando se valore el futuro a largo plazo de este reglamento, este Parlamento ha de tener delante informes de evaluación independientes, de tal forma que allí donde puedan efectuarse mejoras pueda presionar a la Comisión para que lleve a cabo tales mejoras. Cuando crean que este gasto financiero puede maximizarse y cumplir mejor con el objetivo de estos reglamentos, deberíamos disponer de la información para poder entablar un debate adecuado y apropiado. Señor Presidente, la Comisión propone la prórroga del actual Reglamento. De acuerdo con este Reglamento, la Comisión está obligada a elaborar una evaluación anual para el Parlamento y el Consejo, lo que no ha hecho, sin embargo, el programa no ha de ser detenido bajo ninguna circunstancia, sufrirían las personas equivocadas. Es importante prorrogar el programa, pero no antes de que hayamos visto las evaluaciones. La Comisión prometió que tendríamos las evaluaciones el pasado marzo, luego en abril y al final en mayo, pero ¿dónde están? Es necesaria una evaluación independiente, pues de otra forma no tenemos ninguna garantía de que el dinero se gaste correctamente. El objetivo de la evaluación es mejorar naturalmente los programas futuros. Todo lo referido a la ayuda al desarrollo, incluida la rehabilitación de refugiados debe ser dirigido desde la Dirección General para el Desarrollo. Es esta Dirección General la que tiene la experiencia y por ello también deberían asumir la responsabilidad. El Tribunal de Cuentas también ha criticado la falta de claridad entre las diversas iniciativas. Resulta insostenible y perjudicial para el programa que no haya un trabajo coherente. Celebro el respaldo recibido por mi enmienda, especialmente en la Comisión de Control Presupuestario, para que se prorrogue el reglamento una vez haya cumplido la Comisión su parte del acuerdo y presentado los informes anuales y las evaluaciones. Sin esta enmienda, la Comisión podría marcharse impunemente sin haber presentado un solo informe de evaluación desde que el reglamento entrara en vigor en 1997. También he observado que mi querido amigo, el Sr. Dell' Alba del Parlamento, ha logrado ver impresas sus opiniones como anexo a mi dictamen. Pero, allá él. En cualquier caso, no recibió ningún respaldo en la comisión, puesto que fue el único que votó en contra. . (EN) Señor Presidente, permítame que dé las gracias en primer lugar a mi distinguido amigo por su muy concienzudo informe y por el cuidado y atención que ha dedicado a la cuestión de las poblaciones desarraigadas en Asia y América Latina. Todos los que han intervenido en la Cámara y otros fuera de la misma coinciden en que se trata de un excelente informe, pero, he de decir personalmente, que no esperaba menos de mi distinguido amigo. El Reglamento 443/97 sobre ayuda a las personas desarraigadas es sin duda un instrumento importante, un instrumento destinado a prestar ayuda no cubierta por la asistencia humanitaria y su Señoría la Sra. Maes dejó muy clara esta distinción. El Reglamento apoya proyectos llevados a cabo por organizaciones internacionales como Naciones Unidas y el ACNUR y por ONGs y las medidas están dirigidas a mejorar las condiciones de vida no sólo de los repatriados sino también de las comunidades en las que se integran. En ese sentido, se concede particular importancia a limpiar el terreno de minas, un aspecto al que ha hecho referencia mi distinguido amigo, a la reconstrucción de los sistemas de cultivo, a apoyar modos de vida seguros y a hacer frente a los retos educativos y sanitarios clave. Algunos de los señores diputados han dejado claro el buen trabajo práctico que se ha realizado a partir de este reglamento. He tomado nota en particular de lo que su Señoría el Sr. Howitt ha dicho sobre el equilibrio geográfico, al que han hecho referencia también uno o dos parlamentarios más. También he tomado nota de lo que ha dicho su Señoría el Dr. Paisley sobre nuestros deberes morales con aquéllos que están desplazados. El Dr. Paisley y yo no siempre hemos coincidido sobre todos los temas pero espero que éste sea un tema en el que podamos estar de acuerdo e incluso compartir citas tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento. La Comisión inició los trámites para la renovación de este reglamento en la primavera de 1999. Sin embargo, las conversaciones se retrasaron por la dimisión el año pasado de la anterior Comisión. Como medida provisional se propuso una prórroga del reglamento actual hasta el final del año 2000. Un informe de actividades de la Comisión que abarcaba los tres años de aplicación del reglamento, desde 1997 a 1999, fue presentado en su versión preliminar al Sr. Miranda, Presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento y, por supuesto, al ponente. En paralelo, se dio traslado también de los datos preliminares de una evaluación externa sobre la aplicación del reglamento que está en curso. El informe de evaluación definitivo se presentará al Parlamento en septiembre de este año. En cuanto a las enmiendas: la Comisión está de acuerdo en líneas generales con las cuatro enmiendas que ha presentado el Parlamento. No obstante, en relación con la primera enmienda me gustaría insistir en que el borrador del informe de actividades ya se ha puesto a disposición de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y que la presentación oficial tendrá lugar el próximo mes de junio a lo más tardar. La Comisión está de acuerdo con las enmiendas dos y tres puesto que reflejan el marco de cooperación interinstitucional existente en relación con la disciplina presupuestaria y la comitología. Permítanme ahora que pase a la cuarta enmienda. Reconozco que el Parlamento desearía tener el informe de evaluación independiente con mucha prontitud. Diversos diputados han sostenido que debería estar para julio. Nosotros creemos, sin embargo, que dado que el programa de 1999 se contrató tarde, lo que supone que algunas de las actividades no hayan empezado hasta ahora, sería mejor finalizar el informe, que debe ser un documento exhaustivo y detallado, uno o dos meses después, digamos para septiembre. Eso nos daría un plazo razonable para evaluar las actividades de 1999. No obstante, como saben, la evaluación ya está en marcha y pondré a su disposición todos los informes provisionales a medida que se vayan elaborando. Quiero hacer constar inequívocamente este compromiso. Espero que el Parlamento esté dispuesto a aceptar esta postura. Se han hecho referencias al nuevo reglamento. Puedo confirmar que el nuevo reglamento se está preparando. Deberá tener en cuenta las conclusiones de la evaluación y, por supuesto, antes de presentarlo a la autoridad legislativa, nosotros en la Comisión habremos de asegurarnos de que podemos movilizar los recursos humanos necesarios para su aplicación eficaz. Con demasiada frecuencia, en mi experiencia de sólo siete meses, nos comprometemos a hacer cosas sin habernos asegurado antes de que disponemos de los recursos necesarios para llevarlas a cabo y es importante que seamos francos sobre lo que queremos hacer y cómo podemos lograrlo. Antes de terminar, permítanme una vez más agradecer al Parlamento su apoyo a la prórroga del período de validez de este importante instrumento. Puedo garantizar a sus Señorías que he tomado nota de las críticas y de las aspiraciones que se han expresado en el curso de este debate. Tengo la suficiente edad y la suficiente experiencia en la vida política como para reconocer la diferencia entre una aclamación, una repulsa y una pedorreta como dirían los americanos, y no deseo asistir a otro debate sobre un tema tan importante como éste y verlo dominado por críticas bien intencionadas. Por eso espero que para la próxima vez que estudiemos esta importante cuestión nosotros hayamos mejorado. Estamos tratando importantes detalles técnicos pero sobre todo estamos tratando, como han señalado sus Señorías, con tragedias humanas que subyacen a la necesidad de todas estas medidas y por ello tenemos que hacer que nuestra respuesta sea lo más rápida y eficaz posible. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. Acuerdos CE/Suiza El siguiente punto del orden del día es el informe (A5-0118/2000) elaborado por el Sr. Carraro en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la conclusión de los Acuerdos entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Confederación Suiza, por la otra (7260/2000 ­ COM(1999) 229 ­ C5­0204/2000); 1. relativo a la libre circulación de personas (9748/1999 ­ C5­0197/2000­1999/0103(AVC)); 2. relativo al transporte aéreo (9749/1999 ­ C5­0198/2000 ­ 1999/0104(AVC)); 3. relativo al transporte de mercancías y pasajeros por ferrocarril o carretera (9750/1999 ­ C5­0199/2000 ­ 1999/0105(AVC)); 4. relativo a la cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la Confederación Suiza, de la otra (9751/1999 ­ C5­0200/2000 ­ 1999/0106(AVC)); 5. sobre determinados aspectos relativos a la contratación pública (9752/1999 ­ C5­0201/2000 ­ 1999/0107(AVC)); 6. relativo al comercio de productos agrícolas (9753/1999 ­ C5­0202/2000 ­ 1999/0108(AVC)); 7. relativo al mutuo reconocimiento en relación con la valoración de conformidad entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza (9755/1999 ­ C5­0203/2000 ­ 1999/0109(AVC)) Señor Presidente, con esta propuesta de recomendación culmina el iter político e institucional iniciado hace unos diez años por el que fue Presidente de la Comisión, Sr. Delors, que, ya al principio de los años noventa, preveía la integración de la Confederación Suiza en el que era en aquel entonces el Espacio Común Europeo. Como es sabido, este proyecto fue paralizado por los resultados de la votación del referéndum suizo en diciembre de 1992, con la cual los ciudadanos suizos decidieron paralizar, si bien por una mayoría muy ajustada, la adhesión de la Confederación Suiza a la Comunidad Europea. Desde entonces, comenzó un período de incertidumbre, de acuerdos muy sectoriales, al que ahora pone fin este paquete de siete acuerdos, circunscritos exclusivamente al ámbito económico y, sin embargo, amplios y de interés global. Se trata de siete acuerdos sobre la libre circulación de personas, el transporte aéreo, el transporte de mercancías y de viajeros por carretera y por ferrocarril, la cooperación científica y tecnológica, los contratos públicos, los productos agrícolas y el reconocimiento mutuo en materia de evaluación de la conformidad. Estos acuerdos se caracterizan por una cláusula específica de simultaneidad en el sentido de que -y ésta ha sido la posición correcta de la Comunidad Europea- los acuerdos entrarán en vigor sólo en la medida en que se aprueben en su totalidad o se rechacen en su conjunto. Por esto, aunque por razones técnicas los proyectos de resolución legislativa se enuncian por separado, se presentan y aprueban de forma simultánea porque, repito, simultánea es su eficacia. Los acuerdos se volvieron a firmar en junio de 1999, fueron aprobados por el Parlamento suizo el 8 de octubre de 1999 y ahora, con la votación de mañana, se someten a la aprobación del Parlamento Europeo. No obstante, deseo señalar a sus Señorías que una vez más, a través de un referéndum que se celebrará el próximo 21 de mayo, el pueblo suizo estará llamado a pronunciarse sobre este paquete de acuerdos y, en consecuencia, sobre las relaciones con la Unión Europea. Para no dar lugar a dudas conviene precisar que se trata de una votación formal y sustancialmente diferente de la de 1992. En esa fecha, el pueblo suizo fue llamado a pronunciarse sobre el proceso de adhesión de Suiza a la Unión Europea; el 21 de mayo, los suizos estarán llamados a pronunciarse sobre la aprobación o no de un paquete de acuerdos que, por el contrario, tiene un contenido estrictamente económico que, sin duda, carece de las implicaciones políticas implícitas en los acuerdos de 1992. Sin embargo, considero extraordinariamente significativo que el Parlamento llegue a votar, a aprobar -si ésta será la posición del Pleno, como ha sido la posición sustancialmente unánime de la Comisión de Industria y como es la de todas las comisiones parlamentarias que han expresado su opinión- y a emitir su dictamen favorable antes del referéndum que tendrá lugar en Suiza el próximo 21 de mayo. Esto, evidentemente, no porque la soberanía del pueblo suizo se merme de alguna forma en la votación, sino más bien como un gesto más de confianza y de convencimiento de que el desarrollo de un Espacio Económico Europeo y de una creciente integración de los mercados y las economías de esta Europa -de la que evidentemente Suiza representa el eje, uno de los países clave- constituye un interés compartido y considerado preferente también respecto a las discusiones de carácter procedimental. A mi juicio, es un hecho político importante y positivo -por ello debo agradecer la labor de la presidencia de la Comisión de Industria y de los servicios que lo han hecho posible- que el Parlamento llegue a emitir su voto antes del 21 de mayo permitiendo a los ciudadanos suizos expresarse contando con un marco normativo concreto y determinado. La opinión de la Comisión de Industria es totalmente favorable y en estos términos se recomienda el voto al Pleno en la sesión de mañana. . (SV) Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a los ponentes de las respectivas comisiones por este bien concertado informe. También agradezco a la Comisión su trabajo en relación con las negociaciones. Para los objetivos de mi comisión, las libertades y derechos de los ciudadanos, esto es oportuno. También quisiera subrayar la importancia de entender esto como una unidad. Durante el trabajo de redacción del informe conocí los numerosos problemas y dificultades que afectan a los ciudadanos comunitarios que viven y trabajan en Suiza; en algunos casos se trata de mera discriminación. No cabe duda de que el presente acuerdo ofrece grandes posibilidades para solucionar los problemas existentes y evitar la aparición de nuevos. En este contexto, quiero mencionar solamente, por ejemplo, el derecho a entrar en el país, el derecho a establecerse, la posibilidad de incorporarse al mercado de trabajo, la coordinación de los sistemas de protección social, el derecho a residencia para personas que no trabajan y para estudiantes y las nuevas posibilidades para quienes trabajan en las fronteras. Quiero subrayar, tal como lo han hecho los ponentes de las comisiones pertinentes, la importancia de que nuestro informe se publique antes del referendum que se realizará en Suiza, no para influir en la voluntad de los ciudadanos suizos de decir "sí" o "no" , sino para demostrar nuestro deseo de colaborar, aún más, con Suiza. Mi comisión ha señalado algunos campos en los que se podría colaborar en el futuro, por ejemplo, en acciones para impedir el contrabando de mujeres y en acciones contra la delincuencia organizada y los delitos económicos. Consideramos que este acuerdo, especialmente en lo referente a la libre circulación, es muy importante en la colaboración entre la UE y Suiza. Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias y felicitar al ponente por su informe. Todos los miembros de la Comisión de Transportes celebran la adopción de este acuerdo, pues éramos particularmente conscientes de la dificultad de alcanzar en materia de transportes un acuerdo que estableciera el equilibrio adecuado entre la competencia y el medio ambiente y que condujera a las partes a una solución satisfactoria. Los dos acuerdos que nos concernían directamente y que hemos analizado se refieren a los ámbitos del transporte aéreo, por carretera y por ferrocarril. A este respecto ha de constatarse, en lo relativo al transporte aéreo, que Suiza ya es, naturalmente, miembro de numerosas conferencias y organizaciones internacionales, de modo que ya ha incorporado a su ordenamiento jurídico parte de lo que denominamos a nivel comunitario acquis communautaire. La incorporación del Reglamento del paquete de medidas liberalizadores tiene la mayor relevancia práctica. La Comisión de Transportes estima que la no aplicación en esta caso a Suiza del Acuerdo sobre las tiendas libres de impuestos supone una pequeña deficiencia. Más complicado y más interesante es el debate sobre el transporte por carretera y ferrocarril, en el que debemos constatar que se propone un experimento muy interesante. Por un lado, Suiza renunciará progresivamente a la reducción de la circulación de camiones. Permitirá la circulación de vehículos de entre 34 y 30 toneladas para el año 2004; por otro, eliminará, en consecuencia, los contingentes. Por último, sustituirá dichos contingentes por un peaje, es decir, por una tasa de carreteras, cuyo importe medio será de aproximadamente 200 euros. Entenderán ustedes que la Comisión de Transportes, lógicamente, critique estas medidas. A mi juicio, esta crítica está justificada, habida cuenta que dichas tasas no tienen suficientemente en cuenta, en nuestra opinión, las posibles inversiones de las empresas de transporte en camiones que respeten el medio ambiente. Pero para la Comisión de Transportes fue aún más importante el hecho de que este acuerdo recoja criterios que en sí mismos se corresponden plenamente con la política de transportes de la UE: por un lado, aliviar el tráfico por carretera y, por otro, fomentar el transporte por ferrocarril. Este acuerdo entre la UE y Suiza tiene carácter piloto; lo mismo cabe decir sobre el análisis de las posibilidades de que pueda ponerse en práctica lo que consideramos que es una política de transportes aún en el plano de lo teórico. Señor Presidente, el Grupo de los socialdemócratas y yo personalmente acogemos con gran satisfacción este acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza. Es un paso en la dirección adecuada. Suiza está situada en el centro de Europa, pero no está aún dentro de la Unión. La conclusión de las negociaciones bilaterales con Suiza supondrá una nueva base para las relaciones con este país, y todos esperamos que el pueblo suizo dé su aprobación a los presentes acuerdos en las próximas semanas. No obstante, hay aún algunos puntos que deben aclararse. No me refiero a algo en lo que suelo pensar en este contexto, a saber, en una mejor colaboración en la lucha contra la evasión fiscal, evasión que perjudica a los contribuyentes europeos y europeas. Hoy quiero limitarme al tema de la libre circulación de personas, y sobre todo a la cuestión de los trabajadores transfronterizos. En Suiza hay un total de 140.000 trabajadoras y trabajadores transfronterizos que proceden de Alemania, Francia, Italia y Austria. Estos trabajadores transfronterizos se ven seriamente afectados por la reciente y negativa revisión de la normativa en materia de pensiones. Hasta la décima revisión de este seguro de vejez y supervivencia existía la llamada pensión conyugal, para cuyo cálculo no se tenía en cuenta el domicilio del cónyuge. En virtud de la décima revisión, que entró recientemente en vigor, se sustituyó esta normativa por bonificaciones para la educación de los hijos que, sin embargo, han sido ligadas a la residencia en Suiza. De ello se desprende que los trabajadores transfronterizos de la Unión Europea tienen que abonar las mismas cuotas que los residentes en Suiza, pero reciben hasta un 30% menos en concepto de pensiones. La undécima e inminente revisión prevé que la pensión de viudedad sólo puede ser percibida por las viudas residentes en Suiza, lo que a su vez entraña un nuevo perjuicio para los trabajadores transfronterizos de la UE. Desgraciadamente, hasta ahora los Gobiernos de la Unión Europea no se han preocupado apenas por este asunto. Espero que esta situación cambie en un futuro próximo. La normativa vigente en materia de seguro de vejez y supervivencia es contraria al principio de igualdad de trato y de equiparación ante la ley. Los trabajadores transfronterizos abonan al seguro de pensiones de igual modo que sus colegas suizos y suizas, pero perciben pensiones sustancialmente menores. Esperemos que este perjuicio unilateral que causa el Gobierno suizo pueda repararse como consecuencia del presente acuerdo. Agradezco sinceramente al ponente que haya abordado este problema de forma decidida en la exposición de motivos. Si echamos un vistazo a un mapa, comprobaremos que éstos, posiblemente, no han sido los últimos tratados y negociaciones entre la Unión y Suiza. Por ello, es tanto más importante que no sólo se cumpla la letra del acuerdo sobre el que mañana tendremos que votar, sino también su espíritu. Esta es una aportación previa que prestamos para próximos acuerdos y negociaciones que tengamos que discutir y aprobar bilateralmente. Señor Presidente, los acuerdos bilaterales entre la Unión Europea y Suiza se corresponden con las diferentes condiciones aplicadas en el marco del acuerdo multilateral sobre el Espacio Económico Europeo. En opinión del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas, el Parlamento debería apoyar, por su parte, la aprobación de estos acuerdos. La situación de Suiza demuestra de forma ilustrativa la peculiaridad de los actuales procesos de integración en Europa y pone de manifiesto la necesidad de intentar modificarlos, sobre todo ahora que la Unión Europea está ampliándose para adquirir dimensiones paneuropeas. La Europa de la integración se ha venido organizando como un ente de círculos concéntricos, cuyo núcleo ha estado integrado por los Estados miembros fundadores de la Unión Europea. En primer lugar, se creó el Consejo de Europa en Estrasburgo, que se dividió en dos cuando Francia, Alemania, Italia y los países del Benelux constituyeron la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. El intento de crear una comunidad política y de defensa fracasó, pero se consiguió formar una comunidad económica. Siete de los países que quedaron excluidos de este club de los Seis constituyeron la Asociación Europea de Libre Comercio, AELC. La ampliación de estos seis países para convertirse, primero, en una comunidad de nueve y, luego, en una comunidad de doce países transcurrió con relativa fluidez. Tras estas ampliaciones surgió el debate sobre la integración diferenciada. A finales de la década de 1980 se elaboró un plan en el seno de la Comisión Europea, según el cual la CE de la época profundizaría en su integración hasta convertirse en un Estado Federal, mientras que los demás países de Europa se habrían adherido al mercado interior a través de los mecanismos acordados en el marco del Espacio Económico Europeo. La primera oferta de acuerdo sobre el EEE se le hizo a los países de la AELC. Entonces se habló por primera vez de los círculos concéntricos. Nació el acuerdo sobre el EEE, pero para Austria, Suecia y Finlandia se trató de un ordenamiento de corta duración. Suiza se opuso en referéndum a formar parte del EEE. Así pues, sólo quedaron en el marco del EEE Islandia, Noruega y Liechtenstein. Se procedió a crear unos planes de acuerdo bilateral con Suiza. Actualmente, se están llevando a cabo negociaciones con doce países para su adhesión a la Unión Europea. Es extraño que no formen parte de ese grupo ni Suiza, ni ninguno de los países integrantes del EEE, aunque ellos serían los aspirantes más aptos para ser miembros de la UE. Existe una razón simple para ello: estos países no quieren integrarse en la Unión actual, ni tampoco en la Unión que se está perfilando en el horizonte. Ahora que la Unión se está ampliando de forma importante, sería sensato que ésta se diferencie internamente. Tal y como recientemente han propuesto, entre otros, el Sr. Jacques Delors, el Sr. Valery Giscard y el Sr. Helmut Schmidt, los países del núcleo de Europa deberían llegar más lejos que los demás en su integración mutua, mientras que el resto de la Unión podría desarrollarse como una Confederación de Estados independientes y diferenciarse del núcleo. De esta forma podría facilitarse y acelerarse la adhesión de los países de Europa Oriental. Y así, también se haría posible la adhesión de Islandia, Noruega, Liechtenstein y aun de Suiza. Señor Presidente, las últimos observaciones del Sr. Väyrynen sobre los círculos concéntricos me llevan a pensar un poco, si uno mira a Suiza y a España, en un agujero en torno al que se trazan círculos. Espero que este agujero se tape en algún momento en los próximos años con la adhesión de España a la Unión Europea. En tal caso, no tendríamos que negociar y deliberar sobre siete acuerdos diferentes, sino que todo sería mucho más sencillo. Es mi particular deseo que esto se consiga en los próximos años. No obstante, quizás sean estos siete acuerdos una preparación para ese debate; por ello, deseo fervientemente que, al igual que el Parlamento aprobará hoy estos siete acuerdos por amplia mayoría -lo cual doy por hecho­, el 21 de mayo el pueblo suizo apruebe por amplia mayoría estos siete acuerdos, para poner claramente de manifiesto que Suiza es Europa. Quiero decir unas palabras sobre el Acuerdo de cooperación científica, porque en los últimos años he venido ocupándome de la cooperación científico-técnica con Suiza. Acojo este acuerdo con gran satisfacción, pues a fin de cuentas significa que Suiza participará en el Programa Marco para las actividades de investigación en igualdad de condiciones. Para ello, Suiza contribuirá a la financiación de programas sobre la base del coeficiente de su PIB, pero su participación en este programa será plena. Esto constituye una gran ventaja para ambas partes. Con todo, se da una cierta desventaja. La adopción del acuerdo relativo al contenido de este programa corresponde al Parlamento Europeo conjuntamente con el Consejo, pero no a Suiza. Es decir, Suiza, al igual, por cierto, que Israel, Noruega, Liechtenstein e Islandia, que también participan en este Programa Marco para las actividades de investigación, toman parte en algo que ellos no han acordado. No participan en la adopción del acuerdo relativo a su contenido. Por ello, quiero proponer que vayamos comenzando a preparar el Sexto Programa Marco para las actividades de investigación, que, cuanto menos, mantengamos contactos informales con diputadas y diputados suizos -al igual que con Israel, Noruega, etc., estados no pertenecientes a la Unión Europea, pero que participan en el Programa Marco para las actividades de investigación­. Esto es algo que podría organizar el Parlamento Europeo. El Parlamento podría tomar la iniciativa de invitar a parlamentarios de dichos países para que podamos saber anticipadamente qué pueden aportar los suizos, qué problemas tienen, qué propuestas formularían. Ello supondría un nuevo paso hacia el acercamiento de Suiza y de la Unión Europea. Deseo fervientemente que podamos lograrlo. Por lo demás, quiero dar de nuevo las gracias al Sr. Carraro por su brillante informe. Si alguien quiere saber algo de esta materia, podrá quedarse con un montón de cosas de su informe. Muchas gracias de nuevo, espero que mañana aprobemos estos acuerdo por amplia mayoría. . (EN) Acogemos de muy buen grado el informe del Sr. Carraro y sus colegas. Estoy totalmente de acuerdo con los comentarios de su Señoría, el Sr. Linkohr, acerca de la calidad del informe. Agradezco también las opiniones autorizadas que su Señoría el Sr. Carraro y representantes de otros comités relevantes han expresado a lo largo de este debate así como las demás contribuciones que hemos recibido. Algún que otro parlamentario ha sido capaz también de plantear temas por los que siente pasión, como su Señoría el Sr. Rübig, y le felicito por su inventiva. Pero ha sido un debate útil que ha dejado clara la importancia del tema. Nos satisface enormemente que el Parlamento haya dado su aprobación verbal a los siete acuerdos con Suiza. Estos acuerdos son el producto de cuatro años de negociaciones extremadamente difíciles y duras. El resultado de estas negociaciones ha sido excelente y estoy encantado de que el Parlamento haya reaccionado del modo en que lo ha hecho. Los acuerdos son muy importantes. Son muy importantes políticamente y también desde un punto de vista técnico. Desbloquean el estancamiento de las relaciones con uno de nuestros vecinos más cercanos y con nuestro segundo mayor socio comercial. Abren el camino a unas relaciones más estrechas y espero que a una mayor integración. Gracias a estos acuerdos los principales problemas en nuestras relaciones bilaterales quedarán resueltos en una serie de sectores clave: barreras técnicas al comercio, contratación pública, investigación y desarrollo, tema sobre el que tanto sabe su Señoría, agricultura y transporte aéreo. De igual importancia es haber encontrado una solución viable al tránsito alpino. La norma europea sobre libre circulación de personas se introducirá también en las relaciones con Suiza. Me complace que a este Parlamento le haya parecido, en general, tan positivo el resultado de las negociaciones pero también hemos tomado nota de algunos comentarios críticos, en especial en relación con la cooperación en la lucha contra fraude en el tránsito, contrabando de tabaco y otros delitos fiscales, en los que sus Señorías querrían que nuestros amigos suizos hicieran mucho más. El Parlamento ha pedido repetidamente una mayor cooperación y sé que el problema será investigado por una delegación especial del Comisión de Control Presupuestario. Quiero dejar absolutamente claro que la Comisión comparte estas preocupaciones. El presupuesto de la Comunidad sufre todos los años unas pérdidas de varios miles de millones de euros porque Suiza no aplica los correspondientes protocolos sobre cooperación judicial del Consejo de Europa. La Comisión ha declarado repetidamente que hay que buscar una solución rápida a este problema como condición previa a cualquier otro acuerdo en las demás áreas. Es una cuestión que estoy deseando tratar con el Ministro de Asuntos Exteriores suizo cuando visite Bruselas este verano, al igual que espero tratar con él otras cuestiones más positivas. Deseo asegurar a todos los parlamentarios que hemos tomado nota de las preocupaciones concretas que se han expresado en este enriquecedor debate y de los demás comentarios que hemos recibido en relación con estas negociaciones. Como han señalado algunos diputados, el Parlamento suizo ya ha aprobado los siete acuerdos. Lo hizo en octubre del pasado año. Esperamos que el propio pueblo suizo dé también su aprobación en el referéndum convocado para el 21 de mayo. No sería delicado por mi parte, desde un punto de vista constitucional, animarles a votar en un sentido o en otro, pero espero de veras que estas negociaciones que se han llevado a cabo de buena fe y han dado lugar a resultados muy satisfactorios sean refrendadas por el pueblo de Suiza. Estoy seguro de que la aprobación del Parlamento Europeo será, en este sentido, de gran ayuda para animar al pueblo suizo a votar el 21 de mayo del modo que nosotros consideramos que sería el correcto. Por tanto, tengo muchas esperanzas en que la votación que celebra el Parlamento mañana no suponga una sorpresa para ninguno de ustedes y no sorprenda tampoco a la Comisión. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. Ayuda macrofinanciera suplementaria a Moldavia El siguiente punto es el informe (A5-0082/2000) elaborado por la Sra. Matikainen-Kallström en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre la propuesta de decisión del Consejo por el que se establece ayuda macrofinanciera suplementaria a Moldavia (COM(1999) 516 - C5-0261/1999 - 1999/0213(CNS)). . (FI) Señor Presidente, Moldavia, al igual que muchos otros países independizados de la antigua Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, sufre el gran lastre del comunismo. Las cosas están muy mal en Moldavia, humana y económicamente hablando. La situación social es confusa y el desarrollo democrático avanza a duras penas. El impacto de la guerra civil y de la crisis económica de Rusia ha provocado en el país una depresión económica de larga duración. La industria sigue sin desarrollarse y está repartida de forma irregular por el territorio. Las modestas exportaciones se basan en la venta de productos agrícolas a las regiones vecinas. Esta situación desconsoladora se hace también patente si examinamos las cifras. A partir del año 1992, la economía de Moldavia se ha reducido en casi un 70 por ciento, la esperanza de vida ha descendido drásticamente y, según un estudio realizado por la ONU el año pasado, el 50 por ciento de la población vive por debajo del umbral de pobreza absoluta. La Comisión merece ser elogiada por haber propuesto, a iniciativa del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, la asignación de una notable ayuda suplementaria a Moldavia. La ayuda financiera bilateral concedida a través del programa TACIS ha tenido un éxito aceptable. Se pueden percibir grandes progresos, particularmente, en lo relacionado con la formación de las autoridades locales y el desarraigo de la corrupción, así como en el fomento de las exportaciones y de la agricultura. Sin embargo, esto no es aún suficiente. Hay que destinar más subvenciones a los ámbitos en los que reside el núcleo de la solución del problema desde el punto de vista macroeconómico: al desarrollo democrático y a la consolidación de la política financiera y económica. El incipiente desarrollo positivo de Moldavia debe ser apoyado mediante medidas que refuercen precisamente el sistema democrático. En este sentido, la Comisión también debe velar por el uso correcto de esta ayuda suplementaria: por que se asigne de forma flexible y por que contribuya a consolidar los cimientos de la sociedad. Puesto que el mayor problema económico de Moldavia es su dependencia de Rusia, las nuevas ayudas deben ser destinadas de forma especial, a la ruptura de esta dependencia. Por ejemplo, Moldavia depende exclusivamente de Rusia en cuanto a la importación de energía y, por lo tanto, se encuentra a expensas de las compañías energéticas rusas. Este círculo vicioso sólo puede romperse a través de la consolidación del propio sector energético moldavo y de la diversificación de las exportaciones del país. Otro problema relacionado con los rusos es la retirada de las tropas rusas del territorio de Moldavia. La UE debe hacerle entender por todos los medios a la Duma que la retirada de las tropas rusas de Moldavia contribuiría a la estabilización de la situación del país. También hay que impulsar inmediatamente las negociaciones para la eliminación de las municiones y armamentos rusos almacenados en Moldavia. Mi informe fue aprobado por unanimidad en la comisión parlamentaria. La Comisión de Presupuestos introdujo en el mismo excelentes y sensatas enmiendas. Espero que el mismo viento, esta unanimidad, sople también en el Pleno de mañana. . (FI) Señor Presidente, en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos, quiero fijar mi atención en las repercusiones económicas que tendrá la decisión de conceder esta ayuda. La Unión Europea proporciona diferentes ayudas económicas a diversos países haciendo uso de distintos mecanismos financieros. La ayuda macroeconómica es una de las más importantes junto con otros tipos de ayudas similares que pueden ser concedidas también a través del Fondo de Garantía del Banco Europeo de Inversiones y de los créditos de EURATOM. Sin embargo, estos préstamos tienen unos límites que han sido establecidos en el marco de los acuerdos entre los diferentes órganos. El límite del Fondo de Garantía es de un máximo anual de 200 millones de euros. Esto representa un problema de cara a los posibles nuevos préstamos que está concediendo la Unión Europea, ya que este límite es inflexible. Las decisiones ya adoptadas sobre concesiones de préstamos y garantías pueden dar lugar a una situación en la que dicho límite podría ser rebasado fácilmente, si ocurriera algo inesperado. Por consiguiente, por lo que respecta a la Comisión de Presupuestos, considero que sería importante que la Comisión elaborase un informe orientativo plurianual de previsiones sobre las probables necesidades financieras que surgirán en los próximos años. El objetivo a seguir sería que el Parlamento y el Consejo se pongan de acuerdo sobre las prioridades para la utilización del margen restante y que se establezca un procedimiento para realizar eventuales modificaciones a los principios acordados. En el caso de las ayudas macroeconómicas, parece que la Comisión confía de forma importante en la capacidad de las instituciones internacionales, del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial para evaluar la situación económica de los países en cuestión. Quizás estas instituciones ejerzan demasiado protagonismo, y la Comisión suele aprobar automáticamente las condiciones que otros fijan para estos préstamos. Por esta razón, considero muy importantes las observaciones y las enmiendas realizadas por la Sra. Matikainen-Kallström, en las que se plantea que también deberían tenerse en cuenta el empleo y la seguridad social a la hora de determinar la utilización de los préstamos. Señor Presidente, el magnífico informe de nuestra colega, la Sra. Matikainen-Kallström, sobre la ayuda adicional para los presupuestos de la República de Moldavia, nos brinda la rara oportunidad de poner nuestra mirada en este pequeño país cercano a la Unión Europea, en la evolución de su economía y en su dirección política. La población sufre de nuevo los efectos de la pobreza. El salario mensual medio del moldavo sólo es de unos 30 euros. La privatización avanza lentamente, el país no ha sabido resolver hasta ahora el problema de la integración de la minoría rusa. La estabilidad monetaria y presupuestaria no se han alcanzado aún, y fuerzas rusas ocupan aún la región de Transdniéster. Desde hace unos días, la República de Moldavia corre el peligro de quedarse literalmente sin suministro eléctrico. El grupo energético ruso Gasprom ha interrumpido el suministro de gas porque Moldavia no ha podido pagar sus facturas en marcos alemanes o dólares estadounidenses. Somos testigos de la lucha casi desesperada de este país por la supervivencia económica y su existencia política. Por su situación geográfica, la República de Moldavia conforma una estrecha franja entre Ucrania y Rumanía. Muchos jóvenes moldavos orientan sus preferencias vitales hacia la Unión Europea. Algunos estudian gracias a los fondos de la Unión Europea y de los Estados miembros en nuestras universidades y escuelas técnicas. Muchos son embajadores de la apertura de su país a la Unión Europea. ¿Cómo podemos, como Parlamento Europeo, facilitar esa apertura? La ayuda macrofinanciera que el Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata-cristianos) y los Demócratas Europeos apoya sin reservas supone un paso importante hacia la necesaria creación de un ambiente de confianza en el orden político moldavo y en la consolidación presupuestaria ligada a aquél. Además, la ayuda procedente de los programas TACIS debe orientarse más intensamente hacia la formación profesional, la ampliación y mejora de las estructuras de transporte, de comunicaciones y de energía, totalmente anticuadas. La creación de puestos de trabajo en el sector artesanal y en el de los servicios exige condiciones marco flexibles para la competencia y las inversiones, condiciones que a largo plazo sólo podrán mejorarse con la ayuda de la Unión Europea. Moldavia debe saber hacia dónde quiere ir. ¿Quiere permanecer en el incierto estado de intensa dependencia de las baratas materias primas rusas, materias que, por otra parte, no puede pagar, y mantenerse en esa posición que hace imposible la reforma de muchos sectores y así vincular su futuro a largo plazo a la imprevisible evolución económica y social de Rusia? ¿O quiere emprender decididamente, siguiendo el ejemplo de Rumanía, el largo y difícil camino de las reformas en materia económica y de la estrecha colaboración con la Unión Europea? En este caso, merecerá todo nuestro apoyo. A ello debe ligarse una modernización a fondo de su economía y de su orden político. Esperamos que Moldavia elija este camino de la renovación en el seno de Europa. Señor Presidente, estimados colegas, el informe de la Sra. Matikainen-Kallström recibe nuestro apoyo. Ella ha guiado a este "infante" a través de situaciones difíciles, y le doy las gracias por ello. Cuando hablamos de las economías de transición, podemos preguntarnos hacia dónde se están desplazando en realidad estas economías. Parece ser que la dirección de desplazamiento no es siempre clara. Moldavia importa del extranjero todas las materias primas y depende enormemente de la importación de energía. La décima parte del PIB está destinado exclusivamente al pago de facturas a una empresa rusa, Gasprom, que -como dijo el orador anterior- apaga a su antojo las luces del Estado de Moldavia. Existe, pues, una válvula de estrangulación energética que no sólo afecta a Moldavia, sino también a su vecina Ucrania e incluso a Bielorrusia. Así pues, este fenómeno tiene un significado político más amplio y puede crear tensiones en la región que, luego, nosotros nos veremos obligados a mitigar. Las necesidades de financiación de Moldavia serán importantes en los próximos años. La crisis experimentada por Rusia el 17 de agosto de 1998 influyó con gran intensidad justo en Moldavia. Han aparecido en el país sectores de población sumidos en la indigencia. Las pensiones mínimas equivalen sólo a la quinta parte de los gastos en calefacción de una pequeña vivienda. No hay nación que pueda vivir y funcionar de esta manera. El déficit de la balanza comercial es elevado: entre el 23 y el 25 por ciento. Como ya se ha mencionado, las tropas rusas están en la región de Transdniéster: la famosa 14 compañía de Lebed, que, si bien ya no cuenta con todos sus efectivos, aún sigue siendo activa. Nosotros apoyamos, obviamente, la concesión del préstamo y la línea seguida por el informe, la ayuda macroeconómica, pero esto no basta. Nosotros exportamos estabilidad al Este para no tener que importar de allí inestabilidad. Debemos concentrarnos ya en la siguiente franja de ampliación, en la zona de estos próximos países aspirantes a la adhesión. Hay que crear una zona de planes de acción especiales, en la que se incluya precisamente a Moldavia, y proporcionarle ayudas. Así pues, paralelamente a la ampliación que está en curso, debemos crear un plan para el Este, a través del cual se empiece a prestar asistencia a estos países -Moldavia, Ucrania, Bielorrusia y Rusia- en el momento en que acojamos a los nuevos miembros, con el fin de evitar que surja un nuevo telón de acero entre estos diferentes países. Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Marjo Matikainen-Kallström, por la elaboración de este informe. Ella ha tratado la cuestión con profundidad y extensión, poniendo de relieve aspectos esenciales relacionados con la misma. Nuestro Grupo apoya los puntos de vista de la ponente. Tal y como ya se ha indicado aquí en diversas ocasiones, la situación de Moldavia es realmente difícil. Aunque ha habido pequeños progresos en materia de desarrollo de la administración, de desigualdad social y de derechos humanos, la situación económica y social sigue siendo extremamente difícil. La economía del país ha decrecido en la última década alrededor de las dos terceras partes. Las diferencias de los ingresos interprofesionales se han disparado y la mitad de la población vive por debajo del umbral de pobreza. El desarrollo de Moldavia depende fundamentalmente de la capacidad del país para conseguir la estabilidad política, social y económica. Será sumamente difícil para Moldavia hacer frente a sus graves problemas sin ayuda externa. Así pues, la ayuda de la Unión a Moldavia está justificada. El préstamo de quince millones de euros que ahora se otorgará debe combinarse con las ayudas del Fondo Monetario Internacional y de las demás organizaciones internacionales, y su objetivo será incrementar la estabilidad social y económica. También es importante que la Comisión se asegure, a través de condiciones político-económicas adicionales a la concesión del préstamo, de que la ayuda se destine a los objetivos correctos, entre otros, al desarrollo de la administración , a la creación de servicios básicos para los ciudadanos y al incremento de la eficiencia de la economía. Más adelante, habrá que comprobar si las condiciones han sido realmente cumplidas, si el país avanza por el camino de la democracia y si mejoran las condiciones de vida de las personas. También está justificada la posibilidad presentada en el informe de revisar las perspectivas financieras para aumentar el grueso del Fondo de Garantía. Señor Presidente, el nacimiento y consolidación de un Estado multiétnico es todo menos una sinecura política. Prueba de ello es hasta el día de hoy la República de Moldavia. Desde su origen en 1991 hasta ahora se ha visto confrontada con un separatismo intransigente que se manifiesta en la denominada República de Transdniester. Y no olvidemos que en dicha República también hay militares rusos. Esta presencia contradice flagrantemente los reiterados acuerdos internacionales por los que se obliga a Moscú a retirarse. Ante el doble reto que suponía en política interior y exterior la elección entre la integración en Rumanía o la incorporación a Rusia, la élite política y el electorado de esta pequeña ex república soviética optaron en 1994 inequívocamente por la independencia. Precisamente porque Moldavia constituía una unidad política. En esta loable estrategia que consiste en ir eliminando focos de tensión internos y externos se inscriben por ejemplo el estatuto de autonomía concedido a la minoría gagauz y el convenio fronterizo con el vecino Estado de Ucrania que se firmó hace menos de un año. Sin embargo, estos éxitos no logran ocultar las dificultades que plantea el proceso de transformación de Moldavia de ex república soviética en Estado de derecho democrático basado en una economía social. Fuertemente dependiente de la Federación Rusa para el abastecimiento energético y la comercialización de sus productos, Chisinau se dirige a Occidente para solicitar ayuda financiera destinada a modernizar el país. En este contexto se enmarca la presente solicitud, que ya es la tercera, de ayuda macrofinanciera a la Unión Europea. Merece mi apoyo habida cuenta de los esfuerzos que está haciendo Moldavia por estabilizar la situación interna y externa, pero, ello no obstante, tengo dos preguntas. ¿Qué efecto surtieron las dos anteriores inyecciones de capital que realizó la Unión Europea en Moldavia? ¿Puede la Comisión sacarnos de dudas al respecto? Además, la enmienda nº 1 de la comisión competente no parece estar en línea con el objetivo de este préstamo específico a largo plazo. De todas formas, yo también prefiero que se conceda ayuda financiera exterior al ciudadano moldovo a que se llenen los bolsillos los grandes jefes de Gazprom. Señor Presidente, quiero agradecer sinceramente a la señora Matikainen-Kallström su informe. La Unión Europea está dispuesta a otorgar un préstamo a largo plazo de 15 millones de euros, equivalentes a 120 millones de coronas suecas. Se quiere ayudar al país más pobre de Europa, cuyo producto nacional bruto es tan bajo como el de las más pobres naciones africanas. Moldavia es un país en que la comunidad, la sociedad, se ha resignado en muchos terrenos. El sueldo mensual promedio de una trabajador estatal es de 230 leus, alrededor de 150 coronas suecas y cerca de 19 euros. La pensión más baja es casi la cuarta parte de esto, es decir, 64 leus. Debido a que las finanzas públicas son tan malas, los empleados estatales y los pensionistas no reciben sus pagos a tiempo. Muchos tienen que esperar más de un año, a veces aún más tiempo, para recibir su dinero. Moldavia es un ejemplo muy trágico de las nefastas consecuencias del comunismo soviético, una espantosa ideología que ha destruido espiritual, moral, social y económicamente a sociedades enteras, a países y a pueblos. Vemos en su despiadada desnudez la cosecha malvada del comunismo. Según el catedrático sueco Per Ronnås, no hay otro país en el mundo que, en la era moderna y en tiempos de paz, haya sufrido una caída tan espectacular de su nivel de vida como Moldavia. También son muy graves las noticias sobre torturas, golpes eléctricos y asfixias con bolsas de plástico que la policía ejerce sobre los ciudadanos. Moldavia también es un país de emigración. Se calcula que la cuarta parte de sus cuatro millones de habitantes ha emigrado al extranjero en busca de trabajo. Muchas chicas pobres han caído en las redes de organizaciones de delincuentes que las explotan sexualmente y las humillan. Tenemos que ayudar a este país, el más pobre de Europa. Señor Presidente, en primer lugar querría agradecer a la Sra. Matikainen-Kallström su informe y a todos ustedes la sensibilidad que han mostrado por un problema tan grave como el de Moldavia. Veo que la sensibilidad de los diferentes Grupos políticos coincide con la sensibilidad de la Comisión cuando hizo la propuesta de asistencia macroeconómica adicional para Moldavia y en ese sentido les agradecemos especialmente su respaldo. Es cierto que de lo que estamos hablando hoy es de ayuda macroeconómica, por lo tanto, con objetivos definidos que, sin duda alguna, van a servir para mejorar el margen de maniobra financiero para que se pueda hacer frente a otras dificultades como las que ustedes han planteado a lo largo del debate de esta noche. De las enmiendas presentadas en el informe, la Comisión no ve ninguna dificultad en aceptar las enmiendas 1 a 4 referidas al objetivo final de la ayuda, la necesidad de un planteamiento coherente en nuestros diversos instrumentos de asistencia comunitaria y la necesidad de equilibrio social de la asistencia. Por tanto, la Comisión apoyará estas enmiendas en el Consejo y esperamos que puedan salir adelante. Sin embargo, le plantearía a la ponente y a ustedes una reflexión adicional sobre las restantes enmiendas. Las enmiendas 5, 6 y 8 se refieren a la conveniencia de poner en marcha un nuevo comité que controle este tipo de ayudas. De acuerdo con nuestra opinión, esta iniciativa sería excesivamente burocrática y carente de sentido. Las ayudas macroeconómicas se suelen conceder por períodos de un año, no siempre se renuevan, se conceden en zonas distintas, en países distintos, en función de las circunstancias y pensamos, por tanto, que el sistema actual de concentrar su control en un determinado órgano, el Comité Económico y Financiero, tiene sentido ya que es el grupo de personas con mayor experiencia y mayor conocimiento en cuanto al control y adecuada gestión de este tipo de ayudas. Recuerdo que el Comité Económico y Financiero no es un comité normal, es un comité creado por los Tratados que prácticamente está formado por representantes personales de los Ministros de Economía y Hacienda. Desde nuestro punto de vista, son los que realmente tienen capacidad para llevar a cabo esta gestión. La creación de comités específicos ad hoc, creo que nos daría peores resultados y no sería tan efectiva como el modelo actual. También querría plantearles otra reflexión sobre la enmienda 9. En la enmienda 9 se nos pide, y supongo que coincide también con la demanda del Sr. Belder, la posibilidad de que informemos sobre la efectividad de la ayuda. Estamos de acuerdo en que la Comisión informe sobre lo que debemos hacer, lo que nos plantea alguna dificultad es que tenga que ser antes del 15 de septiembre. Una ayuda macroeconómica por definición incluye una serie de indicadores de tipo económico general que no siempre están disponibles en esas fechas. En algunos casos podremos disponer de ellos, en otros no. Pensamos que es mucho más razonable que la obligación de la Comisión se refiera a todo el año y que se nos deje un mayor margen de maniobra entre el 15 de septiembre y el 31 de diciembre para presentar estos informes, porque pensamos que su calidad mejorará si disponemos de algún tiempo adicional. La preocupación de la comisión, que yo entiendo, de que se disponga de cifras para el debate presupuestario, no debería plantear ninguna dificultad dado que semestralmente se envía un informe a la autoridad presupuestaria sobre las garantías cubiertas por el presupuesto general y también un informe anual sobre la gestión del Fondo de Garantía. A través de ambos informes, la comisión va a disponer de todos los datos presupuestarios necesarios. Sin embargo, para la valoración de la ayuda debería de disponerse de algo más de tiempo. Por último querría hacer un comentario sobre las preocupaciones del Sr. Sepännen en cuanto a la disponibilidad presupuestaria de recursos para este tipo de ayuda. No existe, de acuerdo con nuestro punto de vista, ninguna dificultad, creemos que se puede hacer frente a este tipo de ayudas con los actuales recursos presupuestarios. Es cierto que, en el futuro, tendremos posiblemente que debatir sobre si las prioridades actuales y nuestro margen de maniobra financiero son coherentes o no, pero no pensamos que éste sea un debate para plantearlo en relación a un informe específico, sino un debate mucho más profundo, mucho más general, en el que estamos dispuestos a intervenir en este Parlamento en la forma que ustedes estimen conveniente. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. (Se levanta la sesión a las 22.55 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, quisiera añadir una corrección a mi manifestación sobre el Acuerdo CE/Suiza y, en concreto, que desde el 1 de mayo de este año el Sr. Jörg Haider no es miembro de la dirección ni Presidente del Partido Liberal de Austria. De esta suerte es preciso declarar nulos de inmediato los fundamentos para las sanciones de los 14+1 contra un país miembro. Señor Presidente, para el Acta tengo que formular la observación de que en el informe Maat sobre la leche escolar se formuló ayer que había que asumir el 75% del precio final. En la versión alemana, según el Acta, consta el 65%. Le ruego amablemente que compruebe si todas las versiones lingüísticas están correctas. Señor Goepel, los servicios ya me señalaron este error que, por lo tanto, se corregirá en todas las versiones. (El Acta queda aprobada) Lucha contra la usurpación de marca y la piratería De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/2000) de la Sra. Fourtou, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el Libro Verde de la Comisión sobre la lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el mercado interior. - (FR) Señor Presidente, ante todo quiero agradecerle a la comisión que haya sabido apreciar el peligro que representan la usurpación de marca y la piratería. La iniciativa del Libro Verde es una demostración clara de que quiere atacar el problema. También quisiera expresar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión Jurídica y de las comisiones cuya opinión se ha pedido por su colaboración que tanto ha enriquecido mi trabajo. La piratería y la usurpación de marca representan un peligro para la salud y la seguridad de los consumidores, ya que existen en el mercado falsificaciones de piezas de repuesto para coches y aeronaves, de juguetes o de productos farmacéuticos, que implican un peligro mortal para el consumidor. La piratería representa asimismo un peligro para la innovación y el futuro de ciertas empresas. Como ejemplo, baste observar los cerca de cien mil empleos que se pierden cada año en la Unión europea por esta causa. Los falsificadores aprovechan las inversiones realizadas por la industria legítima en investigación y desarrollo de nuevos productos y en publicidad. Además, también causa perjuicios a los recursos fiscales de los poderes públicos. Se sabe además que este fenómeno está a menudo estrechamente relacionado con el crimen organizado. Para combatir la piratería y la falsificación, mi informe preconiza un enfoque global y coordinado, y este enfoque incluye dos ejes: la prevención y la represión. Para prevenir esta plaga, es necesario conocerla. Por ello proponemos una amplia campaña de sensibilización del público, con programas que la Comisión puede proponernos, y una sensibilización de las autoridades policiales, judiciales y aduaneras. Para estas autoridades, se prevé una formación así como un programa de concertación que apele al intercambio de experiencias y a la adopción de mejores prácticas nacionales. La prevención también requiere una cooperación más intensa entre el sector privado y público y una protección jurídica de los dispositivos técnicos, respetando naturalmente y al mismo tiempo el derecho de los consumidores. En realidad es uno de los temas difíciles de este informe, es decir, la diferenciación entre los derechos del consumidor y las exigencias legítimas de los medios profesionales. En lo que se refiere a la represión, ya existen reglas dentro de cada país miembro. Para que sean más eficaces, es preciso procurar armonizar la legislación actual, de forma que se eliminen las diferencias entre los distintos regímenes de protección. Naturalmente, es preciso agravar las sanciones penales y simplificar las medidas y procedimientos en materia civil. Sería especialmente deseable un acercamiento de las normas nacionales aduaneras. También conviene prestar atención de forma específica a las cuestiones relativas a la cooperación judicial internacional. Para concluir este rápido bosquejo de mi informe, diría que la protección y el empleo eficaz de los derechos de propiedad deben ser una prioridad absoluta en las negociaciones con los países candidatos a la Unión Europea así como en todas las relaciones con terceros países. Añadiría que, puesto que se ha llegado a un consenso en la comisión al votar este informe, hay que mantenerlo en la sesión plenaria para que el Parlamento Europeo ofrezca una imagen política fuerte de su compromiso en la lucha contra la usurpación de marca y la piratería. Por último, apelo a la Comisión, que espero presentará en el más breve plazo su propuesta de programa de acción, para hacer frente a la urgencia de este fenómeno. Efectivamente parece que la urgencia es realmente absoluta, sobretodo en lo que se refiere a la piratería y a todo el sector audiovisual, y la respuesta de la Comisión debe ser completamente fuerte y rápida. Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Fourtou por su importante informe. Es importante tanto en términos del funcionamiento del Mercado Único y, más aun, como de la protección de los consumidores. Es acertado que nos concentremos en el modo en el que está aumentando la usurpación de marca entre los Estados miembros, dentro del Mercado Único y también más allá de las fronteras de la Unión Europea. El consumidor, en cualesquiera circunstancias, puede ser estafado muy fácilmente mediante la usurpación de marca y esto siempre supone una amenaza. Se trata de una amenaza porque el producto con la marca usurpada no recoge ninguna de las necesarias garantías de seguridad y calidad que derivan de un producto del que el fabricante puede responder y puede apoyar. Esto puede ser peligroso para la salud. Ciertamente puede ser peligroso para la innovación. Puede ser peligroso para el futuro de la investigación. Hay muy pocas cosas que se puedan decir a favor de la usurpación de marca, excepto que, a lo sumo, se trata de un parásito para el sector productivo. Este no es un crimen sin víctimas. Estamos hablando de cosas que dañan seriamente el mercado. Por esta razón la Comisión de Medio Ambiente y de Protección del Consumidor adopta la misma línea de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de apoyar y defender este informe. Naturalmente la reflexión final que quisiéramos hacer es, no obstante, que en aras de la protección de los consumidores la transmisión de información debe incluir a las organizaciones de consumidores de los propios Estados miembros. Éstas están en la mejor posición para recoger algunos de los timos más sangrantes e informar al público de que aquello que a primera vista pudiera parecer un chollo no es sino una trampa y un engaño. Mi segunda reflexión ha sido mencionada por el orador precedente. Es la siguiente: habrá algunos que digan que este debate abarca el copyright y las marcas registradas. Esto debe mantenerse al margen. Varias enmiendas de los Grupos y de las comisiones han intentado dejar esto muy claro. Existe un debate - y el Comisario es plenamente consciente de ello - acerca de las importaciones paralelas y si éstas están siendo utilizadas de un modo perjudicial para el comercio, para la competencia y que va contra los intereses de los consumidores. No queremos que se confundan estos debates. A quien estamos atacando con esta propuesta, y de forma muy pertinente, es a aquellos que con la práctica parasitaria de la usurpación de marca golpean al público, lo confunden y lo engañan y efectivamente pueden dañar a la sociedad. Señor Presidente, me alegra que este Parlamento, a través del informe de la Sra. Fourtou, contribuya a la lucha seria contra la usurpación de marca y la piratería en el mercado interior. El texto informa de la amplitud de los desperfectos y de sus consecuencias desastrosas para la economía de nuestros países, así como para la salud y la seguridad de nuestros conciudadanos, puesto que el fenómeno alcanza ahora sectores tan peligrosos como los medicamentos y las piezas sueltas de automóviles. Tenemos pues que agradecer este llamamiento a una concienciación y a una movilización general y homogénea para limitar primero y luego hacer que retroceda tal plaga. Pero aunque el informe Fourtou no parezca minimizar la importancia de los desperfectos, si que parece descuidar la urgencia de una medida adecuada. Tenemos la sensación, al leer este texto, de que el Parlamento invita a la Comisión a reflexionar cuanto antes sobre la definición técnica de las medidas que deberían aplicarse, cuando desde siempre los defraudadores disponen de una tecnología más avanzada. Cualquier sofisticación que pueda volver la usurpación de marca y la piratería más costosas y difíciles es siempre conveniente, pero no hay que escatimar medidas radicales, de aplicación inmediata, sin las que nuestras políticas, por muy bien intencionadas que sean, sólo quedarán a la zaga del problema. Este texto es especialmente vago en lo que se refiere a las medidas verdaderamente protectoras de las patentes y de los derechos de propiedad intelectual que quiere que adopten los Estados miembros, sin las que los listillos del oportunismo económico y los habituales del plagio tecnológico continuarán dándomos como innovaciones lo que sólo es robo hábilmente camuflado. También nos quedamos con la miel en los labios cuando se busca el arsenal de medidas cautelares que permitiría parar inmediatamente la salida de esta mercancía, cuando existen indicios sólidos y sólo falta el tiempo necesario para presentar la prueba. Pero por encima de las acciones necesarias para luchar contra la comercialización de esta mercancía fraudulenta, es imperiosamente necesario cortar el grifo por el que éstas fluyen hacia un mercado único que ve como todos los principios que deberían regular su funcionamiento se burlan de este modo. Y para ello, el Parlamento debe aceptar que se levante el velo doctrinario que, en su gran mayoría, le ciega en cuanto aparece de nuevo la ineludible y evidente necesidad de restaurar controles en las fronteras internas de la Comunidad. También sería útil precisar, de forma distinta a la terrible vaguedad de los apartados 31 y 34, qué obligaciones en la materia se impondrán a los países candidatos a la adhesión. Y por último, y esto es seguramente lo más importante, habría que saber qué política de cooperación piensan entablar desde ahora los Estados miembros para luchar no tanto contra el vendedor ambulante, sino sobretodo contra el crimen organizado que parece convertirse hoy en día en el verdadero beneficiario de estas actividades crecientes. El Grupo Unión para la Europa de las Naciones votará este informe que sin embargo no es más que un primer paso mínimo en una política a escala comunitaria en la que cada Estado miembro debe actuar rápida y enérgicamente. Mi Grupo insta a este Parlamento a votar sus enmiendas que permitirían otorgar de inmediato al texto una fuerza muy superior a la que tiene actualmente. Señor Presidente, este informe llega con bastante retraso ya que el Libro Verde de la Comisión se adoptó el 15 de octubre de 1998. Es cierto que, entretanto, hemos tenido las elecciones al Parlamento Europeo, pero si, para un Libro Verde, la consulta al Parlamento requiere más de año y medio, algo no está funcionando bien y, por tanto, el Parlamento y la Comisión tienen que revisar sus métodos de cooperación para que esto vaya más deprisa. Desde luego, el Libro Verde es bueno. Ha sido acogido favorablemente por las diferentes comisiones del Parlamento y la Sra. Fourtou ha hecho un buen informe que ha recibido la aprobación casi unánime de la Comisión de Asuntos Jurídicos, con 23 votos a favor y una sola abstención. También son favorables y han sido también bien recibidas las opiniones de las diferentes comisiones, la opinión del Sr. Berenguer Fuster, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la opinión del Sr. Whitehead, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y la opinión de la Sra. Montfort, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. En la Comisión de Asuntos Jurídicos se han incorporado la mayor parte de las propuestas de estas diferentes comisiones para opinión. Lo que pasa es que, a la hora de adoptar el informe, creo que tenemos que ser moderados y correctos. Por ejemplo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha presentado algunas enmiendas que pueden afectar al mercado interior. Concretamente, me parece muy peligrosa la enmienda nº 6 presentada por la Sra. Thomas-Mauro en la que se pide el establecimiento de controles aduaneros en las fronteras interiores. No es la finalidad de este tipo de iniciativas restablecer otra vez las fronteras que hemos eliminado, y es una de las razones por las cuales el Sr. Berenguer Fuster y yo mismo hemos presentado nuestra enmienda nº 9 dirigida a evitar que, a través del control de la piratería, se puedan restablecer controles interiores. Hay que evitar, por ejemplo, que, a través del control de la piratería se vaya contra los acuerdos de liberalización del mercado interior en materia de distribución, y también hay que evitar que, a través de esta disposición, como decía antes el Sr. Whitehead, se vaya a una regulación de todo el derecho de propiedad intelectual, por ejemplo, en materia de patentes, lo cual explica el rechazo por nuestra parte de algunas de las enmiendas. En definitiva, yo creo que el informe es bueno, pero llamo la atención sobre un tema: en el momento en que estamos discutiendo las condiciones de adhesión de los países candidatos, el tema de la protección de la propiedad intelectual y de la protección contra la piratería debe adquirir una importancia especial. En esas negociaciones de adhesión, se debe poner de relieve a estos países candidatos que, para nosotros, el tema reviste una gran importancia y también la reviste, desde luego, en las relaciones con los países terceros, ya que el desarrollo del comercio internacional ha de basarse en el reconocimiento de la protección de la propiedad intelectual e industrial. Señor Presidente, este proyecto de reglamentación es útil. Hay que curar las heridas, que ascienden a millones de euros para nuestras industrias, aunque la evolución de esta divisa relativice su importancia. Hay que pensar en las consecuencias para los consumidores de estos productos de menor calidad. Hay que encontrar cuales son las vías para frenar la globalización de la usurpación de marca y de la piratería. Este texto ilustra nuestra incapacidad para controlar el mercado interior, puesto que hemos suprimido el control en las fronteras nacionales internas de la Unión Europea. En efecto, cuando se pone en marcha un mercado único sin fronteras internas, sin válvulas de seguridad que, al fin y al cabo, no molestarían al ciudadano normal, el espacio se convierte en una maravilla, y rentable por añadidura, para criminales de todo tipo. ¡Piratas de los tiempos modernos, venid a Europa, el único riesgo que corréis es el de algunos controles de aduana volante que buscan la aguja en el pajar europeo! La Comisión de Medioambiente, Salud Pública y Política del Consumidor mostraba su inspiración y perspicacia sobre este tema al adoptar el informe para opinión, puesto que aceptó las enmiendas que yo había presentado. En verdad, los países candidatos tienen que comprometerse a no falsificar y piratear nuestros servicios, sino acaso únicamente nuestros valores, pero también pensamos en aquellos países con los que firmamos acuerdos aduaneros. ¿Acaso no es una condición sine qua non? Por otro lado, no podemos crear un espacio sin obstáculos cuando las estructuras de control de esta libertad no están listas. He querido recordarlo en mi enmienda número 6 que se adoptó en la Comisión de Medioambiente. Los controles en las fronteras internas de los Estados miembros no son, en este contexto específico, un obstáculo para el mercado único, sino al contrario, una protección de los empleos, de la seguridad y de la salud de los habitantes de la Unión Europea. Al adoptar esta enmienda tan importante, los diputados realistas y constructivos cultivarán el arte de la buena gestión fronteriza. Es preciso ser vigilantes para que la Unión Europea no se convierta en una falsificación de mala calidad que fragilizaría nuestros Estados ante el crimen sin fronteras en perjuicio de sus habitantes. Señor Presidente, tengo la sensación de que muchos de mis colegas, al insistir demasiado, a imagen y semejanza de la Comisión, en el aspecto mercado interior, no han comprendido el alcance de este problema. Las fechorías de la usurpación de marca y de la piratería causan estragos en nuestros mercados así como en el conjunto de los mercados mundiales. Sería pues peligrosamente reductor limitarse a un enfoque demasiado consagrado al mercado único, que parecería indicar que la solución se encuentra ahí exclusivamente. También quiero insistir, dada la situación de este Libro Verde, en el hecho de que tales actividades ilícitas, cuando se refieren a productos farmacéuticos, piezas de repuesto o juguetes, constituyen un peligro real para la seguridad y la salud humanas. Y quiero apelar al sentido común para que los intentos de acercamiento no comprometan los dispositivos ya establecidos en nuestros Estados. Veo un riesgo en una armonización que se convertiría en el objetivo a alcanzar. Frente a un riesgo real de dispersión, quiero alertar a la Comisión. Más que en las pamplinas de las que habla, hay que concentrarse en la protección de las patentes, de las marcas y de los derechos de autor, que garantizan a la vez la protección de los consumidores y la permanencia de empresas que, al origen, realizan importantes inversiones en la investigación y fabricación de productos de calidad. También se trata de numerosos empleos que de ello dependen en el sector textil, la industria automovilística o el ámbito cultural. Seamos serios. Cuando se trata de la protección de los programas informáticos en las administraciones europeas o nacionales, más que un código de conducta, se impone un respeto riguroso de las reglamentaciones, y espero que la Comisión reconozca que esto depende más de la voluntad de una buena gestión que de la instauración de un arsenal legislativo y penal armonizado. El informe de la Sra. Fourtou es valioso porque glosa acertadamente el Libro Verde de la Comisión "Lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el Mercado Único" . Este documento pone claramente de relieve la importancia de la propiedad intelectual en el mundo contemporáneo y el daño que puede causar la usurpación de esa propiedad, Mientras que mucha gente considera que el robo es algo malo de alguna manera no existe el mismo sentimiento hacia, por ejemplo, la apropiación y el uso ilegítimo de la propiedad intelectual, como es el caso de los CDs pirateados o el uso del Napster para obtener la música de otros en Internet. Pero, desde luego, no hay diferencias sustanciales entre ambas cosas. En cierto modo uno de los desafíos más interesantes que plantea este tipo relativamente reciente de crímenes lo constituyen los medios para contrarrestarlos. Está claro que en un mercado único plurinacional las medidas no pueden ser limitadas a la jurisdicción de un solo estado miembro, pero de ello no se deriva automáticamente que la respuesta correcta sea la armonización a escala europea de las penas, el derecho penal y el procedimiento. Indudablemente uno de los requisitos primordiales es la coordinación y una estrategia única para enfrentarse a los usurpadores y piratas pero, en mi opinión, no se le ha otorgado a los principios de reconocimiento recíproco la debida importancia que me hubiera gustado poder ver en las conclusiones. Esto tiende a enfatizar la necesidad de armonizar más allá de lo que es necesario o adecuado en estas circunstancias. No obstante, dicho esto, para el área judicial de la Unión Europea es importante disponer de un marco coherente y amplio para tratar los problemas de la usurpación y la piratería, que son cometidas tanto dentro como fuera de la Unión por criminales con creciente determinación y dotados de sofisticada tecnología. A menudo se nos intenta persuadir, en realidad acertadamente, de que estamos avanzando hacia una sociedad basada en el conocimiento. Por ello no podemos permitir que ese conocimiento sea robado a aquellos a los que pertenece lo que socavaría la base económica de la sociedad. Si esto sucede, habremos permitido que ello suceda por nuestra propia cuenta y riesgo. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. Administración civil transitoria/Acuerdos de paz De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0111/2000) del Sr. Laschet, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo al apoyo a determinadas entidades instituidas por la comunidad internacional a raíz de conflictos para garantizar, ya sea la administración civil transitoria de determinadas regiones, ya sea la aplicación de los acuerdos de paz. Señor Presidente, esta propuesta concreta se ocupa de las ayudas a los órganos que la comunidad internacional, desgraciadamente, debe dar de vez en cuando para que se pueda establecer una administración civil en territorios afectados por crisis o para cumplir acuerdos de paz. Es obvio que, como Unión, tenemos que asumir una responsabilidad a largo plazo en relación con este tipo de tareas en Europa. Ya estamos participando en dos casos, mediante el Alto Representante en Bosnia y Herzegovina y a través de la participación de la UE en la administración transitoria de la ONU en Kosovo. La parte más importante de las acciones de la UE en Kosovo, por ejemplo, tiene que centrarse, obviamente, en la reconstrucción, pero la UE también tiene que asumir responsabilidades respecto a las instituciones necesarias para restablecer la administración civil en esas sociedades que, a largo plazo, deberán ser países democráticos que colaboren estrechamente tanto con la UE como con el resto de los países balcánicos. También es obvio que las responsabilidades tienen que repartirse equitativamente entre los diferentes actores internacionales y que tienen que existir normas, adecuadas y claras, para esta distribución. Sin embargo, esto me preocupa. Nos llegan muchas noticias de que una parte demasiado pequeña de las ayudas de la UE a Kosovo se emplea en la reconstrucción y que una parte muy grande de los recursos que se han destinado para ayudas durante el año 2000 se usa para otras tareas. La administración de la oficina de reconstrucción es una de esas tareas, que también es importante, pero también hay otras como, por ejemplo, ayudas para consolidar los presupuestos e importación de energía. No cuestionamos la importancia de esas medidas, pero nos preocuparía si los costes de las acciones principales de la UE fuesen mucho menores que los 360 millones presupuestados. Se necesita más información en esta materia. Hasta este momento, para poder actuar con celeridad y ante la carencia de normas jurídicas, el Consejo ha optado por adoptar medidas en el marco de la política exterior y de seguridad común. De acuerdo con la propuesta que se debate, este tipo de medidas se va a traspasar al primer pilar. Esto requerirá entonces un orden, por una parte, respecto a los fundamentos jurídicos para las ayudas de la Unión, y, por otra, para el manejo de los recursos que tradicionalmente se han destinado a la política exterior, pero que, más bien, pertenecen al primer pilar y a la categoría 4. Parece que hay lagunas en esta materia. Si se va a seguir la propuesta de la Comisión y el deseo del Consejo de establecer una nueva partida presupuestaria y, además, se le va a dotar de financiación neta, será necesario consultar al Parlamento y realizar un procedimiento presupuestario completo. Quiero ser claro en este punto. No se trata de demostrar autoridad al permitir que el Parlamento emita su opinión, sino que tenemos que entender que esas tareas no serán transitorias, tendrán un carácter más permanente. Hay que tener métodos que permitan acciones rápidas, que sean jurídicamente correctos y que permitan la transparencia; para eso se requiere un proceso presupuestario más regular. Hay que estar preparado para continuar haciendo esfuerzos de esta naturaleza. Por eso, también hay que aclarar las formas de manejar los presupuestos y los fundamentos jurídicos, de modo que las discusiones que puedan surgir sobre estos temas no obstaculicen la realización de medidas concretas. En general, creo que el control y la apertura son elementos importantes de las futuras medidas. Sin embargo, éstas tendrán también que ser rápidas y eficaces. En una región como la de Kosovo no es posible adoptar medidas a largo plazo, puesto que la situación puede cambiar muy rápidamente. Tenemos que fijar las condiciones para el uso de los recursos, pero la complejidad de los procesos no debe hacer que se acuse a la UE de ineficacia o que se retrasen las acciones encaminadas a la reconstrucción. Por eso es importante dar respaldo a los órganos del tipo al que nos estamos refiriendo, junto con acuerdos especiales sobre el manejo de los recursos y con evaluaciones de la calidad de las acciones. Además, se nos debe informar minuciosamente, por ejemplo, del funcionamiento de la administración transitoria. Hay signos positivos que conviene citar. Aunque a veces se critica a la UE, merece mencionarse que la task force de la UE ha recibido muchos elogios por su eficacia. Esperamos que esa eficacia realmente se traspase al trabajo más permanente de la oficina de reconstrucción y al trabajo de la UE en el marco de UNMIK. Quisiera subrayar que se necesita gran libertad de acción en el ámbito local, pero, aún así, tenemos que controlar que los recursos se empleen adecuadamente. En esta propuesta existe también una partida presupuestaria de 27 millones de euros. Ésta formará parte de la categoría 4, lo que obviamente actualiza la propuesta de ayer de la Comisión sobre revisión de los presupuestos para dar espacio a ayudas a largo plazo destinadas a la democratización y reconstrucción de los países balcánicos. La Comisión de Presupuestos tiene muchas dudas en torno a esas cifras. Existe una voluntad clara en el Parlamento para otorgar las ayudas que se necesitan y somos conscientes de la magnitud de las necesidades. No hay que perder de vista las necesidades de los pueblos balcánicos, pero la tarea del Parlamento y de las demás ramas de la autoridad presupuestaria consiste en encontrar soluciones técnicas a las necesidades de financiación. Creo que los 27 millones de los que hablamos denotan la necesidad de revisión de los planes presupuestarios. Creo que la mayoría de las personas, tal vez con excepción del Consejo, considerarían que es imposible utilizar toda esta ayuda en el marco presupuestario de la actual categoría 4. No es lógico que los problemas en los Balcanes perjudiquen las ayudas a otras regiones pobres del mundo. En resumen, creo que tenemos que pensar más en la calidad de las acciones. Ahora que la Comisión presenta las bases de financiación y la nueva manera de manejar las ayudas para la construcción de la parte de la administración civil que le corresponde a la UE, es importante que no nos fijemos sólo en las cifras o en los procesos formales de decisión. Tan importante como éstos son las evaluaciones de las acciones y que éstas sean rápidas y eficaces. En general, hoy se dice que las acciones en Kosovo son más eficaces que las de Bosnia, pero todavía hay que aclarar muchas cosas. Todos estos argumentos demuestran la proximidad de la política de exterior y de seguridad con el papel del Parlamento, por ejemplo, en el proceso presupuestario. En este contexto conviene desarrollar un modelo para garantizar la transparencia y corrección de las ayudas, de conformidad con nuestras normas, para permitir su estudio y revisión, tal como señaló Staes. No obstante, la consecuencia no debe ser que estructuras de decisión poco definidas retarden las ayudas. A la luz de todo esto, damos nuestro apoyo al informe de Lachet. Señor Presidente, el Sr. Laschet ha realizado un excelente informe sobre un asunto bastante técnico, ha profundizado mucho en el tema y ha descubierto ciertos rasgos que han salido a relucir en este debate. Así pues, quiero felicitar al Sr. Laschet por su estupendo trabajo. El Parlamento está sometiendo a consideración la propuesta de reglamento del Consejo sobre las bases de financiación para sufragar la operación de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK), así como los costes del Alto Representante para Bosnia y Herzegovina. El propósito de la propuesta es transferir estos créditos desde el segundo pilar, el de la Política Exterior y de Seguridad Común, al primer pilar, para su financiación con cargo al presupuesto de la Comisión. Aunque parece tratarse de una medida meramente técnica, existen ciertos problemas al respecto. El primero está relacionado con la rúbrica 4, ya está saturada. Por esta razón, la Comisión propuso ayer la revisión de las perspectivas financieras y la utilización de una cantidad importante de los créditos agrícolas en la financiación de acciones exteriores. Estas transferencias originan la necesidad de aportar importantes recursos financieros adicionales a la rúbrica 4. El segundo problema está relacionado con las competencias. Si esta propuesta de reglamento fuese aprobada sin enmiendas, se abriría una vía a través del cual sería posible transferir fondos del segundo pilar a la rúbrica 4 del primer pilar sin necesidad de consultar al Parlamento. Por ello, hay que modificar la propuesta de reglamento de tal manera que el Parlamento conserve sus competencias en este sentido. Hay que cerrar esa vía; por lo tanto, el anexo de la propuesta debe ser suprimido y las modificaciones deben realizarse tal como propone la Comisión de Presupuestos. Así pues, la propuesta debe limitarse en esta fase únicamente a estos dos casos: a la financiación de la operación de las Naciones Unidas en Kosovo y a la financiación de los gatos del Alto Representante para Bosnia y Herzegovina. En tercer lugar, si la financiación de los Embajadores Especiales se transfiriera en un futuro al presupuesto administrativo del Consejo, tal y como se ha conjeturado, ello significaría que habrá que volver a revisar más adelante el pacto de caballeros entre el Consejo y el Parlamento. Según este pacto, el Consejo y el Parlamento se abstienen de intervenir en el contenido de los presupuestos del otro. Sin embargo, si se transfiriesen al presupuesto del Consejo créditos de operaciones, como es el caso de la financiación de la actividad de los Embajadores Especiales, ya no se trataría de gastos de clara índole administrativa del Consejo, sino de la financiación de una acción común de la Unión Europea. Por esta razón, estos fondos no pueden formar parte del ámbito contemplado por el pacto de caballeros, sino que el Parlamento Europeo deberá tener el derecho de pronunciarse al respecto y de intervenir en los créditos destinados a financiar los gastos de los Embajadores Especiales, aun cuando dichos fondos estén consignados en el presupuesto para gastos administrativos del Consejo. En mi opinión, la propuesta de reglamento sólo podrá ser aprobada si tanto la Comisión como el Consejo aceptan las enmiendas del Parlamento, puesto que, en otro caso, esta propuesta no guardaría conformidad con el actual acuerdo interinstitucional. Señor Presidente, señoras y señores, también yo quiero manifestar la aprobación de nuestro Grupo al informe del ponente. Queremos fortalecer aquí con toda claridad los derechos de la Comisión y del Parlamento en el ámbito de la ayuda a Bosnia, pues el pasado ha puesto de manifiesto que aquí existen muchos problemas. Existe el informe del Tribunal de Cuentas, pero existen también las experiencias de los diputados de la pasada legislatura, sobre todo las de Edith Müller, que ha hecho sondeos constantemente en Bosnia-Herzegovina pues se puso claramente de manifiesto que había una conciencia de la responsabilidad demasiado débil en la aplicación, en el gasto del dinero, en la comprobación y en el procedimiento de aprobación de la gestión. Mediante el desplazamiento al primer pilar se fortalece ahora la posibilidad de que la Comisión y el Parlamento puedan influir más intensamente en el otorgamiento de los recursos, que puedan asumir su responsabilidad y que en el procedimiento de aprobación de la gestión podamos comprobar también lo que ocurre con los recursos. Esto significa, por un lado, que de esta suerte se pone en claro frente a las contribuyentes y a los contribuyentes europeos que se refuerza la conciencia de la responsabilidad de las instituciones europeas en lo que respecta al gasto del dinero. Pero también se realiza un importante cambio de rumbo -y considero que esto tiene, como mínimo, la misma importancia- y aquí quiero sumarme claramente al Sr. Brok. Considero absolutamente necesario que de cara a la importancia que está cobrando de manera progresiva en Europa la política exterior, pongamos de manifiesto que hay que fortalecer las instituciones europeas, que no es sólo el Consejo quien tiene la responsabilidad, sino que mediante el fortalecimiento de la Comisión y del Parlamento se haga patente que queremos asumir la responsabilidad en política exterior y que queremos cointervenir políticamente en la configuración de este ámbito. Señor presidente, la propuesta de reglamento pretende ofrecer una base jurídica para transferir el aporte financiero del marco de la PESC hacia el presupuesto del primer pilar. Nos parece una medida positiva, porque resulta aberrante que el Parlamento no controle la PESC. El proyecto de resolución, así como las enmiendas, insisten pues justamente en la necesidad de reforzar este control sobre todas las operaciones de financiación de lo que se llama púdicamente entidades ayudadas, aunque protectorado sería un término más apropiado. Porque de eso se trata en Bosnia o en Kosovo. La resolución no indica nada, en realidad, sobre el problema principal, es decir, la legitimidad de la política llevada a cabo en la antigua Yugoslavia. ¿Cuál es la situación después de cinco años en Bosnia y Herzegovina? ¿Cuál es el balance de la guerra en Kosovo? ¿Cuánto ha costado la intervención militar? ¿Cuánto han costado las destrucciones? Con un aumento del 80% del presupuesto para 2001, se pide a los pueblos europeos que paguen la cuenta de los que han destruido y que quieren ahora reconstruir, para mayor beneficio de algunos industriales. Pero, ¿a quién queremos engañar? Los mismos dirigentes de los Estados que han llevado esta guerra imponen en todas partes la precariedad y la degradación de las condiciones de vida. Además, las soluciones previstas para ayudar a estos protectorados son problemáticas y perniciosas. Por ejemplo, los niveles salariales pagados a las organizaciones internacionales sólo aumentan la desvalorización de estas regiones. Por ejemplo, y de forma más dramática aún, sigue sin haber controles eficaces de la distribución de las ayudas. Incluso la Comisión del Control Presupuestario insiste, y recojo aquí sus propias palabras, "en las graves desviaciones de las ayudas aportadas por la Unión Europea a Bosnia y Herzegovina" . En Kosovo, se impone el marco alemán y la ley del mercado es la que impera. Creemos que el balance de la intervención militar es elocuente. Milosevic sigue en el poder. Kosovo está devastado. La distribución étnica está realizándose, y se está instaurando un protectorado ingobernable que quiere negar la independencia a los kosovares, sin ser capaz sin embargo de aplicar el hipócrita marco de la resolución 1244 de las Naciones Unidas. Por todo ello, y contrariamente a todos los colegas que han expresado su opinión hasta ahora, no podemos votar a favor de una resolución que únicamente mejora marginalmente una política de por sí catastrófica. El debate queda cerrado. A votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. (Se interrumpe la sesión desde las 10.35 horas hasta el turno de votaciones a las 11 horas.) Bienvenida Estimados colegas, quisiera saludar en su nombre a una delegación del Parlamento de Malta, que se encuentra aquí presente entre nosotros para realizar una visita a nuestra institución. Estimados colegas, les deseamos la bienvenida en el seno de nuestra institución y esperamos que, a pesar de su programa que sabemos muy intenso, tengan ocasión de encontrarse con gran número de nuestros colegas y que su visita será fructífera y contribuirá al desarrollo de las relaciones entre su país y la Unión Europea. VOTACIONES . (FR) El Parlamento ha adoptado hoy en la ocurrencia la posición común relativa a los aspectos jurídicos del comercio electrónico. Todos reconocerán que es importante tener una reglamentación clara en un ámbito que está en evolución permanente y cuyas implicaciones económicas y jurídicas son considerables. No hablaré más tiempo de aspectos que ya se han desarrollado bastante. Quisiera volver aquí a otro aspecto que me parece más importante. Regulamos hoy, y con razón, los litigios que pueden nacer de transacciones electrónicas comerciales impersonales y por lo tanto de riesgo. Nos es pues imperativamente necesario reflexionar sobre el modo previo de evitarlas. Y para ello, hay que luchar en primer lugar contra la lógica que pretende que, en un mundo que pierde sus referencias más sagradas, el comercio electrónico no sea más que una fase adicional hacia una sociedad sin reglas, y por lo tanto, como podemos ver, inevitablemente desfavorable para los más débiles. No se trata ahora de prohibir una herramienta extraordinaria de cultura y de apertura. Se trata de ser tan exigente con esta herramienta como se es con cualquier otra forma de comercio. Y aquí es donde alcanzamos el corazón del problema: el comercio electrónico, y de forma más general Internet, son la expresión de una sociedad sin fronteras territoriales legales y al fin y al cabo humanas. Aquellos que, de forma voluntaria o no, favorecen la destrucción de códigos protectores, caricaturizan el bien tan precioso de la libertad, ya que la libertad sólo existe realmente cuando todos tienen la capacidad jurídica de aceptar o rechazar, con absoluto conocimiento de causa, lo que se les propone, y no sólo cuando se lanzan en procesos a posteriori que entrañan, como ya hemos visto en estos debates, numerosas dificultades. La ley debe ser la expresión de una visión política general, de un proyecto de sociedad. Sin ella, sólo sigue evoluciones que no anticipa y no controla. Las estructuras internacionales o supranacionales nunca tienen ese pequeño plus de alma creador de ideas movilizadoras y de compromiso colectivo. La Unión Europea no es la excepción. Recomendación Carraro (A5-0118/2000) Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de decisión relativa a la celebración de los acuerdos entre la Unión Europea y la Confederación Suiza no sólo porque considero sumamente importante que Suiza - que nadie pone en duda que deberá llegar a formar parte integrante de la Unión Europea en un futuro que auguramos próximo - cuente entretanto con unos acuerdos con los Estados miembros de la Unión, sino también y sobre todo porque cuando pienso en Suiza me siento aliviado. En efecto, hoy también en todos los periódicos de la Unión Europea se publica que la culpa de la depreciación de la moneda única europea, del euro, la tienen los pensionistas. En definitiva, los culpables de todo son los pensionistas. En Suiza, por el contrario, con el pago de sólo el 10% de las cotizaciones, se perciben pensiones mucho más altas que en nuestros Estados. Por eso, Suiza goza de las simpatías del Partido de los Pensionistas. . (FR) El informe que hoy debatimos se refiere a las relaciones entre Suiza y la Unión Europea. Recordemos que Suiza participó en las negociaciones que llevaron a la adopción del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo. Sin embargo, en un referéndum que se realizó en 1992, el pueblo suizo expresó su opinión en contra de este acuerdo. Ello hizo imposible que Suiza participase en el acuerdo sobre el E.E.E y que se congelase su solicitud de adhesión a la Unión Europea, presentada en mayo de 1992. Por lo tanto, hubo que encontrar un medio para mantener las relaciones entre Suiza y la UE. Esto es lo que llevó a la creación de acuerdos bilaterales. Desde 1993, Suizaha presentado una serie de solicitudes de participación en el mercado interior relacionadas con sectores específicos. Después de estas solicitudes, las negociaciones entre Suiza y la Unión Europea llevaron a un paquete de acuerdos sectoriales. Este "paquete" está formado por siete acuerdos relativos al transporte aéreo y por carretera, a la libre circulación de las personas, a la contratación pública, a la investigación y al desarrollo, al reconocimiento mutuo de la evaluación de la conformidad y a la agricultura. Para protegerse contra la eliminación de cualquier acuerdo por vía del referéndum tras la conclusión de las negociaciones, la Unión Europea ha decidido relacionar estos acuerdos integrando en cada uno de ellos una cláusula común que prevé que todos los acuerdos únicamente podrán entrar en vigor de forma simultánea y sólo podrán aplicarse íntegramente. Ello garantiza un mínimo de coherencia. El procedimiento se ha retrasado en el Consejo. Este retraso se debe sobre todo a diferencias de opinión relativas al acuerdo sobre la libre circulación de las personas. Presionado por el Parlamento Europeo, el Consejo presentó en abril el instrumento legislativo único y consolidado que pretende aprobar los 7 acuerdos entre la Comunidad y sus Estados miembros por un lado, y la Confederación suiza por otro. Esta propuesta de decisión integra, con modificaciones y en un solo instrumento jurídico, las 7 propuestas de decisión anteriormente presentadas por la Comisión. El Consejo, sobre la marcha, ha acudido al Parlamento Europeo. Sólo desde ese momento hemos podido expresar nuestra opinión y decidir si íbamos o no a dar nuestra conformidad a este paquete de acuerdos. Ahora, el señor ponente nos invita a hacerlo y seguiré su postura. Es más importante aún si consideramos que el 21 de mayo próximo tendrá lugar un referéndum en Suiza sobre el acuerdo relativo a la libre circulación de las personas. Por lo tanto, es preciso dar una señal política positiva emitiendo este dictamen conforme. Me permito, sin embargo, aportar algunos matices. En efecto, Suiza debe clarificar su posición con respecto a la Unión Europea. ¡No puede seguir escogiendo una Europa a la carta! Señora Presidenta, el Partido de los Pensionistas ha votado a favor del informe Schierhuber sobre el Convenio relativo a la ayuda alimentaria de la Comunidad Europea en el mundo. Todos estamos de acuerdo con esta iniciativa y yo muy especialmente, sin embargo, quería recalcar la importancia de evitar que en la Unión Europea, a raíz de las contingencias de los productos agrícolas -por ejemplo, con las cuotas lácteas, las cuotas de cereales y de otros alimentos- estos productos acaben lamentablemente por tirarse, aplastados por las apisonadoras que se convierten en apisonadoras de cítricos, de uvas, etcétera, cuando podrían conservarse y entregarse en el momento en que hiciera falta -y siempre hace falta- a los Estados que en el mundo necesitan ayuda alimentaria. Informe Laschet (A5-0111/2000) Señora Presidenta, el objetivo principal de este informe es el de dar una apariencia de base legal y un aval pseudodemocrático a la situación actual en Kosovo. Se invita al Parlamento a ratificar la situación de hecho creada por la agresión militar contra Serbia y Kosovo hace un año. Ya que hemos expresado nuestra oposición tanto a la limpieza étnica de Milosevic como a los bombardeos occidentales, rechazamos ser los garantes de ningún tipo de la situación nacida a raíz de estos bombardeos. En cuanto a los aspectos financieros, volvemos a afirmar que son aquellas potencias responsables de los bombardeos quienes deben financiar la reparación de los daños causados por la guerra y por sus consecuencias, tanto en Kosovo como en Serbia, así como en los países vecinos, descontando las sumas necesarias de su presupuesto militar. . (FR) El proyecto de reglamento que hoy se nos presenta quiere prever una base jurídica adecuada para que la Unión europea financie algunas entidades instauradas por la comunidad internacional a raíz de conflictos y que se encargan de la aplicación de algunos acuerdos de paz, como en Bosnia Herzegovina, o cuya misión consiste en garantizar la administración civil transitoria de algunas regiones, como actualmente en Kosovo. El objetivo de este texto también consiste en garantizar la transparencia de las financiaciones que tendrían forma de subvenciones, así como permitir la ampliación del tipo de acción en cuestión a otras entidades en el futuro. Por último, la Comisión Europea tomaría, basándose en este texto, las decisiones de financiación y, actuando en nombre de la Unión, llegaría con estas distintas entidades a acuerdos financieros. Así pues, tras las argumentaciones que describen este reglamento como una necesidad ineludible derivada de las decisiones políticas tomadas hace tiempo, sólo se trata, nada más y nada menos, de una voluntad firme de reforzar la comunitarización. ¡No nos engañemos! El presente reglamento -y esto corresponde a una petición el Consejo- consiste en transferir hacia el primer pilar, es decir el vasto ámbito de las políticas comunitarias gestionadas por la Comisión, la financiación de acciones comunes establecidas en el marco de la PESC que, hasta hoy, se financiaban a través del presupuesto de política extranjera y de seguridad común. De forma anodina, asistimos aquí también a un refuerzo significativo de los poderes del órgano más integrador, por excelencia, el más federalista, la Comisión Europea, con el motivo, que el Consejo no ha confesado, de que convendría perpetuar algunas gestiones y liberar fondos para otras acciones. Recordemos que, si la Comisión Europea decidiese apoyarlas, la financiación de nuevas entidades que la comunidad internacional pudiese instaurar quedaría cubierta por el presupuesto del primer pilar, y sin embargo no se prevé consultar al Parlamento europeo. Por último, desde un punto de vista estrictamente presupuestario, la propuesta de reglamento añade un poco más de presión a la rúbrica 4 de las perspectivas financieras -las acciones externas- ya ampliamente implicada en la reconstrucción en los Balcanes occidentales y conlleva, si se pone en marcha este año, un presupuesto de rectificación adicional. Por todos estos motivos, la delegación francesa del grupo UEN no puede se suscribir el informe del Sr. Laschet. Informe Hatzidakis (A5-0076/2000) Señora Presidenta, en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas, integrante del Partido Popular Europeo, he votado a favor del informe Hatzidakis sobre la contribución financiera de la Unión Europea en el ámbito de las redes transeuropeas, especialmente porque las comunicaciones dentro de nuestra Unión son el aspecto más importante de la construcción de Europa y el aspecto más importante en que el principio de subsidiariedad encuentra su concreción. Nada como la construcción de redes de conexión dentro de Europa demuestra la existencia de Europa como entidad no solo geográfica, sino también política. Espero que se siga en esta dirección y que se realicen infraestructuras nacionales que tengan en cuenta los proyectos europeos. Informe Sterckx (A5-0075/2000) Señora Presidenta, estimados colegas, he votado en contra del informe del Sr. Sterckx que presenta, según creo, graves amenazas para el futuro del transporte aéreo. En primer lugar, en este informe, el análisis de la liberalización del tráfico aéreo no es exacto. Se omiten las graves consecuencias en el medioambiente. Se omiten las consecuencias del atasco aéreo relacionado con el hecho de que el número medio de pasajeros por vuelo se ha reducido considerablemente por la competencia. Se olvida mencionar, o apenas si lo hace ligeramente, las enormes regresiones sociales que se observan en estos sectores de actividad y se omiten también los efectos negativos en la ordenación del territorio, puesto que hoy en día, ir a un rincón escondido de Europa resulta caro, mientras que sectores que ya estaban bien comunicados, tienen un coste más reducido. El balance de esta liberalización es pues negativo. Peor aún, el informe del Sr. Sterckx propone una nueva etapa donde no sólo se prevé un cielo europeo único, propuesta que merece examinarse, sino que éste se une ineludiblemente a la privatización del control aéreo. Incluso los Estados Unidos de América no han privatizado su agencia de control aéreo, que depende del Estado federal de los Estados Unidos de América. Incluso ese país de liberalismo no ha elegido esa opción. Habría que no haber visto la degradación de la seguridad en los transportes británicos, los accidentes repetidos relacionados con la privatización de este medio de transporte, para dejar de pensar que, en lo que se refiere a la seguridad, nada es mejor que el servicio público. Y sin embargo, la elección de este informe es bien distinta, es contraria, es la antítesis completa. Pienso que Europa necesitaría hoy más la confianza de sus pueblos y que una nueva etapa de la liberalización se opone a sus aspiraciones. Lo manifiestan con regularidad. No nos extrañemos después, del retorno del liberalismo. Señora Presidenta, como representante del Partido de los Pensionistas, integrante del Grupo del Partido Popular Europeo, he votado a favor del informe Sterckx sobre la regulación de la industria del transporte aéreo europeo. De esta resolución aprecio en particular la indicación de que por parte de los Gobiernos nacionales se autoricen las estructuras de la Unión Europea, los incentivos en favor de la investigación tecnológica. Asimismo quiero utilizar los valiosos segundos de que dispongo para recordar lo oportuno que sería que estas medidas que regulan los transportes, en especial los transportes aéreos en Europa, tuvieran en cuenta a los jóvenes y a las personas mayores a quienes les gusta viajar y que sería bueno que tuvieran facilidades a la hora de utilizar las líneas aéreas -fuera de los horarios y de los días punta- al efecto de promover de esta modo los intercambios culturales entre los jóvenes de los distintos Estados de la Unión Europea y entre las personas mayores de los distintos Estados de la Unión Europea. No podemos dejar de estar de acuerdo con el informe que estamos examinando cuando afirma que la competencia en aumento ha tenido repercusiones negativas en las condiciones sociales y en la seguridad y ha provocado una multiplicación de rutas que contribuye a la congestión del espacio aéreo. Apoyamos también la afirmación de la importancia que reviste el transporte aéreo de pasajeros como servicio público para las regiones periféricas e insulares y la exigencia de mejora en materia de seguridad de los transportes aéreos. A ese respecto, no podemos dejar de desaprobar que, frente a ese análisis y de forma contradictoria, se siga propugnando la profundización de la liberalización del sector, en todas sus vertientes, así como la transferencia de soberanía del espacio aéreo. Éstas son algunas de las razones por las que no podemos votar a favor de este informe. Informe Fourtou (A5-0096/2000) . (FR) He apoyado el proyecto de informe de la Sra. Fourtou sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la lucha contra la usurpación de marca y la piratería, porque estamos en una fase preparatoria y considero que los graves peligros a los que nos exponen la usurpación de marca y la piratería ya han sido convenientemente expuestos por nuestro ponente. En efecto, más allá de las importantes cuestiones económicas y de las actividades del crimen organizado, los consumidores están expuestos a graves riesgos para la seguridad y la salud. También comparto el punto de vista del informe cuando insiste en medidas de sensibilización y de información del público y hace un llamamiento para reforzar la represión frente a la amplificación del fenómeno de falsificación y de piratería. Sin embargo, tengo más reservas con respecto al grado de armonización deseable, sobretodo en materia penal. La misma idea subyace cuando no deseo que el llamamiento a parlamentos nacionales se quede en una advertencia que sobreentendería que, sin renuncia legislativa en el nivel nacional, en materia civil y penal, nos encontraríamos en un callejón sin salida. Tal razonamiento, cuyo germen figura en el Libro Verde, sería algo reductor, pero no dudo en que la cooperación entre las autoridades nacionales competentes y el intercambio de experiencias permitirán obtener resultados satisfactorios en los mejores plazos, sin que sea necesario caer en ese error. Hay que rendirse a la evidencia. Ya disponemos de prácticas que se han probado sobradamente en el plano nacional. Conviene coordinarlas mejor y no excluirlas en nombre de una uniformidad que sería contraproducente. Por último, quiero expresar mi acuerdo con nuestro ponente cuando invita a las autoridades europeas y nacionales a controlar en su seno el uso de obras protegidas, tales como las aplicaciones de ofimática. Iré más lejos aún y pienso, como dijo nuestro colega Yves Butel, que en este ámbito, más que un código de conducta, se impone un respeto riguroso de las reglamentaciones. . (FR) Informática, audiovisuales, juguetes, perfumes, productos farmacéuticos, relojería, automóvil: se copia todo, absolutamente todo. El perjuicio sufrido por la industria de lujo no es más que la punta visible del iceberg, y sin duda también el menos peligroso. Los desperfectos para la economía son mucho más importantes. Una Conferencia de la UNESCO organizada en París en junio de 1992 había estimado las ganancias ilícitas de la falsificación en unos 3 billones de francos belgas por año. Según la Cámara de Comercio internacional, el coste de la usurpación de marca podría representar entre un 5 y un 7% del comercio mundial. Las ventas de discos compactos ilegales habrían aumentado en cerca de un 20% en 1996 y representarían un 14% del mercado mundial. En el sector de los programas informáticos, el índice de piratería llegaría a un 46% de la escala mundial. Se estima que el número de empleos perdidos alcanza los 100.000 en la Unión Europea a lo largo de los últimos diez años. Estas cifras sin duda subestiman la realidad, y el imperialismo de la red Internet va ha dispararlas aún más. Las investigaciones en curso demuestran suficientemente que la piratería y la falsificación están estrechamente relacionadas con otras formas de crimen organizado, como el tráfico de drogas, de armas o el blanqueo de dinero. Esto demuestra hasta que punto es un tema importante para la seguridad interior de nuestros Estados miembros. Como dice muy justamente el ponente, creo que una política equilibrada en la materia debe aunar prevención y represión. La prevención requiere una mayor sensibilización del público. No sólo con respecto a los perjuicios que hace sufrir a nuestras empresas, sino también a los riesgos que corre por comprar productos de calidad mediocre que pueden, en algunos casos, ser peligrosos para su salud o su seguridad. Estoy pensando en los productos farmacéuticos o en las piezas sueltas para coches por ejemplo. No estoy de acuerdo con la enmienda 8, ya que creo que confiscar el bien copiado, aunque se trate de un simple disco compacto, puede servir de ejemplo y tener un valor educativo, sobretodo con respecto a los jóvenes, que tienen que aprender que un bien copiado perjudica al artista que le gusta. En lo que se refiere a la represión, debemos comprometer a nuestros Estados miembros en una política más decidida de diligencias judiciales rápidas y eficaces con respecto a los contraventores. También me parecería útil que las fuerzas del orden recibiesen una formación adecuada para detectar mejor las mercancías falsificadas. Recargar las sanciones también podría tener un carácter disuasivo. La usurpación de marca y la piratería son una amenaza para el buen funcionamiento del mercado interior. Hacen que peligre la viabilidad de algunas de nuestras empresas, y en particular de las PYME, que hacen esfuerzos de investigación. Introducen distorsiones de competencia. Sabotean los principios de una economía sana. Pero también y sobretodo, inducen a error al consumidor, a veces con perjuicio de su seguridad o de su salud. Este consumidor debe estar protegido, es evidente. Por todo ello apoyo el informe de la Sra. Fourtou . . (FR) El informe de la Sra. Fourtou nos ha dado la ocasión de discutir, al origen, las medidas que se deben tomar para luchar contra la usurpación de marca y la piratería. Este informe denuncia justamente las nefastas consecuencias que estos métodos provocan en la economía de nuestros países, así como los riesgos que corren aquellos que adquieren productos de menor calidad. El Parlamento ha adoptado ciertas conclusiones de la Comisión de la Industria, y sobretodo en lo que se refiere a las implicaciones de esta lucha y a la importancia que tiene, para aportar soluciones, la eliminación de ciertas diferencias en los regímenes de protección de la propiedad intelectual. Nos había parecido útil recoger, a través de enmiendas, otras conclusiones que la comisión jurídica no había utilizado, y sobretodo aquellas relativas a la necesidad de una protección jurídica civil rápida y eficaz de los derechos de propiedad intelectual, o a la necesidad de una legislación sobre patentes eficaz, adaptada y realista. Asimismo, en lo que se refiere a las definiciones del ámbito de aplicación, hubiera sido conveniente añadir a los aspectos intencionales y fraudulentos de estas actividades, la finalidad comercial inherente. Olvidar la búsqueda de beneficios fáciles e ilegítimos de este tipo de actividades, omite una de sus dimensiones más importantes, la que les hace parecerse a una faceta del crimen organizado. Sin embargo, me alegro de que la sesión plenaria haya adoptado nuestra enmienda para definir de forma adecuada la innovación y la mejora de la innovación, puesto que la semejanza de estos dos ámbitos permite a menudo presentar como innovaciones lo que no son más que transformaciones superficiales que pretenden enmascarar verdaderas falsificaciones. La piratería y la usurpación de marca conllevan en efecto implicaciones considerables para aquellos que son sus víctimas al origen o al final del proceso, así como para los que se aprovechan. A causa del crimen organizado, del que a menudo dependen, es preciso que definamos con precisión las herramientas jurídicas que queremos crear para combatirlo. La eficacia del derecho, y especialmente en el ámbito comunitario, residirá en esta precisión y en su capacidad para responder realmente a problemas concretos. Así acaba el turno de votaciones. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el periodo de sesiones. (La sesión se levanta a las 11.45 horas) Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 4 de mayo de 2000. Señorías, como saben, el pasado sábado el destino de los habitantes de Enschede, en los Países Bajos, se sumió en el horror. La explosión de un almacén de material pirotécnico ha causado ya dieciséis muertos y más de seiscientos heridos, seis de ellos en estado crítico, pero muchas personas se encuentran aún desaparecidas. Cerca de cuatrocientas casas han quedado destruidas por la explosión y más de mil han sufrido daños. Es una de las mayores catástrofes de la historia de los Países Bajos desde la Segunda Guerra Mundial. He manifestado a las autoridades neerlandesas, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, nuestro más profundo pésame. En este momento de duelo, nuestro pensamiento está de todo corazón con las víctimas, con sus familias y con los equipos de rescate, que no escatiman esfuerzos. Les invito, Señorías, a guardar un minuto de silencio. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) . Señora Presidenta, en nombre de los 31 diputados elegidos en los Países Bajos para esta Cámara de Representantes europea, quisiera darle las gracias por las palabras que acaba de pronunciar y por el respeto que este Parlamento ha mostrado con los familiares y víctimas de la catástrofe de Enschede. Señora Presidenta, no tengo nada más que añadir a sus palabras en nombre de los 31 neerlandeses, pero sí quiero subrayar lo mucho que nos ha emocionado no sólo lo que usted acaba de decir y el minuto de silencio que se ha guardado, sino también la inmediata asistencia transfronteriza a la hora de prestar ayuda después de la catástrofe. Los compañeros alemanes vinieron inmediatamente en auxilio de sus amigos neerlandeses para realizar el, a menudo, peligroso trabajo que hacía falta para combatir la situación de emergencia. Los hospitales alemanes se volcaron también para cuidar a los heridos donde todavía permanecen decenas de ellos. Me parece que este es un ejemplo de solidaridad europea que nosotros defendemos aquí en este Parlamento. También quisiera agradecer en nombre de los 31 diputados a la Comisión por mostrar su condolencia por medio de una carta del señor Prodi dirigida al ayuntamiento de Enschede. Quisiera pedirle a la Comisión que investigue de qué manera puede ella desempeñar un papel en la prestación de ayuda y en evitar este tipo de catástrofes horrendas que causan tantas víctimas entre los ciudadanos. Les doy sinceramente las gracias en nombre de los 31 diputados neerlandeses por el sentido pésame del Parlamento y, permítanme que les diga que considero nuestro Parlamento como la auténtica representación de la solidaridad europea que es tan necesaria en esta parte del mundo. Gracias, señor Oostlander. El pasado 7 de mayo, el terrorismo más ciego y brutal azotó de nuevo España con el asesinato de José Luis López de Lacalle, periodista y miembro fundador del Foro de Ermua, movimiento pacifista de los intelectuales del país Vasco. Los terroristas quisieron atentar contra uno de los bienes más preciados de la democracia, la libertad de expresión. El foro se creó tras el asesinato de Miguel Ángel Blanco Garrido, concejal de Ermua, por ETA en julio de 1997, con la vocación de afirmar que la intimidación y el chantaje no pueden acallar las conciencias. José Luis López de Lacalle luchó por la defensa de la libertad y la democracia durante toda su vida. Pasó cinco años en las cárceles franquistas y cayó bajo las balas de otra dictadura, la del terrorismo. Ese mismo día, condené con absoluta firmeza ese acto bárbaro y expresé en nombre propio y en el de todo el Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro más sincero pésame a la familia y al periódico en el que trabajaba. He comunicado también al Gobierno español nuestro apoyo más absoluto en la lucha contra el terrorismo. Orden de los trabajos Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en la reunión del pasado jueves 11 de mayo. Jueves: En el apartado Derechos humanos, podemos incluir cinco puntos. Sólo hay cuatro. Tenemos, por tanto, la posibilidad de introducir un nuevo punto, y he recibido tres solicitudes. Una solicitud de los Grupos Izquierda Unitaria Europea, Verdes y TDI tendente a añadir un nuevo punto titulado "Túnez" ; una solicitud del Grupo del PPE, encaminada a añadir un punto titulado "Seguridad de los espectadores y prevención del vandalismo durante el próximo campeonato europeo de fútbol" ; y una solicitud del Grupo Unión por la Europa de las Naciones orientada a añadir un nuevo punto titulado "Situación de los refugiados de Bhutan en Nepal" . Voy a someter a votación estas solicitudes en el orden en que me han llegado, pero antes quiere intervenir el Sr. Cohn-Bendit en apoyo de la solicitud de los Grupos GUE, Verts y TDI. Señora Presidenta, Señorías, el Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Túnez está en vigor desde el 1 de marzo de 1998. Desde entonces, no hemos mantenido ningún gran debate sobre Túnez, no ha habido ningún debate de urgencia. Siempre ha aparecido algún grupo que dijera: "sí, es importante, pero comprendan, el Sr. Ben Ali está marcando las distancias". Todos hemos leído en los periódicos información sobre el estado de los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez. Me parece escandaloso que, cada vez que intentamos debatir esta cuestión, haya una intervención de diputados y del Gobierno tunecino; me parece escandaloso que uno de los dos grandes partidos intente frenar una vez más el debate y la urgencia sobre las libertades fundamentales en Túnez. Por este motivo, nuestro Grupo les pide a todos que no escuchen a los dirigentes de los dos grandes partidos, que sean responsables y decidan mantener por fin un debate sobre la situación en Túnez. Que haya un debate de urgencia, y veremos qué mayoría está por los derechos humanos y qué mayoría utiliza los derechos humanos sólo en interés de su propio partido y recurre a la táctica cuando la situación es delicada. En contra de la táctica en la cuestión de Túnez y por un debate franco y abierto, les pido que voten a favor de la urgencia y de la inclusión de los derechos humanos en Túnez. Señora Presidenta, por mi parte, no basaré mi intervención en la polémica sino en una base constructiva. Creo que ha llegado el momento de mantener un debate sobre los derechos humanos en Túnez, y debe celebrarse esta semana, porque hoy ha tenido lugar en Túnez el proceso del hermano de Taoufik Ben Brik y mañana regresará de allí una delegación de diputados europeos, de mi Grupo, la Izquierda Unitaria Europea, del Grupo de los Verdes y del Grupo socialista. Esta semana se producirá también la visita de la presidenta de la Liga tunecina de los derechos humanos y, quizás, del propio Taoufik Ben Brik. Teniendo en cuenta estas consideraciones y la importancia de la decisión del Parlamento Europeo de movilizarse a favor de la liberación del Sr. Ben Brik, creo que es especialmente oportuno incluir este punto en el orden del día. Señora Presidenta, en primer lugar querría decir que, por el respeto que nos debemos, no deberíamos crear una falsa polémica entre nosotros. Porque los derechos humanos no sólo hay que defenderlos cuando venimos aquí, sino que hay que defenderlos con continuidad; y creo que todos estamos unidos en esa lucha. No existen diferencias sustanciales entre nosotros. Hubiera sido conveniente que, en el pasado, cuando el Grupo socialista planteó la urgencia sobre la situación en Túnez, hubiéramos podido contar con los votos de los que hoy protestan, porque no conseguimos que dicha urgencia se aprobara. Pero quiero recordar -como primer interviniente en el Pleno de Bruselas que solicitó que usted, señora Presidenta, en nombre de todos, escribiera al Presidente Ben Ali de Túnez- que lo que procede en este momento es esperar a que el Presidente de Túnez le conteste a usted como máxima representante del Parlamento. En segundo lugar, quiero señalar que el tema de nuestras relaciones con Túnez no se agota con una urgencia. Es un tema mucho más importante y más sustancial y mi Grupo ha tomado el acuerdo hoy de plantear una pregunta oral a la Comisión y al Consejo para entablar un debate sustancial sobre este tema. Creo que si el Sr. Cohn- Bendit, por ejemplo, desea un debate a fondo sobre esta cuestión, debería apoyar nuestra propuesta para que podamos incluirla en el próximo orden del día. Gracias, señor Barón Crespo. Creo que la Asamblea está suficientemente informada para votar. (El Parlamento rechaza la solicitud) Ahora, la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo sobre el vandalismo. . (EN) Señora Presidenta, quisiera agradecer a mi propio Grupo el haber permitido que la Resolución haya llegado hasta aquí. No es habitual que discutamos sobre urgencias que puedan cambiar algo para mejor. Solemos ser siempre muy reaccionarios y discutir sobre asuntos a los que no podemos afectar. Sin embargo, el mes que viene, antes de que nos volvamos a reunir en Estrasburgo, habrá empezado el campeonato europeo de fútbol. Instituciones como la Federación de la Policía belga han señalado ya un cierto número de problemas, y, en varios países, se han emitido documentales sobre diferentes partidos y los dispositivos de seguridad para el Euro 2000. Sé que se supone que estamos tratando de una cuestión de derechos humanos, y, en efecto, se trata de los derechos de la gente corriente. Todo verdadero aficionado al fútbol tiene derecho a acudir a un partido y a asistir al mismo, y a volver a su domicilio sin violencia, sin problemas en las calles y sin ser indebidamente acosado por personas con las que no nos gustaría encontrarnos nunca: los "hooligans" . Sobre esto trata esta moción y espero que los diputados la apoyarán. (El Parlamento aprueba la solicitud) Señora Presidenta, el mes pasado no se pudieron celebrar las cuatro votaciones el viernes porque se pidió la comprobación del quórum y no lo había. Me parece que este no es el lugar para debatir este asunto, si bien los que tomaron la iniciativa de esto, han enviado una carta a todos los miembros para explicar cuál fue el propósito de esta acción. El mes que viene todos, naturalmente, tendremos la oportunidad de pronunciarnos sobre ese viernes porque se va debatir la agenda 2001. Pero eso significa que a corto plazo nos queda un problema, es decir ¿qué es lo que vamos a hacer el viernes que viene? Este problema ha sido abordado también por la Mesa de este Parlamento y, si lo he entendido bien, la Mesa ha aconsejado a la Conferencia de Presidentes no celebrar ninguna votación el viernes próximo. Tengo entendido que no se hablado de esto en la Conferencia de Presidentes. Como le corresponde a esta Casa establecer la agenda, quisiera proponer que todas las votaciones que están previstas para el viernes, tengan lugar el jueves simplemente, independientemente de la opinión que merezca lo ocurrido el mes pasado. Si podemos evitarlo, sería la mejor solución. Luego, el mes que viene podemos pronunciarnos sobre lo que tenemos que hacer a largo plazo. Gracias, señora van der Laan. Como puede ver, esto es una incitación para que el viernes vengamos muchos a votar. Me dirijo a mi muy querida amiga, la señora Mary Banotti, para preguntarle cómo está la cuestión de la televisión danesa en este edificio. Somos uno de los pequeños países que siempre están oprimidos, sin embargo, nos gustaría poder ver la televisión danesa y así estar al tanto de lo que pasa. Somos el país más importante de Europa, sencillamente somos los mejores -¡vean sino quién gana el concurso de la canción! Sin embargo, no podemos estar al tanto de lo que pasa. ¿Qué vas a hacer al respecto, Mary? Gracias, señor Blak. La Sra. Banotti le responderá en seguida. Señora Presidenta, esto se está convirtiendo en una costumbre. No nos llega el sonido de los interpretes. Así pues, querido Freddy, no he entendido ni una palabra de lo que usted ha dicho - ¡pero estoy seguro de que ha sido maravilloso! El Sr. Blak se lo explicará. Señora Presidenta, querría decir lo siguiente: el año pasado esta Asamblea rechazó por una amplia mayoría y de forma democrática una enmienda por la que pretendía suprimirse el viernes como jornada de sesiones. Decidimos a favor del viernes y dijimos: ponemos en el orden del día puntos poco controvertidos, pero que no obstante haya que abordar y que podamos tratar de una manera razonable con un número de diputados más reducido. El viernes pasado, una minoría de esta Asamblea hizo un uso abusivo de una disposición del Reglamento de Procedimiento con el fin de, por así decirlo, dejar pasar el viernes e impedir las votaciones. Esto constituye, en mi opinión, un abuso del Derecho que es en sí lógico, dado que al fin y al cabo la mayoría de esta Asamblea había decidido sobre el viernes el año pasado. En Bruselas ya votamos de forma casi unánime sobre los asuntos sobre los que no se votó el viernes - entre otros el importante asunto de Etiopía -. Sobre este asunto podríamos haber votado de forma prácticamente unánime el viernes, y pido a los colegas que no sigan con el sabotaje, que nos dejen trabajar y que discutamos con tranquilidad de forma separada sobre cómo organizar el trabajo. Pero permitan trabajar en paz a los que quieran hacerlo el viernes. Finalmente sí tuvieron lugar las votaciones, porque los que habían solicitado que se comprobase el quórum ni siquiera aparecieron para votar. Señorías, son ustedes perfectamente conscientes de que no vamos a entablar un debate sobre esta delicada cuestión. Voy a conceder la palabra a dos diputados más, y después abordaremos el orden del día. Señora Presidenta, me parece que se trata de un malentendido. La Sra. Van der Laan ha hablado de la propuesta que hizo la Mesa a la Conferencia de Presidentes. He entendido que la Conferencia de Presidentes no la ha debatido, sin más. Lo que dice la Sra. Van der Laan es que ahora no podemos emitir un juicio de valor sobre esta acción ejercitada haciendo uso del Reglamento. Yo no quisiera hablar de abuso, porque entonces ya no sabría para qué pueden servir estos artículos. Se trata de que una propuesta de la Mesa se ponga también aquí sobre el tapete. Me parece que una propuesta de la Mesa no se puede dejar de lado sin más y queremos que se debata con toda normalidad y que se someta a votación. Señorías, concederé ahora la palabra al Sr. Wiebenga, porque él presidía la sesión del último viernes del período de sesiones y podrá decirles que mantuvimos una reflexión en la Mesa sobre esta cuestión. Señora Presidenta, me gustaría decir de antemano a aquellos diputados que no lo sepan que no pertenezco al grupo que puso en marcha esta acción el viernes del mes pasado, pero sí fui el Presidente en funciones que presidió la sesión. Quisiera recordarles, y lo puedo decir aquí porque lo he dicho también fuera de la Mesa, que he consultado esta cuestión con la Mesa, con usted y con los colegas de la Mesa y he ofrecido cuatro posibilidades para solucionar el problema de los viernes, por lo que se refiere al corto plazo, antes de tomar la decisión sobre el calendario del año 2001, porque entonces naturalmente podremos decidir nosotros mismos aquí en el Pleno. La primera posibilidad es la suspensión total de las sesiones de los viernes. La segunda posibilidad es una sesión de viernes con una agenda repleta y celebrar las votaciones a las 12.00 horas, a mediodía, o algo así. La tercera posibilidad es mantener los debates los viernes, pero sin votaciones y hacer esas votaciones en Bruselas o en sesiones posteriores. La cuarta posibilidad es continuar como hasta ahora, es decir, hacer unos debates menores el viernes y terminarlos con votaciones. Está claro que esta última opción provocará que otros diputados puedan solicitar la comprobación de quórum y que otra vez no podamos votar el viernes próximo. Señora Presidenta, la Mesa no es el órgano competente, es la Conferencia de Presidentes. Creo que lo mejor para nuestro Parlamento sería en este momento, piense lo que se piense, estando a favor o en contra del viernes, estando en pro o en contra de Estrasburgo, que no discutiéramos cada viernes sobre el quórum y, como ya he dicho en la Mesa, que no celebráramos ninguna votación el viernes próximo. Señorías, en cualquier caso, la Conferencia de Presidentes, que se reúne el jueves, estudiará la cuestión y verá si procede mantener las votaciones en viernes. He de indicarles también que la Mesa va a examinar un informe del Sr. Provan relativo a las reformas internas que deben introducirse en el funcionamiento del Parlamento, y obviamente la organización de la jornada del viernes -de la que acaba de hablar el Sr. Wiebenga- se inscribe en esta reflexión. Dicho esto, si desean seguir hablando de ello, no tengo ningún inconveniente. Les oiremos a todos, como cuestión de orden. Señora Presidenta, una cuestión de orden. Sólo he protestado sobre la electrónica de esta sala. No me llegaba el sonido de la interpretación, y estoy seguro de que otros diputados han tenido dificultades con la interpretación anteriormente. Creo que en un momento dado estaba recibiendo la interpretación en sueco y no he podido en absoluto escuchar al Sr. Blak. Sólo quería señalar esto. Creo que la Sra. Banotti se refirió a este problema, pero como no pude oírla, porque me estaba llegando el sonido en sueco en aquél momento, no sé exactamente lo que dijo. Gracias, señora Ahern, haremos lo necesario para que ese tipo de cosas no vuelvan a suceder. Señora Presidenta, una cuestión de orden. Se trata del mismo asunto, y por una vez estoy de acuerdo con la Sra. Ahern. ¡Siempre tiene que haber una primera vez! Señora Presidenta, quiero retomar el asunto donde lo ha dejado la Sra. van der Laan. El viernes de la última semana de sesiones anunció que, mientras que el viernes siga siendo día de sesiones, cada vez que se solicite la comprobación del quórum, es decir, el Grupo que presentó esta solicitud por última vez declaró que sólo tiene la intención de destruir y no la realizar un trabajo razonable. Esto no puede admitirlo la Presidencia, porque, como ha señalado el colega Posselt, el Pleno acordó que el viernes fuera día de sesiones, y la Presidencia no puede derogar esta decisión. Es inadmisible que nos dejemos representar por unas personas que hasta ahora raras veces habían aparecido los viernes y que demos ante la opinión pública una imagen tan lamentable. En la votación nominal de las 10.00 horas no participó prácticamente ninguno de los 30 solicitantes. ¡Esta es una actitud que no podemos tolerar! Señora Presidenta, quisiera responder de algún modo a lo que acaba de decir mi colega. Soy de los que están a favor de la sesión del viernes y de los que piensan que es importante mantener la sesión ese día, como cualquier otro de la semana. Quisiera añadir que algunos de nosotros, que precisamente pedimos el quórum para que las sesiones se desarrollen con total corrección, estuvimos presentes durante toda la duración de la votación. Por tanto, es falso decir que algunos hacen sabotaje. Hay diputados aquí, en el hemiciclo, que están ahí de lunes a viernes, y el viernes hasta el final de la sesión. Señora Presidenta, me sumo completa y enteramente a las observaciones del colega Wiebenga. En todo caso, hay que fijarse en cómo se han configurado los viernes. Y quiero decir, también porque han surgido algunos malentendidos al respecto en los medios de comunicación, que yo no formo parte de los que quieren solucionar el debate sobre Estrasburgo por la puerta trasera, sino que formo parte de los que quieren comprobar a través de una votación si podemos tener en Estrasburgo un buen día con sesiones, con una agenda bien repleta e incluyendo a los colegas franceses. Con esas dos características. Pero eso significa también, y quiero ser sincera, que todos estos colegas que me criticaron la vez anterior porque yo les había criticado a ellos, que estos colegas no deberían haber abandonado el Salón de sesiones antes de las 12.00 horas, ya que la última votación fue después de las 12.00 horas. Me dolió mucho, porque en la votación nominal ya no estaban presentes los activistas, los pro-europeos de mi propio país ni tampoco un gran número de los anti-europeos. Fíjense en la última votación nominal. Hay que estudiar en un buen debate y de forma sincera cómo podemos organizar estas sesiones. Señora Presidenta, después de lo dicho por la Sra. Oomen no tengo que mucho que añadir. Sólo espero que entienda lo siguiente. El grupo neerlandés que de esta forma ha sometido a debate la cuestión de los viernes, no lo ha hecho porque esté en contra de Estrasburgo o algo así. Esto ha pasado porque estas sesiones en viernes suscitan continuamente enormes críticas en los Países Bajos y también porque la mayoría de nosotros prefiere trabajar los viernes en su propio país. Ya pasamos mucho tiempo en Bruselas y en Estrasburgo y necesitamos tiempo para hablar con nuestros electores. Me parece que es extremadamente necesario un debate serio sobre los viernes y eso no debe confundirse con la discusión sobre Estrasburgo. Es un debate sobre la cuestión de si planificamos nuestro trabajo de una forma satisfactoria y eficiente y de si todavía nos queda tiempo para trabajar en casa en nuestro distrito electoral. En ese sentido yo apoyo esta acción. Como les he dicho, esta reflexión está abierta en el marco del examen del informe del Sr. Provan. Señora Presidenta, estimados colegas, yo soy de aquellos que estuvieron presentes durante todo el viernes. Es fácil comprobarlo, ya que se hizo una votación electrónica. Realmente no es un sabotaje, sino que tomamos tan en serio al Parlamento que resulta un poco incómodo que sólo 70 diputados estén presentes cuando se someten a votación cosas importantes como, por ejemplo, Etiopía o la distribución de leche en las escuelas. Este tema también ha desatado un acalorado debate en Suecia, mi país. Tenemos que discutir seriamente estos asuntos. La disyuntiva es hacer del viernes un verdadero día de trabajo o ¡eliminarlo como tal! Señora Presidenta, seré muy breve y, por otra parte, pienso que deberíamos entablar este debate más a fondo y quizás en otro momento. Me cuento entre los que consideran que el viernes puede seguir siendo un día de trabajo; probablemente se podrían encontrar soluciones previendo ocasiones de debate y no necesariamente de votación, porque todos nos damos cuenta de que el viernes es un día especial, también por las posibilidades de contacto con el Colegio y, en consecuencia, de trabajo político en beneficio de nuestra misma labor de diputados europeos en relación con los territorios de origen. En el momento en que se hace este debate, sin embargo, sería importante que, al considerar la acción que debe llevarse a cabo, los colegas evitaran ser fácil blanco de instrumentalizaciones externas sobre el papel o el no papel del Parlamento. Algunas acciones ejemplares que crean cajas de resonancia para dar a nuestros Estados y a nuestros electores una sensación de que, en realidad, en el Parlamento Europeo se bromea y no se trabaja, son, en todo caso, acciones perjudiciales, sea cual sea el objetivo que se proponen alcanzar. Por lo tanto, espero que con sentido de la responsabilidad se llegue al momento de dar una palabra definitiva a este debate sin exponernos a tomar una dirección que creo que nadie desea. Ya se lo ha indicado el Sr. Wiebenga, y también yo misma, estamos buscando actualmente la mejor solución. Señora Presidenta, lo único que he pedido es si usted puede someter a votación la cuestión de no votar el viernes, ya que estamos hablando ahora del punto del orden del día: orden de los trabajos de este Pleno. No, señora van der Laan, debería saber que, con arreglo al Reglamento, esa solicitud tendría que haberse presentado en su debida forma y dentro de plazo, lo que no ha sido el caso. Por tanto, no puedo someterla a votación. Ahora, sólo me queda desear que, haya votaciones o no, seamos muchos el próximo viernes. Cuento con todos ustedes, aunque sólo sea por el público que asiste a los debates. Precios agrícolas De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0115/2000) de la Sra. Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre las propuestas de la Comisión relativas a los precios de los productos agrícolas (COM(2000) 77 - C5-0121/2000 a C5-0126/2000 - 2000/0045(CNS) a 2000/0050 (CNS)). Señora Presidenta, la Comisión de Presupuestos opina en gran mayoría que, con respecto a los precios agrícolas del año que viene, hay que mantener lo acordado en Berlín. Ni más, ni menos. Y esto ya es difícil para algunos sectores agrícolas. Hay muchos agricultores que están en dificultades en los distintos países europeos. En la actualidad, muchos sufren una pobreza silenciosa. Por lo que parece, el presupuesto agrícola se encuentra hasta ahora bajo la influencia de las buenas estrellas. La relación euro-dólar está beneficiando al presupuesto, aunque algunas cifras sí son preocupantes. Sin embargo, no hay nada que indique que siempre va a ser así. No obstante, la Comisión ya ha hecho diferentes propuestas para sacar provecho del presupuesto agrícola. Las discusiones se concentran a veces en el sector azucarero, a veces en otros sectores del presupuesto agrícola. La Comisión de Presupuestos opina que deberíamos respetar lo que se acordó en el Pleno de hace unos meses, es decir, que nunca se puede dar el caso de que el presupuesto agrícola sirva como fuente primaria para la financiación de actividades exteriores de la Unión Europea. Esto lo va a mantener la Comisión de Presupuestos. En segundo lugar, la Comisión de Presupuestos opina que la Comisión Europea debería presentar lo antes posible unas propuestas relacionadas con la reforma del sector azucarero. Si vamos a hablar en septiembre u octubre sobre el presupuesto de 2001 de forma estructural, entonces es imprescindible que se sepa cuáles son los planes de la Comisión con respecto al sector azucarero. Porque ¿no es cierto que el azúcar se quedó fuera de los acuerdos de Berlín? Y si queremos formular una buena opinión sobre el presupuesto de 2001, deberíamos disponer de detalles. Espero que el Comisario Fischler pueda explicar esta tarde detenidamente cuándo piensa presentar las propuestas de reforma del sector azucarero. Señora Presidenta, Señorías, hablar del paquete de los precios agrícolas no tiene ya demasiado significado, pues la PAC de 1992 establece el paso progresivo de un sistema de apoyo a los precios de producción a un sistema de ayudas directas, que cada vez estará más desconectado de los volúmenes producidos. Y como la Agenda 2000 recoge y amplía esta orientación, la fijación de los precios agrícolas es ahora plurianual. Ahora bien, si debe existir la posibilidad de efectuar ajustes, no es menos cierto que deben respetarse, en lo esencial, los compromisos adquiridos en Berlín para todo el período. Por este motivo, me he negado, junto con mis colegas de la Comisión de Agricultura, a suscribir la propuesta de la Comisión de reducir los incrementos mensuales de los cereales en dos etapas de un 7,5% cada una. Lo mismo ocurre con el porcentaje de humedad de los cereales. El Acuerdo de Berlín debe seguir siendo nuestra referencia. Esta posición de principio fue la adoptada en Seattle por la Unión Europea ante sus socios y competidores comerciales en el seno de la Organización Mundial del Comercio. Con toda lógica, debe prevalecer también en nuestros debates sobre los asuntos internos de la PAC. Más en concreto, la Unión debe mantener sus compromisos para que los agricultores puedan tener una visión clara de la política que les afecta y gestionar así lo más certeramente posible sus explotaciones. Por la misma razón, me parece urgente desvelar esa idea de echar mano del sector agrícola en favor de Kosovo. A este respecto, pido, por tanto, que la Comisión nos dé a conocer rápidamente su propuesta de reforma de la OCM del azúcar. Señor Presidente, la opinión de la Comisión de Presupuestos y la del Grupo parlamentario liberal coinciden a grandes rasgos. Es pura casualidad. Por lo tanto, no voy a repetir lo que ya he dicho en los primeros dos minutos. Todos los puntos que he mencionado anteriormente son respaldados por el Grupo parlamentario liberal. Me gustaría añadir algunos más. Estamos viviendo una época en que el presupuesto agrícola está muy ajustado. Si ocurre lo más mínimo en la relación entre el dólar y el euro, tendremos grandes dificultades y entonces la Comisión debería elegir qué hacer con el dinero disponible. Sin embargo, hay otro gran agujero potencial. En los últimos años hemos tenido que enfrentarnos a brotes de epidemias de enfermedades contagiosas de animales. Hemos sufrido en Europa la crisis de la EEB. Hemos sufrido brotes de peste porcina en diferentes países europeos. Todos estos brotes le han supuesto millardos al presupuesto europeo. Hasta ahora han podido ser financiados por otras partidas que no fueran el presupuesto agrícola. En Berlín se acordó que esto ya no se puede seguir haciendo. Sin embargo, si he estudiado bien el presupuesto agrícola, sólo hay una partida de unos cien millones de euros para la lucha contra las enfermedades de animales. Esto es una miseria en comparación con lo que se ha necesitado en el pasado para luchar contra los brotes de enfermedades contagiosas. Por esta razón, el Grupo parlamentario liberal pide expresamente a la Comisión que presente con la mayor rapidez posible unas propuestas para poder hacer frente a eventuales calamidades. Una de las opciones puede ser un sistema de seguros para toda Europa, esto también sería bueno para la igualdad de la competencia. Quisiéramos que la Comisión nos presentara algo al respecto antes de los debates presupuestarios de septiembre, para que lo podamos tratar en esos debates sobre los presupuestos de 2001. Señor Presidente, estimados colegas, la aprobación del paquete de precios agrícolas 2000/2001 está ligada a la obligación de ahorrar 300 millones de euros en el presupuesto agrícola y de emplear los recursos liberados en la reconstrucción de Kosovo. En este contexto, el informe señala acertadamente que la Comisión debería presentar al Parlamento una propuesta general en forma de un plan concreto, antes de que se pase a aceptar nuevas propuestas de ahorro. Sin duda alguna, la cuestión de la financiación de todo el paquete de reformas desempeña un papel fundamental. Sin embargo, considero que no basta con hablar siempre en primer lugar de una reducción de los gastos e ingresos y a la vez transferir cada vez más tareas a la Comisión, lo que lógicamente tampoco reduce los costes. La Comisión debería partir de los objetivos realizables hasta 2006 y de ahí deducir las necesidades financieras. Como resultado de la Agenda 2000, los agricultores europeos han tenido que aceptar una reducción de los impuestos de 5.000 millones de euros. Con ello, el presupuesto agrícola queda fijado en 50.500 millones de euros y debe mantenerse en esta cifra. Para alcanzar el objetivo, debe exigirse a la Comisión, a mi juicio, que presente un informe sobre la evolución de los costes del sector agrario. Hoy se celebran más negocios en un segundo que antes en un día. El cambio es la única constante. Los precios agrícolas experimentan cambios particularmente rápidos. En 1999, los precios de los productos herbáceos cayeron un 4% en la UE, y un 6% los de la producción animal. Como consecuencia del exceso de producción, los precios del porcino disminuyeron un 9%. Con respecto a todos los productos agrícolas importantes, como la leche, la carne de vacuno, los cereales y la carne de cerdo, las turbulencias monetarias internacionales aumentan y los ingresos de los agricultores disminuyen. Aún no se ha dado una respuesta a la pregunta de cómo obtendrán los agricultores de la Unión Europea sus futuros ingresos. En unos mercados con exceso de oferta sólo pueden venderse los productos obtenidos a bajo coste. La reducción de precios acabará con las existencias de los agricultores y aliviará temporalmente los mercados. Tras el cambio estructural, las explotaciones agrarias viables seguirán aumentando su producción y podrán introducirse con más fuerza en los mercados mundiales. Una nueva guerra de precios conduciría a una nueva redistribución de los mercados. La evolución ulterior mostrará si la reforma de la política agrícola de la UE mediante la Agenda 2000 podrá hacer valer o no el objetivo general. Señor Presidente, sin perjuicio del hecho de que la Agenda 2000 haya establecido los parámetros que gobernarán la agricultura para el período que se extenderá hasta el 2006, el paquete de precios anuales sigue siendo una cuestión muy importante. Estoy completamente de acuerdo con aquellos que hoy han expresado reservas en relación con las propuestas de la Comisión para el sector cerealero. Me alegra mucho ver aquí al Comisario Fischler para escuchar este debate. Para los agricultores el precio pagado en el mercado debería representar el valor real de sus esfuerzos profesionales, en lugar de lo que a menudo les parece un apoyo social por los productos de su trabajo. Sin pretender en absoluto quitar mérito al éxito del conjunto de la reforma de la PAC, tal y como se ha acordado en la Agenda 2000, y reconociendo que sin subvenciones que complementen sus ingresos los agricultores no sobrevivirían, tengo que confesar, al mismo tiempo, cierto desasosiego respecto a una situación en la que el producto de la tierra, tal y como lo producen los agricultores, tiene que ser vendido a precios inferiores a los costes de producción. Esto ocurre en muchos casos. En este contexto el apoyo a la agricultura -que es considerable y lo reconozco, pues representa el 50% del presupuesto total- debería ser visto además, como una subvención a los consumidores. Con las posibilidades de encontrar trabajo fuera del sector agrícola y los avances realizados por los Estados miembros en la lucha contra el desempleo nos encontramos ahora ante una seria amenaza para la sostenibilidad de la tradicional explotación familiar europea. En las últimas semanas hemos oído hablar mucho de la revisión del presupuesto agrícola que se aprobó en Berlín tan sólo hace unos meses. Me da la impresión de que aquellos que sólo se ocupan de la contabilidad no tienen ni idea de lo que ocurre ahí fuera en el mundo real. Advierto que a no ser que estemos mucho más alerta y mostremos una mucho mayor comprensión respecto al papel único e irremplazable de los agricultores en nuestra sociedad, las generaciones futuras y sus parlamentarios se verán forzados a reaccionar para salvar la agricultura. Esto es lo que ya estamos haciendo con nuestro intento por rectificar el desequilibrio entre el campo y la ciudad que permitimos que se desarrollase durante un cierto número de años. Recuerden: No fue el pueblo el que creó este enorme problema de la sociedad, sino que fue la falta de visión por parte de los políticos y los planificadores. Permítasenos adoptar una perspectiva renovada respecto a como planificar mejor la supervivencia a largo plazo de la agricultura como la profesión responsable de la seguridad y salubridad de los alimentos, teniendo en cuenta el papel único de los agricultores como gestores del medio ambiente. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Jeggle por el informe que ha redactado, por el trabajo realizado y por haber conseguido la práctica unanimidad de la Comisión de Agricultura en el apoyo a su informe. Y también quiero felicitar a la Comisión por haber introducido la plurianualidad en las propuestas. No obstante, a pesar de ser un poco repetitiva, me gustaría que se tuviesen en cuenta y se reconsiderasen, en lo que respecta a los cereales, tanto el contenido en humedad como las revisiones mensuales de los precios, puesto que son temas que nos pueden perjudicar notablemente. Hay también otra cuestión, y yo consideraría que se trata de palabras mayores: cada vez que surge un problema en esta Unión Europea o en sus posiciones políticas -posiciones que no cuestiono- se trata de detraer fondos del presupuesto agrícola. Este tema nos preocupa seriamente, puesto que la Comisaria de Presupuestos ha reiterado que piensa detraer 300 millones del azúcar para destinarlos a Kosovo. También hay otros asuntos que me gustaría resaltar, que no aparecen en la propuesta de precios, como es mi preocupación por el sector de los frutos de cáscara, avellanas y almendras, que en este momento tan grandes problemas plantean, dado que, en algunos casos, concluyen los planes de mejoras concedidos por la Comisión. Al no haber terminado de revisarse, y hasta que se solucione el problema del sector de los frutos de cáscara, debería reconsiderarse la prolongación de estos planes de mejoras, hasta que se les encuentre el sitio apropiado, que debería ser la OCM de frutas, con un tratamiento verdaderamente diferenciado. Hay otros temas que me preocupan y que tampoco aparecen, como puede ser el de los espárragos destinados a la transformación. En el artículo 10.3 del Reglamento de frutas y hortalizas transformadas se prevén unas ayudas a tanto alzado. Estas ayudas se van a acabar ya; llegan a su fin en esta campaña. ¿Qué tiene previsto hacer la Comisión para que en Europa estas ayudas sigan a la competitividad y se continúen proporcionando a los productores de espárragos? En el tema de las uvas de mesa, el 31 de julio caducan las ayudas para la producción de zumo, que están contempladas en la OCM del vino. En mi opinión, sería conveniente que se las contemplase en la próxima modificación de la OCM de frutas. Pero desde su caducidad, o sea a partir del 31 de julio, ¿qué es lo que vamos a hacer hasta que sean aprobadas las nuevas reformas con las ayudas a la transformación de las uvas de mesa? ¿Se piensan prorrogar? ¿Qué es lo que se piensa hacer? El Reglamento nº 2275 prevé también ayudas a la promoción en el sector de flores y plantas, y estas ayudas también caducan. ¿Cómo vamos a hacerlo, puesto que el Consejo ha pedido a la Comisión que haga un estudio sobre la evolución de las ayudas, para justificar o no su continuación? Yo pienso que, a la espera de que este estudio -del que todavía no sabemos nada- se presente y de que después se haga lo propio con la propuesta de reforma, quizá se debería prorrogar el Reglamento 2275. ¿Es esto coincidente con los planes de la Comisión? Son sectores importantes porque afectan a zonas muy específicas. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la Agenda 2000 concedió cierta estabilidad a la Política Agrícola de la UE. Considero que es muy importante y significativa la circunstancia de que podamos mirar con tranquilidad hacia adelante, nada menos que hasta el año 2006. El hecho de habernos desviado del Acuerdo de Berlín -y es que estas cantidades significan mucho para la agricultura, mientras que a nivel comunitario representan sumas ínfimas-, esa cuestión de principios que plantea el incumplimiento de lo acordado, es un asunto que reviste mucha gravedad. Este Parlamento ha de adoptar decisiones sobre una nueva política agrícola sostenible para después del año 2006. Este tipo de políticas, que no acatan lo acordado, no contribuirán a crear la estabilidad y el espíritu que nos hacen falta para mirar colectivamente hacia un futuro a largo plazo. Una cosa que parece olvidarse es la realidad cotidiana que vive la agricultura hoy por hoy. Los costes de la agricultura han aumentado notablemente. El precio de los carburantes ha subido y el nivel general de costes aumenta sin cesar. Otro problema es que tanto los agricultores como la industria alimentaria se han esforzado mucho en mejorar la calidad. Y han invertido en la calidad para que podamos dejar en el olvido los escándalos que han manchado la imagen del modelo agrícola europeo. Los costes de estas inversiones recaerán, en última instancia, precisamente sobre los agricultores. Por su parte, los agricultores han hecho todo lo que estaba en sus manos y todo lo que correspondía a sus responsabilidades. Cabe desear que la otra parte contratante también cumpla los acuerdos que se han contraído conjuntamente. Señor Presidente, con sus proposiciones al Consejo de Ministros, la Comisión no determina, como refiere falazmente, los precios y subvenciones de los productos, sino que simplemente, en nuestra opinión, quiere recordar los precios y subvenciones que regirán en el período 2000-2001 según los cánones actuales y, como mucho, modificar algunos aumentos mensuales de los precios de intervención de los productos para los que rige aún esta situación. Queremos, sin embargo, señalar a este propósito que, en primer lugar, los precios de producción y las subvenciones están congelados para muchos productos agrícolas por duodécimo año consecutivo, como sucede con la carne de oveja y cabra, mientras que para otros productos va disminuyendo al ritmo del constante aumento de los costes de producción, y esto tiene como consecuencia la disminución del ingreso agrícola neto, como demuestran también por otra parte los datos de Eurostat. La pregunta es, pues, qué hacen los productores agrícolas al respecto. En segundo lugar, la decadencia e incluso la abolición de la intervención deja al productor agrícola a merced de las grandes industrias que compran al productor a precios irrisorios y revenden luego a precios mucho mayores. Así, mientras los precios todavía nominales de producción han caído, a menudo en picado, los precios al consumidor han aumentado. Tenemos pues, un robo al productor y al mismo tiempo un robo al consumidor, en honor de su protección, según se dice, por parte de la Unión Europea. La pregunta es qué van a hacer los productores agrícolas y los consumidores al respecto; ¿seguirán adelante con su lucha?. En tercer lugar, los bajos porcentajes y las extenuantes multas que se derivan, evaporan las subvenciones incluso para la cosecha de 1999. De este modo, las subvenciones suponen un esfuerzo inútil. Un ejemplo sangrante es el del aceite, que afecta a mi país, pero también a mi patria chica, Lesbos. Aunque se había anunciado una subvención para el 1998-1999 de una suma de 460 dracmas, al final los productores recibieron, un año después, 330 dracmas. Lo mismo sucede con el algodón, para el que aunque el precio mínimo era de 101 dracmas por cada 100 kilos, el productor griego recibirá, a causa de la corresponsabilidad, menos de 65 euros. En los temas de la exposición tenemos que observar lo siguiente: en relación con los cereales, no estamos de acuerdo con la disminución, en lugar del aumento que debería producirse, del crecimiento mensual del precio de intervención. Debemos decir además que, de esta manera, se degenera todavía más la norma de intervención, que, como se ve, tiende a desaparecer también para los cereales, como les ha sucedido a otros productos. También disentimos con el depósito del aumento mensual en noviembre, porque en Grecia la cosecha se hace en junio. Y también con respecto al arroz, señor Presidente, proponemos que comience la intervención a partir del 1 de octubre o noviembre, y no del 1 de abril, porque así, por espacio de seis meses, nuestros productores están a merced de la voracidad lucrativa de las grandes industrias... (El orador es interrumpido por el Presidente) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría apoyar el informe de la Sra. Jeggle y las palabras que ha pronunciado formulando algunas preguntas muy simples. Señor Comisario, creo que le interesa explotar el apoyo que le aportan los diputados para intentar preservar el presupuesto agrícola. Al ver cómo se utiliza el dinero y se desvía para financiar otras acciones, cabe preguntarse si todavía tendremos medios para mantener la política agrícola europea después de la ampliación, y garantizar además el desarrollo rural. ¿El ahorro que consigue con los cereales, en concepto del porcentaje de humedad, cuántos millones representa a escala europea? ¿Y en qué van a utilizarse esos millones? No olvide que las regiones intermedias son las que primero lo sufrirán. No serán las buenas regiones cerealistas, las grandes regiones cerealistas, sino las regiones con producciones medianas, donde muchos agricultores tienen ya dificultades. Al hacer un balance de las regiones agrícolas, tengo que decir son esos pequeños agricultores, esos agricultores medianos, los que no tienen asegurado el relevo y cuyos hijos buscan un futuro fuera de la agricultura. Creo, por tanto, que esta política requiere prudencia, señor Comisario. Y tiene nuestro apoyo. El presupuesto de agricultura debe servir para promover el desarrollo rural, para incrementar nuestro apoyo a las explotaciones de tipo familiar, que están sobre el terreno, en vez de limitarnos a medidas presupuestarias encaminadas única y exclusivamente a ahorrar. Señor Comisario, contamos plenamente con usted. Nos expresamos con todo el corazón; lo que queremos defender en este Parlamento es esa explotación familiar. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a nuestra ponente, la Sra. Jeggle, por el trabajo que ha llevado a cabo y decir que, de hecho, este conjunto de precios ya no tiene la importancia que tuvo en el pasado, dado que, por fortuna, se ha empezado a evolucionar hacia la presentación y formulación de la política agraria a medio plazo. Por eso, aún recientemente hicimos una reforma de la agenda 2000; estos conjuntos de precios sirven tan sólo para hacer los ajustes anuales que imponen las situaciones concretas. El actual conjunto de precios aparece en un momento en que la Comisión ha prometido presentar durante el corriente año propuestas de reforma para varios sectores, en particular el del arroz, el del azúcar, el de las frutas y legumbres y del aceite y espero que así sea. Hay una situación particular que quisiera subrayar y que tiene que ver con la cuestión de las frutas y legumbres y con un problema particularmente importante en mi país. Todos nosotros conocemos la iniquidad del actual régimen de la política relativa al tomate transformado. Se dan modificaciones de cuotas entre países miembros, cosa que ocurre todos los años en un marco en que no se tienen en cuenta los imprevistos -ni climáticos ni de mercado-, lo que provoca una inestabilidad permanente en el sector. Por eso, hace poco tiempo, el Parlamento Europeo aprobó en el ámbito del informe de la Sra. Ayuso González la creación urgente de umbrales de garantía en el nivel del Estado miembro. Y se pidió a la Comisión urgencia en la presentación de esas propuestas Sucede que en el conjunto de precios la Comisión no ha presentado nada a ese respecto para corregir la situación y tampoco vemos que la Comisión tenga prisa alguna en anunciar una propuesta. Si no se aprueba rápidamente la propuesta de la OCM, mi país corre el riesgo de perder el 10% de su cuota, lo que, de hecho, es algo inaceptable. Por tanto, la cuestión es la siguiente: no entiendo por qué motivo no adoptó iniciativas la Presidencia portuguesa para que se presentara rápidamente una propuesta. Y no entiendo por qué razón se utiliza el argumento de que "no se puede hacer una reforma del tomate, porque no hay dinero" cuando se utiliza el que tenemos para otras cosas que no son la agricultura, como, por ejemplo, la financiación para Kosovo. Señor Presidente, estimados señoras y señores diputados, en primer quiero agradecerle sinceramente a usted, señora Jeggle, la elaboración de este informe. Al fin y al cabo, éste es el primero que presenta ante esta Asamblea. Asimismo, quiero agradecer sinceramente a los miembros de la Comisión de Agricultura y a las demás comisiones que han participado activamente en las deliberaciones su constructiva colaboración. Es para mí un motivo de alegría el que el Parlamento haya dado la razón a la Comisión en los aspectos centrales de su propuesta, en el sentido de que necesitamos una mayor continuidad y, por tanto, una fijación de los precios con carácter plurianual. Permítanme que, en primer lugar, pase a analizar el contexto y el contenido de las propuestas que hemos presentado. Considero correcta la afirmación expresada aquí de que el paquete de precios ya no tiene el significado que tuvo en el pasado. Como lógica consecuencia del planteamiento plurianual que hemos elegido para la Agenda 2000, la Comisión ha propuesto fijar por tiempo indefinido los precios e importes para los sectores en que siga siendo necesario. Ello ofrece a nuestros agricultores unas condiciones marco básicamente más estables en que planificar su actividad a largo plazo; en todo caso, no se excluyen, en principio, la introducción de las ulteriores modificaciones que sean necesarias. La única excepción en nuestras propuestas afecta al sector del azúcar, cuyo régimen actual expira -como probablemente sabrá la mayoría de ustedes­ a finales de 2000-2001. Por ello, no habría sido oportuno introducir cambios, después de haber sido fijado el año pasado. Por ello, proponemos que se mantengan los precios actuales del azúcar previstos para este último año del régimen de cuotas de producción en vigor. Voy a pasar a comentar las diversas enmiendas propuestas. La enmienda 4 prevería el mantenimiento sin cambios de los incrementos anuales. No puedo -dicho con toda claridad- apoyar esta enmienda, dado que no es cierta la afirmación de que la reducción que proponemos es contraria a los acuerdos de Berlín. ¡Al contrario, es la consecuencia lógica de los acuerdos de Berlín! En efecto, en Berlín se acordó el mantenimiento del sistema de incrementos mensuales, pero eso no tiene nada que ver con el ajuste de las cantidades. En el pasado también hemos introducido ajustes más o menos todos los años. Por otro lado, quiero disuadirles de la idea de que no sería razonable introducir ajustes, pues deben tener en cuenta lo siguiente: si la falta de ajustes entraña un obstáculo a la salida al mercado y que se almacene el cereal a la espera de reports más altos, los agricultores perderán con la comercialización en primavera más de lo que obtendrían con esta subida de los incrementos mensuales. Por tanto, no puedo aceptar esta propuesta. Paso a la segunda pregunta, relativa a la actualización y endurecimiento de los criterios de calidad. Sobre este asunto se ha debatido durante meses. Entretanto, y dado de que se trata de una competencia exclusiva de la Comisión -algo que quiero poner de relieve­, se ha producido la votación en el comité de administración competente. Con ello ha quedado cerrado el debate, pues el 19 de abril se aprobó el Reglamento 824/2000 de la Comisión. A mi juicio, no procede que reabramos este debate. En consecuencia, no puedo aceptar las enmiendas 2 y 5. Con respecto al debate en torno al porcentaje de humedad, quiero señalar que en Berlín se fijó el precio de los cereales, ¡pero no los precios del agua! Un 14,5% de humedad es el contenido máximo que puede aceptarse como valor corriente en el tráfico comercial. Si un agricultor tiene la mala suerte de que el porcentaje de liquidez de su cereal sea algo mayor, sólo tiene que soportar los costes de secado, ¡y así el problema queda resuelto! Pero no podemos aceptar por más tiempo que en nuestros almacenes de intervención se guarde cereal que no se adecua a las prácticas comerciales usuales a nivel internacional. Con las enmiendas 1 y 3, que proponen la introducción de los granos de mostaza en el sistema de ayudas, tengo desgraciadamente un problema, porque dicha introducción sería contraria al Acuerdo de Marrakech. Asimismo, contravendría la cláusula de paz, con arreglo a la cual no pueden incluirse nuevos productos en el régimen de ayudas. Paso ahora a las enmiendas 6 y 7. Aquí es necesario aclarar algunos puntos. Primero: la financiación de medidas de política exterior para el ejercicio 2000/2001, ejercicio que se encuentra actualmente en proceso de debate, no está de ningún modo ligada a la fijación de los precios del azúcar. Segundo: la reducción del límite superior de la rúbrica 1a, propuesta para el año 2002, no prejuzga las medidas en ningún sector de producción específico. Tercero: sobre el año 2003 y siguientes, a los que también se ha referido la Sra. Jeggle: la Comisión ha acordado que sólo se reclamará que se destinen recursos a Serbia cuando la situación política haya cambiado de forma radical en dicho país. Si esto ocurre, la Comisión decidirá, con ocasión de la revisión en 2002 de las previsiones financieras, acordada en Berlín, de qué modo tendrá en cuenta las posibles necesidades. La Comisión ha acordado expresamente no prejuzgar en el momento actual nada relativo a esta cuestión. Además, la Comisión ha acordado que, en principio, los recursos de la rúbrica 1a sólo podrán emplearse si las restantes fuentes de financiación no bastan, situación que de ningún modo se da en el momento actual. Señora Jeggle, usted ha propuesto que por lo menos deberían emplearse los recursos de la categoría 1b -los destinados al desarrollo rural- y ha establecido una conexión con la catástrofe causada por la tormenta de viento en Baden-Württemberg. Ese es un problema de mucho mayor calado, pues la Comisión había previsto originalmente la posibilidad de que se traspasasen recursos entre las dos subrúbricas. Pero fue rechazada por el Parlamento. En consecuencia, no es posible tal traspaso, habida cuenta del régimen financiero actualmente en vigor y del Acuerdo interinstitucional. Sobre la pregunta que la Sra. Keppelhoff ha formulado, acerca de lo que el Ecofin ha efectivamente acordado: las propuestas que la Sra. Schreyer presentó al Ecofin fueron rechazadas en un primer momento. Pero ahora nos encontramos aún en fase de discusión; el debate presupuestario concreto sobre el presupuesto 2001 está a punto de celebrarse. Dicho rechazo no se refiere principalmente ni tampoco exclusivamente a esta cuestión de los 300 millones, sino que el Ecofin valoró las propuestas de forma negativa en su conjunto. La enmienda 8, sobre la que se ha ocupado en particular el diputado Mulder, trata de un estudio sobre las alternativas a la financiación de los perjuicios derivados de posibles apariciones bruscas de enfermedades en animales. Este estudio -al que se ha referido el Sr. Mulder- debería prever la posibilidad de un sistema de seguro obligatorio. Haremos que dicho estudio se lleve a la práctica. No obstante, debo comunicarles que los resultados no podrán presentarse hasta finales de este año. Las personas que se ocuparán de la aplicación de dicho estudio no nos facilitarán antes los resultados. También comparto la opinión expresada en la enmienda, en el sentido de que los productores deben asumir una mayor responsabilidad sobre los aspectos financieros de la erradicación de enfermedades de animales. No obstante, esta cuestión incumbe en principio a los Estados miembros. Por ello, sólo podemos realizar aquí una evaluación de qué posibilidades existen de que pueda apoyarse desde instancias comunitarias a los Estados miembros en la organización de tales sistemas. En todo caso, esta cuestión debe tratarse en el marco de la revisión de la normativa sobre medicina veterinaria, que está siendo actualmente llevada a cabo por la Dirección General de la Salud y la Salud animal, competente en la materia. La Sra. Redondo ha planteado algunas cuestiones sobre la regulación del mercado de frutas y hortalizas, de los frutos de cáscara, de las flores y plantas, y el diputado Cunha lo ha hecho sobre los tomates transformados. La Comisión presentará este año, tal como está previsto, un informe sobre el funcionamiento de la ordenación de los mercados de las frutas y verduras. En este informe incluiremos no sólo a las frutas y verduras frescas, sino también las transformadas y, por tanto, también los tomates transformados. Estimamos que este informe estará acabado a principios del segundo semestre del presente año. En lo que respecta al fomento de las flores y plantas ­o, dicho más exactamente, señora Redondo, las ayudas al sector de las flores y plantas­, es cierto que la Comisión está efectuando una revisión. Así lo exigimos con ocasión de la entrada en vigor de la normativa; con independencia de cuál sea el resultado de esta revisión, presentaremos una propuesta en tiempo oportuno, de modo tal que no se produzca ninguna interrupción de las ayudas. Muchas gracias, Señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Productores de fibras: apoyo a los productores y OCM De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0124/2000) de la Sra. Schierhuber, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1251/1999 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, para incluir en el mismo al lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras (COM(1999) 576 - C5-0280/1999 - 1999/0236(CNS)), y sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras (COM(1999) 576 - C5-0281/1999 - 1999/0237(CNS)). Señor Presidente, el informe de nuestra colega Schierhuber aquí presentado, demuestra que cuando funciona mal una determinada reglamentación en Europa, es perfectamente posible conseguir que se mantenga esa determinada reglamentación introduciendo propuestas nuevas, en este caso para el lino. El lino es un producto especial, así como el cáñamo, que tienen una larga historia europea. Sólo el hecho de que hoy tanto mis pantalones como mi chaqueta estén confeccionados de lino, manufacturado incluso en Flandes, cultivado en Francia y parcialmente elaborado en Zelanda, indica qué tradición tiene este producto. El motivo por el que hemos de mantener este debate es porque la reglamentación se ha desviado. Todos sabemos lo que ha pasado con la fibra corta. Sabemos también que en el sur de Europa se produjeron irregularidades. Tenemos que estar dispuestos a llegar a una modificación de la política. Sin embargo, lo que ocurre ahora con la propuesta de la Comisión es que el remedio es peor que la enfermedad. En la actualidad se producen abusos. Sin embargo, es perfectamente posible hacer más estrictos el régimen del lino y el régimen del cáñamo para que el presupuesto normal de los años pasados sea suficiente para preservar, sin embargo, un cultivo rentable en Europa. Lo digo porque este cultivo es un cultivo antiguo, que aparte del lino de la ropa tiene también otras aplicaciones destinadas a usos no alimentarios; sólo hace falta pensar en el cuadro de mandos de los coches, los parachoques, lo cual es un auténtico complemento de la política agrícola. Se trata de un producto muy especial que tiene mucho valor añadido y que fomenta el empleo. Justamente estas tres facetas son las que nos tienen que impulsar para que procuremos conservar un buen régimen. Por este motivo apoyo sinceramente el informe de nuestra colega Schierhuber. Los importes que ha mencionado suponen la conservación del rendimiento del cultivo y garantizan también una buena transformación. Lo que necesitamos es un control más estricto de esta transformación para evitar que se vuelvan a producir abusos en el futuro. Quiero terminar dando una pincelada histórica. Mi país, históricamente, sostuvo la Guerra de los Ochenta Años con España que terminó con la Paz de Westfalia. Las personas que se sentaron a negociar en aquel entonces eran de los Países Bajos del sur, la Bélgica actual, de los Países Bajos del norte, los actuales Países Bajos y de España. Todos llevaban ropa de lino manufacturada muy probablemente en Flandes, cultivado en el norte de Francia y en Bélgica. Un conflicto de ochenta años no terminó con el cultivo del lino en la costa del Mar del Norte. No puede ser que el actual régimen fracase por un pequeño descarrilamiento en España, que mientras tanto ya ha sido corregido y que ha provocado una reducción del cultivo hasta 50.000 hectáreas. Me gustaría que esta conciencia histórica de la paz de Westfalia tenga también su repercusión en un nuevo régimen para el sector del lino en Europa. Señor Presidente, nosotros compartimos los objetivos que persigue la propuesta de la Comisión en la nueva reglamentación del lino y el cáñamo: reglamentar y equilibrar los mercados, simplificar la Política Agrícola Común y evitar el fraude. No así la forma que se elige para hacerlo. Esto es así porque consideramos que esta propuesta, de no ser aceptadas las enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura que la mejoran, puede llevar a la total desaparición del cultivo del cáñamo y del lino en pequeñas y medianas explotaciones, y como un cultivo alternativo en determinadas zonas de la Unión. Pensamos, señor Comisario, que no es aceptable que, queriendo acabar con el fraude, se quiera acabar con el cultivo en un determinado sector. Creo que es el momento de recordar que la mejor lucha contra el fraude está en la total transparencia de las ayudas públicas y de las investigaciones que se inician para detectar el fraude, poniendo al descubierto el nombre y los apellidos de los defraudadores como única forma de evitar que la totalidad de los agricultores y del sector agrario paguen las consecuencias del fraude de algunos pocos especuladores. La inclusión del lino y del cáñamo dentro del régimen general de herbáceos exige el establecimiento de un rendimiento único para todas las zonas de la Unión Europea. La existencia de rendimientos distintos en zonas del norte y del sur, en las distintas regiones de la Unión, puede hacer que se produzcan verdaderas discriminaciones en el pago por superficie de este cultivo. Por lo tanto, pedimos que se acepte la inclusión de un rendimiento medio en todas las regiones de la Unión, que sea el rendimiento medio del cereal. En relación con la ayuda a la transformación, estimamos absolutamente inadecuada la existencia de una ayuda transitoria a la transformación de fibra corta, tal como propone la Comisión, que finalizaría en 2006. Consideramos que debe ser una ayuda duradera y que debe equilibrarse y adecuarse a la ayuda a la transformación de la fibra larga, como única forma de garantizar las salidas comerciales que la fibra corta tiene en un sector industrial verdaderamente alternativo a los productos sintéticos. Estamos, señor Comisario, absolutamente de acuerdo en la necesidad de que existan estabilizadores en este cultivo, pero en ningún caso de acuerdo con las cantidades nacionales garantizadas que establece la propuesta de la Comisión, por considerarlas absolutamente inadecuadas y contrarias a la realidad existente en cada uno de los países. Por lo tanto, también pedimos que estimen y consideren la propuesta presentada por la Comisión de Agricultura. Por último, quiero decirle que estamos absolutamente de acuerdo con la existencia de controles en este sector. Por lo tanto, la existencia del contrato de venta, siempre y en todo caso entre el agricultor y el transformador, nos parece absolutamente necesaria. Por eso votamos en contra del informe de la ponente cuando quería que estos contratos desaparecieran. Para demostrar que el cultivo se ha vendido y se ha transformado no hay mejor prueba que la existencia del contrato. Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Schierhuber, por este informe. Igualmente, quiero agradecerle que el informe haya tomado en cuenta de forma especial los procesos de elaboración en aquellos países que empezaron también a cultivar lino siendo ya miembros de la UE. Es natural que también se haya tenido en cuenta el mercado de estos países y, por lo tanto, se ha considerado que es importante apoyar y dar mayor énfasis a la transformación, especialmente en lo que se refiere al lino de fibra corta, el cual puede ser utilizado en el sector de la construcción y también como aislante. Quiero sumarme también a la intervención anterior de la Sra. Rodríguez Ramos, en la que habló del rendimiento medio de las cosechas. El rendimiento medio del lino y del cáñamo es bastante similar en toda Europa, tanto en el norte como en el sur. No existen grandes diferencias de rendimiento. Pero las diferencias sí son grandes en el caso de los cereales. Por consiguiente, sería una injusticia que, en un ámbito tan pequeño de producción como el que constituyen el cáñamo y el lino en el grueso de toda la producción agrícola, las regiones periféricas -la región mediterránea y la nórdica- sufran discriminaciones en el pago de las subvenciones, ya que éstas se conceden en función de la superficie. Por consiguiente, la enmienda 38 es muy acertada. Apoyo esta enmienda y espero que disfrute de un amplio respaldo para evitar, precisamente, que la región mediterránea y la región nórdica queden en condiciones de desigualdad con respecto a las zonas centrales de la UE en lo que se refiere a este sector productivo. Señor Presidente, me alegro de tener esta oportunidad de dirigirme al Parlamento sobre esta importantísima cuestión. El asunto principal sobre el que quiero insistir es el que el mal uso de fondos que se pueda haber hecho en algún lugar no debería de impedir el que se continuase innovando en otras zonas. Se están desarrollando algunos programas excelentes que deberían ser apoyados. En una industria agrícola inestable, las oportunidades ofrecidas por el lino y el cáñamo en un mercado de fibras naturales en plena expansión no deberían perderse. Proporcionaría a los agricultores la oportunidad de diversificarse -algo a lo que han sido constantemente incitados por los gobiernos de sus respectivos Estados miembros así como por el Parlamento Europeo- creando nuevas oportunidades de empleo. En mi propio país, Gales, se están estableciendo plantas de transformación de lino utilizando ayudas de la Unión Europea. El informe de nuestra Comisión de Agricultura también incluye enmiendas para permitir la extensión de las subvenciones a la producción de lino y cáñamo a las tierras no cultivables, proporcionando así oportunidades de diversificación a regiones de la Unión Europea que no podrían obtener ayudas monetarias con la normativa actual. Este es un tema esencial pues afecta a miles de hectáreas de suelo europeo con escasas posibilidades productivas. Así por ejemplo el 80% de la superficie de mi país, Gales, está constituido por tierras no cultivables. La frecuencia de las lluvias, que es muy superior a la media, hace de ellas un terreno ideal para cultivar lino de fibra corta, y sin embargo no podía solicitar subvenciones de la Unión Europea con la normativa anterior. Su localización periférica, algo que ya se ha señalado aquí desde otras áreas, así como el hecho de que sus pequeñas explotaciones agrícolas tengan que competir en un mercado más amplio, junto con el alto valor de la libra esterlina, ha significado que se ha perdido el 80% de sus ingresos en menos de tres años. La importancia de que se subvencione la producción de lino en este tipo de zonas de la Unión Europea no se puede expresar mejor. Me gustaría agradecer al ponente el haber aceptado nuestras enmiendas a este respecto. Igualmente rechazamos las cuotas y los techos para su producción, pues ello limitaría las posibilidades de desarrollar la diversificación y las posibilidades de empleo en regiones desfavorecidas. También pensamos que debería existir un equilibrio entre el apoyo que se preste a los agricultores y el que se dé a los transformadores. La ponente, Sra. Schierhuber, ha accedido a fijar un límite de 600 Euros por hectárea para los agricultores mismos, siempre y cuando el agricultor pruebe a las autoridades competentes, dentro de los 18 meses siguientes a la solicitud de la subvención, que ha entregado la fibra a un transformador. También acordamos que si no se podía proporcionar tal prueba a las autoridades competentes dentro de ese plazo, la subvención debería reducirse al nivel de las primas por tierras que dejan de ser cultivadas. Felicito a la ponente y hago un llamamiento al Parlamento Europeo para que apoye el informe del Comisión de Agricultura. Señor Presidente, en primer lugar, y ante todo, quiero agradecer a la Sra. Schierhuber el trabajo que ha realizado, cuyo principal mérito es introducir elementos de sensatez en una propuesta que carece absolutamente de ella. Es cierto que la reglamentación vigente presenta deficiencias de control, y estas deficiencias han sido aprovechadas por ciertas personas para obtener ayudas bordeando la legalidad. Obviamente, esta situación requería unas modificaciones que, en buena lógica, deberían haberse centrado en el reforzamiento de los controles. Sin embargo, hemos vuelto a tener ocasión de comprobar la especial manera que tiene la Comisión de cumplir con su función de realizar propuestas legislativas. La propuesta de la Comisión sigue una línea asombrosa: en lugar de reforzar los mecanismos de control, elimina las ayudas al lino de fibra corta. Francamente, con esto, la Comisión viene a emplear una práctica semejante a la del médico que, para curar una jaqueca, propusiera la amputación de la cabeza. Además, la propuesta de la Comisión, de ponerse en práctica, provocaría la desaparición del cultivo en algunos Estados miembros, afectando negativamente a buen número de agricultores que habían encontrado una alternativa de cultivo en una producción no excedentaria y destinada a usos no alimentarios. En España, por ejemplo, prácticamente la totalidad del lino que se cultiva es de fibra corta, ya que el calor y la escasez de precipitaciones limitan el desarrollo de la planta. Por otra parte, la sequedad del suelo en verano hace prácticamente imposible arrancar la planta con su raíz para obtener fibra larga. Además, el lino de fibra corta se adapta perfectamente a condiciones de secano, cuenta con un cierto mercado y, al menos teóricamente, es el tipo de producciones que se pretende impulsar. La eliminación de las ayudas al lino de fibra corta cerraría el paso a utilizaciones innovadoras, no alimentarias, de productos agrícolas, afectando fundamentalmente a regiones con menor pluviometría y en condiciones más difíciles. Con esto, la Comisión propone concentrar las ayudas en las zonas con mejores condiciones y privar de ellas a los menos favorecidos. Quiero recordarle aquí a la Comisión el artículo 158 del Tratado (antiguo 130 A), que obliga a que se refuerce la cohesión económica y social, a reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones y el retraso de las regiones menos favorecidas, incluidas las zonas rurales. Por último, considero que es fundamental que las propuestas de la Comisión no progresen; pero, en cualquier caso, la asimilación al régimen de cultivos herbáceos provocaría situaciones injustas a través de la utilización de rendimientos condicionados por situaciones de sequía. En este sentido, las enmiendas de la Sra. Rodríguez Ramos me parecen una buena salida a la cuestión. Señor Presidente, la superficie de los cultivos de lino y de cáñamo destinados a la producción de fibras ha aumentado mucho en los últimos años a causa de la caza de primas en Estados miembros como Gran Bretaña y España. Los productores en estos países destruían sus cosechas mientras cobraban las primas por el cultivo. El Consejo, con razón, ha puesto límites a esta forma de abusar del dinero comunitario modificando la reglamentación del cultivo de lino. El propósito inicial de la ayuda a la producción es el apoyo del cultivo tradicional del lino destinado a la producción de fibras, que se da sobre todo en Bélgica, Francia y los Países Bajos. Es de suma importancia no perder de vista este objetivo. Rechazamos por lo tanto la equiparación de la ayuda al cultivo de lino de fibra corta y larga, como recomienda la Comisión de Presupuestos. Los costes de producción de la fibra larga de lino son más altos que los de fibra corta de lino y de cáñamo. Y justamente con esta variante de fibra corta los agricultores cobraban indebidamente las primas. Sí podemos dar nuestro visto bueno a la propuesta de incorporar el cultivo de lino en un régimen general de ayudas para cultivos herbáceos. Pero el nivel de ayudas para cereales es demasiado bajo para el lino de fibra larga y, por lo tanto, no incentivaría a los productores a cultivar este tipo de lino. Por este motivo, nuestro apoyo al informe depende de si la ayuda a la producción de lino de fibra larga será el doble que la ayuda a los cereales. Mientras se aplique esa variación en la ayuda a la transformación según sea fibra corta o larga, no hace falta emplear esa diferenciación en la ayuda a la producción. Por otra parte, el aumento de la ayuda a la producción debe ir acompañado por las siguientes tres medidas de control. En primer lugar, un contrato obligatorio con un transformador que, a su vez, debe probar que el lino ha sido transformado. En segundo lugar, una cuota por Estado miembro, desglosada por lino de fibra larga y corta y cáñamo. En tercer lugar, la obligación de utilizar semillas certificadas para la siembra. Como punto final, me gustaría señalar que esta reglamentación no puede entrar en vigor hasta la campaña 2000-2001, debido a las fechas en que estamos. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos ante una propuesta de la Comisión sobre la reforma de la OCM del lino y del cáñamo en sus dos aspectos. En primer lugar, la Comisión nos justifica la necesidad de la reforma por un incremento del coste presupuestario. Yo no creo que sea éste el mejor camino para intentar justificar la necesidad, que comparto, de una reforma. Entre los objetivos que debemos tener en cuenta a la hora de llevarla a cabo, así como de simplificar y adecuar la normativa, también está el de mejorar el control, algo que después se nos olvida. La propuesta de la Comisión ofrece un buen análisis, coherente y preciso, del sector en la Unión Europea. Pone de manifiesto la importancia que tienen, tanto desde el punto de vista económico como ecológico, las producciones de lino y de cáñamo. Sin embargo, me parecen poco realistas las consideraciones que hace la Comisión en cuanto a la fibra de cáñamo y a la fibra corta de lino, tanto en cuanto a su rentabilidad futura como a la amplitud de sus salidas. Pero lo que ya me parece menos adecuado es la propuesta relativa a las ayudas a la transformación. En este caso me gustaría llamar la atención sobre el número creciente de salidas que tiene este tipo de fibras, como ya han señalado anteriormente varios de los oradores. Si nosotros fuéramos por este camino, la Unión Europea, que ya es deficitaria en el uso de estas fibras, se quedaría totalmente a cero, por lo menos en algunos países. Hoy he leído en uno de los periódicos de mi país que una de las comunidades autónomas ha abandonado el cultivo del lino de fibra corta en más de un 95%. Son declaraciones del Consejero responsable de Agricultura de esa región. Esto es algo inevitable si esta modificación se lleva a efecto. En cuanto al pago por transformación, no puedo estar de acuerdo con la propuesta hecha por la Comisión, tanto en las distinciones que hace entre fibra corta y fibra larga como también en lo que propone para el cáñamo. No veo que se nos haya presentado ningún cálculo preciso que justifique los distintos importes de las primas. Tampoco veo un cálculo preciso que justifique las cantidades máximas garantizadas, tanto a nivel europeo como a los distintos niveles nacionales. Por consiguiente, esas cantidades van a bloquear el desarrollo en la Unión Europea en lo que se refiere a las fibras, cortas y largas, y al cáñamo. Por otra parte, también veo la dificultad de aplicar esta normativa a esta campaña, la campaña 2000-2001, puesto que estamos ya en unas fechas muy avanzadas. Entiendo que la propuesta de la Sra. Schierhuber es una propuesta equilibrada, ha sido aprobada por la Comisión de Agricultura mayoritariamente y es la que debemos adoptar como norma base. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por su tratamiento de una cuestión tan compleja y en la que tanto los Estados miembros productores como los no productores tienen serias reservas respecto a las propuestas de la Comisión. En términos muy generales, apruebo la propuesta de la Comisión de incluir el lino y el cáñamo en el sistema de pagos por zonas cultivables. Un área única de pago concuerda con el punto de vista de que los cultivadores deben responder a las demandas del mercado en lugar de guiarse por las subvenciones de la PAC. Sin embargo, no repetiré las muchas reservas respecto a las propuestas que mis colegas ya han mencionado. Debemos tener en cuenta que el lino y el cáñamo son cultivos buenos para el medio ambiente. Comparados con los cultivos principales como el girasol y los cereales, aquellos requieren menores niveles de tratamiento con abonos químicos y pesticidas. Además producen materias primas renovables que pueden desplazar a las fibras sintéticas derivadas del petróleo y de otros recursos minerales. Por lo tanto deberíamos aprobar la expansión de los cultivos industriales y las oportunidades de diversificación que proporcionan. Sin embargo, me gustaría plantear la cuestión de la elegibilidad de las tierras, que parece ser un problema particular en el reino Unido. Gran parte del lino y el cáñamo cultivados en el Reino Unido lo son en suelo no elegible para los pagos por zonas cultivables. Las propuestas de la Comisión, a mi entender, suponen una amenaza para los productores del Reino Unido y dejarían a la industria de tratamiento sin suministro doméstico de materia prima. Se ha sugerido que las normas sobre elegibilidad de las tierras no se apliquen al lino y al cáñamo, para que se pueda utilizar cualquier suelo para estos cultivos, pero sin que ello suponga un incremente en la base. Ello permitiría la expansión, si las condiciones del mercado aconsejasen un crecimiento, y permitiría a nuevos productores ingresar en el mercado. Sería de gran ayuda que el señor Comisario se pronunciase sobre este particular cuando intervenga en el debate. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Schierhuber. Tengo la sensación de que se desenvuelve de maravilla en este tipo de problemáticas. Sólo puedo decir que estoy de acuerdo a grandes rasgos con su informe. Efectivamente, creo que ya era hora de que la Comisión tomara cartas en el asunto del régimen de ayudas para el lino y el cáñamo. Los casos de grandes fraudes y abusos, todas estas cosas, sólo contribuyen a la mala fama de la política agrícola y eso hay que evitarlo. Por eso, la Comisión ha actuado acertadamente. No obstante, en esta fase hay otra razón por la que ha sido prudente que la Comisión preste una atención especial a este tema. Porque sigo pensando que hace falta que se desarrollen otros cultivos agrícolas aparte de los cultivos tradicionales que existen ahora. El lino y el cáñamo son los herbáceos típicos que pueden servir para encontrar mercados nuevos para los nuevos productos agrícolas. "Agriculturización" , "agrificatie" , sería la palabra neerlandesa para ello, y después miraré cómo se traduce esto en los diferentes idiomas. En varios países ya se han llevado a cabo unas iniciativas alentadoras en este campo y se han realizado también fuertes inversiones. Me parece que la Comisión debería procurar que se optimicen las inversiones ya hechas en las fábricas y en el material de transformación. Por lo tanto, no me parece absolutamente necesario que se vinculen determinadas cuotas a determinados países. Más bien deberían vincularse a la determinada capacidad de uso. Sin embargo, hay una cosa que no está recogida en la reglamentación y es una gran ventaja para el Comisario Fischler porque no le cuesta ni un duro. ¿Por qué no considera hacer obligatorio el uso de estos productos que provienen del lino y del cáñamo? Por medio de una determinada ley se podría decir que por interés medioambiental usted tiene que fabricar cuadros de mando para automóviles de este y ese producto. A lo mejor todo esto redunda en una buena colaboración con la Comisaria de Medio Ambiente porque tengo la impresión de que se opone frecuentemente a la agricultura en otros campos de su competencia. Tal vez esto pueda solucionarse con esta iniciativa. Señor Presidente, señor Comisario Fischler, la Comisión parece haber elaborado una propuesta inteligente, pero no lo es. Es posible que dicha propuesta impida el fraude, dado que deja de existir el interés por meterse en el bolsillo la prima por superficie en vez de las primas por retirada de tierras de la producción o de primas por superficie para cereales, de menor cuantía que aquélla. Ahora, el problema consiste en que si usted reduce la prima por superficie hasta el importe de las primas por retirada de tierras de la producción o de primas por superficie para cereales, ya no se cultivará más lino ni más cáñamo, y con ello el asunto estará resuelto. Si introduce las primas por transformación, ámbito en el que, en su opinión, el fraude no puede darse -aunque en verdad sí puede­; en fin, suponiendo que no pudiera producirse dicho fraude, el posible resultado será que la materia prima se cultivará e importará de países no pertenecientes a la UE. Si queremos garantizar aquí el cultivo del lino, tenemos que hacer exactamente lo que hemos propuesto, lo que la ponente ha propuesto, es decir, volver al importe de la prima por superficie para cereales. Cuando se aporte la prueba de que ha sido transformado, se duplicará la prima; no es necesario un control muy estricto de la prueba porque tiene que ser aportada por el que desee obtener la prima. Sobre las cuantías máximas quiero decir lo siguiente: no cabe aprobar el hecho de que el presupuesto haya crecido mediante el fraude, un asunto en el que la Comisión no ha quedado nada bien. Naturalmente, es nuestro deber reprimir las actividades fraudulentas, y el dinero defraudado deber ser devuelto, pero hay que aumentar el presupuesto total para este importante cultivo, respetuoso con el medio ambiente; por tal razón, las cuotas ahora fijadas no se adecuan a este objetivo. Señor Fischler, estoy inquieto por saber si asume las propuestas que le ha formulado la ponente -a la que doy las gracias por su informe. Usted sabe en qué procedimiento nos encontramos. Si dice que no puede aceptarlas, nosotros reaccionaremos mañana, y entonces tendremos que negociar a otro nivel sobre esta inteligente propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Señor Presidente, el régimen de apoyo al lino y al cáñamo se ha transformado en una pura caza de primas. El régimen ha sido objeto de graves abusos que rozan poco menos que la criminalidad y debe ponerse fin a esto. Las ayudas al lino han sido durante unos cuantos años mucho más elevadas que las ayudas a otros cultivos. La ayuda por hectárea al lino era más del doble que la ayuda por hectárea al cereal. Esto quiere decir que aunque casi no exista ninguna utilización legal para el cáñamo, la superficie destinada a su cultivo se haya cuadriplicado el último año. El deseo de mantener esta elevada ayuda por hectárea al cultivo del cáñamo es en realidad fruto de una muy extraña colaboración entre aquellos que quieren la legalización del hachís por un lado y los especuladores a costa de las subvenciones comunitarias por otro lado. En realidad, es imposible ver diferencias entre el cáñamo libre de cannabinol y el cáñamo empleado en la fabricación de cáñamo. La Comisión propone una reducción de las ayudas al cáñamo en tres fases hasta el nivel de ayudas fijado para el cereal. Hubiera preferido una reducción inmediata de las ayudas hasta el nivel de las ayudas al cereal, no obstante, puedo sobrellevar la propuesta de la Comisión. Les da tiempo a los agricultores para reconvertirse. En cambio, no puedo aceptar la propuesta procedente de la Comisión de Agricultura. No puede estar de acuerdo con una política agraria moderna, progresista y orientada hacia el crecimiento proponer que el régimen transitorio se prolongue aún más. Es algo, por utilizar otras palabras, "totalmente fuera de lugar" y votaré en contra. Para el lino, la Comisión propone también limitar la posibilidad de la caza de primas y aquí la comisión también es partidaria de una mejora del régimen. Yo, al revés, pienso que las ayudas deben limitarse. Deben ser el mercado y los consumidores quienes decidan qué debe producirse, no las desorbitadas subvenciones comunitarias. Señor Presidente, estimados señoras y señores, en primer lugar, quiero dar las gracias especialmente a la ponente, la Sra. Schierhuber, por su exhaustivo estudio de la situación y su estupendo informe. El debate sobre las reformas en el ámbito del lino y del cáñamo destinados a la producción de fibras comenzó hace casi cinco años, si se toman como punto de partida el año 1996 y las propuestas que la Comisión presentó entonces. En lugar de aceptar la reforma propuesta en aquel tiempo por la Comisión, el Consejo se limitó a endurecer los controles. Esta medida entrañó un considerable aumento de los gastos administrativos, pero no llegó a producir por completo el efecto deseado, dado que la caza de primas ha continuado, y las superficies de cultivo han aumentado desde cerca de 100.000 hectáreas hasta 240.000 hectáreas, con la consecuencia de que los gastos presupuestarios en este sector se han más que duplicado. La propuesta que tienen hoy ante ustedes persigue principalmente tres objetivos. Debe ponerse fin de una vez por todas a la caza de primas. La Comisión quiere fomentar el apoyo rural mediante el apoyo a los métodos de cultivo y producción tradicionales, y quiere ayudar a los agricultores durante un período limitado en la búsqueda de nuevas y rentables posibilidades de colocación de sus productos, así como en el aumento de oportunidades de venta. ¡No nos engañemos! A la vista de las restricciones presupuestarias que todos conocemos, el sector debe orientarse de una forma más decidida hacia el mercado. Y lo que es aún más importante: los acuerdos de Berlín no prevén el empleo de nuevos recursos en el fomento de nuevos productos. Es posible que dichos nuevos productos sean de gran importancia para la agricultura, pero nuestro mensaje debe ser honrado: el principal objetivo de tales innovaciones debe ser también la rentabilidad. La Comisión ha analizado escrupulosamente las enmiendas del Parlamento. Muchas son para nosotros, por su propia esencia, aceptables, otras no lo son en su forma actual, pero invitan a la reflexión. Y otras, desgraciadamente, no podemos aceptarlas. Paso ahora a comentar la primera propuesta, relativa a la inclusión del lino y del cáñamo destinados a la producción de fibras en el régimen de cultivos herbáceos. Estoy dispuesto a aceptar la enmienda 2, que contiene la formulación de los objetivos. La idea de duplicar la ayuda por hectárea si se prueba que la varilla ha sido transformada en fibra, me parece a primera vista muy seductora, señor Graefe zu Baringdorf. Pero, en mi opinión, está condenada al fracaso, pues con ello crearíamos de hecho nuevos incentivos para la caza de primas y, en última instancia, habría que confiar de nuevo en la realización de controles, que hasta ahora han demostrado ser muy poco eficaces. En consecuencia, no comparto las enmiendas 3, 9, 10 y 12, ni, por razones similares, la enmienda 38. Sin embargo, en la enmienda 4 se expresan ciertos temores relativos a las disposiciones sobre la posibilidad de que las superficies de cultivo reciban ayudas, disposiciones que han abordado en particular los diputados Adam y Wyn. Coincido con ellos en que necesitamos una solución adecuada, y por ello puedo dar en principio mi conformidad a la enmienda 4. Lo mismo cabe decir sobre la enmienda 37, que apunta en la misma dirección. Las enmiendas 7, 8 y 15, que versan sobre las excepciones a las disposiciones de la organización del mercado de productos herbáceos, relativas a las superficies de base y a la retirada de tierras de la producción, son aceptables en la medida en que son conformes con el acuerdo sobre la Agenda 2000, pero sólo en ese marco. A mi juicio, ya no son en absoluto necesarias, dado que dentro de las superficies de base hay por todas partes superficies en las que puede cultivarse limo y cáñamo, sin que por ello deba limitarse el cultivo de otros productos. Sin embargo, podría haber problemas en algunos ámbitos. Intentamos encontrar una solución para suavizar las restricciones presupuestarias que se pudieran producir. Puedo aceptar la enmienda 6 en lo relativo al cáñamo. Sin embargo, no es cierto que ya no puedan controlarse los llamados cultivos ilegales, como se recomienda al menos de forma implícita en las enmiendas 5 y 16; no puedo dar mi apoyo a estas enmiendas. Sin embargo, podría preverse una cierta flexibilidad en los aspectos relativos a la consecución de un nivel alto de control. Por ello podría dar mi conformidad a estas enmiendas y a la enmienda 14, al menos en su fondo. Dados los riesgos para la imagen del cáñamo, la Comisión propone prohibir la utilización del cáñamo y de semillas de cáñamo en alimentos, si bien los tipos que deben emplearse en la UE no contienen sustancias psicotrópicas. Esta es una cuestión de una amplia dimensión política sobre la que seguramente puede seguir discutiéndose. No obstante, en la fase actual no voy a prestar mi apoyo a las enmiendas 11, 13 y 22. Pero el objetivo en sí es claro. Paso a la segunda propuesta, al Reglamento sobre el establecimiento de la organización común de mercados en el sector del lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras. La ayuda a la transformación debe guardar una proporción adecuada con los costes de producción y con el valor de mercado de los productos. La ayuda a la transformación del lino de fibra larga ocasiona mayores costes. Por ello, debe diferenciarse de la ayuda al lino de fibra corta y a las fibras de cáñamo. Asimismo, ha de establecerse el contenido máximo permitido de impurezas, dado que con la ayuda debe fomentarse la producción de fibras de alto valor y no las impurezas que contienen las fibras. La política que debe aplicarse en este sector ha de ser clara. Sólo podemos admitir las inversiones que sean rentables en condiciones de mercado. Este principio también se aplica aquí. Por ello no puedo expresar mi conformidad con las enmiendas 18 y 34, si bien contienen sin duda alguna material para ulteriores reflexiones. Sin embargo, si comparto las ideas que subyacen a las enmiendas 23, 25 y 26, es decir, un acercamiento de los importes de las ayudas y de la concesión de las ayudas sujeto al resultado de los controles. No obstante, no pueden superarse los límites previstos en el presupuesto. El segundo tema de importancia son las cantidades nacionales garantizadas. Habida cuenta de las conocidas dificultades de controlar los resultados de la cosecha, es imprescindible mantener dichas cantidades mínimas. Mediante la propuesta de la Comisión se limita el peligro del fraude a la fase de transformación sin que tengan que fijarse cuotas para las distintas empresas transformadoras y, por tanto, sin las consecuencias que tales cuotas implicarían para un mercado en expansión. Una cantidad máxima garantizada para toda la Comunidad no sería la solución. La experiencia nos muestra que ello sólo da lugar a discusiones entre los Estados miembros y dificulta la búsqueda de una solución efectiva. El reparto anual de las cantidades máximas garantizadas entre los Estados miembros, basado en unas capacidades de transformación que no pueden ser controladas, no es en realidad una alternativa efectiva. Por ello no puedo aceptar las enmiendas 20, 21, 27 a 30 y 35. Pero considero muy interesante la idea de fijar una especie de cuota del newcomer y de repartirla con carácter anual entre los Estados miembros cuya producción actual de lino y cáñamo es pequeña o simplemente inexistente. Las enmiendas 24 y 33 puedo aceptarlas en los casos en que el titular de la empresa y el primer transformador sean la misma persona. En lo que respecta a la introducción de cáñamo y de semillas de cáñamo, coincido en que necesitamos una solución adecuada. Sin embargo, no puedo dar mi conformidad a las enmiendas 22 y 31 en su tenor actual, porque en ellas se dice implícitamente que no debe efectuarse control alguno. Con respecto al calendario, estoy también finalmente dispuesto a aceptar las enmiendas 17 y 36, según las cuales las nuevas disposiciones no deben entrar en vigor hasta el 1 de julio de 2001. Pero, con arreglo a la normativa vigente, la ayuda por hectárea para la próxima campaña debería fijarse en este año. En este caso, yo estaría vinculado a las cifras contenidas en los presupuestos. ¡Es absolutamente necesario reformar este sector! Creo que coincidirán conmigo en ello. Debemos orientar el sector "lino y cáñamo destinados a la producción de fibras" hacia el mercado, para que dicho sector pueda prestar una contribución efectiva, indiscutible y útil a la economía y deje de ser objeto de las críticas de la opinión pública. En estas circunstancias, creo, debería interesarles aprobar la resolución en esta semana, para que el Consejo pueda adoptar un acuerdo lo más pronto posible. De este modo podremos evitar las perturbaciones del mercado que se produzcan en la campaña 2000/2001 si la cuantía de la ayuda no se mantiene hasta el 1 de agosto. Por lo menos, puedo dar mi conformidad -como ya les he dicho- a 13 enmiendas, y de muchas otras enmiendas he subrayado expresamente que no puedo aceptarlas en su forma actual, pero que, sin duda alguna, pueden suscitar nuevas reflexiones e incluso debates que, por lo que a mí respecta, iniciaré en el Consejo. Dado que las perturbaciones del mercado pueden ser realmente serias si no contamos a tiempo con una nueva organización, deberíamos adoptar medidas de protección provisionales en las que se tengan en cuenta las estimaciones presupuestarias para 2001, pues en otro caso tendremos una cosecha sin que los productores sepan lo que pueden recibir en concepto de ayudas. No puede permitirse que llega a producirse tal situación. No sería admisible transmitir a los productores y transformadores que deben sufrir las consecuencias de que no consigamos alcanzar un acuerdo sobre una propuesta que se presentó hace por lo menos ocho meses a esta Asamblea. Señor Presidente, permítame una pregunta más al Comisario. Señor Comisario, usted ha hablado de la necesidad de los controles de las primas por transformación que aún deben efectuarse. Si se vincula nuestra propuesta -es decir, duplicar la prima por hectárea si se aporta la prueba- a la prueba de la prima por transformación, que también debe ser aportada y se relacionan entre sí -extremo que no se menciona en el informe­, se garantizará entonces el necesario control de ambos tipos de primas y los agricultores no quedarán excluidos. Si usted lleva a la práctica su plan tal como lo ha concebido, priva de suelo al cultivo de lino y cáñamo en Europa, y ello no es una cuestión de control. . (DE) Señor Presidente, con su permiso, querría plantear una pregunta al Sr. Comisario para profundizar en una cuestión. Coincido plenamente con usted en que no debemos permitir que los pobres agricultores y los transformadores no sepan lo que les espera ni cuáles son las oportunidades de futuro. De ahí mi decidida pregunta a usted, señor Comisario: ¿Cree usted -me refiero a las enmiendas 27 y 28 y a mi anterior intervención- que, como miembro de la Comisión, reconsiderará su propuesta relativa a las cuotas y que las regulará de forma diferente? Voy a comenzar con la segunda pregunta de la ponente. Si he entendido bien de qué trata, creo que se refiere fundamentalmente a la llamada cuota del newcomer. He dicho a este respecto que estamos dispuestos a aceptar dicha cuota del newcomer. Paso a la pregunta del Sr. diputado Graefe zu Baringdorf. Siento tener que decírselo, pero lo que usted propone es actualmente una condición, a saber, una condición de que se efectúe dicho control. Ocurre que el actual régimen no funciona, y por ello creo que debemos cambiarlo. Por tanto, quiero que pongamos el régimen patas arriba. Si volvemos al régimen antiguo, no sé cómo se obtendrían los éxitos ni por qué debería funcionar ahora mejor que en el pasado. Muchas gracias, señor Comisario Fischler. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. Seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0130/2000) del Sr. Rothley, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0111/2000 - 1997/0264(COD)) relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles y por la que se modifican las Directivas 73/239/CEE y 88/357/CEE (Cuarta Directiva sobre el seguro de vehículos automóviles). . (DE) Señor Presidente, debo y puedo expresarme con brevedad. En esta semana podemos adoptar por primera vez un acto legislativo en la Unión Europea nacido por iniciativa del Parlamento Europeo y en el que, gracias a Dios, la Comisión y el Parlamento han colaborado de forma positiva. Con él se trata de ofrecer una mejor protección a las víctimas de accidentes de circulación en la Unión Europea. Con la presente Directiva hemos resuelto una gran parte de los problemas que surgen en un accidente acaecido fuera del país de origen de la víctima. En primer lugar quiero mirar hacia el futuro antes de examinar el pasado. Ya existe, estimado señor Bolkestein, un proyecto de Quinta Directiva. He trabajado en ella concienzudamente y el Parlamento la tendrá próximamente sobre la mesa. Es mi deseo que colaboremos estrechamente en esta materia. La Quinta Directiva, entonces, está ya de camino. A principios de junio -aún estamos en la mirada al futuro- celebraremos en la Europäische Rechtsakademie de Tréveris un congreso sobre una cuestión importante, la reforma de la normativa en materia de daños personales, y cabe prever que de allí surja una iniciativa parlamentaria. Es decir, queremos introducir una cierta dinámica en este debate sobre una mejor protección de las víctimas de accidentes de circulación. Le estaría muy agradecido, señor Comisario, si pudiéramos hacerlo forma conjunta. Y le estaría muy agradecido porque usted ha prestado una importante contribución a este debate- y con ello paso a mi retrospectiva­ sobre la Cuarta Directiva. Teníamos el serio problema de la aplicabilidad de dicha directiva cuando el accidente se producía en un Estado miembro de la Unión Europea. Nunca comprendí la terquedad con que la Comisión se opuso a ello en un principio, una postura que carecía de fundamento lógico, político y jurídico. Gracias a Dios, usted allanó el camino, con ocasión del debate sobre dicho tema celebrado en el Parlamento a finales del año pasado, para encontrar una solución. Ahora, la directiva se aplica en todos los países que son miembros del sistema de oficinas de la carta verde, con lo que al menos se cubrirá cerca del 90% de los accidentes en que estén implicadas partes comunitarias. Ya que estoy hablando de cifras: se calcula que son unos 500.000 los accidentes acaecidos cada año en la Unión Europea -no se incluyen a estos efectos los terceros países- los que podremos tramitar y liquidar básicamente mejor. Antes se daba el problema de que había que enfrentarse con una lengua extraña, con un ordenamiento jurídico extraño, etc. Si tenemos en cuenta las peticiones enviadas a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo porque la tramitación y liquidación de accidentes de tráfico acaecidos en otro país se prolongaba durante años y años, estoy completamente seguro de que con la presente directiva hemos dado un decisivo paso hacia delante. Naturalmente, no podemos alterar el Derecho aplicable ni la competencia judicial, pero con la propuesta que ahora presentamos de que cada entidad aseguradora cuente con un representante para la tramitación y liquidación de los siniestros en cada estado, con este régimen podemos posiblemente tramitar y liquidar de forma satisfactoria para la víctima el 90% de todos los accidentes de tráfico acaecidos en otro país. Este es un gran paso hacia delante. En el debate que mantuvimos quedaron abiertas algunas cuestiones. Uno de los puntos que quiero mencionar es que he lamentado que se haya debilitado la posición de los organismos de indemnización -una idea de la Comisión­ en el curso del proceso de debate político. A pesar de ello, en última instancia encontramos una solución satisfactoria, pero dentro de tres o cuatro años analizaremos los resultados de la directiva y, si fuera necesario, propondremos su mejora. A modo de resumen quiero decir lo siguiente: gracias a su intervención, señor Comisario, se ha producido un considerable avance en lo que respecta a la presente directiva, y quiero agradecérselo expresamente. Superó la resistencia que encontró en su propia Comisión. ¡Ha sido un trabajo magnífico, muchas gracias! Espero que en el futuro colaboremos de una forma igualmente positiva en lo relativo a la protección de las víctimas de accidentes de circulación y en su mejora. . (EN) Señor Presidente, me gustaría expresar en nombre de la Comisión el más profundo agradecimiento al ponente, Sr. Rothley, que ha realizado una considerable aportación intelectual y política a la cuarta directiva sobre seguros de vehículos automóviles. El Sr. Rothley ha sido extremadamente amable al agradecerle a la Comisión lo que está haya podido hacer. Quizás la Comisión haya sido constructiva a la hora de formular esta cuarta directiva sobre seguros de vehículos automóviles. Sin embargo, como dijo el Sr. Rothley, ello fue en respuesta a una iniciativa del parlamento Europeo. La Comisión le está muy agradecida por esa iniciativa. Me gustaría declarar que la Comisión acoge positivamente la adopción por el Parlamento de está cuarta directiva sobre seguros de vehículos automóviles. Como ha señalado el Sr. Rothley, cada año se producen más de 500.000 accidentes de automóvil en los que se ven envueltos vehículos de diferentes Estados miembros. Sin embargo, el actual sistema de compensaciones para las personas involucradas en una accidente fuera de su país de residencia no funciona satisfactoriamente. La nueva directiva prevé una mejor información, procedimientos más fáciles y una resolución más rápida de las reclamaciones, y estas son cosas que afectan a los ciudadanos de todos nuestros Estados miembros de forma muy directa. Esta es también una medida que acercará la Unión Europea a los ciudadanos de la Unión. Como acabo de decir, la propuesta de la Comisión fue una respuesta a una resolución parlamentaria en la que el Parlamento hizo uso de sus nuevos poderes según el Artículo 192 del Tratado de la Unión Europea. Me gustaría, de nuevo, dar las gracias al Parlamento y, por supuesto, al Sr. Rothley, pero también a la comisión competente y a su presidenta, la Sra. Palacio Vallersundi, por las constructivas discusiones que tuvieron lugar durante la primera y segunda lecturas de la directiva así como en las subsiguientes negociaciones a lo largo de los contactos informales a tres bandas. El Sr. Rothley ha anunciado una quinta directiva. Ha dicho que pronto se celebrará una conferencia en Tréveris sobre esa directiva y ha pedido a la comisión que ayude a conducirla a lo largo del procedimiento legislativo. Quizás sea un poco pronto aún para discutir sobre una quinta directiva, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para asegurar al Sr. Rothley que la Comisión adoptará la misma actitud constructiva que tuvo respecto a la cuarta directiva, en relación con todo ulterior trabajo legislativo en el que el Parlamento decida involucrarse. Por último, el Sr. Bigliardo ha señalado el hecho de que en Italia las primas de los seguros de vehículos automóviles varían de una región a otra en función del número de accidentes. Se opone a esas diferencias en las primas según la frecuencia de los accidentes en las diversas regiones de Italia y solicita que la Comisión intervenga. Tengo que decirle al Sr. Bigliardo que esa es una cuestión que está fuera del ámbito de esta directiva. Estrictamente hablando, podría concluir aquí mi respuesta pero sus observaciones merecen una respuesta más completa. Por lo tanto, explicaré que si la situación hubiese consistido en que las primas de los seguros automóviles eran diferentes para los ciudadanos italianos en comparación con los ciudadanos franceses o alemanes residentes en Italia, la Comisión podría oponerse a ello. No se puede pedir a los ciudadanos franceses o alemanes que vivan en Italia que paguen primas diferentes de las de los ciudadanos italianos. Eso constituiría un caso claro de discriminación. Pero ese no es el caso. Las primas difieren en función del número de accidentes en cada región y por lo tanto son las mismas para los italianos que para los no italianos. Se refieren a las diferentes zonas de Italia. No creo que la Comisión pueda intervenir al respecto. Ello tiene que ver con como calculan sus primas las compañías aseguradoras, y si existen razones objetivas para cobrar una prima más elevada en una determinada región, la Comisión no puede hacer nada al respecto. Si el Sr. Bigliardo quisiera exponer su queja con mayor detalle, estaría encantado de recibir una carta suya y de contestarla. Pero si quiere una respuesta directa ahora mismo, entonces he de decir que la Comisión no puede intervenir. Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. Cooperación al desarrollo con Sudáfrica De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura (A5-0114/2000), en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, respecto de la posición común aprobada por el Consejo (C5-0100/2000 - 1999/0070(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la cooperación al desarrollo con Sudáfrica (Ponente: Sr. Martínez Martínez). . Señor Presidente, colegas, la Comisión de Desarrollo y Cooperación aprobó hace unos días, por unanimidad, la recomendación que hoy sometemos a la consideración del Parlamento. Antes había hecho un esfuerzo notable para agilizar y racionalizar la tramitación del tema, considerando que votar el nuevo reglamento del Parlamento y del Consejo relativo a la cooperación para el desarrollo con Sudáfrica era una cuestión importante y urgente. Era importante porque Sudáfrica es uno de los países que mayor contribución recibe de la Unión Europea para su proceso de desarrollo. Era urgente porque el reglamento que había estado vigente durante los últimos cinco años para el funcionamiento de esta cooperación había expirado el 31 de diciembre de 1999, quedando, a partir de esa fecha, los distintos procedimientos en curso sin la pertinente cobertura jurídica. No deja de ser preocupante que hayamos podido llegar a tal situación. En efecto, en el primer semestre de 1999, nuestro Parlamento tomó en consideración el primer texto propuesto por la Comisión, aprobando al respecto seis enmiendas y trasladándolas al Consejo para su pertinente reacción. Aquí es donde se produjo la demora, puesto que el Consejo tardó nada menos que ocho meses en ofrecernos su posición. Con eso, nos salimos del calendario previsto y se produjo el vacío jurídico a que acabo de referirme. Por fin, el Consejo presentó su propuesta. Su texto recogía la mayor parte de las enmiendas que el Parlamento había aprobado en primera lectura y, en particular, el Consejo reforzaba notablemente las referencias relativas a combatir la pobreza y a alcanzar los objetivos internacionales de desarrollo, acordados sobre la base de convenios y resoluciones de las Naciones Unidas. En la reflexión que la Comisión de Desarrollo y Cooperación hizo respecto de la propuesta del Consejo se entendió como necesario tratar de evitar la prolongación de la tramitación con una tercera lectura. Es decir, que pensamos asumir todo lo que nos pareciera razonable y limitar nuestras enmiendas a aquello que resultara indispensable, y, aun eso, con un espíritu de gran moderación. Quedaron apenas dos cuestiones, que son aquellas que se han traducido en enmiendas, que, a modo de recomendación, nuestra comisión somete a la aprobación del Pleno. La primera cuestión se refiere a la comitología. El Consejo deseaba que el comité de expertos fiscalizara todos los proyectos de cooperación con Sudáfrica, a partir de los que tuvieran un presupuesto de 3 millones de euros. En cambio, nosotros pensábamos que dicho comité debería estar más para orientar y controlar las grandes líneas de la cooperación al desarrollo con Sudáfrica y para fiscalizar directamente sólo los proyectos de mayor envergadura, quedando los de menor cuantía en los procedimientos ordinarios, que son responsabilidad de la Comisión. Valorados todos los extremos, finalmente nuestra enmienda, la que hoy les sometemos a consideración, eleva la propuesta del Consejo de 3 a 5 millones, con lo que el comité de los Estados tendrá bastantes menos proyectos de que ocuparse y podrá así dedicarse más a la globalidad de tan importante actividad. La segunda propuesta concierne al marco presupuestario de la cooperación al desarrollo entre la Unión Europea y Sudáfrica para el período de 7 años, incluyendo el año 2000, a la que se refiere el reglamento que debatimos. En los cinco años anteriores este marco presupuestario había sido de 125 millones de euros anuales. El Consejo, en su visión de restricción presupuestaria, disminuía tal asignación en su propuesta y la dejaba en 112,5 millones anuales. Por nuestra parte, afirmamos que, en el mismo momento en que se firma un gran acuerdo de cooperación, comercio y desarrollo con Sudáfrica, no es políticamente aceptable mandar una señal de recorte. Al contrario, había que, por lo menos, mantener y en lo posible aumentar, aunque fuera de forma testimonial, estas partidas, a pesar de que compartimos la preocupación con respecto a los recursos disponibles. Finalmente, la propuesta aprobada por la Comisión de Desarrollo, en cuyo nombre les hablo, fue extraordinariamente razonable: los 123,5 millones ya consignados para el 2000 y 127 para cada uno de los seis años siguientes, hasta completar la suma total de un marco presupuestario de 885,5 millones de euros para los siete años de vigencia prevista en el reglamento. Ambas enmiendas nos parecen ponderadas. El objetivo es evitar la entrada en una dinámica de tercera lectura, poner fin a la intolerable situación actual de vacío jurídico y darle un impulso político significativo a nuestra cooperación para el desarrollo con Sudáfrica. Al pedirles ahora su apoyo para nuestras propuestas, esperamos que el sentido común y la moderación de que está dando prueba el Parlamento encuentren la comprensión del Consejo. Del mismo modo, esperamos que tales propuestas sean asumibles para la Comisión, pese a que las suyas, 25 millones para la cuestión de comitología y 850,5 millones para el marco presupuestario, sean algo diferentes de las que nosotros les presentamos. De no darse tal comprensión, sería exclusiva responsabilidad del Consejo o de la Comisión meternos en el procedimiento de tercera lectura, con las consecuencias que la falta de cobertura jurídica pudiera tener para los proyectos en curso dentro de nuestra cooperación al desarrollo con Sudáfrica. La propia cifra para el marco presupuestario que sugiere la Comisión, y que se acerca notablemente a nuestra propia propuesta, debería en todo caso, para una eventual toma en consideración por el Parlamento, haber llegado a la Comisión de Desarrollo a tiempo y sobre todo con la certeza de que, caso de hacerla nuestra, también el Consejo hubiera dado su aceptación. Señor Presidente, señoras y señores, el informe sometido aquí a debate sobre la cooperación al desarrollo de la Unión Europea con Sudáfrica, por el que felicito expresamente a su ponente, constituye, más allá de su contenido, un formidable ejemplo de la táctica dilatoria del Consejo frente al Parlamento Europeo. En y por sí mismo se trata de un reglamento poco problemático y, efectivamente, de un informe poco problemático. Nunca se ha cuestionado que la Unión Europea fomente la cooperación al desarrollo, a la vista de la posición preponderante que ocupa Sudáfrica en el subcontinente. En consecuencia, la cuestión principal consistía en renovar el fundamento jurídico de esta cooperación, dado que el anterior reglamento había expirado en diciembre de 1999. En mayo del año pasado, el antiguo colega Fassa presentó al Parlamento el informe para la primera lectura. El Consejo asumió casi todas las enmiendas. Sin embargo, ahora me planteo la pregunta de por qué la posición común del Consejo no fue oficialmente enviada a este Parlamento hasta marzo de este año. Tales prácticas dilatorias, que quizá se expliquen por la negociación paralela del Acuerdo de Comercio con Sudáfrica, no dejan de sorprenderme. Seguramente en Sudáfrica también se preguntarán qué consecuencias extraer del comportamiento del Consejo. Por ello, quiero agradecer expresamente al ponente que por el procedimiento acelerado tengamos ya en mayo este informe en el orden del día del Pleno y que así evitemos posibles problemas en nuestra cooperación al desarrollo por la falta de fundamento jurídico. Mediante contactos informales con el Consejo se resolvieron algunas ambigüedades de contenido, de suerte que este informe puede limitarse a tratar dos puntos; el aumento de la dotación financiera a 888,5 millones de euros par el período comprendido entre los años 2000 y 2006, una exigencia parlamentaria habitual y necesaria. En segundo lugar, el importe ahora fijado de 5 millones de euros supone, a mi juicio, un buen compromiso. Los proyectos pequeños podrán ser proyectados y ejecutados de forma eficaz por las instituciones y organizaciones participantes in situ. El límite de 5 millones de euros concede un margen de maniobra suficiente. Como ponen de manifiesto estos logros, el ponente ha hecho todo lo que estaba en su mano por presentar un informe objetivo sobre el reglamento. Espero que podamos eludir el peligro de una tercera lectura, estimado colega. ¡Por tanto, vayan en primer lugar mis sinceras felicitaciones! Este informe, no obstante, alcanza su pleno significado en relación con los demás esfuerzos realizados para reforzar la cooperación con Sudáfrica, sobre todo el antes mencionado acuerdo comercial. La Unión Europea sigue teniendo un gran interés en el desarrollo estable de Sudáfrica, no sólo por las personas que habitan el país, sino también en beneficio del desarrollo de sus vecinos al norte del Limpopo. El fin de la discriminación legal de la mayoría de la población y la celebración de elecciones democráticas son dos logros ya alcanzados por los sudafricanos. Hoy se trata de seguir fortaleciendo el Estado de Derecho y el respeto a la legalidad. Todos los grupos de población y los funcionarios del estado deben sentirse vinculados primordialmente a este Estado de Derecho, y ya no sólo, como antes, al grupo de población al que se pertenece o al entorno personal al que hay que procurar el sostén. Con este nuevo reglamento, la Unión Europea reconoce políticamente los méritos del resultado del anterior proceso de reforma. Este reglamento viene acompañado de nuestra esperanza de que en el futuro prime el imperio del Derecho y de la Ley en todas las regiones del país. Leo con preocupación las noticias sobre el mal uso de los ingresos fiscales a nivel provincial. Escucho con inquietud que la corrupción también se extiende en la policía, que hay zonas del campo y townships en las que la policía actúa al margen de la ley, en las que los más pobres entre los pobres están sometidos al capricho de las bandas. Y al contrario, los que tienen algo que perder se refuerzan y contratan para su seguridad a los que antes ocupaban cargos de relevancia en el ejército y en la policía. Así nace de nuevo una sociedad de segunda clase, y además en el delicado sector de la seguridad nacional. Desde que en el vecino Zimbabwe el Derecho y la Ley han sido derogados de hecho, el ánimo de los granjeros al sur del Limpopo esta a cero. Esta es otra cuestión decisiva de lo que representa nuestra actitud esperanzada con respecto a Sudáfrica: que sea ejemplo y factor estabilizador de sus vecinos del norte. Espero que el Gobierno sudafricano asuma su responsabilidad regional; y de un modo tan taxativo como lo han sido las manifestaciones del ex Presidente Mandela, tan apreciado por todos nosotros, sobre los sucesos acaecidos en Zimbabwe, debería adoptar una postura el actual Presidente Mbeki. El dejar que los acontecimientos sigan sus propio curso o realizar declaraciones tibias no ayuda a los granjeros ni ayuda a los cientos de miles de personas que en Zimbabwe dependen del funcionamiento de las infraestructuras de las granjas. Los trabajadores de las granjas y sus familiares disponen de alimentación, vivienda, a veces de hospitales y escuelas. Y así ocurre en gran parte de Sudáfrica. Naturalmente, no son éstas unas estructuras ejemplares, pero antes de eliminar tales estructuras, debemos garantizar que los que se benefician de ellas reciban algo mejor a cambio. Sudáfrica debe ejercer toda su influencia sobre Mugabe, de otro modo se verá amenazada por una oleada de refugiados hambrientos si no se pueden sembrar los campos de las granjas. Así, no sólo se verían amenazadas las fronteras del país, sino que la confianza de partes importantes de la población que asegura los mínimos alimentarios quedaría seriamente perturbada. ¡Esto no puede ocurrir en interés de Sudáfrica, en nuestro interés! La Unión Europea demuestra con este reglamento que sigue apostando por el proceso de reforma económica, política y social en Sudáfrica. El Gobierno sudafricano necesita la confianza a largo plazo de todos los grupos sociales en el desarrollo del país. ¡Espero que en Pretoria también perciban esta actitud esperanzada! El Grupo del PPE/DE aprobará el presente informe. Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente que ha dado muestras de una enorme dedicación a este informe. Le estamos muy agradecidos por ello. Nos encontramos claramente en una situación muy delicada. El reglamento para Sudáfrica expiró el pasado 31 de Diciembre. Está claro, como lo ha sugerido el ponente, que tenemos que proceder con cierta urgencia para dotar de cobertura jurídica a nuestro esencial trabajo en Sudáfrica. Esta línea presupuestaria es obra del Parlamento Europeo. Yo fui el ponente del presupuesto en 1994 cuando la Comisión de Desarrollo estableció la línea. Ello se debió a que queríamos ver una ayuda práctica y tangible para la transición de Sudáfrica hacia un país libre y democrático. Sin duda este ha sido uno de los acontecimientos más esperanzadores de la historia reciente. La República de Sudáfrica, con su nuevo Presidente, el Sr. Thabo Mbeki, se enfrenta ahora a nuevos desafíos que, a mi juicio, requieren que se mantenga una colaboración con la Unión Europea. Este no es momento de tener, como han sugerido algunos, retrasos con malas intenciones como los que hemos podido ver por parte del Consejo, tampoco es momento de apuntarse tantos por parte de otras instituciones de la Unión Europea. De hecho estoy convencido de que el Consejo, haciendo prueba de cinismo ha orquestado el retraso de ocho meses tras la primera lectura para poder gestionar mejor sus negociaciones sobre los acuerdos sobre comercio y desarrollo para Sudáfrica. Esto ha puesto en peligro programas para salvar vidas y todo retraso en el momento actual exacerbaría la impresión, que ya se tiene en Sudáfrica, de una Unión Europea que busca ante todo su propio beneficio. Si como está previsto la decisión se toma después de las relativas al ouzo y la grapa corremos el riesgo de causar muy mala impresión a Sudáfrica. No podemos arriesgarnos a ningún retraso. Por ejemplo, estoy muy familiarizado con la Fundación Sudafricana por los Derechos Humanos. Se pondría en peligro. El programa para la Fundación de Iniciativas Culturales, el Fondo de Desarrollo de los trabajadores de Sudáfrica, las labores policiales en el Oeste de Ciudad del Cabo - todos estos programas resultarían seriamente amenazados por los retrasos. Si se produce un retraso, si no se llega a una acuerdo sobre el reglamento, entonces se afectará aún a más programas. Incluso podría no llegar a ejecutarse el presupuesto de 1,54 millones de Euros. Dejemos bien claro de qué estamos hablando. Estamos hablando sobre programas de suministro de agua y alcantarillado que hacen mucho por mejorar la vida de la gente de los suburbios y las zonas rurales. Pondríamos en peligro el programa sobre VIH/Sida del SADC, que es visto como uno de los más eficaces de los que gestiona la Unión Europea. Corremos el riesgo de dar al traste con el desarrollo económico del este de Ciudad del Cabo así como con el trabajo en colaboración con el Ministerio de Educación en Ciudad del Cabo - Este. Nos arriesgamos a poner en peligro el apoyo a los programas de viviendas sociales en Sudáfrica. En este Parlamento tenemos que hacer un esfuerzo ahora, como ha dicho el ponente, para hacer posible que ese dinero llegue tan rápida y eficazmente como sea posible a las gentes de Sudáfrica. La posición del Parlamento Europeo es y siempre ha sido, realista y moralmente correcta. Sin embargo tengo que expresar mi honda preocupación por el sufrimiento que se podría causar si llegamos a retrasarnos. Como siempre, tenemos que decir claramente que nosotros desde la Comisión de Desarrollo consideramos las cifras presupuestarias que tenemos delante como meramente indicativas. Sólo las vemos como un punto de referencia, no como algo que no vayamos a intentar cambiar cuando llegue a nuestra comisión. Este es el primer año del Acuerdo sobre Comercio con Sudáfrica. ¿Que impresión causaríamos en este primer año si no comprometemos la totalidad del presupuesto y si no cumpliésemos con nuestras obligaciones? Tenemos que proseguir en nuestro empeño de apoyar los esfuerzos de Sudáfrica para superar el legado del "Apartheid" . Para ello tenemos que tener una regulación cuanto antes. Espero que tras escuchar al Comisario tendremos oportunidad de discutir un poco más sus puntos de vista y debatir sobre las preocupantes cuestiones que suscita un retraso de esta normativa. Señor Presidente, en Sudáfrica se ha abolido el apartheid pero este no ha desaparecido todavía. Así por ejemplo, las diferencias salariales entre los diferentes grupos de población son espantosas. Tampoco se han superado aún los atrasos dramáticos en la vivienda, la enseñanza y la salud pública. La frustración producida por esto va en aumento, como atestiguan las inauditas cifras de delitos y la violencia despiadada, tanto dentro como fuera del hogar. Al querer huir del pasado, bloquean su propio futuro. Por lo tanto, la estrategia de desarrollo debe estar enfocada sobre todo a corregir la situación de desigualdad provocada por el apartheid. De otra forma, el país no tendrá nunca estabilidad, asustará a los inversores extranjeros y seguirá siendo pobre cuando podría ser rico. Evidentemente, es la misma Sudáfrica la que tiene poner orden por encima de todo, pero Europa debe y puede contribuir sustancialmente al proceso de desarrollo. Por ello, el acuerdo de cooperación basado en los 885,5 millones merece nuestro apoyo, tal como ha propuesto nuestro excelente ponente. Llegar a este reglamento ha tardado demasiado por culpa del Consejo. Todo indica que ha establecido una relación indebida con respecto a las negociaciones sobre el acuerdo comercial. La implicación de los Estados miembros a través del comité debe estar más orientada a la estrategia y al programa general que a examinar proyectos individuales. Un importe límite de 5 millones me parece muy razonable. Pero esto no exime a la Unión Europea de hacer un seguimiento de todos los proyectos, incluso los más pequeños, y de evaluarlos también a tiempo. La delegación de la Comisión ha de estar suficientemente equipada para poder hacer esto con independencia y profesionalidad. Señor Presidente, Sudáfrica tiene un enorme potencial. Hay muchísimos recursos de los que sólo unos pocos han podido sacar provecho. El crecimiento económico es imprescindible pero por si solo no es condición suficiente para el desarrollo. Se trata de que haya un reparto mejor y un empleo justo de los recursos para todas las necesidades sociales. El régimen del apartheid ya no existe, ahora tendrá que dejar de existir el apartheid mismo. Señor Presidente, empezaré sumándome a los agradecimientos y felicitaciones al ponente. Comparto su deseo de ver este reglamento entrar en vigor tan pronto como sea posible, sin pasar por una tercera lectura. El ponente ha sido muy generoso en su interpretación del inexplicable retraso de 8 meses del Consejo para responder a las seis enmiendas efectuadas por el Parlamento en la primera lectura. Si hubiese alguna prueba de que el Consejo retrasó deliberadamente este Reglamento para así disponer de más fuerza durante las negociaciones del acuerdo, más amplio, sobre comercio y cooperación al desarrollo, ello sería realmente preocupante en extremo. Para ir al meollo de la cuestión, diré que respecto al presupuesto es absolutamente inaceptable que la UE proponga un recorte presupuestario en relación con años anteriores, particularmente en el actual momento de nuestras relaciones con Sudáfrica. Existe un peligro muy real de provocar una pérdida de confianza en la UE aún mayor por parte de Sudáfrica. No debemos olvidar que esto ocurre inmediatamente después de las prolongadas y amargas negociaciones sobre el Acuerdo de Comercio y Cooperación durante las cuales la UE ha actuado de forma verdaderamente deplorable. En muchas ocasiones la escasa inclinación de la UE a mejorar la entrada de los productos agrícolas sudafricanos estuvo a punto de bloquear el conjunto del acuerdo y si inmediatamente después de esto se añadiese otro acto deshonroso ello sería extremadamente desafortunado. Quizás existe la percepción fuera de Sudáfrica de que este es un país cada vez más desarrollado que no necesita realmente estos fondos. No olvidemos que a pesar de los grandes pasos adelante que Sudáfrica allá podido dar, la vida de muchos sudafricanos sigue desenvolviéndose en una pobreza extrema, sin trabajo, ni tierra, ni una vivienda decente. Se estima que un 42% de la población sudafricana de raza negra está en paro en comparación con sólo el 4% de los blancos. Una cuarta parte de las escuelas no tienen acceso al suministro de agua en sus inmediaciones. La mitad de los hogares están clasificados como pobres. El 65% de los sudafricanos adultos es analfabeto y 10 millones de sudafricanos viven en chabolas o en tierras que ni son de su propiedad ni han alquilado. No debemos olvidar tampoco que la Comisión y el Consejo rechazaron la idea de un nuevo instrumento financiero distinto para proporcionar apoyo a los países vecinos que tiene que adaptarse al nuevo marco resultante del Acuerdo de Comercio y Cooperación. No estoy muy convencido respecto a este punto pues el ponente y yo mismo hubiéramos preferido una línea presupuestaria separada cuyo estudio y seguimiento hubiera sido más fácil. Está bastante claro que harán falta fondos considerables para facilitar la transición en esos países. La pérdida de ingresos arancelarios es muy elevada en algunos casos. En Suazilandia, por ejemplo, representan el 40% de todos los ingresos del Estado. A pesar de tener que hacer frente a sus propios desafíos, Sudáfrica ya está dando muestras de su compromiso por ayudar a sus países vecinos. Así por ejemplo, aceptando unos términos muy asimétricos en el acuerdo de liberalización con los demás países SADC que beneficia a estos últimos. La Unión Europea debe mostrar la misma generosidad de espíritu. Debería cumplir las promesas financieras inicialmente hechas a Sudáfrica y proporcionar una ayuda considerable a los países vecinos durante su período de transición. Señor Presidente, se ha tardado un año, pero por fin ha llegado el momento en que podemos hablar en segunda lectura sobre el reglamento relativo a la cooperación para el desarrollo con Sudáfrica. Ya era hora porque desde finales de 1999 el Programa europeo para la Reconstrucción y Desarrollo de Sudáfrica carecía de cobertura jurídica y por ello está en juego la continuidad de la cooperación al desarrollo. Doy las gracias al ponente por el dinamismo con que ha trabajado. Comparto sus observaciones críticas sobre los ocho meses que el Consejo estimó necesarios para presentar una posición. Observa acertadamente que hay que hacer una distinción entre este reglamento y el Acuerdo de Comercio, Desarrollo, y Cooperación entre Europa y Sudáfrica. Bien es verdad que la cooperación al desarrollo y el comercio tienen mucho que ver entre si, pero no se debería aprovechar uno en detrimento de otro. La ralentización de la aprobación de estos reglamentos no daría fe de un interés real por Sudáfrica. Y eso sin considerar la cuestión de hasta qué punto la posición negociadora europea es justa en el ámbito comercial. Además, dicha postura no tendría cabida en la estrategia con respecto a Sudáfrica que la Comisión ha plasmado en su Documento de Estrategia 2000-2002. En este documento se presta atención tanto a la lucha contra la pobreza como a la mejora de las infraestructuras. Con motivo de este documento sobre estrategias me pregunté porqué se menciona sólo de pasada el instrumento de desarrollo de la Unión Europea. ¿La Comisión podría detallar algo al respecto? Además, me gustaría que la Comisión especificara hasta qué punto se solapa el cualificado Convenio de Lomé de Sudáfrica con el Programa Europeo para la Reconstrucción y Desarrollo. Por otra parte, agradezco a la Comisión que haya facilitado tanta información tan clara en Internet sobre Sudáfrica. ¡Que sirva de ejemplo para establecer estrategias con respecto a otros países! Para terminar, quiero hacer una observación al ponente. Me puedo imaginar que apuesta por el mantenimiento de la dotación financiera de 910 millones de euros en concepto de cooperación al desarrollo con Sudáfrica. No obstante, esto no me parece tan importante vistos los limitados recursos financieros destinados a la política exterior y los grandes desafíos en otras partes del mundo. En primer lugar está la calidad de la cooperación con Sudáfrica. Y la podemos calificar de buena en este momento, en mi opinión, sobre todo también por los proyectos regionales que se han financiado en los últimos años. Por eso, los países vecinos de Sudáfrica pueden aprovechar también los proyectos europeos de desarrollo. Parece que la coherencia y la consistencia poco a poco están ganando terreno en la política de ayudas al desarrollo de la Unión Europea. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente, no sólo por el trabajo que ha realizado para producir este informe sino también por la particular manera en la que ha tenido que manejar la situación en la que se han encontrado tanto la comisión de Desarrollo como el Parlamento. Quizás constituya una triste denuncia de las instituciones europeas el que cinco meses tras la fecha de expiración de la base legal para este Reglamento del Consejo, gracias, como han señalado el ponente y todos los demás intervinientes, a un retraso de 8 meses en la contestación a la primera lectura del Parlamento por parte del Consejo. Desde luego no podemos seguir trabajando de esa manera. Es interesante señalar que la mitad del informe está dedicada a las cuestiones de procedimiento a las que ha tenido que hacer frente el ponente. Ahora que nos ha sido devuelto es particularmente reconfortante comprobar que el Consejo ha hecho suyo el empuje contenido en la mayoría de nuestras enmiendas. Nos alegramos particularmente de que el Consejo haya considerado la lucha contra la pobreza como una prioridad absoluta. Acabo de pasar una semana en Sudáfrica y allí se aprecia mucho todo lo que está haciendo la UE para estabilizar su frágil democracia. Sólo mejorando rápidamente los estándares de vida, particularmente en lo relativo a la salud, la educación y el empleo, conseguiremos mantener la estabilidad. Sí existía bastante resentimiento contra algunos estados nación por las trabas puestas durante las negociaciones del nuevo acuerdo comercial en particular con relación a determinadas denominaciones de origen de bebidas alcohólicas. Estamos haciendo mucho por Sudáfrica y espero que, en contrapartida, el presidente Mbeki trabajé por la paz en la región, en particular por lo que respecta a Zimbabwe. La sugerencia que se hace en el informe del ponente de que se pudiera haber retrasado el reglamento porque se estaría usando como moneda de cambio en las negociaciones resulta muy preocupante. Quizás la Comisión quiera comentar algo respecto a este punto. También me gustaría escuchar la opinión de la Comisión acerca de cómo podríamos perfeccionar el sistema. En la pasada sesión en Estrasburgo nos encontramos con otro Reglamento que también había caducado en Diciembre del año pasado y ello no debería ocurrir. Quiero apoyar con todas mis fuerzas al ponente y su sugerencia de que sea la Comisión quien se enfrente a las cuestiones de mayor relevancia, como la importancia y el impacto de conjunto de un programa en relación con los objetivos acordados en lugar de abordar cada uno de los programas individualmente. También me gustaría que se reforzasen las oficinas delegadas con más y mejor personal para así poder hacer frente de forma más eficaz al seguimiento y evaluación. Este Reglamento está destinado a tener un impacto en los estados vecinos y espero que la Comisión lo tendrá en cuenta. El ponente ha abierto nuevos caminos a la comitología, lo cual sólo puede ser considerado como un buen presagio para el futuro. Mi Grupo apoya este Reglamento pero solicita que se ponga término con rapidez al vacío legal en el que nos encontramos. No nos gustaría que un desacuerdo sobre las cantidades presupuestadas pudiera retrasar la ratificación. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en los últimos años, Sudáfrica ha dado un paso histórico con la supresión del sistema del apartheid y la instauración de un nuevo orden político basado en el Estado de derecho, el respeto de los derechos humanos y la democracia. Si el pueblo de Sudáfrica ha reencontrado el camino de la libertad, se lo debe, en lo esencial, a su tesón, a su valentía, a la de sus dirigentes, pero también, hay que decirlo, al apoyo político y financiero que han prestado los Estados miembros de la Unión Europea al proceso de reforma en Sudáfrica. No hay duda que el Acuerdo de cooperación firmado el 10 de octubre de 1994 constituyó un mensaje claro que enviamos a ese pueblo maltratado por su historia. Debo reconocer que la lentitud de las negociaciones en el Consejo para su renovación me deja algo perplejo. Nuestro deber de solidaridad legítima hacia ese país no debe, no puede, sacrificarse en aras de intereses comerciales nacionales. Tenemos que evitar que las diferencias en cuanto al Acuerdo de comercio, sobre el cual nos expresamos favorablemente -hay que recordarlo- por amplia mayoría, aquí mismo el pasado mes de octubre, representen un obstáculo para la adopción de este reglamento en materia de cooperación. Una actitud semejante parecería un chantaje deplorable por parte de Europa y no sería acorde con el espíritu que inspira los nuevos acuerdos de cooperación para el desarrollo con los países ACP, es decir, la institución de un contrato que respete la identidad, la cultura y la dignidad de cada socio. Por lo que respecta al capítulo de este reglamento relativo a la cooperación regional, quisiera llamar la atención del Consejo y la Comisión sobre los riesgos de desestabilización económica que pueden derivarse del reglamento, y más aún del Acuerdo de comercio con Sudáfrica. Tendremos que estar especialmente atentos a las consecuencias que estos acuerdos puedan tener para el aún frágil equilibrio existente en el seno de la Unión Aduanera del África Austral. Pienso también en Namibia y Swazilandia, o incluso en Lesotho y Botswana, que distan mucho de recibir el mismo volumen de ayuda de Europa. Considero, pues, urgente que la Unión Europea tome medidas para llegar a un acuerdo con las autoridades de esos países a fin de compensar cualquier posible perjuicio. Por último y para concluir, quisiera felicitar al ponente por su lucidez y su talento negociador, y expresarle mi pleno acuerdo respecto de la necesidad de colmar lo antes posible el vacío jurídico actual, para que estos acuerdos puedan entrar por fin en vigor. Es urgente acabar con estos largos meses de vacilación y retraso, que son percibidos como mensajes negativos por la joven democracia de Sudáfrica, que espera de Europa algo distinto que cálculos estrictos para preservar determinados intereses. Señor Presidente, me avergüenzo, y evidentemente no soy la única, de cara a Sudáfrica. Durante años hemos apoyado la lucha contra el apartheid y con mucho entusiasmo dimos la bienvenida a esta Sudáfrica nueva. En 1995 se convirtió en nuestro socio más importante de la cooperación al desarrollo. Era justo que este país recibiera la mayor ayuda de Europa puesto que Sudáfrica debía y debe ser el motor para el desarrollo en Africa del Sur y Africa Central. Pero se tardó demasiado en poner en marcha los programas y cuando iba a expirar la fecha de la cobertura jurídica no teníamos preparado el reglamento nuevo para la cooperación al desarrollo. El ponente ha señalado enérgicamente en su excelente informe que la fecha de cobertura jurídica expiraba el 31 de diciembre de 1999. El Consejo tardó nada menos que ocho meses en formular una posición. Naturalmente, esto no fue porque hubiera unas diferencias de opinión enormes, sino porque, como ya han dicho algunos de nuestros colegas aquí, se utilizaron los fondos de la cooperación al desarrollo como presión para proteger los intereses comerciales europeos y forzar un acuerdo comercial con el que se protegían al mismo tiempo nuestras famosas bebidas alcohólicas. Estamos muy avergonzados por esta política de regateo. Hay otro motivo por el que estar avergonzados. Una parte del dinero que queremos destinar a la reconstrucción de Kosovo, se quita del presupuesto de la cooperación al desarrollo con Sudáfrica. En lugar de un aumento del 1% para compensar la inflación y conseguir así el importe de 885,5 millones de euros que propone también nuestro ponente, se presenta ahora la propuesta de una reducción del 10%. Me parece vergonzoso. El Comisario Schreyer ha propuesto finalmente 850 millones de euros o una cantidad de 121 millones anuales, 5 millones menos para la lucha contra la pobreza, cuando nos parece tan importante esa lucha contra la pobreza. Señor Presidente, señor Comisario, naturalmente vamos a apoyar las enmiendas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación. La pobreza es una injusticia. También queremos reconstruir Kosovo y deseamos financiarlo, pero no con los fondos destinados a la lucha contra la pobreza. Eso no es ético. Asimismo, apoyamos la segunda enmienda. Puede parecer de menor importancia pero creo que los recursos se deben mantener en el procedimiento. Si obligamos a nuestro comité a que se ocupe de programas individuales, entonces queda menos tiempo y energía para que se ocupe de la eficacia del programa en su conjunto. Por eso apoyamos con entusiasmo al ponente. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a Martínez Martínez su excelente trabajo en torno a este reglamento. El Parlamento Europeo no puede aceptar que se disminuyan en un diez por ciento las ayudas al desarrollo de Sudáfrica. Lamento profundamente que el Consejo haya tardado ocho meses en tramitar este asunto, haciendo que la cooperación al desarrollo con Sudáfrica quede sin fundamento jurídico desde comienzos de año. Las relaciones entre la Unión Europea y Sudáfrica no deben deteriorarse. Sudáfrica debe ser nuestro mejor amigo en África. Sudáfrica tiene un papel decisivo en el futuro del todo el continente africano. En estos tiempos de conflictos en ese continente, por ejemplo, en el Congo, en Angola, en Eritrea, en Etiopía, en Sierra Leona, en Uganda, en Rwanda, en Argelia -para no mencionar la gran inquietud y los odios que el Presidente Mugabe ha despertado en Zimbabwe- constituye Sudáfrica, con sus notables instituciones democráticas, un factor estabilizador y constructivo para conducir a África hacia un futuro más luminoso y pacífico. La constitución de Sudáfrica es sólida y con un claro compromiso con los derechos humanos y las libertades. El país cuenta con un Tribunal Constitucional, cuyos veredictos son respetados por el presidente, se han realizado elecciones libres, la prensa actúa libremente y Nelson Mandela, el gran conciliador y constructor de la nación, dejó la presidencia de manera pacífica y ordenada. La comisión presidida por el arzobispo anglicano Desmond Tutu ha demostrado un verdadero interés por la reconciliación en el país. El Primer Ministro sueco calificó la Conferencia de El Cairo de comienzos de este año, en la que participaron la UE y África, como "un punto de partida para algo grande y nuevo" . Esto "grande y nuevo" , ahora que los países de África y de Europa se reúnen en un plano nuevo e igualitario y miran hacia el futuro en lugar de quedarse anclados en el período colonial, presupone la existencia de una Sudáfrica democrática y reconciliada. Sudáfrica es el motor democrático que necesitan todo el sur de África y la totalidad del continente. Este país puede demostrar que la libertad y los grandes valores democráticos y éticos son muy fructíferos en África. - Señor Presidente, Señorías, el Parlamento debe pronunciarse en segunda lectura sobre el reglamento que constituye el fundamento jurídico del marco general de cooperación de la Unión Europea con Sudáfrica. Ahora bien, como recordarán Sus Señorías, el Consejo de Ministros de la Unión Europea aprobó el pasado mes de septiembre el Acuerdo General de Cooperación, Desarrollo y Comercio basado en el informe Kinnock y cuyo componente comercial entró en vigor en enero de este año. Uno de los componentes fundamentales del acuerdo comercial se refiere a los vinos y Sudáfrica se comprometía, de conformidad con el acuerdo concertado en la Cumbre de Berlín, celebrada en marzo de 1999, a acabar de una vez, al cabo de 12 años, con la utilización de algunas denominaciones de origen comunitarias, como, en particular, las de "Oporto" y "Jerez", que utiliza indebidamente. Después de algunos episodios rocambolescos, de sucesivos aplazamientos y maniobras dilatorias de los negociadores sudafricanos en cuanto a la aceptación de un texto de reglamentación de dicho acuerdo, las dos partes acordaron finalmente que a finales de junio del corriente año, a más tardar, deberá quedar fijada una nueva redacción de la reglamentación de dicho acuerdo sobre los vinos, y que deberá entrar en vigor el 1 de septiembre de este año. Pero he tenido conocimiento de informaciones según las cuales los sudafricanos siguen planteando problemas respecto de una redacción en la que se plasme fielmente el Acuerdo de Berlín. Y que están intentando transferir esas cuestiones vitivinícolas al expediente ADPIC de la Organización Mundial del Comercio, que, en opinión de la Unión Europea, no protege suficientemente las denominaciones de origen comunitarias. Por lo demás, parece tratarse de una posición concertada con otros países productores de los nuevos continentes, dado que estaban negociando acuerdos bilaterales sobre vinos con la Unión Europea y de repente cambiaron de opinión y quieren aplazarlo todo. Así, pues, en vista de lo que acabo de referir no puedo concordar con el ponente cuando pide al Parlamento que, como prueba de buena fe, apruebe urgentemente este reglamento­marco sin establecer vinculación alguna con la vertiente comercial del Acuerdo General de Cooperación, Desarrollo y Comercio. Y no concuerdo porque hasta ahora todo el comportamiento de la Unión Europea no ha sido otra cosa que una enorme prueba de buena fe. Hasta el punto de aceptar, en contra de lo previsto, la aplicación comercial del acuerdo sin que esté reglamentado el acuerdo sobre los vinos. ¡Ha llegado la hora de decir basta! La cooperación presupone una actitud positiva de buena fe y responsabilidad de las dos partes cooperantes. Así, pues, como no ha sido así, no puedo, en conciencia, apoyar la posición del ponente. . (EN) Señor Presidente, la Comisión aprecia el excelente trabajo realizado por el ponente y acoge positivamente la recomendación respecto a la postura común con el Consejo que refleja el compromiso del Parlamento por ayudar a la nueva Sudáfrica. Nosotros también estamos preocupados por los retrasos en la adopción del reglamento y compartimos la opinión de que una rápida aprobación del reglamento sobre el programa europeo de reconstrucción y desarrollo se ha convertido en algo esencial y urgente. Para Sudáfrica constituiría una señal de nuestra dedicación a la efectiva entrada en vigor del acuerdo sobre comercio y cooperación y evitaría que surgiesen nuevas tensiones en torno a temas que aún están por discutir respecto a la pesca y a los vinos y licores. Si, a pesar de todo, la Comunidad no consigue que se adopte a tiempo el reglamento, nuestro programa de desarrollo para este año se verá comprometido y la confianza afectada. También compartimos la opinión del ponente de que la posición común del Consejo contiene mejoras muy útiles respecto a la propuesta de la Comisión. Sin embargo, respecto a la comitología y al marco financiero, consideramos que la posición común es inadecuada y no puede adoptarse. En efecto, pro lo que respecta a la Enmienda 1ª al artículo 8(5) y (6) sobre comitología, su propuesta de un umbral de 5 millones de Euros es, para serle franco, decepcionante, comparada con el nivel de 25 millones de Euros que habíamos propuesto. Propusimos tal nivel para poder utilizar los recursos comprometidos de una forma más útil y eficiente así como para abordar las cuestiones estratégicas en lugar de los detalles de cada proyecto individual. Sin embargo, en el caso de Sudáfrica estamos dispuestos a aceptar el umbral de 5 millones de Euros sencillamente por no retrasar la decisión. Nuestras discusiones con el Gobierno Sudafricano respecto a la programación indican que habrá un número limitado de grandes programas sectoriales que pensamos que tendrán que ser discutidos con los Estados miembros en todo caso. El nivel de los 5 millones de Euros nos deja bastante margen de maniobra para iniciar rápidamente algunos proyectos pequeños, como, por ejemplo, las acciones preparatorias o las operaciones piloto. Pero decididamente tenemos que dejar bien claro que no se debería de crear un precedente por el que el Consejo pudiera fijar umbrales de comitología bajos. Me gustaría conservar la posibilidad de incrementar este umbral para la línea presupuestaria de Sudáfrica en el futuro, si ello fuese necesario. En cuanto a la Enmienda 2ª al artículo 10(1) sobre el marco presupuestario: Por una parte la Comisión es consciente de la necesidad de respetar el compromiso político, del acuerdo de comercio y cooperación al desarrollo, de mantener la ayuda a Sudáfrica, pero por otra parte tenemos que tener en cuenta la difícil situación presupuestaria causada por los compromisos recientemente adquiridos respecto a la asistencia para los Balcanes. A consecuencia de ello la Comisión ha realizado los ajustes presupuestarios necesarios para acomodarse a las nuevas necesidades. Este ha sido un ejercicio muy complicado: ha necesitado establecer un delicado equilibrio entre las prioridades políticas de los distintos programas regionales de la UE. De cualquier manera contamos para Sudáfrica con una estabilización en torno a un nivel medio de unos 122 millones de Euros anuales, con un total de unos 850,5 millones para el período 2000 - 2006. Esta cifra es inferior a su propuesta de 885,5 millones pero notablemente más elevada que los 787,5 millones de Euros propuestos por el Consejo. De hecho el programa para Sudáfrica es uno de los menos afectados por los cambios propuestos para el capítulo IV y los ajustes no afectarán a la naturaleza ni a la finalidad del programa tal y como fue concebido. Entiendo su determinación de no reducir las cuantías presupuestarias destinadas a la ayuda al desarrollo para Sudáfrica. Sin embargo, pienso que es absolutamente necesario que se adopte el reglamento a tiempo, para poder asegurar la ejecución ininterrumpida de las actividades en Sudáfrica. Se trata de una situación realmente muy crítica y no de una situación normal, rutinaria -pero desgraciadamente esta es la situación a la que nos enfrentamos- y siento la obligación de hacer todo lo posible para asegurar un acuerdo entre el Consejo, el parlamento y la Comisión respecto a la línea de actuación propuesta. Por todo ello estoy impaciente por discutir de nuevo el asunto con la comisión para el Desarrollo y la Cooperación en el Parlamento y, antes de ello, por obtener una respuesta de los Estados miembros. Teniendo en cuenta esto, vería con buenos ojos el que el Parlamento pudiese considerar la posibilidad de posponer la votación sobre la Enmienda 2ª para que estas discusiones puedan tener lugar. Esta es la manera más segura de reducir el riesgo de un retraso mucho más serio y largo que amenazaría la credibilidad de nuestra cooperación con Sudáfrica. Señor Presidente, ha escuchado usted la petición del Comisario de que se aplace la votación, es decir, que la votación no tenga lugar mañana. Yo tengo que manifestar mi embarazo ante tal situación, porque vamos todos con mucha prisa y lo que viene a decirnos la Comisión es que, como tenemos mucha prisa, tenemos que conducir el coche muy despacio. Por principio, nunca voy a negarme a discutir una vez más los temas. Tengo que manifestar, en primer lugar, mi agradecimiento a los portavoces de los distintos Grupos por el apoyo que han dado, entendiendo que están dando su apoyo a una posición muy modesta de la comisión, casi un apoyo crítico, porque lo que había que hacer era ir más allá de lo que la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha decidido hacer. Repito: en principio, yo no me opondría, pero creo que el Parlamento no está a favor de aplazar la votación. Yo no siento en el Parlamento, en este momento, la voluntad de aplazar la votación. Ello supondría invitar al Comisario a la Comisión de Desarrollo la semana que viene y postergar nuestra decisión hasta el mes de junio. No me opondría, no rechazo esa posibilidad. Pero tengo que decir, señor Presidente, que me preocupa profundamente que se cargue ahora sobre el Parlamento la responsabilidad de prolongar algo que todos han prolongado. Todos han prolongado este proceso: el Consejo y la Comisión. Y ahora se intenta ejercer presión sobre el Parlamento diciendo que si nosotros no aceptamos las posiciones del Consejo o las posiciones de la Comisión se paralizarán los programas de desarrollo, lo que supone algo terrible. Y yo estoy de acuerdo en que si se paralizan los programas de cooperación ello será terrible. Pero, señor Presidente, habrá que ver sobre quién se presiona y sobre quién recae la responsabilidad de prolongar este proceso y entrar en una tercera lectura. Por lo tanto, señor Presidente, yo le pediría que estudiara si procede mañana consultar al Parlamento sobre votar o no votar nuestras posiciones. Si éstas se votan mañana, al Consejo y a la Comisión corresponderá asumir la responsabilidad de que no se prolongue una situación que crea serias dificultades para Sudáfrica y para nuestra propia dignidad. Pero hay que preguntarse si nosotros estamos aquí únicamente para aceptar lo que, en uno u otro momento, con más o menos presión, propongan el Consejo o la Comisión. Si es así, entonces el Parlamento no hace falta y estaríamos perdiendo toda la dignidad de nuestra institución. Por lo tanto, yo no me opongo a que se aplace la votación un mes más. Creo que es muy peligroso prolongar este proceso, pero, en cualquier caso, que no sea responsabilidad nuestra sino de aquellos que han hecho que dure hasta este momento y que parecen querer que dure todavía más, acaso porque está negociándose el tema de las denominaciones de origen de los vinos y de los alcoholes. Ha habido un malentendido. El Comisario podrá hablar por si mismo, pero la Comisión no estaba pidiendo un aplazamiento de la votación. A mi entender, la Comisión sólo se estaba refiriendo a la Enmienda 2ª. Quizás el Comisario quiera explicar la cuestión que planteaba respecto a la enmienda. . (EN) Como ha dicho el Presidente, es absolutamente cierto que no estoy en posición de pedir nada, y que no estaría en consonancia con mis propias ideas y mi concepto de las relaciones entre la Comisión y el parlamento si así lo hiciese. Lo que dije fue que preferiría que un aplazamiento de la votación fuese considerado como una posibilidad. Esta completamente entre las manos del Parlamento, y así debe ser. Sin embargo siento que tengo la responsabilidad frente al Parlamento de decir con toda claridad que veo un peligro real de que esto acabe en un largo y dificultoso aplazamiento -algo que crearía retrasos en nuestras actuales actividades en Sudáfrica. Si he expresado mi punto de vista como lo he hecho ha sido únicamente con el propósito de minimizar ese riesgo. Por supuesto que la decisión está totalmente en manos del Parlamento. El debate queda cerrado. Cualquier moción para aplazar una votación tendrá que ser presentada al Parlamento inmediatamente después de la votación que tendrá lugar el martes a mediodía. (Se levanta la sesión a las 20.50 horas.) Decisión sobre la urgencia Señor Presidente, en la Comisión de Industria pensamos que este asunto reviste una gran importancia y además una gran urgencia. Todos conocemos las razones por las cuales Montenegro está pasando por una situación complicada y no deberíamos, por razones lógicas de estudio, retrasar más esta cuestión. Por lo tanto, yo me propongo hacer un informe simplificado para que pueda ser votada la urgencia. Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Presupuestos, competente para opinión, Sr. Wynn. Señor Presidente, nos encontramos en una situación extraña porque en los grupos se tomó una decisión antes de que lo hiciera la Comisión de Presupuestos en lo que respecta a este tema de Montenegro. Por otra parte, no he tenido oportunidad de hablar con mi buen amigo el Sr. Westendorp. Creo que el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa está de acuerdo con la posición de la Comisión de Presupuestos, que me dispongo a exponer. No obstante, debido a que no he hablado con él directamente, no deseo hacer constar lo que he dicho, porque no se trata de información de primera mano. En primer lugar, quisiera puntualizar que la Comisión de Presupuestos apoya cualquier ayuda a Montenegro. Así lo ha hecho en el pasado y así lo hará en el futuro. En esta ocasión no existe la urgencia para que debamos tratarlo ahora. Los fondos no estarán disponibles hasta agosto para el primer tramo y el segundo tramo se hará efectivo a final de año. Somos de la opinión de que las comisiones pertinentes necesitan estudiar los detalles de esta propuesta. Cualquiera que sea la comisión dirigente -Asuntos Exteriores o Industria- nosotros nos limitaríamos a proporcionar una opinión, pero dichas comisiones y el Parlamento deben evaluar estas propuestas. No deberíamos tomar una decisión precipitada porque el Consejo lo estime oportuno. En cuanto a los presupuestos, nuestra principal preocupación es la procedencia de los fondos. Está muy bien presentar propuestas, pero consideramos que esta urgencia no debe ser aprobada hasta que sepamos de dónde provendrán los fondos. Deberíamos dejarlo hasta el mes próximo. Las comisiones pueden debatirlo y nosotros podremos votar sobre ello en el período parcial de sesiones de junio. Gracias, señor Wynn. Es una opinión muy sensata. Tiene la palabra el Sr. Newton Dunn, vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, para exponer la opinión de su comisión. Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa no hemos tratado sobre ello, pero mi opinión personal es que no deberíamos aprobar el carácter de urgencia ahora. Señor Presidente, me parece que se han cometido irregularidades de procedimiento al presentar esta propuesta. A pesar de ello, y hablando en nombre del Grupo PPE, pienso que la urgencia es de tal naturaleza que debemos tomar la muy en serio. Es decir, aunque el procedimiento tenga errores, digo en nombre de mi Grupo que lo apoyamos con gusto. Además tengo la impresión que otros grupos de esta Asamblea y la Comisión de Asuntos Exteriores piensan lo mismo. Quizá convenga cerciorarse de esto. Señor Presidente, yo estoy a favor de la urgencia, aun cuando considero que ésta no es tan grande como afirma el Consejo. No obstante, rechazar hoy la urgencia sería una desconsideración hacia los montenegrinos. Montenegro se encuentra seriamente amenazado, en particular también desde Belgrado, y yo creo que debemos transmitirle esta señal. Sin embargo, también estamos autorizados a esperar que la Comisión nos indique por fin de dónde se propone obtener el dinero. No puede detraerlo de Bosnia, ni tampoco de Kosovo. La Comisión debe decirnos de dónde va a obtener el dinero y si hoy se adopta la decisión, se tendrá que hacer una evaluación intermedia para determinar cómo se han utilizado los fondos y cómo se va a financiar el segundo tramo. Señor Presidente, en primer lugar, estoy en contra de la urgencia por las razones que ha aducido el señor presidente de la Comisión de Presupuestos. Efectivamente, no hay ninguna urgencia, puesto que el dinero estaría liberado para agosto. En segundo lugar, si se mira bien, en la línea aplicada hasta ahora todavía quedan unos 20 millones que no se han utilizado. Por lo tanto, no hay ninguna precariedad, no hay ninguna urgencia, y podemos tranquilamente volver a estudiar ese tema más adelante. (El Parlamento decide la urgencia) Presupuesto 2001: Estado de previsiones del PE De conformidad con el orden del día, la Comisión debería presentar el anteproyecto de presupuesto general para el año 2001. Desgraciadamente, la Comisaria está en camino pero todavía no ha llegado. Por lo tanto, les propongo examinar el siguiente punto del orden del día. Se procede al debate del informe (A5-0121/2000) del Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones de los ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2001. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en realidad, hoy me correspondía el honor de intervenir inmediatamente después de la presentación del anteproyecto de presupuesto general para 2001 por parte de la señora Comisaria. No obstante, ahora voy a tener el honor de presentar en primer lugar el presupuesto del Parlamento y a continuación la señora Comisaria presentará el presupuesto más amplio. En mi calidad de ponente para el presupuesto del Parlamento, puedo presentarles una propuesta que se caracteriza, a mi parecer, por tres cualidades. En primer lugar -y yo concedo un gran valor a este aspecto-, proponemos un presupuesto extraordinariamente austero. En segundo lugar, hemos extraído las consecuencias de las críticas justificadas del Tribunal de Cuentas y de la Comisión de Control Presupuestario, como debíamos hacer en atención a todos. En tercer lugar -y esto también reviste un interés particular para mí-, fortalecemos el papel del Parlamento Europeo como representante de los intereses de los ciudadanos y ciudadanas de Europa. ¿Cuáles son los ejes centrales del presupuesto del Parlamento para 2001? Permítanme que los esboce brevemente a partir de cinco temas clave. En primer lugar -y este es un punto muy importante-, tenemos que extraer las debidas consecuencias de las objeciones planteadas por el Tribunal de Cuentas en cuanto a la política inmobiliaria. Lo cual exige, por un lado, que liquidemos cuanto antes los pagos pendientes en Bruselas -para lo cual se establecen las previsiones necesarias- con objeto de poder alcanzar una solución favorable, un aspecto particularmente importante para el contribuyente europeo. Pero, por el otro lado, también requiere que encontremos una solución en Estrasburgo, para este edificio, que no suscite objeciones, y el anteproyecto de presupuesto responde debidamente a ambas exigencias. En segundo lugar, el año próximo también debemos observar una extrema moderación en el ámbito de la política de personal. No podemos permitir que la plantilla del Parlamento se amplíe de manera exorbitante simplemente porque se dispone de un cierto margen financiero. En otoño va a ser preciso alcanzar asimismo una solución aceptable para todas las instituciones en lo que respecta a las promociones. En tercer lugar, el Parlamento, más que las demás instituciones, sin duda debe empezar a prepararse para la ampliación. Lo cual no significa empero -y esto es muy importante- que el año próximo ya podamos decidir qué nuevas lenguas pueden ofrecer nuestros servicios de interpretación, antes de saber qué países podrán pasar a ser miembros de la Unión Europea en una primera ronda y cuáles no. Las decisiones no se deben adoptar por este orden. No es misión del presupuesto adoptar decisiones políticas fundamentales como esta. Dichas decisiones se deben adoptar en otro ámbito; es decir, que si bien debemos establecer contacto, como es lógico, con las escuelas de idiomas de los países candidatos a la adhesión y desarrollar y consolidar programas, también tenemos que tener claro que no podemos adelantarnos a adoptar unas decisiones que se tienen que tomar primero en el plano político. Me felicito de que ya haya llegado la señora Comisaria. Yo he ocupado su lugar, con lo cual hemos empezado a debatir en primer lugar el presupuesto del Parlamento, para ascender luego al nivel del presupuesto de la Comisión. Esto no significa, sin embargo, que me proponga asumir de ningún modo su tarea, que es de su exclusiva competencia; ¡el intercambio de papeles no llega hasta ese extremo! En cuarto lugar, tenemos que tomar en consideración que las responsabilidades del Parlamento Europeo se han ampliado con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam. Los diputados del Parlamento Europeo tienen más responsabilidades y más trabajo que nunca, comparados con todos sus predecesores, y esto también tiene que verse reflejado, como es lógico, en los servicios de asistencia y en las instalaciones técnicas. Yo quiero manifestar desde aquí mi agradecimiento a todos cuantos me han apoyado en este aspecto. En quinto lugar, esta mayor responsabilidad se tiene que reflejar también en el ámbito de los Grupos del Parlamento Europeo. Yo quisiera contar con un Parlamento político, que debata para decidir el camino acertado, y para ello es necesario ampliar los medios para el trabajo de los Grupos y reducir -lo digo sin ambages- los servicios oficiales del Parlamento Europeo. Sólo así será posible contar a la larga con un Parlamento que sea escuchado por la opinión pública. Me alegró saber que la Mesa mantiene una opinión parecida y un Vicepresidente de mi Grupo está elaborando asimismo un informe en este sentido. Este es el camino adecuado por el que debemos seguir avanzando. He escuchado con gran interés las enmiendas que mis colegas deseaban incorporar al informe. Les ruego que comprendan que sólo pueda hacer mías una pequeña parte de ellas, ya que no responden a la línea que expuse a la Comisión de Presupuestos y que ésta aprobó por mayoría, sino que por el contrario se apartan de ésta. Tenemos que prepararnos para la ampliación, pero no es necesario que contratemos ya el año próximo intérpretes de los países candidatos a la adhesión. La política inmobiliaria se tiene que considerar también en el contexto de la ampliación. No obstante, tampoco veo ninguna necesidad de ejecutarla ya en el marco del presupuesto del 2001. Tendríamos que abordar de manera un poco más realista este importante tema de la ampliación. Hace tres años que nos trasladamos a un edificio nuevo en Bruselas y desde el año pasado ocupamos el actual edificio en Estrasburgo, y la aceptación del contribuyente alcanzará un límite si ahora le anunciamos que necesitamos más edificios, más espacio para oficinas. Es un aspecto que también deberíamos tomar en consideración en nuestras reflexiones. Un presupuesto de 987 millones de euros no es gran cosa comparado con los 90.000 millones que va a proponer a continuación la señora Comisaria, pero aun así se trata del dinero de los contribuyentes, que debemos administrar con lealtad. El contribuyente espera que procedamos de manera escrupulosa no sólo en la elaboración del presupuesto, sino también en su transposición y ejecución. En septiembre tendremos ocasión de volver a debatirlo en la primera lectura, cuando dispongamos de todos la documentación relativa al procedimiento presupuestario. Quiero agradecer la cooperación constructiva de la Mesa del Parlamento europeo y en particular del vicepresidente responsable de los asuntos presupuestarios, Gerhard Schmid, sobre todo durante el procedimiento de conciliación entre la Mesa y la Comisión de Presupuestos. También quiero expresar mi agradecimiento a los correspondientes departamentos de la administración del Parlamento por su rápido y esmerado trabajo, sin el cual no hubiese sido posible realizar toda la labor de cálculo. Permítanme que agradezca, no obstante, muy especialmente la colaboración imparcial de mis colegas de la Comisión de Presupuestos. En un procedimiento presupuestario y casi siempre, además, bajo presiones de tiempo, no siempre resulta sencillo aunar las diferentes prioridades en un conjunto coherente. Quiero felicitar por ello a todos los compañeros de lucha y, antes de acabar, también quiero expresar, naturalmente, mi agradecimiento a los colaboradores de la secretaría de la Comisión de Presupuestos que han preparado todo el trabajo con diligencia y a conciencia en estos momentos difíciles. Creo que puedo presentarles un presupuesto que merece la confianza del Parlamento. Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por la excelente labor que está realizando en nombre de nuestro Parlamento en términos de conseguir una buena relación coste-beneficios en lo que a nuestro presupuesto se refiere. No es justo esperar de la Comisión que realice toda una serie de cosas para poner orden en sus filas y en su presupuesto, si nosotros no adoptemos también el mismo tipo de medidas rigurosas. El enfoque adoptado es absolutamente correcto, no sólo en lo que respecta a garantizar que no nos limitamos a regalar fondos cuando tenemos alguna reserva en el presupuesto, sino también porque pedimos al Secretario General del Parlamento que presente una serie de informes: por ejemplo, en el apartado 6 de la resolución pedimos al Secretario General que analice e identifique las necesidades en materia de puestos de trabajo del mismo modo que la Comisión, de manera que, a más largo plazo, podamos equiparar las necesidades laborales con el personal disponible. Es evidente que es un modo de planificación a largo plazo muy sensato en la fase actual de la vida del Parlamento. Quisiera hacer hincapié en tres cosas, en particular, de este presupuesto parlamentario 2001. La primera es un ruego, en calidad de diputado individual, de que establezcamos sin falta una fecha inaplazable para la instalación de la segunda red informática en nuestros despachos. Para muchos de nosotros es una frustración que el personal a nuestro servicio tenga acceso a la red con sus ordenadores, que son ordenadores del Parlamento, naturalmente, y que cuando nosotros, los diputados, traemos nuestros ordenadores portátiles, no tengamos ningún sitio al que poder conectarlos y trabajar con eficacia. Es importante que fijemos la fecha en que podremos disponer de este servicio. En segundo lugar, sobre el tema de comunicación, que aparece en el apartado 21 de la presente resolución, quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre el hecho de que, a menudo, en estos debates hemos pedido a todas las oficinas de la Comisión y del Parlamento en los Estados miembros que colaboren entre sí en el marco de una 'Casa Europea' a partir del 1 de enero de 2000. Habida cuenta de que ya ha pasado esa fecha y aún quedan algunos Estados miembros, en particular el mío, en los que el Parlamento y la Comisión tienen oficinas separadas, y que en lo que se refiere a la financiación de la oficina del Parlamento más de un 70% del gasto se destina al alquiler y a los salarios, no queda mucho para las comunicaciones. Cuanto antes garanticemos que una única Casa Europea refleja la imagen de la Unión Europea, mejor será. La última observación es relativa a la cuestión de las repercusiones de la ampliación. Me gustaría apoyar lo que ha dicho nuestro ponente de que no podemos lanzarnos de repente a autorizar la creación de cargos para preparar la ampliación cuando aún no se ha tomado una decisión política; tanto más, porque según las previsiones del Parlamento, tal y como yo las entiendo, nos encontramos ante la perspectiva de un incremento del número de lenguas como consecuencia de la ampliación. Y sin embargo, aún no hemos celebrado ningún debate en esta Asamblea para saber cómo haremos frente no a una ampliación limitada, sino a una ampliación de gran alcance, a raíz de la decisión tomada en la Cumbre de Helsinki el pasado año, posiblemente con 12 o 13 nuevos países, es decir, 27 o 28 países con más de 20 lenguas diferentes. ¿Cómo, señor Secretario General, haremos frente a esto si la Administración no nos comunica sus deliberaciones respecto a dónde vamos a situar a todos? ¿Deberemos adaptar las salas para más de 20 lenguas de manera que, en todas las salas en que se celebran debates en este Parlamento, cada uno tendrá derecho a utilizar su propio idioma? Sabemos que en el anterior Parlamento, el vicepresidente Cot realizó una labor considerable. Su informe nunca llegó a manos de los diputados. Nunca lo consideramos como un informe sobre sugerencias acerca de cómo debería funcionar el sistema radial -el sistema de relé que se utiliza en interpretación- ni tampoco nos planteamos las posibilidades que ofrece el trabajo "free-lance" y que gracias a las comunicaciones modernas podemos enviar buena parte de nuestro trabajo de traducción a personas que viven en sus Estados miembros, en vez contratar a toda una serie de personas para que vayan a trabajar a Luxemburgo como personal fijo del Parlamento. Por consiguiente, apoyo firmemente el compromiso que ha presentado nuestro ponente y solicito que, antes de la primera lectura, el Secretario General presente una estrategia sobre cómo afrontaremos el tema de las lenguas en el Parlamento y la ampliación. Sospecho que la Comisión podría desear también hacer lo propio, porque es un problema que, como indica acertadamente esta enmienda, es relativo a asuntos interinstitucionales. Espero realmente que el Grupo Socialista cambie de opinión, afronte la realidad y se dé cuenta de que es un problema que debemos solucionar y que es mejor solucionarlo ahora que más tarde. Señor Presidente, permítame comenzar también felicitando al Sr. Ferber por un informe sobre el estado de previsiones de los ingresos y gastos del Parlamento tan exhaustivo. Apoyo el impulso de este informe, que se ajusta a la política de rigor presupuestario, porque los principales retos que deberá superar esta Asamblea son una mayor transparencia, para lo que será necesario abrazar la reforma institucional con vigor; en segundo lugar, la próxima ampliación de la Unión y, en tercer lugar, una campaña para mejorar la eficiencia a través de un control presupuestario eficaz y una mejor utilización de los recursos. Nuestra principal prioridad debe ser explicar a los ciudadanos europeos qué hacemos, por qué lo hacemos y cómo lo hacemos. Debemos ganarnos la confianza del contribuyente europeo y sólo lo conseguiremos mejorando la transparencia a través de la simplificación -y no mistificando- la labor del Parlamento, reduciendo la jerga, mejorando el proceso de aprobación de legislación y mejorando la maquinaria legislativa, así como a través del establecimiento de un nexo claro entre lo que aquí hacemos y el beneficio que ello supone para el individuo. Estamos dando un paso de gigante hacia el logro de dicha transparencia con la introducción de un presupuesto basado en las actividades, y la propuesta que encontramos en este informe de asignar los créditos para los partidos políticos en líneas presupuestarias separadas contribuirá de manera significativa a lograr este objetivo. Estas virtudes son tanto más importantes a medida que se aproxima el reto al que se enfrenta la UE en el momento de la ampliación. En el Grupo Socialista creemos firmemente que el Parlamento Europeo debería alentar todo lo posible a los países candidatos en su preparación para integrarse en la UE. Tengo la impresión de que en esta Asamblea algunos parecen sentirse frustrados ante este proceso de ampliación y ponen obstáculos innecesarios en el camino, recurriendo a menudo a argumentos espurios para limitar la preparación para la ampliación: por ejemplo, el rechazo de la propuesta de cubrir los 35 puestos vacantes en la reserva de los servicios lingüísticos entre 2001 y 2002. El motivo que alegan, y que también ha expuesto mi colega el Sr. Elles, es la creencia de que con ello nos adelantamos a las negociaciones con los Estados candidatos. ¿Creemos seriamente que este pequeño paso influirá en todas las instituciones respecto a qué países estarán en la primera tanda y cuáles en la segunda? ¿Creemos realmente que al comprometer menos del 0,5% del presupuesto del Parlamento para la traducción, se tomará una decisión política que escapará a nuestro control? Me siento algo confuso, y si no recuerdo mal, el ponente acordó anteriormente y defendió con tesón la creación de una agencia de contratación interinstitucional en su último informe. ¿De qué sirve aprobar una operación conjunta si al mismo tiempo impedimos cualquier contratación de personal? Estoy decididamente a favor de una planificación adecuada de la ampliación, porque la experiencia ha demostrado que se necesita bastante tiempo de preparación para formar a intérpretes y traductores. Es necesario si queremos que la admisión de los nuevos Estados miembros en la Institución se produzca sin sobresaltos desde el punto de vista lingüístico. Naturalmente estoy de acuerdo en que no deberíamos en ningún momento predisponer las decisiones políticas que deberán adoptarse en una fase posterior. Por otro lado, deberíamos evitar enviar mensajes desalentadores a los países candidatos, que están realizando grandes esfuerzos en estos momentos para estar en condiciones para su adhesión a la UE. Reitero que no deberíamos adelantarnos a cualquier decisión política que deba tomarse sobre la ampliación. Debemos planificar y ser imaginativos y creativos respecto a cómo nos preparamos para la ampliación, porque nada será tan perjudicial para la UE como una ampliación mal llevada a cabo. Otra cosa que debemos hacer es adoptar sin titubeos la reforma para preparar la ampliación. Recientemente, el Presidente del Tribunal de Justicia alertó de que el Tribunal no estaría en condiciones de hacer frente a la ampliación de la UE. El tiempo medio que tarda el Tribunal en ver un caso ha aumentado de los 17 meses en 1988 hasta 23 meses en el pasado año. Es una espera muy larga. Lo que debemos hacer es introducir reformas, no sólo en los ámbitos de personal y procedimientos, debemos también adoptar un nuevo enfoque respecto a la política inmobiliaria. Es fundamental que las preparaciones se hagan durante el próximo ejercicio para garantizar que los edificios del Parlamento puedan acoger a los nuevos Estados miembros de una UE ampliada. También es importante que se hagan las previsiones necesarias para abrir oficinas de información en los países que han solicitado su adhesión a la UE. Es un hecho ampliamente reconocido que los sistemas de que disponemos actualmente fueron creados para una UE que tenía sólo 6 Estados miembros y que ahora se tambalean en la Unión de 15 miembros. ¿Cómo es posible que puedan funcionar con 25 miembros? Es importante que planifiquemos y nos preparemos. Soy un diputado relativamente nuevo y aunque reconozco que las comisiones están realizando una excelente labor, soy plenamente consciente de que a raíz de las nuevas responsabilidades estipuladas en el Tratado de Amsterdam existe la necesidad no sólo del apoyo individual de los diputados, sino también del respaldo científico de las comisiones. Desde que entró en vigor el Tratado de Amsterdam, el volumen de trabajo del Parlamento ha aumentado de manera significativa y es importante que eso se tenga en cuenta en el presente presupuesto. El Programa de trabajo de la Comisión ya incorpora un elevado número de procedimientos de codecisión, procedimientos que han incrementado notablemente nuestro volumen de trabajo. Si queremos convencer a la población de la UE de la importancia de la labor que realiza el Parlamento Europeo y persuadirla de que se lo tome más en serio, debemos mejorar nuestros sistemas de trabajo. Por este motivo, saludo que el informe haga hincapié en el estatuto común de diputados y personal, y espero que lo aprobemos cuanto antes. Me han decepcionado algunos aspectos del enfoque del informe. Se centra demasiado en las minucias de detalles de una visión estratégica que, en ocasiones, impide la introducción de modificaciones administrativas en el ámbito del personal. Dudo que sea acertado destinar el 30% de los créditos a la reserva para los servicios de seguridad, según propone el ponente. Existe una contradicción en el argumento del ponente. Siempre se ha centrado en la externalización de los servicios del Parlamento. Aquí tenemos un ejemplo de externalización que no funciona. En vez de reducir el presupuesto, deberíamos estudiar cómo podemos mejorar los servicios de seguridad, y la pregunta que deberíamos hacernos es la siguiente: ¿deberíamos tener nuestros propios servicios de seguridad o deberíamos sacar a concurso una nueva licitación, en vez de reducir el presupuesto? También me siento decepcionado de que el informe pase por alto uno de los mayores casos de ineficacia que tenemos. Los diputados al Parlamento Europeo son los únicos que no tienen voz en el tema de la ubicación de su sede. Una sede en tres lugares es el derroche más increíble en términos de tiempo, dinero, desplazamientos y transporte. Ciertamente, cuando analizamos el rigor presupuestario, estamos en nuestro derecho de tratar sobre este tema, porque hasta que no lo hagamos, la sociedad se sentirá confundida acerca de lo que hacemos en tantos lugares distintos. Asimismo confunde las funciones de la organización. Señor Presidente, el Sr. Markus Ferber ha realizado un excelente informe y le transmito mis mejores felicitaciones. El presupuesto del Parlamento es, en su mayor parte, un presupuesto administrativo, ya que las mayores partidas se destinan al pago de los salarios. Actualmente, atravesamos un momento significativo en el ámbito de la gestión administrativa, dado que aspiramos a adoptar un presupuesto basado en factores funcionales en cuyo marco se incremente la responsabilidad personal y se mejore la orientación de los recursos disponibles. Por esta razón, el Parlamento aprobó el año pasado esta partida presupuestaria de 300.000 euros destinada a estudiar la eficiencia de la gestión administrativa del Parlamento y los aspectos que deben ser corregidos en la misma. Por todo ello, señor Presidente, no deja de ser sorprendente que ya en esta fase, antes de haberse iniciado ni siquiera este estudio, se proceda a adoptar importantes decisiones sobre el desarrollo de la administración. Las partidas para el pago de sueldos aumentan nada menos que el 12,2 por ciento. Este incremento es tan grande que ningún otro órgano podría ni siquiera imaginarse semejante aumento para su gestión administrativa. Por lo pronto, este aumento se destinará a la creación de 33 nuevos cargos y mediante la enmienda realizada por la Mesa de Presidentes se crearán además 12 puestos. Mencionemos, a manera de comparación, que entre los años 1995 y 1999 se crearon un total de sólo 11 nuevos cargos en el Parlamento. Mencionemos, como una curiosidad, que esta propuesta presenta la creación de un cargo incluso para la División de Control Financiero, a pesar de que existe el propósito de terminar totalmente con el control a priori. Asimismo, el presupuesto contiene una cantidad importante de nuevas promociones de funcionarios. Por consiguiente, no puedo compartir la opinión de los que afirman que se ha aplicado un gran rigor presupuestario, sino que, al contrario, el presupuesto se hinchado de forma excepcional, por lo que será difícil que el presupuesto del Parlamento cuente con la aprobación de los ciudadanos. Señor Presidente, en este contexto, debemos intervenir en la política de personal del Parlamento Europeo. La reforma de la administración, la creación de un presupuesto basado en factores funcionales y el incremento de la responsabilidad en los ámbitos inferiores implican negociaciones con el personal. Es preciso reorientar los recursos, y para ello hay que reformar el Estatuto de los funcionarios. Así pues, sería acertado dejar para más tarde las posibilidades de negociación y los instrumentos mediante los cuales está previsto llevar a cabo estas reformas, y no empezar a repartir privilegios antes de que se hayan iniciado siquiera las negociaciones correspondientes con el personal. Señor Presidente, yo también felicito al ponente por su informe y por el intercambio de ideas que ha hecho posible. El informe del Sr. Faber tiene aspectos no sólo políticos sino también de gobierno, administrativos; primero citaré y comentaré algunos párrafos de carácter político. Mi Grupo corrobora el llamamiento que el informe hace al Consejo y al Parlamento para que se den prisa y colaboren en la elaboración de dos estatutos o reglamentos de orden interno, uno para los miembros y otro independiente para los asistentes. Lo apoyamos y tenemos la esperanza de concluirlos este mismo año. Hay también una observación de carácter político sobre la división que conviene hacer entre los dineros de los Grupos parlamentarios y los de los partidos políticos de Europa, dado que no deberán darse en absoluto subvenciones subrepticias a los partidos. Todos sabemos que se tardará bastante antes de que haya también un reglamento de partidos políticos europeos en general, así que me alegro de que se le exija mientras tanto transparencia al Secretario general, transparencia en cuanto al dinero que se mueve entre los Grupos parlamentarios y los partidos. Pero el informe tiene también aspectos de gobierno. Por ejemplo, hemos tenido que definirnos sobre el hecho de que la Dirección General de Comisiones y Delegaciones deberá tener cinco partidas de tipo A, dos de B y una de tipo C, que la Dirección General de Personal tiene que contar con una partida extra A y dos extra tipo B. Y no es porque yo sea nuevo en estas lides por lo que me cuesta mucho emitir un juicio sobre estas cosas: me parece que la especificación detallada de la política de personal es más bien responsabilidad de un gerente. También me parece dificilísimo que los grupos decidan plenariamente cuántas partidas extra hayan de asignarse a los Grupos políticos, porque esto tiene mucho que ver con la forma en que se estructura el grupo, y por tanto no todos los grupos querrán funcionar de igual manera. Pienso que en este asunto debemos buscar otro sistema. Según tengo entendido, al reformar el Parlamento se adoptará este principio de responsabilidad propia de cada grupo, y eso es lo que apoyo sinceramente. Unas palabras también sobre el apoyo que se pide para los parlamentarios. Se estudiará, en eso hemos quedado, se hará un estudio que se unirá al del Sr. Rothley sobre qué ayudas necesitan los parlamentarios exactamente para desempeñar sus tareas. No me hace mucha gracia que nos adelantemos a las conclusiones de dicho informe porque en este informe no nos definimos sobre la conclusión de la Mesa, la cual consiste en subirles las primas a los asistentes un 20%. Al no decir nada al respecto, parece que se acepta esa propuesta. Yo no me opongo en principio a que haya una subida, pero sí a que nos adelantemos al informe, porque además, en septiembre se constatará que habrá que establecer prioridades entre diversos conceptos, por ejemplo porque suban los alquileres de los edificios, y entonces tendremos que elegir si interesa dar más dinero a otras instituciones para preparar la expansión. En septiembre volveremos a estos puntos, con cifras y cantidades exactas, de manera que mi crítica no es una cuestión de principios, sino de no precipitar decisiones. Señor Presidente, Señorías, se trata en este caso de un informe sobre el Parlamento Europeo; me sorprende en primer lugar no ver adjunta a este documento una carta de la Sra. Stauner que, como ustedes saben, se ocupa mucho de nuestros asuntos, en el marco de sus actividades, que tienen relación sin embargo con otras cosas. Quizás se trata de que el ponente es miembro de su grupo y que por una vez ella se limita a observar y se abstiene de enviar una carta. Eso me parece extraño. Pero quizás no ha dicho su última palabra. El tiempo lo dirá. Deseo simplemente decir que la situación es, con todo, algo sorprendente; por una parte nos hemos lanzado a una política de rigor que tiene como resultado que todos nuestros presupuestos y las aprobaciones de la gestión se encuentran bloqueados por un Parlamento riguroso, hasta el punto de bloquear la aprobación de la gestión de la Comisión y del propio Parlamento Europeo, por temor a problemas, a rechazos de refrendos o a derroches de dinero imputables a las misiones de los funcionarios que se ven obligados a realizar el trayecto entre Luxemburgo y Bruselas, algo que cuesta una fortuna al contribuyente. Por otra parte, en el informe Ferber los diputados se regalan fortunas. Nosotros nos regalamos un nuevo ordenador, con el pretexto de que uno solo no es suficiente. Nos ofrecemos un aumento de un 20% con un presupuesto de crecimiento cero. Nos ofrecemos un aumento de un 20% sobre la partida presupuestaria que financia a nuestros asistentes porque tememos por encima de todo que la regla termine siendo que el contrato ha de estar dotado de un estatuto que prevea sobre todo cargas sociales. Para protegernos contra lo peor aumentamos esta línea en un 20%. Según mis cálculos no hay ni una sola partida presupuestaria de la Comunidad, ya sea en el ámbito de la ayuda humanitaria, de la investigación o de los gastos agrícolas en el que se haya previsto un aumento. Por otra parte, el objetivo generalmente es reducir el presupuesto. Pues bien, no. En el Parlamento Europeo adquirimos un segundo ordenador, un 20% de gastos suplementarios y, al haber estado el Tribunal de Cuentas especialmente duro con respecto a los Grupos políticos, se propone un párrafo en el que se señala la carga de trabajo incrementada y las responsabilidades particulares de los grupos. Este párrafo no hace honor a este Parlamento. Si adoptamos una actitud no podemos exteriorizar la indignación que nos inspira el derroche y al mismo tiempo proponer un presupuesto igual. En nombre de los diputados radicales de este Parlamento, anuncio que votaré en contra del informe del Sr. Ferber. Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, lamento que mi buen amigo Dell'Alba no esté de acuerdo con el proyecto de presupuesto del Sr. Ferber. Nosotros sí lo estamos y estamos muy contentos. Creo que el ponente ha hecho con este proyecto de presupuesto para el año 2001 un ejercicio de rigor, de optimización de recursos y, al mismo tiempo, de imaginación y de visión de futuro. Tiene nuestra más absoluta felicitación. Después de todo, estamos hablando del Parlamento Europeo del siglo XXI, donde nos vamos a enfrentar, a mi entender, a tres retos básicos: responder a las nuevas obligaciones de los diputados, que provienen del Tratado de Amsterdam, incorporar las nuevas tecnologías en nuestro trabajo y reaccionar inmediatamente al enorme compromiso administrativo, organizativo y político que supone la ampliación de la Unión Europea. Y estos tres retos a los que el Parlamento Europeo se enfrenta se enmarcan en un contexto de gran rigor presupuestario y en una completa transparencia de la utilización de los fondos públicos. Hay que pensar -y el ponente lo ha hecho- qué tipo de Parlamento queremos en el futuro: si queremos un Parlamento más administrativo y burocrático o si queremos un Parlamento más político; si queremos un Parlamento Europeo centralizado o queremos un Parlamento Europeo compatible con una Unión Europea cada día más federalizada y, al mismo tiempo, más subsidiaria y descentralizada. Yo creo -y comparto esa opinión- que el ponente quiere un Parlamento donde lo prioritario sea el trabajo político de los diputados, tanto en Estrasburgo como en Bruselas como en cada una de sus circunscripciones políticas individuales. En ese modelo es necesario, como él dice, que existan nuevos puntos de información, que existan nuevos medios informáticos y que exista nuevo personal -si hace falta- a cargo del diputado para cumplir con la tarea burocrática. Y espero que en septiembre podamos contar con nuevos créditos en estas líneas. Hace muy bien el Sr. Ferber en reaccionar ante el informe del Tribunal de Cuentas sobre la financiación de los Grupos políticos. Una línea presupuestaria independiente nos permitirá dar una imagen pública más clara y transparente hasta que llegue finalmente el estatuto de los partidos políticos europeos. Éstos, no lo olvidemos, son la pieza fundamental de la democracia europea y no pueden caber dudas sobre lo correcto de su financiación. Compartimos firmemente el criterio del ponente acerca de la dotación lingüística para la ampliación. Es necesario comenzar las medidas preparatorias de carácter administrativo. Seis nuevos países -con al menos cinco nuevos idiomas- en el año 2004 significan un gran esfuerzo de adaptación. Para cubrir estas vacantes, se requiere una clarísima indicación de cuál sería el orden de entrada a la Unión por parte de los países candidatos, y eso es algo que no corresponde hacer en este momento y en este presupuesto. Por eso apoyamos todas las enmiendas del Sr. Ferber. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar yo quiero manifestar que acojo con satisfacción el informe del Sr. Ferber en sus líneas generales. Durante las pasadas semanas y en los últimos meses, hemos mantenido una colaboración muy positiva, marcada por la clara expresión de nuestros puntos de vista en aquellos aspectos en los que no estábamos de acuerdo, pero también por la adopción de una orientación común en los aspectos en los que aquél era posible. Ya se ha descrito el reto con que nos enfrentamos y, en realidad, sólo es posible repetirlo. Como resultado del Tratado de Amsterdam -lo digo anticipándome a otras futuras consecuencias en lo que se refiere a esta Cámara-, nos vemos en la necesidad de conciliar las competencias del Parlamento con sus posibilidades, ya que de momento no existe una correspondencia entre unas y otras. Tenemos que procurar conseguir estar en igualdad de condiciones con la otra rama legislativa, o sea, el Consejo, tanto en lo que se refiere al servicio técnico como a la asistencia técnica. No es admisible que las posibilidades del Parlamento democrático y de elección directa sean menores que las que tiene el Consejo. Si nos tomamos en serio nuestra tarea y nuestro propio papel, tenemos que contar con las mismas condiciones para poder ofrecer efectivamente una réplica. De nada sirve que nuestra Presidenta del Parlamento ponga la última firma. Con esto no basta, lo decisivo es el trabajo previo y éste se debe hacer bien y con seriedad. En este sentido -y discrepo rotundamente en este aspecto del Sr. Dell'Alba- es importante y adecuada una buena preparación. Tampoco se puede decir de ningún modo que esto incrementaría de manera exorbitante los costes. El Sr. Dell'Alba sabe perfectamente que en años pasados conseguimos liberar considerables recursos gracias a una política inmobiliaria inteligente, justo es reconocerlo. Por lo tanto, puesto que hemos obtenido directamente estos recursos, también debemos destinarlos a unos fines adecuados. Por fines adecuados entiendo mejorar las posibilidades y capacidades del Parlamento. Todavía estamos por debajo del 20% que nos fijamos como margen. Vamos a mantener este margen. En ningún aspecto, superamos el límite del 20% en la parte de los gastos administrativos que corresponde al Parlamento. Yo creo que esto demuestra que nuestro enfoque es serio y no queremos prometer castillos en el aire. Otro reto es la necesidad de introducir transparencia también en esta Cámara, impulsados en cierta medida por el debate público en distintos ámbitos. Asumimos esta responsabilidad, este mandato. No por temor a ser expulsados, sino porque queremos que la opinión pública sepa que no tenemos nada que ocultar. Estamos haciendo un esfuerzo para conseguir que lo que aquí hacemos se asiente sobre una base sólida, o sea, la financiación de los Grupos políticos y también una normativa que permita que los partidos políticos europeos y sus organizaciones reciban dinero. No se puede pedir un desarrollo adecuado del ámbito europeo, pero negar a la vez la financiación de las condiciones para ello, que naturalmente es legítima. Ésta debe ser claramente identificable, de manera que el ciudadano también pueda saber qué dinero se gasta y en qué se gasta. Vamos a hacer todo lo posible para avanzar en este aspecto y promover una mayor transparencia, a fin de que cualquiera pueda comprobar a qué se dedican los diferentes recursos y juzgar si su uso es adecuado o no, y pueda criticarlo en caso necesario. En efecto, ¡en tal caso, es imprescindible la crítica! En cualquier caso, debemos evitar ser criticados por cuestiones técnicas de procedimiento o por la adscripción de los fondos a diferentes líneas presupuestarias. En este ámbito debe prevalecer la transparencia y tenemos que avanzar, tal como ya anunciamos en el marco del debate presupuestario del año pasado. Permítanme que añada también unas palabras sobre el tema de la ampliación, ya que es el único aspecto en el que disentimos de nuestro colega Ferber y, sobre todo, de las y los colegas del Grupo del PPE. En este aspecto, intuyo que la visita del Sr. Stoiber a su Grupo la semana pasada tuvo mayor influencia de la que todos temíamos. Me dirijo ahora a mi colega Pöttering: fue usted quien declaró en una conferencia de Europa-Union que la ampliación debía ser más rápida, por razones políticas, porque no podemos permitirnos darle largas. Sin embargo, cuando se nos insta de manera muy concreta a avanzar, no son admisibles luego las vacilaciones. Ya sé que cuándo y cómo debe tener lugar una ampliación puede dar pie para un magnífico enfrentamiento político. Un enfrentamiento que podría cortar las raíces del árbol. Yo les ruego que, por principio, seamos francamente prudentes en este contexto. En cuanto a los preparativos concretos, éstos incluyen la preparación en lo tocante a los inmuebles, por ejemplo. Quienes no empiecen a buscar locales -en los países candidatos a la adhesión, por ejemplo- hasta que llegue el momento, se van a encontrar con unos precios que les harán encanecer. Por lo tanto, es preciso empezar a buscar con tiempo, para realizar los preparativos siguiendo los principios de una gestión presupuestaria solvente. En cuanto a los preparativos en lo que respecta a la pluralidad lingüística, quien haya leído el informe Cot, que ha solicitado su colega Elles, sabrá que en el futuro tendremos otras 460 combinaciones lingüísticas posibles. Según una estimación, esto requerirá 500 intérpretes y traductores adicionales. ¿Pretenden afirmar acaso que éstos van a brotar como setas y que va a ser posible encontrar de improviso personas con verdadera competencia técnica en estonio, letón, checo y todas las demás lenguas que va a ser preciso incorporar? No, es necesario iniciar desde ahora los preparativos. Evidentemente, para evitar caer en la práctica en la trampa que ha descrito acertadamente el Sr. Ferber, a saber, la de anticiparnos a los acontecimientos políticos con una decisión administrativa, debemos procurar discutir cuidadosamente el reparto de dichos puestos entre las diferentes lenguas. Nosotros vamos a apoyar que se distribuya el informe Cot, lo cual forma parte de la propuesta del Sr. Elles. Estamos a favor de que se discuta esta cuestión en el curso de este año, pero nos oponemos rotundamente a que ahora mismo ya digamos que nos negamos a cubrir esos 35 puestos. Sería poco serio y transmitiría una señal absolutamente inadecuada a los Estados miembros y a las personas que esperan poder llegar a ser parte integrante de esta Unión. Señor Presidente, permítame comenzar agradeciendo al ponente Ferber su excelente trabajo. Hay muchas cosas en este informe que están bien pensadas y que son dignas de apoyo. Quiero referirme a un asunto que a largo plazo tendrá enorme importancia para el Parlamento y para la UE en su conjunto. Se trata de algo que ya muchos han mencionado, es decir, las lenguas. Pocas veces se puede apreciar tan nítidamente la diversidad lingüística europea como en los debates en esta Asamblea, en la que continuamente se nos interpreta en once lenguas diferentes. Es obvio que esto cuesta dinero y es complicado. Sin embargo, durante toda la historia de la UE ha sido obvio que quienes participan hayan podido hacerlo, en la medida de lo posible, en sus propias lenguas. Muchos aspectos del informe que estamos tratando se fundamentan en que la UE contará con seis nuevos miembros a partir del año 2004. Tal vez sean más. Hace algunos días la Comisión hizo pública su meta de incorporar diez nuevos países miembros hasta el año 2005. Yo soy de aquellos que consideran la ampliación, cuyo objetivo final es la reunificación de una Europa que siempre ha estado dividida por fronteras artificiales, como el mayor reto de la UE. Con todo, pienso que es más realista contar con un número menor que el que se menciona en el informe de la Comisión de Presupuestos. Incluso una cantidad menor resulta grande si se piensa en la cantidad de lenguas nuevas que se incorporarán. Si se parte de la base que en la primera fase de negociaciones se trata de "5+1" - obviamente pueden pasar muchas cosas en los próximos años, pero esos seis países tienen dos años de ventaja en las negociaciones - eso implica que se añaden cinco nuevas lenguas a las once lenguas oficiales existentes actualmente. No podemos dar a los nuevos países y a sus lenguas un tratamiento diferente al que nos damos a nosotros mismos. El uso de su propia lengua tiene que ser tan obvio para los diputados húngaros, polacos o estonios como lo es para nosotros el uso de las nuestras. No podemos crear una situación en la que sólo los países que tengan intérpretes y traductores puedan llegar a ser miembros de la UE. Por este motivo resulta tan importante que se discuta este asunto ahora, cosa que hace el ponente y que me parece muy bien. No nos podemos permitir que este asunto siga sin solución. También hay que tener claro que los acontecimientos evolucionan muy rápidamente. Los países a los que nos referimos se desarrollan con gran velocidad, lo que también nos obliga a reaccionar rápidamente para resolver el asunto de las lenguas, antes de la llegada de esos nuevos países. Señor Presidente, felicito al Sr. Ferber por su informe. Los informes de este tipo nunca resultan fáciles y él ha realizado un buen trabajo. Mi única crítica es que las enmiendas 4 y 5 deberían haber sido presentadas en otro nombre que no fuera el del Grupo PPE. Al decir esto, estoy siendo coherente; dije lo mismo a la Sra. Müller del Grupo de los Verdes cuando hizo lo propio. Explicaré enseguida por qué. El Parlamento exige que la Comisión y las demás instituciones sean prudentes con los fondos de los contribuyentes, y pensamos que lo mismo es válido para el Parlamento Europeo. En mi calidad de presidente de esta comisión, he descubierto que sus lealtades están muy extendidas. Yo soy leal a la comisión, y cuando la comisión adopta una decisión, me siento obligado a defender dicha decisión. Soy leal al ponente, y ése es el motivo por el que he hecho comentarios anteriormente, porque el ponente debería reflexionar sobre las opiniones de la comisión. También soy leal a mi Grupo político que me ha concedido este tiempo de intervención. Esto me impide a veces ser leal a mí mismo y a lo que quiero decir. Sentí cierta simpatía por lo que decía el Sr. Dell' Alba, porque debemos tener cuidado al criticar a los demás si, al mismo tiempo, damos la impresión de que hacemos caso omiso de la prudencia y hacemos sencillamente lo que nos place. No estoy diciendo que hayamos hecho eso. No obstante, si ésa es la impresión que vamos a causar, deberemos tener mucho cuidado y no olvidar las consecuencias. Dicho esto, el informe Ferber ha intentado establecer un equilibrio entre las necesidades del Parlamento cuando iniciamos un nuevo milenio -nuevas necesidades, ampliación del horizonte- y conseguir que funcione con eficacia. Con nuestra aprobación de este informe no se tomarán todas las decisiones. La primera lectura será el momento en que se tomen las decisiones finales, y lo pongo en conocimiento de todos. Cuando la prensa vea un presupuesto por valor de 965 millones de euros, no tardará en deducir que esa suma representa más de 1,5 millones de euros por diputado. La prensa británica se llenará de titulares como: 1 millón de libras por diputado europeo; ¡eso es lo que cuestan! No obstante, estamos intentando reducir esos costes, especialmente en inmuebles. Si al menos la población tuviera en cuenta lo que se está haciendo en el caso de los inmuebles: estamos intentando reducir los pagos en el plazo más breve posible, para reducir así la carga total sobre el presupuesto del Parlamento. Basta con mirar los apartados 15 hasta 18 para darse cuenta de que nos tomamos muy en serio la política inmobiliaria. La política de recogida ha sido un gran éxito de este Parlamento. Lo que hemos hecho con el edificio Belliard puede que no sea lo ideal, pero al menos es un paso en la dirección acertada, y ya nos hemos quitado eso de encima. Por último, uno de los grandes problemas de nuestra institución es que no tenemos un estatuto del diputado, del personal ni de los partidos políticos. La propuesta consiste en intentar avanzar hacia la solución de estos factores. - (PT) Señor Presidente, las propuestas formuladas en el informe que estamos examinando expresan -o deben expresar- la voluntad del Parlamento Europeo de preparase para afrontar los imperativos que se plantean a la Unión Europea. No podía ser de otro modo: atravesamos por un período delicado, las tensiones son permanentes, las contradicciones, evidentes. Parece que se quiere todo y al mismo tiempo nada, como se ve en el nivel de la plasmación presupuestaria -o carencia de ella­ de las prioridades de la Unión Europea. En la capacidad que tengamos para aprovechar el potencial transformador de las tensiones y reducir las contradicciones radicará la diferencia entre el estancamiento y la consiguiente decadencia del proyecto y la dinámica que esa realización exige. ¿Aumentarán sustancialmente las competencias del Parlamento Europeo con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y la consiguiente extensión, por ejemplo, de la codecisión a otros ámbitos políticos? Entonces hay que garantizar una mayor capacidad a los diputados para que ejerzan su mandato, más y mejor información, más respuesta de los Grupos políticos, más eficacia de los servicios del Parlamento Europeo. ¿Presupone la ampliación cambios delicados en la composición y el funcionamiento de esta institución? Entonces es necesario prepararlos, adelantarse a los problemas y la reacción ante ellos sin caer en la situación de esperar para ver que nos pondría a remolque de los acontecimientos que no sabemos prever ni condicionar. Eso es aplicable a la Unión Europea de forma general. Estamos en un momento de cambio de rumbo. A partir de aquí nada será como antes. No quedará como está. Realizada la Unión Económica y Monetaria, el euro no puede ser un punto de llegada, es un punto de partida que a un tiempo induce y exige nuevas transformaciones. Lanzado el proceso de ampliación, éste presupone transformaciones profundas y justifica una nueva ambición. Cada vez resulta más clara la necesidad de hacer que al polo económico corresponda un polo político. Profundización o dilución, solidaridad o egoísmo, decisión o aplazamiento, coherencia o contradicción, convergencia o divergencia: entre unos y otros nos balanceamos. Sepamos abrir y recorrer nuevos caminos fortaleciendo la influencia de principios esenciales, de entre los que destaco el de la subsidiariedad y el de la cohesión económica y social. Felicito al Sr. Ferber por el cuidado que ha puesto en el trabajo que está realizando. Señor Presidente, como han dicho otros colegas, hacer frente al Tratado de Amsterdam y preparar la ampliación son los principales retos a que se enfrenta esta institución. En mi opinión -y es algo que deberíamos tener muy claro-, los nuevos retos exigen nuevos recursos. Como ha dicho el ponente, si comenzamos por analizar los recursos actuales, veremos de dónde pueden transferirse personal y recursos que están infrautilizados o que han dejado de ser apropiados. Una vez hecho eso, en la nueva situación en la que se encuentra el Parlamento Europeo, no hay otra alternativa que ampliar el presupuesto. Oigo lo que dice el Sr. Wynn, presidente de la comisión, sobre la prudencia. La prudencia corre el riesgo de convertirse en una diosa falsa: si hacemos demasiado hincapié en la prudencia, será en detrimento de la eficiencia y la eficacia de esta institución. Se trata de conseguir un frágil equilibrio, y sé que el ponente lo ha intentado en su informe. En líneas generales, saludo el informe del Sr. Ferber. No obstante, hay tres frentes a los que el Parlamento debe prestar más atención desde ahora hasta septiembre. El primero, como han mencionado otros colegas, es el tema de las lenguas. Tengo el honor de pertenecer al grupo de trabajo del Sr. Cot sobre multilingüismo. Francamente, si esta institución desea continuar practicado el multilingüismo -y quizá sea éste un debate que deberíamos celebrar- la única alternativa es comenzar ya a contratar a personal. Si lo dejamos para más tarde, cuando comience la ampliación no estaremos en condiciones de mantener el multilingüismo. La decisión la tomaremos nosotros. Ya nos encontramos en una situación similar con el finés en la última ampliación. Como habrán observado sus Señorías, los intérpretes de finés realizan un buen trabajo hablando en inglés y en otras lenguas porque no pudimos contratar a intérpretes de inglés que supieran finés. Volveremos a encontrarnos en esa misma situación cuando llegue la próxima ampliación, a menos que tomemos ahora las decisiones difíciles. Por tanto, quiero que el Parlamento se replantee lo de los 35 puestos lingüísticos. El segundo ámbito en el que aún nos queda mucho por hacer como institución es la informática. Hemos recorrido un largo camino, pero aún podemos conseguir más beneficios de la informática. En particular, el presidente de la Mesa está buscando el modo para que cada diputado tenga un ordenador portátil con acceso al sistema informático del Parlamento Europeo, de manera que todos puedan recibir sus informes de comisión, orden del día, etcétera desde cualquier lugar del mundo en que se encuentren. Esta medida no supone un aumento tan grande de la inversión, pero sí exige nuevos fondos; un incremento de los recursos del Parlamento. Por último, una vez más, algo sobre lo que le he oído hablar, señor Presidente: el tema del asesoramiento jurídico. La nueva situación del Tratado de Amsterdam significa que cuando aprobemos enmiendas y resoluciones en esta Asamblea, deberemos tener mejor conocimiento de las consecuencias jurídicas, así como de las consecuencias políticas de nuestras decisiones. Debemos mejorar el asesoramiento jurídico del que disponemos en el Parlamento para que nos apoye en los procedimientos de conciliación, entre otros. Para terminar, quisiera dejar claro que no estoy pidiendo que el Parlamento utilice nuevos fondos de sumas astronómicas. No obstante, vale la pena gastar un uno o dos por ciento más para garantizar que seguimos siendo eficaces, y deberíamos considerar la prudencia en el contexto de las mayores exigencias de este Parlamento. Señor Presidente, Señorías, señor Ferber, yo quiero felicitarle muy sinceramente por su informe. Desde luego, no le corresponde a la Comisión valorar las propuestas concretas. No obstante, yo quisiera manifestar mi gran satisfacción por los esfuerzos que se propone realizar el Parlamento para reducir la carga de los intereses que gravan el presupuesto en el ámbito de la política inmobiliaria. Evidentemente, también me congratulo, desde el punto de vista de las relaciones institucionales, de que su propuesta no rebase como quien dice el marco de la categoría 5 del Acuerdo Interinstitucional. Éste prevé, en efecto, que el importe global destinado a gastos de personal y administrativos se reparta entre las instituciones de conformidad con unas cuotas determinadas, y usted ha basado sus propuestas en dicho reparto. Yo creo que esto también indica una vez más que las Perspectivas Financieras también facilitan el trabajo y la planificación en muchos aspectos, sobre todo cuando además se adoptan acuerdos firmes entre las instituciones. No obstante, sobre todo, también es significativo que en su informe usted haga mucho hincapié en el tema de la ampliación y de la política de personal en el ámbito de los traductores e intérpretes, y la decisión sobre qué medidas se van a adoptar en este aspecto es, evidentemente, una cuestión de carácter altamente político. En particular, desde luego es necesario que se inicien los preparativos y usted ha señalado que debería ser un objetivo interinstitucional abordar este tema -aunque éste se plantee de un modo distinto para las diferentes instituciones- y alcanzar una solución. En este sentido, permita que vuelva a felicitarle sinceramente por su informe, sobre todo porque este informe correspondiente al ejercicio de 2001 ofrece indicaciones que van más allá del presupuesto de 2001. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el año 2001 De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el año 2001. Comisión. (DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión debatió en febrero las prioridades para el presupuesto europeo del año próximo y luego ha tenido también la oportunidad de examinar detenidamente dichas prioridades con el Parlamento Europeo, aquí en el Pleno y también, sobre todo, en la Comisión de Presupuestos y en las diversas conversaciones que se han celebrado desde entonces en el marco del diálogo a tres bandas, o sea, entre la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo. La Comisión ha elaborado sobre la base de este debate el anteproyecto de presupuesto para el año 2001 que ahora tienen a su disposición, tal como lo ha aprobado la Comisión. Puesto que se trata del primer anteproyecto de presupuesto que tengo ocasión de presentarles, permítanme una observación sobre el procedimiento y el momento de esta presentación. Me parece muy conveniente debatir intensamente las prioridades antes de empezar a considerar las cifras concretas y, sobre todo, me parece muy útil que el anteproyecto se presente tan pronto, de manera que sea posible discutirlo a fondo. En cuanto a la estructura del presupuesto, igual que sucede con todos los presupuestos nacionales, también en el caso del presupuesto europeo para un ejercicio dado, la mayor parte de los montantes vienen determinados por acuerdos y decisiones de años anteriores, así como por las normas jurídicas establecidas en años pasados. Esto es particularmente cierto en el caso del gasto agrícola en el ámbito de la organización de los mercados -que en el presupuesto para el ejercicio 2001 constituye una vez más la mayor partida de gasto- y en el de los Fondos estructurales, pero también por lo que respecta a los programas plurianuales, ya sea en el ámbito de la investigación, del apoyo a los jóvenes o de la política exterior. No obstante, a pesar de los condicionamientos heredados de años anteriores, el presupuesto para el ejercicio 2001 también establece unas prioridades políticas claras y, tras los debates de los meses pasados, también creo poder afirmar que existen muchísimas coincidencias entre las prioridades recogidas en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión y las prioridades del Parlamento. Entre éstas figura, en primer lugar, la prioridad concedida al segundo pilar de la política agraria; el anteproyecto de presupuesto de la Comisión asigna la mayor tasa de incremento a la partida destinada al fomento del desarrollo rural y yo creo que esto resalta en la práctica la importancia central que en opinión de la Comisión se debe otorgar al segundo pilar de la política agraria. En segundo lugar, cabe citar la prioridad que se asigna a la política económica, unida a la necesidad de consolidar y fomentar el desarrollo de Europa como sociedad del conocimiento. Por esto, el anteproyecto de la Comisión refuerza muy claramente los gastos en el ámbito de la investigación e incluye una nueva edición del programa de apoyo a las pequeñas y medianas empresas y, sobre todo, también una propuesta que combina dicho apoyo con el fomento de las tecnologías, lo cual también era una de las aspiraciones de la ponente, Sra. Haug. El acceso a las nuevas tecnologías está poco extendido entre las pequeñas y medianas empresas. Desde luego, es oportuno y necesario combinar ambos aspectos en el marco de la estructura económica a la cual aspiramos y que se apoya en gran medida en las pequeñas y medianas empresas, y en cuyo contexto también esperamos dar, por el otro lado, un impulso a Europa, al desarrollo de la tecnología de la información y la comunicación en Europa. En el anteproyecto de presupuesto se establece asimismo una nueva prioridad en el ámbito de la política exterior. Ya tuvimos oportunidad de debatir muy exhaustivamente al respecto, concretamente en el contexto de la ayuda a los Balcanes. Quiero citar igualmente como otra prioridad la necesidad de observar la disciplina presupuestaria también en el contexto del presupuesto europeo. El anteproyecto de la Comisión persigue este objetivo. Voy a exponerles, por consiguiente, algunos datos sobre el presupuesto general. Excluidos los gastos agrícolas, el anteproyecto de presupuesto prevé que el incremento de los créditos de compromiso, o sea, de los compromisos financieros que se podrán suscribir, se sitúe en torno al 1% con respecto al año anterior. Yo creo que esta cifra deja bien claro que el anteproyecto de presupuesto se inscribe dentro del panorama político general de disciplina presupuestaria y se traduce en un incremento del 3% para el conjunto de los pagos, excluidos los gastos agrícolas. Permítanme que señale que, según los pronósticos, el incremento medio de los presupuestos de los Estados miembros se cifra en un 3,1%. Lo resalto porque este aspecto va a desempeñar sin duda un papel importante en el debate con el Consejo. El anteproyecto de presupuesto también incorpora, no obstante, un considerable incremento de los gastos agrícolas, concretamente del 7,6% o por un montante total de 3.120 millones de euros, en cifras absolutas. Esto es sobre todo el resultado de las decisiones que se adoptaron en la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del año pasado en Berlín, y las Perspectivas Financieras allí acordadas forman parte del Acuerdo Interinstitucional suscrito el año pasado entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión. Permítanme que les recuerde que este montante en el ámbito de la política agraria ya refleja la decisión de que el anteproyecto de presupuesto para el ámbito de la política agraria no agote el límite máximo acordado en Berlín, es decir que la propuesta de la Comisión incluye la reasignación de 300 millones del presupuesto agrícola al ámbito de la política exterior; aun así, se obtiene la importante tasa de incremento citada en el ámbito de la política agraria. En resumen, el resultado final es que el anteproyecto prevé un incremento global del 3,9% en los créditos de compromisos y del 5% en los pagos. El mayor incremento de los créditos de pago se debe justamente a que arrastramos un gran remanente de compromisos de pago pendientes y la Comisión considera que éste no debe seguir creciendo sino que más bien habría que reducirlo y, por consiguiente, es necesario aumentar más los pagos. ¿Cómo se refleja esto en la relación Europa/Estados? Es decir, ¿qué parte del PNB total de la Comunidad Europea absorbe el presupuesto de la Unión Europea? ¿En qué nivel se sitúa la relación Europa/Estados, habida cuenta del fuerte crecimiento del PNB de los países de la Comunidad Europea que también se espera para el año próximo? Las perspectivas de crecimiento son, en efecto, muy favorables. ¿Se puede considerar regresiva la reducción del 1,11%, en el año 2000, al 1,07%, en el año 2001, del porcentaje del PNB que absorbe el presupuesto? Quiero resaltarlo muy especialmente para que quede claro -en los Estados miembros también mantenemos intensos debates sobre la participación de los Estados en el PNB, que oscila entre el 40 y el 50%- que el presupuesto europeo representa el 1,07% del PNB global. Esto indica con toda claridad -y quiero decirlo hoy aquí- que el presupuesto de la Unión Europea emplea bien el dinero. La guerra de Kosovo y las decisiones relativas al Pacto de Estabilidad para los Balcanes plantean una nueva tarea para la Unión Europea. El Consejo de Lisboa volvió a resaltar la importancia de dicha tarea. Ahora es preciso garantizar las bases financieras para llevarla a cabo y, a la vista de su importancia, la Comisión incluye en su anteproyecto de presupuesto una propuesta por la que en 2001 se prevé asignar 815 millones de euros para la ayuda a los Estados de los Balcanes occidentales, que se suman a los 540 millones asignados este año. Este es el montante de la ayuda prevista para la reconstrucción de la sociedad civil; no incluye, por lo tanto, los gastos -de los Estados miembros, por ejemplo- correspondientes a los efectivos de la KFOR. ¿Es demasiado elevado este montante de 815 millones de euros para toda la región? En las conversaciones tripartitas con el Consejo ya debatimos si dichos países están en condiciones de absorber ese montante. Yo creo que este debate tiene en parte unas connotaciones algo cínicas, dado que las necesidades son obviamente muy grandes; no obstante, el montante de la ayuda que se está dispuesto a poner a su disposición es, obviamente, una decisión política que le corresponde adoptar a la autoridad presupuestaria. Permítanme que les recuerde que la propuesta para Serbia para el año 2001 prevé un montante fijo de 40 millones de euros. La Comisión propone que si cambian las condiciones políticas en Serbia, se pongan a disposición fondos adicionales procedentes de la reserva de flexibilidad. También quiero volver a remarcar, no obstante, que la Comisión ya prevé un montante muy importante para Serbia en su propuesta de revisión de las previsiones financieras para el período que se extiende hasta 2006 y yo creo que, de hecho, deberíamos transmitir a Serbia, a la oposición política serbia, una señal de que la Unión Europea está dispuesta a actuar sobre el terreno con una mayor aportación financiera si por fin se establecen unas condiciones políticas democráticas. La Comisión presenta por primera vez un presupuesto basado en las actividades, esto es, que asigna todos los gastos a ámbitos concretos de las políticas. Es decir que ahora se puede apreciar a primera vista cuánto se va a destinar a cada ámbito. Yo creo que el hecho de que ya no se hable de categorías constituye un avance importante hacia una mayor transparencia y sin duda también hacia un debate político más intenso entre la opinión pública. En efecto, ¿quién sabe, por ejemplo, cuáles son las políticas internas, salvo los que nos encontramos reunidos en este hemiciclo, un puñado de funcionarios de los Estados miembros y un par de periodistas iniciados? Yo creo que un presupuesto basado en las actividades, o sea, la presente propuesta, la presente estructura, facilita ciertamente el debate político, también entre la opinión pública, sobre en qué se gasta el dinero de la Unión Europea. Se trata, por lo tanto, de un paso muy importante, que no es de ningún modo de carácter técnico, sino un paso político importante. Permítanme que añada muy brevemente que la propuesta de la Comisión va acompañada también de la propuesta de una nota suplementaria y rectificativa relativa al Presupuesto 2000. Ésta incluye, en particular, un gran número de ajustes técnicos, pero sobre todo también extrae las consecuencias que se desprenden para el presupuesto de la Unión Europea del balance anual de 1999. La ejecución del Presupuesto 1999 de la Unión Europea se cerró con un elevado superávit de 3.200 millones de euros. Es decir que se van a reembolsar a los Estados miembros 3.200 millones de euros, que se descontarán de las aportaciones de este año. Evidentemente, ningún Estado miembro quedará excluido, sino que serán reembolsados en función de su contribución a la financiación del presupuesto de la Unión Europea. En la información al respecto ha habido alguna confusión en relación con el caso de Gran Bretaña. Debo señalar que también en este caso ha habido una compensación y el resultado final se ha modificado, también por efecto del tipo de cambio entre el euro y la libra esterlina. El montante de la aportación de Gran Bretaña expresado en euros supera, en efecto, la cifra prevista, pero la situación varía cuando se calcula en libras esterlinas. En la elaboración del presupuesto europeo también debemos prestar, por lo tanto, mucha atención al tema de los tipos de cambio. He querido volver a destacar el balance a fin de dejar claro -tal como, en realidad, ya se ha expresado también en el curso de su debate sobre el presupuesto del Parlamento Europeo- que el término disciplina presupuestaria tampoco es desconocido en el contexto del presupuesto europeo, sino que de hecho se aplica. El siguiente paso es que el Consejo examine el anteproyecto de la Comisión por el Consejo y elabore un proyecto de presupuesto para el ejercicio 2001. A continuación seguirán, obviamente, otros intensos debates. Yo desearía que el procedimiento ulterior no gire en torno a un alarde de principios, sino que se caracterice más bien por el empeño común de aplicar los recursos presupuestarios europeos de manera eficaz y con buen fin, en apoyo de los objetivos de la Unión Europea. . (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por su presentación y permítame que retome sus últimas palabras. Yo no creo que en el debate sobre el presupuesto 2001 debamos hacer un alarde de principios. Sin embargo, también me parece que su petición, más que a nosotros, iba dirigida al Consejo, sin que ello nos impida evaluar los aspectos del anteproyecto de presupuesto que hasta ahora conocemos. A la vista de ello, ya es posible afirmar que la Comisión ha atendido sobre todo al deseo del Consejo de que presentase un presupuesto lo más austero posible. Usted misma acaba de decirlo: el presupuesto para el ejercicio 2001 sólo se incrementa un 1% con respecto al de 2000 una vez excluidos los gastos agrícolas y todos sabemos que éstos constituyen una partida increíblemente gruesa de nuestro presupuesto. Hablar en este contexto de austeridad presupuestaria dirigiéndose exclusivamente a nosotros es, desde luego, un enfoque del todo equivocado, aun cuando en el Parlamento estamos a favor de la austeridad presupuestaria. Así lo ha demostrado el debate y también los diferentes presupuestos aprobados en el pasado, y así debe seguir siendo. Quiero recordarles a los colegas que se prevé que los gastos agrícolas correspondientes a la organización de los mercados se incrementen un 7,6%. Los gastos previstos para el desarrollo rural -usted ha insistido particularmente en este aspecto y el desarrollo rural obviamente nos interesa mucho- se van a incrementar en un 10,1%. A la vista de estos datos relativos, o sea, de los datos porcentuales, nos podríamos considerar muy satisfechos. Sin embargo, todos también sabemos que en el presupuesto actualmente vigente, los gastos destinados a la organización de los mercados son ocho veces superiores a los destinados al desarrollo rural y en el próximo presupuesto van a ser más de nueve veces mayores. Es decir que en este aspecto se han tomado en consideración los deseos y las decisiones del Consejo y se ha atendido mucho menos a los deseos del Parlamento. Consideremos la categoría 3, que incluye todas nuestras prioridades, si bien éstas naturalmente no se limitan a la categoría 3, sino que abarcan también la categoría 4, pero es sobre todo en el ámbito de las políticas internas donde la Unión Europea resulta visible para todos los ciudadanos y ciudadanas. Si se considera que se prevé que el presupuesto ascienda a unos 6.130 millones de euros y se compara este montante con los gastos destinados a la organización de los mercados, queda claro que éstos son seis veces superiores al montante total de la categoría 3. Si, además, se sabe que cuatro quintas partes de estos gastos están comprometidos a través de los programas plurianuales, un 80% de todos los cuales se han aprobado por el procedimiento de codecisión, resulta que el incremento del 1,4% que propone la señora Comisaria responde única y exclusivamente al incremento de los gastos en el ámbito de la investigación. Los cuales usted se propone aumentar, por otra parte, en un 8%, de manera que constituirían más del 60% de la categoría 3. Ya sé que la Comisión desea plasmar de este modo en el presupuesto las prioridades que ha adoptado, esto es, la creación de una sociedad basada en el conocimiento y la mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos y ciudadanas. Hasta aquí, no hay nada que objetar. Pero, ¿qué se ha hecho, en realidad, de las prioridades del Parlamento? Debatimos con tiempo nuestras prioridades, entre nosotros y también con la Comisión, y aprobamos también puntualmente nuestras directrices, incluidas las correspondientes a la categoría 3. Usted acaba de destacar algunas, pero si bien constatamos que se prevé un incremento del 1,2% en el sector de la educación y las políticas a favor de los jóvenes, si se considera globalmente toda la rúbrica es preciso reconocer que éste se debe, de hecho, a que el año próximo se va a celebra el Año Europeo de las Lenguas y los gastos destinados a este fin se van a incrementar en un 275%. Lo cual es perfectamente lógico y nosotros también lo apoyamos. La rúbrica correspondiente a la cultura y los medios audiovisuales se incrementa un 2,7%. Yo habría esperado algo más. Las partidas destinadas a la información y la comunicación se incrementan en un 4%. Pero ¿qué ocurre con el diálogo social y el empleo? Estas partidas se reducen en un 4,7%. ¿Qué ocurre con la política energética, que todos hemos debatido enérgica y repetidamente? Usted la reduce en un 8,2% y la política medioambiental, nada menos que en un 28,2%. A mí me parece que en el anteproyecto de presupuesto, tal como ahora se presenta, no se han tomado en consideración las prioridades del Parlamento. Señora Schreyer, usted ha incluido efectivamente en el presupuesto el punto que más hemos debatido y por el que yo misma siento un interés particular, a saber, el de la innovación y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, pero ha reducido casi en un 70% las cantidades con que todavía contábamos en el presupuesto anterior. Tendremos que volver a discutirlo urgentemente y plasmar luego también claramente nuestras prioridades en el presupuesto. En cuanto a la categoría 4, sólo quiero señalar que me parece muy problemático que en el año 2001 nos propongamos apoyar a Serbia con una suma tan reducida y a la vez afirmemos que, cuando haya tenido lugar el proceso de democratización en Serbia, podremos volver a recurrir a nuestro instrumento de flexibilidad. Una última consideración que abarca tanto la categoría 3 como la 4: ¿qué se ha hecho del calendario para la elaboración del marco jurídico para las oficinas de asistencia técnica y administrativa y su transformación, que nos prometieron usted y el Comisario Kinnock? En diciembre pasado nos escribió que tenía previsto presentar una propuesta en abril. Todos la aguardamos con mucha expectación. Ya estamos a mediados de mayo y confiamos en que se presente pronto, ya que también es importante para el desarrollo de nuestro procedimiento presupuestario. Gracias, señora Haug. Piense que va a tener usted bastantes meses por delante para discutir sobre este tema y explayarse. Además, esto sólo es el sueño de la Comisión. La discusión seria comenzará en julio con el proyecto del Consejo. Señor Presidente, la Sra. Haug fue al mismo colegio que Detlev Samland, en el que enseñaban a respetar el tiempo de intervención, y lo cumple con el mismo rigor que hacía Detlev. Aunque estamos hablando del anteproyecto de presupuesto para el año 2001, resulta difícil no relacionarlo con la revisión de las previsiones financieras. Sé que no deberíamos hacerlo, pero existe una relación entre ambos, por lo que quiero comentar sobre ambos temas. Hay tres factores que serán cruciales para que las propuestas de la Comisión tengan éxito. El primero es la evaluación de las necesidades de los Balcanes occidentales. Dentro de un par de semanas, el Parlamento enviará una delegación temporal a Kosovo que intentará hacer una evaluación. El Parlamento deberá decidirse por la propuesta de la Comisión de 5.500 millones de euros en total o decantarse por el Consejo, que propone una cifra algo más baja. El segundo factor será la actitud del Parlamento respecto a la redistribución, especialmente en la Categoría IV, no sólo para 2001, sino para toda las previsiones financieras. Por eso digo que hay que establecer una relación. Pondré un ejemplo. Un ámbito de gran interés para mí -lo admito abiertamente- es Sudáfrica. La propuesta de extraer 2 millones de euros al año de Sudáfrica durante seis años puede que no parezca mucho. Pero 12 millones de euros es mucho dinero para proyectos en Sudáfrica. A mí no me parece bien y estoy seguro de que otras personas interesadas en otros ámbitos de la Categoría IV adoptarían una actitud similar. Luego está la actitud del Parlamento respecto a la redistribución de la Categoría I. De modo similar, debemos considerar nuestro enfoque respecto a la utilización del instrumento de flexibilidad, si, como usted sugiere fue invocado para Serbia. No debemos olvidar lo que dice el Acuerdo Interinstitucional sobre la no aplicación de una norma para las mismas cosas en años sucesivos. Una vez más, eso sería todo un reto para el Parlamento. El tercer factor, y probablemente el más importante, es la actitud del Consejo. Si el Consejo rechaza lo que usted propone, especialmente en lo que respecta a la revisión, se mantiene el interrogante: ¿qué hará la Comisión a continuación? Sé que tenemos un diálogo a tres bandas y una conciliación antes de su primera lectura, pero es un problema que debemos resolver antes de la primera lectura del Consejo. ¿Qué ocurre si el Consejo se muestra inflexible y rechaza las propuestas de la Comisión? Señora Schreyer, las propuestas que ha presentado le hacen parecer a usted una malabarista e ilusionista a un mismo tiempo. Tiene que mantener en el aire varias pelotas y, al mismo tiempo, debido a lo que se ha propuesto a partir de 2003, deberá conseguir que aparezcan más. Uno de los grandes misterios de sus propuestas sobre la revisión es de dónde procederá el dinero a partir de 2003. Pero eso no es para el año próximo. Es para el futuro. Mientras tanto, esperamos avances en esos tres factores. Ojalá que al final de este proceso alcancemos un resultado satisfactorio. Protección de los intereses financieros comunitarios y lucha contra el fraude De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0116/2000) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual 1998 de la Comisión sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude (COM(1999) 590 - C5-0058/2000 - 2000/2032(COS)). Tiene la palabra el Sr. Dell'Alba para plantear una cuestión de orden. Señor Dell'Alba, le agradezco su intervención. Para la información de sus Señorías, voy a leerles muy rápidamente el apartado 1 del artículo 143: "Al abrirse el debate sobre un punto del orden del día, se podrá presentar una solicitud cuyo objeto sea rechazar el debate sobre este punto por razón de inadmisibilidad. Se procederá de inmediato a votar esta solicitud." De conformidad con el Reglamento, pueden intervenir un orador a favor y otro en contra de la solicitud, que a continuación se procederá a votar de inmediato sin debate. Señora Theato, ¿desea intervenir en contra de la moción del Sr. Dell'Alba? Señor Presidente, estoy un poco asombrada, pues el informe se aprobó de manera reglamentaria en la Comisión de Control Presupuestario y, además, por unanimidad. Me parece que estas cuestiones se tendrían que aclarar en la comisión, en vez de plantearlas ahora en el Pleno. En efecto, ya hace tiempo que está disponible el informe. Por lo tanto, me parece que no existe ningún motivo que impida debatirlo y proceder a su votación. En segundo lugar, me gustaría preguntarle al Sr. Dell'Alba a qué se refería cuando ha manifestado que yo he mantenido bloqueados durante semanas algunos documentos. La manera de formularlo y la afirmación del Sr. Dell'Alba me parecen muy poco claras. Le ruego, por lo tanto, que lo aclare. Puesto que nadie desea intervenir en contra de la solicitud, se procede a su votación. (El Parlamento rechaza la moción) . (DE) Señor Presidente, permítame que comience por exponer algunas observaciones sobre la decisión del Tribunal de Primera Instancia del 2 de mayo sobre los derechos y obligaciones de los diputados de esta Asamblea en relación con la OLAF, que yo acojo con satisfacción. Ésta deja claro que; en nuestra calidad de representantes populares electos, podemos reivindicar legítimamente un estatuto especial y que en caso de duda debe prevalecer la protección de nuestra independencia. Ésta fue, por otra parte, mi posición desde el principio. Por esto, en las negociaciones con la Comisión y el Consejo condicionamos todos los párrafos sensibles del Reglamento relativo a la OLAF a la aplicación del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades. Por esto en otoño del año pasado también propusimos en la Comisión de Control Presupuestario que se separasen las disposiciones aplicables a los diputados de aquellas aplicables a los funcionarios. La Comisión de Asuntos Institucionales no aceptó lamentablemente esta propuesta en su momento. Yo manifesté desde el principio que el acceso al despacho de los diputados debía estarle vedado a la OLAF. El servicio jurídico de la Comisión era aparentemente de otro parecer. Ahora el Tribunal acaba de darle una lección. No obstante, tras la decisión del Tribunal nos encontramos en una situación de desigualdad, pues sólo quienes presenten recurso podrán acogerse a dicha decisión. Esta situación puede mantenerse durante muchísimo tiempo hasta que se emita, tal vez dentro de dos años, una decisión sobre el fondo de la cuestión. Por esto yo me he basado en el artículo 181 del Reglamento para proponer una modificación del Reglamento. El texto que propongo se atiene a la recomendación inicial de la Comisión de Control Presupuestario. Respeta rigurosamente el Acuerdo Interinstitucional con la Comisión y el Consejo, y recoge plenamente los criterios del Tribunal de Primera Instancia. Yo les pido que apoyen esta iniciativa a favor de la modificación del Reglamento. Esto permitiría aclarar lo más pronto posible la situación y yo creo que incluso sentaría las bases para que los colegas que han apelado al Tribunal retirasen su recurso. Éste carecería en cualquier caso de base una vez que se hubiese hecho efectiva la modificación del Reglamento propuesta. Sin duda, así se desprende también claramente de la decisión del Tribunal. La decisión del Parlamento no era conforme, pero el Reglamento del Parlamento y del Consejo de 25 de mayo de 1999 relativo a la OLAF se mantiene y no se cuestiona. Por esto no alcanzo a comprender por qué en algunas de las enmiendas a mi informe se afirma que la decisión del Tribunal refuerza la posición contraria al Reglamento del Banco Europeo de Inversiones y el Banco Central Europeo. Ambos bancos afirman, en efecto, que el Reglamento del Parlamento y del Consejo no es aplicable de ningún modo en su caso, ya que ello atentaría contra su independencia. Esto me parece totalmente incomprensible; en efecto, no hay injerencia en el trabajo de los bancos. El objetivo es garantizar también en su caso una protección mínima contra los fraudes. ¿O acaso se pretende que esta tarea se acabe confiando a agencias privadas de detectives? El Tribunal de Justicia Europeo y el Tribunal de Cuentas transpusieron debidamente las disposiciones del Reglamento de la OLAF mediante las correspondientes decisiones internas. Desde luego no lo habrían hecho si considerasen que ello amenazaba su independencia. Lo cierto es que ambos bancos no pueden ofrecer una explicación plausible de sus motivos para no aceptar lo que han aceptado los jueces independientes del Tribunal de Justicia Europeo. Tres consideraciones sobre el contenido de mi informe. El primer elemento es la OLAF en su calidad de unidad de investigación, encargada de realizar una instrucción rápida y eficaz y de investigar los casos sospechosos. Ya se han creado los fundamentos jurídicos necesarios. Hemos hecho cuanto estaba en nuestra mano, junto con el Consejo. La constitución de la OLAF ya está en marcha. El segundo elemento es la fiscalía europea de finanzas, que en una primera fase estaría autorizada a apoyar a los tribunales nacionales en la persecución de los delitos cometidos por funcionarios o empleados de la Unión. El tercer elemento son unos procedimientos disciplinarios verdaderamente eficaces. El Estatuto y el Reglamento financiero hace tiempo que prevén que el responsable que haya adoptado la decisión deberá reparar de su propio bolsillo los daños causados. Esta disposición no se ha aplicado nunca. Ahora la Comisión incluso se propone suprimirla del Reglamento. Esto transmitiría, sin embargo, justamente la señal equivocada. Instamos encarecidamente a la Comisión a que vuelva a reconsiderar ese paso. El mal que aqueja actualmente a estos procedimientos disciplinarios es que generan inevitablemente enormes conflictos de intereses. Cuando se trata de altos funcionarios, el colegio de Comisarios es quien decide la apertura del procedimiento y la Comisión también es la encargada de emitir el dictamen final, sobre la base de la propuesta de un comité disciplinario integrado por altos funcionarios que deben decidir sobre la suerte de otros altos funcionarios, o sea, que unos colegas juzgan a otros colegas. Esto no puede funcionar y no funciona. Mientras se mantenga este sistema, siempre estará expuesto, justificada o injustificadamente, al reproche de que se han manipulado los procedimientos. Esto tampoco se podrá resolver mediante una futura composición interinstitucional de los comités disciplinarios, o sea, con la participación de funcionarios de diferentes instituciones. La única solución posible es que la Comisión recoja la propuesta de que se establezca un procedimiento completamente externo, aprobada ya por esta Asamblea el 19 de enero en el marco del informe del colega van Hulten. El Parlamento pedía allí que -en el caso de infracciones contra el reglamento financiero- el procedimiento disciplinario se confíe a una cámara externa de disciplina presupuestaria adscrita al Tribunal de Justicia o al Tribunal de Cuentas, con objeto de garantizar más allá de toda duda la objetividad e imparcialidad del procedimiento. En el presente informe todavía hemos concretado más y proponemos que dicha cámara se cree en el Tribunal de Cuentas Europeo y que el Tribunal de Justicia actúe como tribunal de apelación. En el informe también se examinan, en el contexto de la OLAF, algunos puntos del Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión. Ahora mismo puedo oír que algunos vuelven a repetir que deberíamos posponer la decisión sobre estos puntos y no adoptar ahora una posición al respecto. El único problema es que la Comisión se propone poner en práctica ya antes de las vacaciones de verano todos los puntos que aquí se consideran. Si no adoptamos ahora una posición al respecto, podremos ahorrarnos ya la molestia. Antes de acabar, una última observación dirigida a la señora Comisaria Schreyer: a través de las conversaciones que mantuve la semana pasada con los miembros del Comité de vigilancia de la OLAF, tengo noticia de que los procedimientos de reclutamiento y nombramiento del personal de la OLAF avanzan con excesiva lentitud. Esto seguramente también se debe a una aparente falta de flexibilidad de la Comisión, a pesar de que sobre el papel ya ha transferido todos los poderes al Director de la OLAF mediante una decisión formal. Yo sólo puedo pedirle encarecidamente que respeten sus propias decisiones y no creen dificultades donde no debería haberlas. (Aplausos) Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y ejerzo como suplente de mi colega, el Sr. MacCormick, que hoy no puede estar presente. Seguro que en nuestra Comunidad no hay nada como el fraude que carcome tanto la confianza de los ciudadanos en el funcionamiento de la Unión, así que las ideas del ponente deben contar con nuestro pleno apoyo. Naturalmente, el fraude afecta a una parte ínfima, a algo más del uno por ciento del presupuesto de la Unión, pero representa un gravísimo problema y parece estar instalado en casi todos los sectores de la política. Sin embargo, el presupuesto de la Unión se destina en su mayor parte a los Estados miembros, y es en ellos donde existe un gran potencial de fraude. También debemos recordar que los países candidatos a la adhesión, los países de la Europa Central y Oriental, tendrán que ser integrados en el proceso de lucha contra el fraude, precisamente porque es en los Estados miembros donde se invierte una parte tan importante del presupuesto comunitario. Solamente menos de la mitad de los Estados miembros han ratificado hasta ahora el Protocolo sobre la protección de los intereses económicos de la Unión, y deberíamos acelerar de forma notable la velocidad de este proceso. Además, algunos Estados miembros no muestran ningún tipo de interés por intercambiar información sobre los fraudes, y sería importante que los Estados miembros tuviesen la obligación real de redactar informes para la Comisión, por ejemplo, sobre los fraudes relacionados con el impuesto sobre el valor añadido. Es conveniente estudiar la creación de la figura del Fiscal General particularmente desde el punto de vista de la lucha contra el fraude, y así tendrá que ser, pero eso tampoco surtirá efecto si los Estados miembros carecen de voluntad política para proteger los intereses económicos comunitarios. En cuanto al papel de la OLAF, es importante defender su independencia, pero también lo es que el Parlamento Europeo se ponga de acuerdo con la OLAF sobre las condiciones bajo las cuales el Parlamento tendrá acceso a la información sobre las actividades de la OLAF. . (EN) Señor Presidente, en el tiempo de que dispongo deseo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos, hacer hincapié en tres asuntos que nos parecieron de importancia fundamental cuando examinamos el informe anual sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude. En primer lugar, estaba el tema de la definición. Es cierto que la Comisión ha sido objeto de una atención muy considerable durante los últimos años por parte del Parlamento y de la sociedad europea en general, que quiere que la Comisión responda a las alegaciones de fraude, pero también es importante que sepamos de qué estamos hablando cuando lo definimos fraude. El propio informe anual indica que, por primera vez, se ha intentado hacer una evaluación de qué viene a ser fraude y qué es una irregularidad en general, y soy de la opinión de que no beneficia en nada a la reputación de nuestras instituciones europeas si nos mostramos poco estrictos con la definición. Es importante que el trabajo que emprende la Comisión transcienda, porque en una situación en la que el 20% de las irregularidades viene a ser fraude, lo cierto es que referirse a ello como fraude e irregularidad, a menudo puede dar a los ciudadanos europeos la impresión de que todas las demandas son por fraude. La segunda observación que quiero hacer es relativa al compromiso de los Estados miembros de atajar el fraude. Lo cierto es que los Estados miembros tienen aquí una gran responsabilidad. Son responsables de la administración de aproximadamente el 80% del presupuesto de la UE y deben reconocer que, como poco, deben ser partícipes, si no los principales impulsores, del intento de corregir este importante problema, y el informe indica que la actuación de los Estados miembros ha sido desigual, por no decir más. Mi última observación es relativa a los países candidatos a la adhesión. Debemos exigir a los países candidatos a la adhesión que se comprometan también a trabajar en colaboración con la Unión Europea y que lo hagan con el máximo rigor posible. Señor Presidente, señora Comisaria, cuando el Parlamento decide conceder o denegar la aprobación de la gestión de la Comisión, examinamos la legitimidad de los pagos que ha realizado la administración. En el pasado -ahora ya lo sabe todo el mundo- se detectaron irregularidades en la Comisión. En todos los informes del Tribunal de Cuentas se señala, además, el papel decisivo que desempeñan los Estados miembros en la distribución de los recursos financieros de la Comunidad. En este contexto se produce un porcentaje de errores imputables a los Estados que resulta sospechoso, más aun cuando una proporción considerable del mismo es atribuible al fraude. El resultado ha sido la creación de un instrumento para combatir el fraude, designado como OLAF, que no se limita a actuar dentro de la Comisión. La OLAF es el resultado del modo de trabajo de los Estados miembros y de la Comisión y le corresponde cumplir una función objetiva, con el fin de evitar precisamente esta sangría de errores. Algunas medidas europeas, como la introducción del euro, obligan a la UE a demostrar sus competencias europeas también de cara al exterior. En efecto, la delincuencia en el ámbito de la falsificación de moneda, por citar un ejemplo, es un asunto externo. Otras causas más profundas, al menos en lo que se refiere al porcentaje de errores, residen claramente en la diversidad de los sistemas de ejecución en los diferentes Estados miembros. Los textos legales a menudo están redactados ya de entrada de un modo distinto y permiten aplicar con absoluta legalidad diferentes definiciones de fraude. Esto abre una vía para el fraude. Basta considerar el ejemplo de la recaudación del IVA. La OLAF no debe convertirse en ningún caso en algo así como un servicio de asistencia. La OLAF no es un programa de bricolaje del tipo "¿cómo puedo construir un tren en miniatura?" No es un tema que se pueda tomar a la ligera. La protección de los intereses financieros de la Unión y la lucha contra el fraude, como parte de la misma, son una absoluta necesidad. Requieren un instrumento homogéneo, que actúe de manera independiente, preventiva, disuasoria y eficaz. Éste debe establecer unas normas transparentes, tanto de aplicación interna como externa, con objeto de que todo el mundo sepa a qué atenerse. Me gusta designar dicho instrumento financiero también con otro nombre, como puede ser el de fiscalía europea de finanzas. Dicha fiscalía deberá asumir un papel activo, que cuente con la aceptación de los Estados miembros, y estar integrada a la vez en el sistema jurisdiccional nacional de los Estados miembros. En este contexto, quiero recordarles, además, que en la resolución del 19 de enero solicitamos desde el Parlamento la creación de un marco judicial y jurídico amplio. Un dictamen neutral y objetivo favorece a la causa y a las personas, pero no puede decirse lo mismo de un dictamen emitido por unos colegas sobre otros colegas. La OLAF no debe ser un Gran Hermano incontrolado a la manera de Orson Welles, sino que el Estado de Derecho impone unos límites a su actuación en el cumplimiento de sus tareas. Yo insto a la Conferencia Intergubernamental a que haga suya nuestra petición. Estamos discutiendo sobre medidas técnicas que es de esperar que no se eternicen. Tenemos que volver a concentrarnos en los valores europeos, a fin de que nuestro dinero no se malgaste en el desarrollo de medidas bélicas, por ejemplo. Ya sé que resulta difícil inculcar a otra persona un valor ideal y una virtud. No obstante, deberíamos concentrar en ello nuestros esfuerzos, pues la falta de valores conduce rápidamente a la indefensión. - (PT) Señor Presidente, el corriente año señala el inicio en plenas funciones de la OLAF. Aquí resulta necesario recordar que se trata de un paso decisivo en la protección de los intereses financieros de la Unión, cuyo impulso partió de este Parlamento y, en particular, de la Comisión de Control Presupuestario y del presente ponente, nuestro colega Herbert Bösch. Con un nuevo y fortalecido cuadro de personal, con una nueva normativa e independencia, se han creado todas las condiciones para que la OLAF se dedique a la lucha contra el fraude en el sector en el que los números objetivos y verificables indican una situación más grave. El fraude y otras irregularidades en los recursos propios tradicionales comunicados por los Estados miembros ascendieron a 538 millones de euros en 1998, suma que no tiene paralelo con gasto comunitario alguno ni en términos absolutos ni en términos relativos. El informe especial nº 9 de 1998 del Tribunal de Cuentas relativo a la protección de los intereses financieros de la Unión Europea en el sector del IVA correspondiente al comercio intracomunitario indica una situación más grave aún. Según el Tribunal de Cuentas, el desfase entre los ingresos realmente cobrados y su importe teórico es de 70.000 millones de euros. Contrariamente a lo que sucede en las principales esferas del gasto, en las que la Comisión ejerce un control e impone un sistema de sanciones, nada comparable existe en esas dos esferas fundamentales de los recursos propios de la Comunidad. La Comisión, en particular mediante sus últimos informes sobre cooperación administrativa y sobre los procedimientos de cobro y fiscalización señala una situación caracterizada por el mantenimiento de un sistema de cobro del IVA (concebido tan sólo para una aplicación provisional, pero que se está utilizando como definitivo), por la complejidad cada vez mayor del sistema y por la insuficiencia generalizada de recursos humanos y materiales de control respecto del volumen de transacciones. Pese a que existe un acuerdo generalizado en cuanto a la necesidad de superar las dificultades en la lucha contra el fraude debidas a las limitaciones de las legislaciones nacionales o a falta de fundamento jurídico en la legislación comunitaria, las propuestas de la Comisión no han encontrado eco alguno hasta hoy y el subcomité antifraude en la esfera de la fiscalidad indirecta se ha visto, según las propias palabras de la Comisión, "imposibilitado para avanzar de verdad adoptando las medidas necesarias a fin de fortalecer la lucha contra el fraude". Y -lo que es más grave­ las otras instituciones han hecho escandalosamente caso omiso de los informes de la Comisión sobre el cobro del IVA, por lo que los Estados miembros en modo alguno se han atenido a dichos informes. Mientras no se supere la situación de vacío legal en la esfera de los recursos propios tradicionales y del IVA, el cumplimiento del artículo 280 del Tratado, en particular cuando impone una protección efectiva y equivalente de los intereses financieros de la Comunidad, seguirá siendo letra muerta. No se puede seguir pasando por alto en la fiscalidad indirecta la protección de los intereses financieros de la Comunidad y, muy en particular, del contribuyente cumplidor. Señor Presidente, yo también empiezo presentando mis cumplidos al Sr. Bösch por su continuo esfuerzo persiguiendo el éxito del OLAF. El Grupo liberal aprueba muchos puntos de la resolución que nos ocupa. Para empezar, no nos cansaremos de repetir que la próxima Conferencia Intergubernamental deberá aprobar la constitución de una Fiscalía Europea que asegure los intereses económicos de la Unión Europea como órgano independiente. Requerimos de la Comisión que lo antes posible haga alguna propuesta al respecto. También la fecha que consta en el informe nos parece importante. También apoyamos que haya un órgano independiente de disciplina presupuestaria, y que sirva sobre todo para investigar responsabilidades financieras de funcionarios. Consideramos importante quitar esto de las manos de la Comisión para que ni por asomo haya abusos por colegialidad ni nada por el estilo. Este año comenzará la OLAF su primer ejercicio completo: tenemos que esperar sus resultados, y se espera mucho de la OLAF, desde luego. Pero hay una cosa que podría mejorarse ya, y es el Comité de Vigilancia, como lo llama el Sr. Bösch en su informe. Todo el mundo tiene derecho a ser defendido, también aquellos a quienes la OLAF tenga que investigar. Hay que conseguir que la investigación se lleve a cabo con tanta independencia como justicia: quisiera que la Comisión haga también alguna propuesta en este sentido. Recientemente se ha hablado mucho sobre si la OLAF puede investigar el uso que el Banco Europeo de Inversiones hace del dinero de Europa. En opinión del Grupo liberal, está claro que sí que tiene que poder: son instituciones europeas y por tanto no deben quedar fuera de las atribuciones generales de la OLAF. Apoyamos a la Comisión para hacerlo factible. Finalmente, el Tribunal de Cuentas Europeo constata que en los años pasados han ido aumentando los fraudes y las irregularidades de los fondos estructurales, mientras que los de los fondos agrícolas disminuyen; aunque éstos siguen siendo demasiado altos todavía. Esto contradice de plano lo que dice la Comisión, que es que hay mucho menos fraude en los fondos estructurales que en los agrícolas: hay que resolver esta discrepancia, cuanto antes mejor. Los fondos estructurales cobran cada vez más importancia y constituyen un amplio terreno de investigación para la OLAF y la Comisión. Señor Presidente, estimados colegas, señora Comisaria, me uno a las felicitaciones dirigidas al Sr. Bösch y a su informe. Al contrario de lo que opina el Sr. Dell' Alba, el Sr. Bösch ha sacado las conclusiones correctas del informe que la OLAF publicó al final del año pasado. Admitámoslo, señores colegas: tenemos dentro de la Unión Europea cantidad de espabilados amantes del dinero, y la delincuencia organizada hace mucho que no se limita al tráfico de drogas, de armas, de personas, al fraude de la carne, contrabando de alcohol y de tabaco, circuitos falsos del IVA y fraude de aceites, no. Son formas de delincuencia que dañan gravemente el presupuesto de la UE tanto por el lado de sus ingresos como por el lado de sus gastos. Desde 1993 tenemos en efecto un mercado interior con libre circulación de bienes, servicios, personas y capital, y en dicho mercado libre operan también los delincuentes organizados; pero es un hecho desgraciado que ese mercado libre no existe para la policía ni para los jueces. A título personal me atrevo pues a suscribir todos los párrafos del informe Bösch que instan a instituir un Ministerio Fiscal Europeo. Lo sé, sé que este asunto es conflictivo incluso dentro de mi propio Grupo, pero por encima de eso opino que deberíamos tener una fiscalía europea, y por eso pido encarecidamente a la Comisión Europea que acceda a la solicitud del informe Bösch, que antes del 30 de junio complemente la normativa actual de la OLAF, como si fuese un proyecto a prueba en virtud del cual, siendo parte de la OLAF, se nombre un fiscal que actúe sólo contra miembros y personal de las instituciones europeas. Le pido muy en serio a la Sra. Comisaria que responda concretamente a esta petición y que nos diga si está dispuesta a tomar alguna iniciativa antes del 30 de junio. Señor Presidente, el informe del Sr. Bösch trata de forma clara y relevante los problemas relativos a la protección de los intereses financieros de la UE y la lucha contra el fraude. El fraude es un azote para la UE. No sé cuál es el porcentaje de los presupuestos de los Estados miembros que desaparece por causa del fraude y las irregularidades. En mi país, éste se acerca al cero por ciento y creo que lo observado estos últimos años en las cuentas de la UE refleja que no se presta el mismo cuidado y atención al dinero comunitario que el que normalmente se da al dinero que los estados consideran propio. El informe del Sr. Bösch cubre muchas de las posiciones de mi Grupo, especialmente en lo referido a los informes relativos al Banco Europeo de Inversiones y al Banco Central Europeo. Tenemos un problema con respecto a la cuestión de un Ministerio Fiscal europeo, que nos parece un paso hacia una UE federal, algo que no deseamos. Creemos que los problemas señalados pueden ser resueltos en el ámbito nacional. Somos plenamente conscientes de que estas disposiciones van encaminadas sobre todo hacia los nuevos Estados miembros cuyos regímenes jurídicos difieren de los de los países comunitarios, no obstante, creemos que esto debería ser un aliciente para alcanzar mediante negociaciones una cooperación entre los sistemas jurídicos. No obstante, esta decisión no corresponde a este informe y en vista de ello me gustaría comunicar que mi Grupo vota a favor del informe del Sr. Bösch, porque pensamos que las exigencias que en él plantea son claras y el Parlamento y la Comisión deben cumplirlas . Señor Presidente, el Sr. Bösch ha elaborado un buen informe sobre la protección contra el fraude. Estamos de acuerdo en la descripción de los problemas, sin embargo, no considero posible combatir la delincuencia y el enriquecimiento ilícito estableciendo un Ministerio Fiscal comunitario y sanciones comunes y contratando más interventores en la UE. Creo que el detergente más potente se llama transparencia. Plena publicidad en lo relativo al proceso presupuestario, plena publicidad en lo relativo a quién ha contribuido a decidir una partida, plena transparencia sobre quién es el receptor, pleno acceso a todas las facturas para el Defensor del Pueblo, para los auditores y las comisiones de control del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales. Si siempre se puede ver quién ha obtenido qué, el fraude será desenmascarado por los periodistas y una opinión pública crítica -totalmente gratis y con un efecto preventivo mucho mayor. Por ello, quiero pedirle al Sr. Comisario que nos prometa que a partir de ahora el Parlamento, el Tribunal de Cuentas y el Defensor del Pueblo tendrán derecho a examinar cualquier comprobante. ¿Qué no podremos ver? ¿Qué no podrá ver el Defensor del Pueblo? ¿Cómo obtendremos una visión completa de todos los comités, los grupos de trabajo y los asistentes a las reuniones? ¿Podrán tener derecho nuestros ponentes a controlar cualquier desembolso a cargo de los fondos? La opacidad es el mejor amigo de los defraudadores. La opacidad impide el esclarecimiento y debido a la fuerza de ésta, desgraciadamente también la nueva Comisión va a tapar el fraude, en lugar de sacar a la luz todo enriquecimiento ilícito para disuadir a cualquiera que pudiera tener la misma idea. Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante el primer informe que nos envía la OLAF y quiero felicitar a mi colega, el Sr. Bösch por el excelente trabajo que nos presenta. Ciertamente, las partes más interesantes de su trabajo son las que se refieren al objeto del informe, como es el año 1998, o al instrumento, la OLAF, que nos da su primer trabajo. Estoy de acuerdo en que tal vez se prejuzgan en este informe algunos aspectos que deberán ser motivo de debates posteriores en la propia Comisión de Control Presupuestario y en este Pleno, pero quiero resaltar las partes positivas de sus aportaciones. Refiriéndonos al año 1998, creo que tendríamos que reconocer que, después de haber intensificado la tarea de control que tiene que desempeñar este Parlamento y que realiza la OLAF, se ha estabilizado el número de casos de fraude o irregularidades. Sin quitar dureza a nuestro fuerte empeño en controlar -de lo que ya hemos dado muestras en el pasado- los gastos, estamos viendo que la estabilización se ha producido cuando ha habido un aumento del control. Por tanto, en ese aspecto, habría que felicitarse y esperar que esa labor siga, no para que se estabilicen los casos de fraude, sino para que disminuyan. Es cierto que estamos viendo que, en el fraude fundamental, hay discrepancias entre lo que dice el Tribunal de Cuentas y lo que está diciendo la OLAF. Parece ser que no es, a juicio de la OLAF, en los Fondos estructurales donde existe el fraude y la mala gestión. Son otros gastos los que constituyen el objeto de nuestras preocupaciones. En todo caso, volviendo al tema de la OLAF, es en este informe donde creo que tenemos que pedir que la OLAF disponga ya cuanto antes de todos los funcionarios que le están asignados. Sin embargo, creo que es muy importante que, en esta primera fase -y precisamente porque estamos interesados en el control-, no aumentemos el objeto social de la OLAF a los pocos meses de su entrada en funcionamiento. Entiendo que hay y va a haber grandes problemas -esperemos que no- con la falsificación posible de la moneda, o de las marcas, o del IVA. Pero es imprescindible que dejemos que la OLAF vaya cumpliendo su objeto social poco a poco y que después aumentemos el papel de este organismo. Finalmente, no tendríamos que duplicar cometidos. Entiendo que un correcto empleo de los recursos implica que cada cuestión tenga un responsable y no que todos sean responsables de todo. En ese contexto, creo que habría que establecer una clara separación entre objetos y no propiciar su confusión. Como al final "quien mucho abarca poco aprieta" -se dice en España-, si queremos que se apriete el control, no hay que hacer que el objeto sea absolutamente general. Señor Presidente, felicito también a nuestro colega, el Sr. Bösch, por su informe. Como siempre, ya se ha dicho, del informe se deduce que también en 1998 una parte demasiado grande de los recursos económicos europeos no se ha gastado como se debía. También como siempre, hay más irregularidades en lo que se han gastado los Estados miembros, y son irregularidades de diversos tipos. Parte son el abuso consciente de las normas, parte son fallos en la aplicación de las normas y parte es, naturalmente, mala administración; en este punto no estoy del todo conforme con lo que ha dicho el Sr. Mulder: si hay tanto fraude con los fondos agrícolas será porque algo falla en la forma en que subsidiamos la agricultura, y eso es lo que habrá que cambiar. Los pasos que hay que dar para combatir el fraude ya se han enumerado de nuevo hoy, en varias ocasiones. Quisiera explicar dos de ellos. Para empezar, sigue habiendo Estados miembros que no han suscrito el acuerdo que protege los intereses financieros de la Unión; mi propio país se cuenta entre ellos, así que hago desde aquí un llamamiento al Parlamento holandés para que ratifique esa ley, para que apruebe la ley que ratifique el Tratado, cuyo proyecto obra en poder del Parlamento desde octubre. También es importante que en la Conferencia Intergubernamental se den los pasos necesarios para nombrar un Fiscal General Europeo. Me extraña muchísimo que una de las enmiendas que hace el Grupo PPE al informe pretenda reducir las atribuciones de dicho Fiscal, porque yo tenía la impresión que el PPE era partidario de introducirlo. El Grupo PPE quiere que la Fiscalía se limite a las instituciones generales europeas, mientras que precisamente hemos visto que el fraude es mayor en los Estados miembros: supongo que el Grupo PPE tendrá una buena explicación que darnos al respecto. Con el organismo independiente OLAF se comienza algo nuevo. Creo que sí importa al buen funcionamiento de la OLAF que la forma en que ésta opera sea pública, que haya reglas fijas de investigación y que las conozca el Parlamento, para que no nos pase como con la aprobación de la gestión de 1998, corriendo tras los hechos consumados. El último asunto, señor Presidente, versa sobre el mismo Parlamento Europeo. Como usted sabe, una primera sentencia del Tribunal de Justicia dice que la OLAF sólo accederá al Parlamento Europeo dentro de ciertos límites. Lamento que el Tribunal haya llegado a esa conclusión y espero que la sentencia definitiva de éste sea distinta, pero mientras esperamos esa sentencia sí que quiero dejar claro que la inmunidad parlamentaria no significa que estemos por encima de la ley. Si de la sentencia firme del Tribunal se derivase que la OLAF no puede acceder al Parlamento según las reglas vigentes, habrá que cambiar nuestras reglas y no anular el decreto, para que la OLAF pueda acceder al Parlamento y a sus miembros, porque, lo repito, nosotros no debemos estar por encima de la ley. Señorías, este informe es una excelente ilustración de lo que hay que hacer y de lo que no hay que hacer. La lucha contra el fraude es para nosotros una prioridad. Es un compromiso del que somos responsables ante los que nos han elegido. Esta verdad se ha acentuado ante la evidencia de los fallos de funcionamiento en el seno de las instituciones comunitarias. En este sentido, nuestra voluntad de poner en marcha a un nivel más elevado los procedimientos para una gestión sana susceptible de controles posteriores ha de ser absolutamente infalible. Para hacerlo, hemos de concentrarnos en la eficacia de los procedimientos puestos en práctica, principalmente en el marco de la OLAF. Entonces, por favor, no vengan a complicar y a yuxtaponer estructuras y procedimientos por motivos ideológicos. Ésa es la razón por la cual no somos favorables a la creación de un ministerio público europeo. Hemos de poder apoyarnos con toda confianza en las estructuras nacionales. En efecto, la propuesta de crear un ministerio público europeo es inaceptable desde el momento en que este tema exige sin demora que seamos eficaces. En el mismo espíritu daremos nuestro apoyo a la enmienda 13 del Grupo Socialista que nos evitará echar arena a los ojos creando una cámara de disciplina presupuestaria. Estas declaraciones de intenciones están, me temo, motivadas sobre todo por la voluntad de hacer que emerja una soberanía europea, pretextando la protección del presupuesto comunitario del que recuerdo que está constituido por las contribuciones de nuestros Estados miembros. Estas creaciones son nuevas fuentes de conflictos estériles desde el punto de vista de la eficacia de la lucha contra el fraude. Como conclusión, considero que rigor, disciplina y buena colaboración han de ser las palabras de orden de la Comisión. Creo sinceramente que el respeto por las prerrogativas de la OLAF, unido a una buena cooperación entre los tribunales de cuentas nacionales y el europeo permitirán el resto. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Frankfurter Allgemeine Zeitung publicó hace unos días una encuesta según cuyos resultados una abrumadora mayoría de mis compatriotas apoyan decididamente una acción común más amplia en el ámbito de la justicia. En ningún otro aspecto se apreciaba una coincidencia de dimensiones comparables a favor de nuevas iniciativas a escala europea. Otras encuestas anteriores han confirmado reiteradamente que esto no sólo es cierto en el caso de los alemanes, sino también de los ciudadanos de la mayoría de los demás Estados de la Unión. Por consiguiente, al presentar propuestas sobre las posibilidades de proteger de manera más a eficaz a la Unión Europea contra los defraudadores, estamos respondiendo a las expectativas de la gente. Sin duda existen temas más agradables que tratar que el del fraude y la corrupción, lo reconozco, pero al abordarlo dejamos claro que no queremos barrer bajo la alfombra este tema espinoso, sino que también afrontamos este reto, justamente en los casos en que afecta a las propias instituciones de la Unión. El informe del colega Bösch merece especial atención y apoyo por esta razón. La Comisión de Control Presupuestario lo aprobó por unanimidad no sin motivo, como ya acabo de exponer. Yo le felicito sinceramente por este informe. En efecto, éste deja claro que la creación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, OLAF, es un importante paso intermedio, pero sólo un paso intermedio en la transición hacia la creación de una fiscalía europea, que yo misma también he solicitado repetidamente en mi calidad de ponente. Sólo una fiscalía encargada de proteger los intereses de la Unión contra el fraude puede ser un instrumento verdaderamente eficaz para hacer frente a la amenaza de la delincuencia organizada. Ésta ha identificado a las instituciones de la Unión Europea como un blanco particularmente vulnerable. Yo me congratulo de que tanto la Comisión como el Parlamento hayan incluido este tema en la Conferencia Intergubernamental. En el informe que hoy se presenta, la Comisión de Control Presupuestario va aún un paso más allá. Con objeto de dar un impulso adicional a esta cuestión, instamos a la Comisión a que presente propuestas, basándose en el artículo 280, que permitan establecer en una primera fase una fiscalía europea de este tipo, y yo espero, señora Comisaria Schreyer, que reconsidere su posición sobre este tema -respecto al cual hasta ahora se ha mantenido lamentablemente más bien a la expectativa- y responda a nuestra petición. Señor Presidente, permítanme que añada lo que ya expresé antes, pero sin tener la oportunidad de obtener respuesta. Vuelvo a repetir mi pregunta dirigida al colega, Sr. Dell'Alba, y le pido que aclare qué se supone que he mantenido bloqueado durante semanas en mi calidad de presidenta de la Comisión de Control Presupuestario. Necesito conocer la respuesta y pido que así conste también en el Acta. Señora Theato, sabe usted muy bien de qué hablo. Esta cuestión ha sido objeto de una larga discusión en el seno de la Conferencia de Presidentes. Como presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, y no a título individual, estaba usted encargada de ayudar a la Conferencia de Presidentes y a la Presidenta, Sra. Fontaine, a elaborar la posición del Parlamento relativa al código de conducta para las relaciones con la Comisión. Afirmo, con los presidentes de grupo, que por otra parte la han desautorizado, que el 13 de abril declaró usted a la Conferencia de Presidentes que, en conjunto, estaba de acuerdo con el espíritu del Anexo III relativo al intercambio de información con la Comisión. Afirmo que, veinte días más tarde, con gran escándalo de su socio, el Sr. Napolitano, remitió una carta señalando que no podía aceptar este anexo. Ha invocado usted unos puntos en alemán que nadie había verificado, lo que ha provocado un clamor de indignación entre los presidentes del grupo que lo han rechazado amablemente, diciendo que ellos retomaban el expediente porque efectivamente la situación ya no era defendible. Un presidente de grupo abandonó incluso la sala en un momento en el que la cuestión figuraba en el orden del día. No se haga la inocente, sabe muy bien lo que ha ocurrido. Quizá los demás colegas no lo saben, pero lo digo a esta Asamblea para que se incluya en el acta: la Sra. Theato ha estado bloqueando durante semanas un acuerdo con la Comisión, poniendo así en una situación embarazosa al Presidente del Parlamento y a los presidentes de los Grupos políticos. Ésta es la verdad. Sin ánimo de inmiscuirme en el debate, quiero señalar que el tema de la OLAF y del Sr. Napolitano suscitó naturalmente una enorme controversia entre toda la Asamblea. Todos conocemos la problemática que lo rodea. La pregunta ya ha quedado aclarada. Señor Presidente, debatimos hoy un informe que va más allá de las cifras de presunto fraude o error en las cuentas comunitarias, que llama a la responsabilidad de los políticos de este Parlamento. Se trata de hacer frente a la irresponsabilidad moral de las burocracias, magistralmente denunciada por Kafka. Esta irresponsabilidad moral tendría la capacidad perversa de situar a los individuos en un doloroso laberinto a la búsqueda de su situación exacta en relación con la legalidad, de someterlos a juicios fantasma sobre delitos desconocidos; es decir, a situaciones felizmente superadas en Europa. La creación de una oficina, eficaz y transparente, de lucha contra el fraude es una tarea en la que estamos todos los diputados de acuerdo, y todas las instituciones deberían estarlo. La creación de una maquinaria omnipotente, concebida para perseguir a los funcionarios sobre la base de denuncias secretas, delaciones y listas de sospechosos, con patente de corso en relación con las garantías individuales, los estatutos y las normas que, en definitiva, constituyen la seguridad jurídica elemental de quienes trabajan en las instituciones, es una irresponsabilidad en la que no creo que deba participar este Parlamento ni ninguna institución comunitaria, porque tal clima de desconfianza sólo beneficia a los euroescépticos. El Grupo Socialista, tan interesado en la lucha contra el fraude como en los derechos de todos los ciudadanos, incluidos los funcionarios, y en la construcción europea sobre los principios de limpieza, democracia, cercanía a los ciudadanos, transparencia, eficacia y solidaridad, ha presentado una enmienda al apartado 29 de este informe, con la que se pretende que la lucha contra el fraude no pase por encima de los derechos elementales de los funcionarios. Exigir listas de sospechosos, tal como se nos presentaba en el informe, constituiría un ejercicio de maccarthysmo indigno de esta Asamblea y, posiblemente, una ilegalidad. Quiero recordar que ya se han presentado recursos por indefensión contra este tipo de actuaciones y que el comité de vigilancia de la OLAF, en el marco de estos recursos, es consciente de ciertas disfunciones en el seno de este organismo. Incluso admitiendo que, con la dinámica de la construcción europea, con el aumento de presupuesto y el crecimiento de su administración, pudiera haber más fraudes o errores, no podemos caer en una paranoia policial, al menos desde este Parlamento. La inmunidad de la que disfrutamos como parlamentarios no debe ser confundida con la impunidad. Me parece importante que consigamos que con este informe no solamente haya una maquinaria propia de Kafka, sino una garantía también para los funcionarios. Señor Presidente, debo apartarme un poco de lo que quería decir. En cierto modo, estoy de acuerdo con el último orador: a veces la Comisión de Control Presupuestario está tan ensimismada en la importante labor que realiza, que los árboles le impiden ver el bosque. Saludo asimismo las intervenciones en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que han mostrado un talante equilibrado respecto a las importantes y legítimas preocupaciones de la Comisión de Control Presupuestario por el fraude. He oído la referencia del Sr. van Hulten al hecho de que la OLAF debería tener derecho a investigar a los diputados. Tiene razón, y hay una minoría de este Parlamento que está de acuerdo con eso. Pero antes de embarcarnos en una decisión tan radical, deberíamos echar una mirada a la historia, en particular, de los Estados Unidos, en lo que respecta a las relaciones entre las autoridades responsables de la seguridad y los personajes públicos, y reconocer que podríamos extralimitarnos si otorgamos dichos poderes a la OLAF. Al final, la OLAF podría tener la influencia y el poder político para exigir todo el dinero y todo el personal que desee. No deberíamos arrojar personal, dinero o poderes a una organización sólo porque existan problemas. Esos problemas existen y debemos encontrar la solución al problema. El Sr. Bösch se ha ocupado, acertadamente, del problema de identificar y perseguir el fraude cuando éste se produce. No estoy de acuerdo con todo su informe. Tengo mis dudas sobre varios apartados - 14, 15 y 16, por ejemplo, en lo relativo al fundamento jurídico y si es o no necesario involucrar a responsables nacionales y europeos para resolver problemas de fraude que afectan más a Estados nacionales que a la Unión Europea. He agotado mi tiempo sin poder decir lo que tenía pensado, pero quería responder a algunos de los argumentos que se han presentado. Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando al Sr. ponente por su excelente informe y el hecho de que mi querido colega italiano esté en contra sólo significa que se trata realmente de un informe de muy alta calidad. Aunque las proporciones del fraude y las irregularidades hayan descendido un poco de 1997 a 1998, aún siguen siendo necesarios mecanismos de control más eficaces. La reforma de la Comisión ha quedado encarrilada. El Sr. Kinnock ha presentado un calendario y ahora nos toca dar una de cal y otra de arena. Estoy muy impresionado por el plan de reforma. En conjunto, resulta tanto visionario como realista. Con todo, existen ciertos puntos que debemos resaltar y criticar. El Parlamento ya propuso en el informe Van Hulten la necesidad de crear una instancia externa dependiente del Tribunal de Cuentas que se encargara de los expedientes disciplinarios y ayudara a cobrar el dinero desembolsado indebidamente. Me parece que debemos insistir en esta idea. Si se crea esta instancia, esto querrá decir que los expedientes disciplinarios serán sacados de la Comisión. Tenemos experiencias muy negativas con los consejos disciplinarios internos. En la actualidad, son compañeros quienes ejercen de jueces de otros funcionarios a quienes se hace comparecer ante el consejo disciplinario. Esto es insostenible. Tanto el caso ECHO como el caso MED son ejemplos demasiado bien conocidos al respecto. También estoy de acuerdo con la crítica del Sr. ponente a la creación de un organismo asesor para el tratamiento de las irregularidades. Otro organismo socavaría las competencias de la OLAF. No obstante, no puedo votar a favor de la creación de un Ministerio Fiscal comunitario. Comprendo perfectamente que la gente esté cansada de todo este fraude y exija por ello un Ministerio Fiscal comunitario. No obstante, sería un mastodonte enorme para levantarlo cuando los problemas realmente se encuentran en otro lugar. En realidad, sólo es necesario llevar a cabo una reforma radical del personal. Y de todas formas, sólo serán los casos más graves los que tengan repercusiones penales. El noventa por ciento de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia. En lugar de esto, es preciso mantener un control interno público y disponer de mejores posibilidades a la hora de despedir a alguien. Debemos proceder a modificar el reglamento de personal y el procedimiento disciplinario, tal como aparece también propuesto en el informe. Y por último me gustaría decirle que disponía de tres minutos, señor Presidente. Sólo hablé dos minutos, pero soy muy disciplinado. Renuncio gustosamente a mi tiempo -usted también tiene derecho naturalmente a equivocarse de vez en cuando. Señor Blak, le pido oficialmente que me disculpe. Tiene toda la razón, usted tenía asignados tres minutos. No llevaba puestas las gafas. ¿Desea añadir alguna observación? ¿No? Es decir que la amistad daneso-bávara ha quedado restablecida. Le agradezco su comprensión, señor Blak. Señor Presidente, el tema se presta mucho a las grandes declaraciones. Sin embargo, yo quisiera detenerme en algunos puntos que, a mi parecer, todavía están relativamente poco claros. Primer problema: los medios de comunicación interpretan cada año la denegación de la declaración de fiabilidad como un indicador del estado de corrupción, supuesto o real, de las finanzas de la UE. No obstante, al mismo tiempo, tanto el Tribunal de Cuentas como el Consejo de Ministros conceden a dicha denegación de la declaración de fiabilidad únicamente el valor de una indicación del nivel de las aguas, mientras que el Parlamento y también los medios de comunicación la interpretan como un indicio del grave estado de las finanzas. Yo creo que es necesario modificar y concretar el fundamento a partir del cual debatimos. De lo contrario, si se mantiene esta situación, el estado de las finanzas de la UE será regular e imprudentemente objeto de sospecha generalizada prácticamente cada año. Segundo problema: evidentemente puede ocurrir que una investigación más exhaustiva revele que algunas irregularidades financieras son, en cierta medida, verdaderos fraudes. Aun así es necesario distinguir conceptualmente ambas conductas y diferenciarlas, en la medida en que se hayan podido confirmar, pues de lo contrario se mezclan ambas cosas como si fuesen lo mismo y se crea la impresión de que el nivel de fraude es enorme, sin que su alcance posiblemente lo justifique. Tercer problema: el Tribunal de Cuentas y de la Comisión tienen, al parecer, una apreciación distinta -y por esto, yo le agradezco al colega Bösch que haya señalado esta cuestión- sobre el alcance de las irregularidades financieras cometidas en el contexto de la relación entre el presupuesto agrícola y los Fondos estructurales. Según parece, aquí intervienen problemas de medida, problemas estadísticos, que es necesario resolver para poder saber de qué estamos hablando cuando realizamos las correspondientes investigaciones e indagaciones. Señor Presidente, yo también felicito al Sr. Bösch por su informe. Él es el experto reconocido del Parlamento Europeo y, en buena medida, fue el arquitecto de la nueva OLAF. Una cosa que sin duda crea revuelo en términos de la Unión Europea son las grandes historias sobre fraude. Siempre reciben una gran cobertura. Y con toda razón, porque cualquier fraude es inaceptable. La cifra que se atribuye al fraude es de aproximadamente el 5% del presupuesto comunitario. Pero hay dos puntos importantes que debemos recordar, a los que se ha hecho referencia aquí hoy en varias ocasiones -y el Sr. Cunha también se ha referido a ello hace un momento. El Tribunal de Cuentas no distingue entre fraude e irregularidades administrativas y financieras; es decir, entre los errores administrativos y las personas que se proponen apropiarse de fondos comunitarios. Por poner un ejemplo, un agricultor puede cometer un error al rellenar un impreso. Eso no quiere decir que tenga intención de defraudar. Puede ser que no haya medido sus tierras correctamente. Y luego están los grandes defraudadores: las personas que, por ejemplo, importan cigarrillos ilegalmente, sin pagar impuestos. Existe una enorme diferencia entre ambas cosas. Debemos conseguir que se haga una distinción mucho más clara entre ambas. No olvidemos que el 80% del fraude tiene lugar en los Estados miembros. Ayer, la Comisión se comprometió ante el Parlamento a reducir las irregularidades en un 2%. Queremos saber si los Estados miembros seguirán el ejemplo. Está claro que es allí donde radican muchos de los problemas, en particular con los Fondos estructurales. Retomando el argumento del Sr. Dell'Alba, los Socialistas votaremos en contra de varios apartados del presente informe, no necesariamente porque no estemos de acuerdo con ellos, sino porque no es el contexto adecuado en el que deban discutirse estos puntos, que están relacionados con el Libro Blanco. Por último, quiero leer en voz alta una lista vergonzosa; los Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio sobre la protección de los intereses financieros comunitarios: Bélgica, Luxemburgo, Países Bajos, Italia, España, Portugal, Irlanda y Francia. Ya va siendo hora de que lo suscriban. Han tenido cinco años para hacerlo. Propongámonos que lo ratifiquen. Señor Presidente, Señorías, la lucha contra el fraude y la protección de los intereses financieros de la Comunidad figuran entre las prioridades máximas de la nueva Comisión. La lucha contra el fraude abarca actividades como la prevención, detección y persecución del fraude arancelario y en las subvenciones o la evasión fiscal, pero también, naturalmente, la detección y prevención de las irregularidades en el seno de los órganos de la Unión Europea. No obstante, también ha sido una gran satisfacción para mí que en muchas de las aportaciones al debate se haya expresado claramente la necesidad de distinguir entre las irregularidades financieras y el fraude. Si nos referimos al informe del Tribunal de Cuentas, éste abarca todo el espectro de las irregularidades financieras. Hoy se debate el informe de la UCLAF y de la OLAF sobre el fraude, o sea, los atentados deliberados contra los intereses financieros de la Unión Europea. El informe en cuestión, que es el tema del informe del Sr. Bösch, es el último que elaboró la UCLAF, en 1998, sobre la lucha contra el fraude. Dicho informe anual demuestra, a mi parecer, el considerable éxito conseguido en esta tarea, a pesar de que la UCLAF sólo contaba con 120 empleados en aquel momento. En 1998, la UCLAF investigó en colaboración con los Estados miembros 5.318 casos sospechosos de irregularidades o de fraude y aproximadamente un 20% de ellos fueron calificados como fraude tras la investigación. En cuanto a la pregunta relativa a las diferencias con respecto a las afirmaciones del informe del Tribunal de Cuentas, se pudo constatar que las irregularidades en el ámbito de la política agraria están disminuyendo, mientras que aquí se hace un gran hincapié en que las obligaciones de información -que determinan los casos de fraude o sospechas de fraude que se deben comunicar a la Comisión- varían según los Estados miembros. Esto explica una de las diferencias entre ambos informes. En una intervención, concretamente la del Sr. Blak, se ha dicho que los ciudadanos y ciudadanas ya están hartos de fraudes. Yo lamento tener que recordar, no obstante, que los cigarrillos libres de aranceles o de impuestos siguen vendiéndose muy bien y que la evasión fiscal se practica a menudo como un deporte popular. Por consiguiente, nos encontramos ante una situación en la que debemos tener claro que no será posible reducir a cero el fraude en detrimento de los intereses financieros. Evidentemente, debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para combatir las infracciones arancelarias y en relación con las subvenciones, así como en el ámbito fiscal, que se cometen en detrimento de los intereses financieros de la Comunidad. A continuación, quisiera comentar brevemente algunas propuestas concretas contenidas en el informe del Sr. Bösch, que ahora también se pueden contemplar dentro de un contexto más amplio; por ejemplo, en el caso de la propuesta relativa al procedimiento disciplinario o la creación de una cámara en el Tribunal de Cuentas. La Comisión ya manifestó, respondiendo también a las peticiones planteadas por el Parlamento con vistas al procedimiento de la aprobación de la gestión del ejercicio 1998, que no le parecía un camino adecuado hacer intervenir a una cámara del Tribunal de Cuentas o del Tribunal de Justicia en la adopción de medidas disciplinarias contra sus trabajadores por irregularidades cometidas en la gestión del presupuesto, toda vez que los Tratados asignan tareas específicas particulares a cada uno de estos órganos. Los trabajadores pueden acudir justamente al Tribunal de Justicia Europeo para apelar contra una decisión en el marco del procedimiento disciplinario. En consecuencia, ello entraría en contradicción con los Tratados actuales. Por esto, la Comisión optó por recoger las propuestas contenidas en el informe del grupo de expertos independientes del año pasado, que son muy amplias y abarcan el conjunto de la gestión financiera, la prevención del fraude y el procedimiento disciplinario. La Comisión expuso que comparte asimismo la opinión del Parlamento cuando afirma que la intervención de una instancia externa mejora la confianza en la objetividad del procedimiento disciplinario. Así lo expuso en el Libro Blanco que presentó el 1 de marzo y se dispone a presentar también propuestas detalladas con vistas a la reforma del procedimiento disciplinario en el documento sobre el futuro procedimiento disciplinario global, que va a hacer público en octubre. Evidentemente, cuando éste se discuta, también incorporaremos las consideraciones del Parlamento al procedimiento global y a nuestras propuestas. En muchos debates y también en el informe se ha señalado con razón que un requisito para combatir con eficacia el fraude en detrimento de los intereses financieros de la Comunidad Europea es una buena cooperación y una acción concertada con los Estados miembros. El Tratado de Amsterdam vuelve a dejarlo bien claro en el artículo 280. También se ha lamentado con razón que muy pocos Estados miembros hayan ratificado hasta ahora el convenio correspondiente. Quiero expresar mi agradecimiento a todos los oradores y oradoras que han hecho extensiva también a sus países la petición de que se empiecen a dar finalmente los pasos necesarios. La OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, está realizando justamente intensos esfuerzos, junto con los Estados miembros y en ámbitos específicos también con otros Estados, para establecer acuerdos de cooperación. Desde que presentó su informe, la OLAF, o sea, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, también ha conseguido cerrar, por ejemplo, un acuerdo con el grupo antimafia italiano, encaminado a establecer una buena colaboración con todas las instancias y organizaciones que participan en la lucha contra el fraude. A finales de esta semana se celebrará en Ancona una conferencia dedicada a este tema. La Comisión acoge con satisfacción que algunos Estados candidatos a la ampliación ya hayan empezado a dar pasos para crear estructuras similares a aquellas con las que cuenta la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, que les sirve de referente. Así, por ejemplo, en Polonia se decidió y se prevé proceder a la creación de una OLAF polaca. También quiero responder brevemente al tema de los siguientes pasos, sobre todo en el ámbito legislativo, y recordar que con vistas a la Conferencia Intergubernamental, que tiene encomendada la tarea de revisar los Tratados europeos, la Comisión ha propuesto que se complete el actual sistema de protección de los intereses financieros con un fundamento jurídico que permita crear una fiscalía europea y adoptar normas relativas a la persecución penal de los fraudes transfronterizos. Los Estados miembros han indicado, no obstante, que de momento no desean introducir en el Tratado ningún tipo de modificación en este ámbito. Aun así, la Comisión no ha renunciado a ello y seguimos trabajando para concretarlo y trasladarlo a la Conferencia Intergubernamental. Voy a referirme muy brevemente a los recursos presentados por la Comisión contra el Banco Central Europeo y el Banco Europeo de Inversiones. El objetivo es conseguir que se reconozca algo que el Parlamento también acaba de incorporar al Reglamento relativo a la OLAF, concretamente que ésta es competente para combatir el fraude en todas las instituciones de la Comunidad Europea. Lamentablemente, ambos bancos no han hecho ningún gesto en las últimas semanas. Seguramente han querido esperar a que se resolviese el conflicto jurídico que tenía pendiente el Parlamento Europeo a causa del recurso contra la modificación del Reglamento presentado por algunos diputados. Yo tan sólo considero que ahora, con la decisión provisional del Tribunal de Primera Instancia, en realidad ha quedado claro que el problema no reside en el fundamento jurídico de la OLAF -en este sentido, ambos bancos ya no puede refugiarse o esconderse a su amparo-, sino obviamente en la necesidad de preservar también la independencia de las instituciones. Ésta no ha estado jamás en entredicho, tampoco en el caso del Banco Central Europeo. Evidentemente también debe quedar clara la inmunidad de los diputados, que es una conquista democrática y no debe verse menoscabada en ningún sentido. Quiero agradecer, asimismo, las peticiones de que en todos los procedimientos, incluido el trabajo de la OLAF, se respeten, como es lógico, los principios del Estado de Derecho. Yo creo que el nuevo Director de la OLAF también se ocupa intensamente de garantizarlo, personalmente incluso. Vamos a tener ocasión de debatir otros informes sobre el tema de la lucha contra el fraude dentro de este año. El Comité de vigilancia de la OLAF, encargado de supervisar su independencia, va a presentar dentro de poco su informe, que luego también tendremos la oportunidad de debatir. Permítanme que les recuerde que la Comisión está elaborando un documento estratégico básico sobre la lucha contra el fraude, que sin duda también suscitará intensos y fructíferos debates. Quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bösch, por su informe y, sobre todo, agradecer también a la Asamblea su apoyo tan persistente a la creación y la labor de la OLAF. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. (La sesión, interrumpida a las 11.55 horas, se reanuda a las 12.00 horas) VOTACIONES Señora Presidenta, en relación con el informe de la Sra. Schierhuber que se va a someter a votación, nos encontramos ante el siguiente problema: el Grupo socialista y el Grupo Izquierda Unida Europea habían solicitado la votación por partes de algunos puntos. Sin embargo, por algún motivo técnico, esta petición no llegó a los servicios. Ahora nos encontramos ante la siguiente disyuntiva: o bien nos permite solicitar oralmente la votación por partes de los artículos en cuestión y ésta se realiza hoy, o bien, si esto no fuese posible, yo solicito que la votación se aplace hasta mañana. Los servicios me indican, no obstante, que mañana tenemos un programa de votaciones muy apretado y, por lo tanto, tal vez sería más razonable que la votación se realice hoy. Nosotros aceptaríamos gustosos que así se haga. El problema no es la votación, sino sólo que la solicitud de votación por partes no les llegó dentro del plazo debido. Señor Graefe zu Baringdorf, efectivamente, lo he verificado: la solicitud de votación por partes no nos ha llegado hasta esta mañana y, por consiguiente, fuera de los plazos que fijan nuestras propias normas. Las normas de este Parlamento son válidas para todo el mundo. Es necesario respetarlas y no puedo vulnerarlas. Se lo digo con toda sinceridad, aunque comprendo el problema. Por tanto vamos a proceder a la votación, salvo si ustedes presentan una solicitud de aplazamiento de la votación, que por supuesto someteré a votación. Señora Presidenta, si ese es el caso -y yo comprendo su posición-, quisiera solicitar que se aplace la votación hasta mañana o el jueves. Desearía que nuestro ponente, la Sra. Schierhuber, nos diera su impresión. Señora Presidenta, yo lamento que la solicitud de votación por partes del Grupo socialista haya llegado fuera de plazo a los servicios y quiero manifestar rotundamente que por mi parte, en mi calidad de ponente, puedo aceptar sin ningún problema dicha votación por partes, incluso en la sesión de hoy. También creo que sería bueno que la votación se celebre hoy ya que, como usted sabe, el Consejo de Ministros de Agricultura se reúne hoy y mañana y sería conveniente que conociesen nuestra decisión. Si la votación se celebra mañana, ya será lamentablemente un poco demasiado tarde. Señora Schierhuber, seamos claros. Personalmente, no tendría ninguna objeción en que se votara por partes. Pero, una vez más, hay normas a las que tengo que atenerme. Sería realmente un mal precedente y ya no habría ninguna regla que regulase la presentación de las solicitudes de votación por partes. Acaba usted de manifestar su impresión y de decir que prefería que votásemos hoy. Voy a dar la palabra al Sr. Goepel y, a continuación, vamos a someter a votación la solicitud del Sr. Graefe zu Baringdorf de aplazar la votación hasta mañana por la mañana o el jueves por la mañana. Señora Presidenta, yo quiero aclarar en nombre de mi Grupo que tampoco tenemos nada que objetar contra la solicitud oral y manifestar que apoyo la posición de la Sra. Schierhuber. El Consejo de Ministros de Agricultura está esperando que adoptemos una decisión y un aplazamiento no sería conveniente. (El Parlamento rechaza la solicitud de aplazamiento de la votación) Después de la votación de la propuesta legislativa nº 1 y la aprobación de la propuesta de la Comisión así modificada Señora Presidenta, yo quisiera preguntarle a la Comisión si en las últimas doce horas ha cambiado de opinión con respecto a las enmiendas, que fueron aprobadas por una gran mayoría en la Comisión de Agricultura. Sra. Schreyer, ¿podría dar una respuesta positiva a nuestro ponente? Señora Schierhuber, la Comisión no ha cambiado de opinión. La Comisión presentó, en efecto, la propuesta como resultado de las experiencias acumuladas en años anteriores. Antes nos hemos comprometido a presentar un informe sobre la lucha contra el fraude y este es un tema directamente relacionado. Yo sólo puedo volver a repetir que cuando se vuelva a discutir en el Consejo el tema del reparto de las superficies de cultivo -y éste fue también un tema de discusión importante en la Comisión de Agricultura-, la Comisión estará evidentemente abierta a considerarlo. No obstante, en mi calidad de Comisaria responsable del presupuesto, debo decir que es necesario encontrar una solución neutral desde el punto de vista presupuestario. . (DE) Señora Presidenta, los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también tenemos el máximo interés por acabar con cualquier tipo de fraude en todas las regiones de la Unión. Sin embargo, por el momento todavía no tenemos derecho de codecisión en el ámbito de la agricultura. Por consiguiente, sólo nos queda la posibilidad de devolver a comisión el informe. Yo pido a la Asamblea que haga suya mi petición. La Sra. ponente nos propone la devolución a comisión. ¿Hay algún orador que desee manifestarse a favor de esta devolución? Señora Presidenta, yo quiero intervenir a favor de la solicitud. Los Grupos políticos han llegado al acuerdo de que esta es la única posibilidad de ejercer alguna influencia. Para repetirlo con toda claridad, también para la señora Comisaria Schreyer: yo creo que entre la Comisión y el Parlamento no hay fisuras en relación con el tema de la lucha contra el fraude, sino que lo que se debate es el método escogido. Si prevalece el método por el que ahora se opta, se habrá acabado el cultivo del lino y del cáñamo, una forma ecológica justamente para las regiones desfavorecidas. Esto es precisamente lo que debemos evitar y para ello es necesario que iniciemos conversaciones con la Comisión para alcanzar un compromiso. (El Parlamento decide la devolución a comisión de la primera parte del informe) - Después de la votación de la propuesta legislativa nº 2 y la aprobación de la propuesta de la Comisión así modificada Señora Presidenta, con respecto a esta segunda decisión puede decirse lo mismo que ya ha manifestado usted en relación con la primera. La Comisión de Agricultura considera particularmente importantes dos de las enmiendas a esta segunda propuesta, concretamente las enmiendas 28 y 29. Por consiguiente, yo le pregunto de nuevo a la Comisión si ha reconsiderado tal vez su opinión al respecto. Señora Presidenta, mi colega Fischler ya se pronunció ayer sobre esta cuestión.. La Comisión no ha modificado su posición. Señora Presidenta, si es así, permítame que vuelva a pedir a la Asamblea que apruebe la solicitud de devolución a comisión también en este caso. (El Parlamento decide la devolución a comisión de la segunda parte del informe) Informe (A5-0116/2000) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual 1998 de la Comisión sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude (COM(1999) 590 - C5-0058/2000 - 2000/2032(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Rothley (A5-0130/2000) Señora Presidenta, he votado a favor de esta directiva del Parlamento Europeo sobre la regulación de la indemnización de daños por la circulación de vehículos automóviles que pueden causar daños a los ciudadanos de Estados distintos de los Estados en que están asegurados, pero me hubiera gustado constatar más decisión en este informe. Muchos de los pensionistas con los cuales hablo con frecuencia en Italia me dicen: "Señor Fatuzzo, he sufrido un grave accidente de tráfico, he sido víctima de un accidente de tráfico. La compañía de seguros me ha preguntado: ¿cuántos años tienes? He contestado: tengo ochenta años. Y la aseguradora entonces me ha dicho: no vales nada, no cuentas nada y, por lo tanto, no te pagamos ninguna indemnización" . Ahora bien, no me parece justo considerar a una persona de setenta, ochenta años como a una persona que no vale nada y, en consecuencia, pido que, en el futuro, se tenga en cuenta que hay dar una indemnización moral cuando las víctimas de los accidentes de tráfico son personas mayores. . (EN) Esta propuesta de directiva trata sobre situaciones en las que se produce un accidente de tráfico en el país de residencia de la persona que provoca el accidente o en un tercer país. El objetivo de esta directiva es garantizar que la parte que ha sufrido daños tenga derecho de acción contra la aseguradora de la persona que ha provocado el accidente. Debemos recordar que vivimos en la Unión Europea, en la que existe la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales. Esta directiva que agiliza el tema de la responsabilidad civil con respecto a los accidentes en los que intervienen vehículos a motor, es una ampliación lógica de las directivas establecidas durante los últimos 13 años para completar el mercado único europeo. Es justo y acertado que si existe un sistema integral de libre circulación de personas y tráfico transfronterizo, se aplique un procedimiento agilizado y estructurado de manera que dicho recurso esté disponible para las partes que han sufrido daños en el caso de accidentes. Con este fin, todas las compañías de seguros que operan en la Unión Europea deberán nombrar ahora a un representante en cada Estado miembro que se haga responsable de atender las demandas en su nombre si se produce un accidente en el que se vea involucrado un ciudadano comunitario. Esta propuesta incluiría también la creación de centros de información que permitan a las víctimas identificar a los representantes de las reclamaciones correspondientes. En la reciente reunión del Comité de Conciliación celebrada el pasado mes de marzo se ha alcanzado un compromiso entre las instituciones. El problema más complejo es relativo a la aplicación territorial de la directiva, asunto que ya ha quedado zanjado. La directiva será aplicable en el caso de accidentes en el que se vean involucrados nacionales de un Estado miembro de la Unión en territorio de la Unión o en cualquier país tercero que aplique el sistema de la Tarjeta Verde. El Comité de Conciliación también ha acordado permitir a los Estados miembros mantener y aplicar disposiciones más favorables con respecto a la víctima, que aquéllas estrictamente necesarias, al objeto de garantizar el cumplimiento de esta directiva. Apoyo plenamente esta propuesta y quisiera elogiar al Sr. Rothley por sus esfuerzos para llevar estas propuestas hasta esta fase. La Unión Europea, a raíz del Tratado de Amsterdam, tiene mayores competencias para proponer legislación en el ámbito de los derechos de los consumidores. Esta legislación por la que se rige el tema de la responsabilidad civil con respecto a la utilización de vehículos a motor y accidentes en Europa garantizará una mejor protección de los derechos de los 370 millones de consumidores de Europa en el caso de accidentes que tengan lugar dentro del territorio de la Unión Europea. . (EN) Saludo la recomendación de mi colega socialista, Willi Rothley relativa a la protección de los automovilistas en el extranjero. Lamentablemente, todos conocemos de sobra el elevado índice de accidentes de circulación que se producen en toda Europa. Nada menos que 500.000 conductores de la Unión Europea son víctimas cada año de accidentes de tráfico en el extranjero. Son 500.000 accidentes de más. Debemos dar prioridad a la seguridad y garantizar que no se escatiman esfuerzos para proteger a nuestros ciudadanos durante sus desplazamientos en el extranjero. La propuesta amplía las actuales directivas comunitarias sobre la tramitación de demandas a las compañías de seguros automovilistas para cubrir aquellos casos en que una persona que visita otro Estado miembro es víctima de un accidente provocado por un residente de dicho país. Todas las compañías de seguros deberán, por consiguiente, nombrar a un representante en cada Estado miembro. El Parlamento Europeo ha ido incluso más allá, al solicitar la cobertura en caso de accidentes que tengan lugar en países no comunitarios, a condición de que los vehículos involucrados estén registrados en la UE. Conforme al compromiso, la directiva será aplicable asimismo cuando dichos accidentes se producen en determinados países que no pertenecen a la Unión Europea. Cada año, miles de veraneantes británicos viajan en coche o alquilan automóviles en Francia, España, Portugal y muchos otros países europeos. Ciertamente les debemos a todos nuestros ciudadanos el derecho a tener garantías de que se facilitarán las cosas, en la medida de los posible, a los que se vean involucrados en accidentes de circulación en el extranjero, así como a sus familias. No se trata de que compañías de seguros arrogantes pongan cortapisas a las demandas, se trata de que el Parlamento Europeo se esfuerza por facilitar las cosas a nuestros ciudadanos. En nombre de mis electores y de todos los ciudadanos de Europa, doy luz verde a esta propuesta. Informe Martínez Martínez (A5-0114/2000) Señora Presidenta, también he votado a favor de la propuesta del Sr. Martínez Martínez sobre la ratificación de una ayuda a la cooperación al desarrollo con Sudáfrica, sin embargo, también en este caso, he de manifestar algunas reservas. ¿Por qué cada vez -cada año- que concedemos una ayuda financiera a Sudáfrica no se encarga de la misma uno de nuestros inspectores, uno de nuestros Comisarios? ¿Por qué no controlamos, en primer lugar, si esta ayuda financiera se ha empleado correctamente y, en segundo lugar, qué ocurre en Sudáfrica con los derechos humanos? Ciertamente la situación no es la misma que la de hace un tiempo -ha mejorado- no obstante, también a mí me llega la noticia de la perpetración de gravísimos actos delictivos de todo tipo en Sudáfrica. Deberíamos tenerlo en cuenta cada vez que concedemos una ayuda a cualquier Estado extranjero, en este último caso a Sudáfrica. Señora Presidenta, la situación en Sudáfrica es difícil; y desde luego no es un país fácil de gobernar. Sin embargo, Sudáfrica se presenta como un modelo de esperanza en un continente, por otra parte, turbulento. Por ello no deberíamos escatimar esfuerzos para contribuir al desarrollo económico, social y democrático de ese país. Por eso lamento que el Consejo proponga únicamente 787,5 millones de euros para Sudáfrica, que en realidad representa un recorte del 10% de las sumas acordadas hace cinco años. El Parlamento, en su enmienda 2, propone que concedamos 885,5 millones de euros a Sudáfrica, 98 millones de euros más que lo que propone el Consejo. 98 millones de euros no es una suma insignificante en términos de Sudáfrica. En términos del presupuesto comunitario no es algo que nos cueste demasiado encontrar. Quisiera instar a que seamos generosos con Sudáfrica, que el Consejo encuentre esos 98 millones de euros, que no recurra a la conciliación, sino que acepte las enmiendas del Parlamento y siga adelante con la aplicación de este nuevo reglamento con Sudáfrica. Gracias, señor Martin. Velaré en el futuro para que la Comisión siga presente en las explicaciones de voto: podrá oír cosas muy interesantes. El aspecto más escandaloso de lo que nos atrevemos a llamar un acuerdo de "cooperación para el desarrollo con Sudáfrica" es que la llamada cooperación quede subordinada al acuerdo de comercio con Sudáfrica y que el Consejo se sirva de él como medio de chantaje para imponer sus condiciones a Pretoria. Tanto cinismo roza la sinceridad: la Unión Europea concede ayuda a Sudáfrica a condición de obtener un beneficio en el terreno comercial. Aunque las propuestas del Parlamento sean, en el plano financiero, superiores a las del Consejo, no hemos votado las enmiendas para no avalar esta mascarada. Y, si tampoco votamos en contra, es únicamente para afirmar nuestra convicción de que es indispensable una cooperación entre Europa y toda África. Pero en tanto que ésta se conciba y se realice en beneficio de comerciantes, de banqueros y de industriales no favorecerá más que a éstos y, de forma accesoria, a una mínima capa de privilegiados africanos. En estas condiciones la mención por parte del Consejo de "la lucha contra la pobreza" y "la realización de los objetivos de desarrollo" sólo es una mentira grosera que ninguna votación podría suprimir aquí. Gracias, señora Cauquil. Creo saber que la Sra. Laguiller y la Sra. Bordes se sumaban a la explicación de voto que acaba de dar usted. Informe Jeggle (A5-0115/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe de la Sra. Jeggle sobre las propuestas de la Comisión relativas a los precios de los productos agrícolas. Una vez más, en esta propuesta abordamos la política agrícola de la Unión Europea. Soy favorable a nuestra intervención en beneficio de los agricultores, pero, en mi opinión, sería conveniente modificar -en algunos casos total y en otros parcialmente- las orientaciones que seguimos. En esta propuesta, por ejemplo, no veo ninguna iniciativa en favor de los pequeños cultivadores directos mayores que en las regiones de montaña, sobre todo de nuestros páramos más lejanos en Europa, se dedican a la agricultura. Estos terrenos se abandonan continuamente y el ingente gasto agrícola de la Unión Europea no presta suficiente ayuda a las necesidades de los agricultores. En el futuro, deberemos acordarnos más de los cultivadores directos mayores. Yo me he abstenido con el fin de apoyar los esfuerzos de la ponente para intentar evitar a pesar de todo la reducción propuesta de los incrementos mensuales de los cereales. El Consejo Europeo manifestó claramente en sus conclusiones de la Cumbre de Berlín que los incrementos mensuales se mantendrían en el nivel entonces vigente de 1 euro por tonelada y éste quedaría congelado para todo el período, o sea, de 2000 a 2006. La reducción de los incrementos mensuales que ahora se pretende introducir supondría, por lo tanto, un claro incumplimiento de la palabra dada a los agricultores. Una nueva pérdida de ingresos sería insostenible a la vista de la preocupante situación económica de la población rural. La renta de las personas que trabajan en la agricultura se ha reducido globalmente casi un 10% en términos reales desde 1996. Una reducción de los incrementos mensuales agravaría aún más la situación económica de los agricultores. , por escrito. (SV) La ampliación de la Unión Europea supone un cambio radical de la política agrícola. Por este motivo nosotros (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj-Britt Theorin, Göran Färm y Eva Hedkvist-Petersen), socialdemócratas suecos, opinamos que hay que reducir considerablemente las subvenciones agrícolas y damos la bienvenida a la propuesta de la Comisión sobre rebajas paulatinas de las subidas mensuales de los precios de intervención para los cereales. Puesto que este informe se opone a una reducción de los precios de intervención para los cereales, votamos en contra de la propuesta de la comisión. , por escrito. (SV) En relación con la propuesta de reglamento del Consejo sobre fijación de algunos precios del azúcar y de estándares de calidad para la remolacha para el año 2000/2001, queremos manifestar lo siguiente: la reconstrucción de Kosovo es un asunto importante para la UE que respaldamos totalmente. Los recursos que se necesitan en Kosovo deberán provenir de reducciones generales a la totalidad de las subvenciones comprendidas en la política agrícola común y no sólo de rebajas en el sector azucarero. . (DA) Las ayudas agrarias son una pesada carga para la Unión Europea. Sobre todo cuando la ampliación hacia los países de la Europa oriental va a convertirse en una realidad, resulta inevitable emprender una revisión radical de las ayudas. Me alegra que el primer paso que ahora se da hacia esta revisión implique un plan a largo plazo para una cierta reducción de las ayudas agrarias. No obstante, resulta problemático que nadie se atreva a abrir un debate completo y franco sobre cómo deberá nuestro sector agrario a largo plazo arreglárselas en circunstancias totalmente distintas y con un régimen de apoyo totalmente distinto al actual. Nos veremos obligados a reducir la ayuda al mínimo absoluto y este debate debe abordarse ahora. Por otro lado, la reducción de las ayudas agrarias debe ser gradual y con un ritmo tal que no exista el riesgo de que las ayudas comunitarias desaparecidas sean reemplazadas por regímenes nacionales compensatorios. También sería problemático que la Comisión quitara ayudas a la agricultura movida por la necesidad de emplear esos recursos en otro fin. Una reducción de las ayudas no debe estar motivada por propósitos ajenos.. Informe Schierhuber (A5-0124/2000) Señora Presidenta, he votado en contra de esta propuesta relativa a la política europea en el sector del lino y el cáñamo. Lo he hecho porque considero que habría que cambiar de orientación respecto a cómo respaldar y ayudar a los productos agrícolas en la Unión Europea. Debemos comenzar a abandonar la política de dar una cantidad de dinero a quien produce cierto producto agrícola que queremos apoyar y, por el contrario, tratar de reducir las cargas de los costes de producción, cargas que en su mayor parte se deben a la política de los Estados nacionales y que conllevan un aumento del coste laboral y atan de pies y manos a los que quieren trabajar, producir y crear nuevos puestos de trabajo en su sector. En definitiva, debemos comenzar a cambiar la manera de ayudar a la agricultura en Europa. Señora Presidenta, Señorías, yo he votado a favor del informe de la colega Schierhuber. Sobre todo, me parecen particularmente importantes las enmiendas 28 y 29. En efecto, en ellas la ponente señala con razón que si se establece una cantidad máxima, ésta se debe calcular a partir de las capacidades de transformación existentes. La introducción de unos máximos nacionales que propone la Comisión crearía un sistema que no reflejaría las capacidades de transformación nacionales. Algunos Estados miembros quedarían excluidos de entrada del cultivo debido al límite máximo de 50 toneladas anuales. El objetivo ha de ser crear un sistema flexible que tome en consideración las posibilidades de comercialización regionales y ofrezca así a todos los Estados miembros la misma oportunidad de participar en el cultivo. , por escrito. (SV) Nosotros, (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj Britt Theorin, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen), socialdemócratas suecos, opinamos que hay que reducir considerablemente las subvenciones agrícolas y por eso estamos en contra de las ayudas a la producción de cáñamo. Además, los mecanismos para controlar la producción de cáñamo son problemáticos, puesto que no se puede ver a simple vista si las fibras se pueden usar para la producción de narcóticos. Por este motivo resulta difícil garantizar que el cáñamo que se cultiva no se destinará a la producción de narcóticos. Por estas razones opinamos que no se debe fomentar la producción de cáñamo mediante ayudas y nos abstenemos en la votación del informe Schierhuber. - (SV) En relación con la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1251/1999 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, para incluir en el mismo el lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras, queremos destacar lo siguiente: como liberales, consideramos que hay que desburocratizar la política agrícola y someterla a las reglas del mercado. Si las intenciones de ampliar la UE hacia el Este son serias, habrá que dedicarse a realizar recortes considerables a los costes de la política agrícola. Paulatinamente deben eliminarse todas las ayudas directas a la producción agrícola. Informe Bösch ( A5-0116/2000) Señora Presidenta, tomo por última vez la palabra para declarar, también aquí, mi voto decididamente en contra del informe Bösch sobre el Informe del año 1998 relativo a la lucha contra el fraude. Y ello no porque yo esté en desacuerdo con la lucha contra cualquier tipo de fraude, ¡faltaría más! Estoy a favor de esta lucha, pues considero que para luchar realmente contra el fraude en la Unión Europea, es necesario cambiar el sistema de gasto de Europa. El mismo informe señala que estos 1.019 millones de euros que se ha descubierto que nos han sido defraudados no son más que la punta del iceberg. Ahora, sabemos que los icebergs tienen el 10% visible y el 90% sumergido, que no se ve. Por lo tanto, la cantidad defraudada a la Unión Europea asciende a unos 10.000 millones de euros. Es absolutamente necesario cambiar la manera de gastar nuestros dineros. Señora Presidenta, hace unos instantes ha felicitado usted al ponente por su ejercicio. No sé por qué hay que felicitarlo ya que muchos de sus párrafos han decaído, principalmente por causa de su propio grupo que, seducido por la prudencia, ha decidido presentar numerosas enmiendas de supresión que han sido aprobadas. Estas tenían relación principalmente con todas las partes relativas al Libro Blanco. En consecuencia, muchas enmiendas que iban más allá del informe y del contenido del informe que se supone elaboraba el Sr. Bösch han decaído. Ahora planteo la cuestión siguiente: ¿Por qué dilapidar dinero para hacer que el Sr. Bösch redacte unos textos que no tienen nada que ver con su trabajo y que el Parlamento rechaza con toda razón? A la Sra. Stauner, que se interesa mucho por los informes de los demás y con la que deberá usted reunirse, podrá hablarle de esto y preguntarle si no le interesa saber por qué algunos diputados de la COCOBU hacen un trabajo que no tiene nada que ver con las misiones que se les han confiado. Honor por tanto a la prudencia de este Parlamento que ha puesto un poco las cosas en su sitio. por escrito. (DA) Hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Bösch relativo a una lucha más eficaz del fraude y las irregularidades con fondos comunitarios. Aunque el fraude y las irregularidades hayan descendido un poco de 1997 a 1998, aún siguen siendo necesarios mecanismos de control más eficaces. El plan de reforma del Sr. Kinnock resulta en conjunto tanto visionario como realista. Con todo, existen ciertos puntos problemáticos. El Parlamento ya propuso en el informe Van Hulten la necesidad de crear una instancia externa dependiente del Tribunal de Cuentas que, entre otras funciones, se encargara de los expedientes disciplinarios y ayudara a cobrar el dinero desembolsado indebidamente. Si se crea esta instancia, esto querrá decir que los expedientes disciplinarios serán sacados de la Comisión. Tenemos experiencias muy negativas con los consejos disciplinarios internos. En la actualidad, son compañeros quienes ejercen de jueces de otros funcionarios a quienes se hace comparecer ante el consejo disciplinario. Esto es absolutamente insostenible. Tanto el caso ECHO como el caso MED son ejemplos demasiado bien conocidos al respecto. De igual forma, debemos criticar la propuesta incluida en el Libro Blanco relativa a la creación de un organismo asesor para el tratamiento de las irregularidades. Hemos creado la OLAF para tratar las sospechas de fraude e irregularidades. Otro organismo socavaría las competencias de la OLAF. Hemos votado en contra de la creación de un Ministerio Fiscal europeo. Es un mastodonte enorme para levantarlo cuando los problemas realmente yacen en otro lugar. En realidad, resulta más necesaria una reforma a fondo del personal. De todas formas, sólo serán los casos más graves los que tengan repercusiones penales. El noventa por ciento de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia. En lugar de esto, es preciso mantener un buen control interno y disponer de mejores posibilidades a la hora de despedir a alguien. Debemos proceder a modificar el reglamento de personal y el procedimiento disciplinario, tal como aparece también propuesto en el informe. . (EN) Los Conservadores británicos nos hemos abstenido en el votación sobre la totalidad del informe porque no nos parece bien la figura de un fiscal europeo, en la creencia de que ello podría perfectamente dar lugar a un corpus juris. Tampoco nos han parecido bien las referencias al IVA que hace el informe. . (FR) Me he abstenido en la votación de la resolución sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude. No he querido votar en contra habida cuenta de que comparto plenamente los objetivos del ponente de reforzar la lucha contra el fraude en los intereses financieros de la Comunidad. Sin embargo no he votado a favor, por la creación de un nuevo órgano de control. No será mediante la multiplicación y el enmarañamiento de tales órganos como la Comunidad alcanzará el objetivo perseguido. (La sesión, interrumpida a las 12.50 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Prevención y control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0117/2000) de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento y del Consejo (COM(1998) 623 - C4-0025/1999 - 1998/0323(COD)) sobre la prevención y control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles. Señor Presidente, el tema del presente debate, las encefalopatías espongiformes transmisibles, las enfermedades transmisibles, la EEB o el prurigo lumbar, entre otras, es uno más de los numerosos informes o debates derivados del informe final sobre la EEB y yo creo que sin duda también les interesa mucho a los visitantes que ocupan la tribuna de invitados. Ahora disponemos del informe que la Comisión se comprometió a elaborar a instancias del Parlamento como conclusión de su informe de 1997 sobre la EEB. La Comisión ha presentado ahora dicho informe. Debido a la interrupción del año pasado, no elaboramos el informe al respecto con tanta celeridad como lo habríamos hecho de no mediar esa circunstancia. La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y el Sr. Böge elaboraron su opinión al respecto. Por lo tanto, el trabajo del equipo de la EEB ha podido tener una buena continuidad. Permitan que les exponga brevemente cómo valoro la propuesta en mi calidad de ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, competente en la materia. La propuesta de la Comisión es buena y, como ha ocurrido con muchas de las que ha presentado sobre la EEB y los problemas ulteriores en los últimos años, nos parece satisfactoria. Estamos satisfechos con la propuesta, pero como tantas otras cosas también ésta es mejorable, señor Byrne. Como ya le manifesté a propósito de su propuesta de prueba de EET, la propuesta aún se puede mejorar y lo mismo digo ahora. La participación del Parlamento Europeo es, sin duda, necesaria para mejorarla. Es preciso garantizar que el Parlamento Europeo pueda actuar como auténtico garante de la protección del consumidor y la salud en la Unión Europea a través del procedimiento de codecisión. Sólo así podremos contar también con un elevado nivel de protección y sólo así podrá mantener una buena colaboración con nosotros, toda vez que el Consejo de Ministros y los actuales Ministros de Agricultura no se situaron precisamente en la cabeza del movimiento el año pasado, como sabemos todos los miembros de esta Asamblea. También es importante -y en este contexto es preciso mejorar asimismo otra propuesta- que se vuelva a debatir el tema de la prueba rápida de EET. Usted presentó una segunda propuesta ulterior, que todavía tendrá que adaptar, pero dicha propuesta es insuficiente. Para poder evaluar de manera realmente efectiva la situación epidemiológica de los Estados miembros en lo relativo a las EET, es preciso que quede claro que los animales sacrificados también deben ser examinados mediante un procedimiento de diagnóstico precoz de los riesgos para la salud humana. Hasta el momento, usted todavía no ha presentado ninguna propuesta en este sentido. Sin duda, también será necesario reforzar la obligación de los Estados miembros de informar a la Comisión y remitirle la información y los datos sobre los casos registrados en su país, los problemas relativos a las EEB o las situaciones dudosas, y esto es lo que también ha intentado conseguir la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, así como la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. También en este aspecto tenemos que imponer obligaciones más estrictas a los Estados miembros. Vuelvo a repetir en este contexto que siempre es aconsejable mantener la suspicacia con respecto a los Estados miembros; incluido el mío, quiero añadir para ser equitativa. El Sr. Böge ha señalado con razón -y sin duda volverá a repetirlo en su intervención- que es preciso establecer una definición del concepto de zona geográfica. La definición actual es ciertamente insuficiente y la Comisión tiene que indicar -yo también se lo pido, señor Byrne- qué posición se propone adoptar con respecto a las excepciones relativas a los cosméticos, los medicamentos y los productos sanitarios. Yo estoy convencida de que es necesario que la Comisión presente propuestas que permitan cubrir posibles lagunas en la legislación existente. Permítanme que añada algunas observaciones sobre las enmiendas y luego, al final del debate, tendré ocasión de hacer otro comentario gracias al tiempo de uso de la palabra a disposición de mi Grupo. Estoy de acuerdo con casi todas las enmiendas, pero hay algunas sobre las que desearía conocer su opinión, señor Byrne. Así sucede, en particular, con la enmienda 50, que incluye los alimentos para gatos atendiendo a una propuesta del Sr. Böge, quien me consta que es siempre muy escrupuloso. No obstante, también a usted le he oído decir que, a su modo de ver, los alimentos para gatos plantean un problema. Puede decirnos algo sobre los riesgos de contagio a través de los gatos. Por otro lado, tenemos algunas enmiendas presentadas por la Sra. Attwooll y otros, en particular las enmiendas 53, 54 y 55. Dichas enmiendas suponen una limitación del alcance de la presente propuesta y no la mejoran en ningún aspecto, ni siquiera en lo que se refiere a la situación del Reino Unido, lo cual aún me parecería comprensible. Así, por ejemplo, no permiten distinguir entre cría y engorde; se trata de una propuesta totalmente insuficiente. Por lo que se refiere a la segunda parte de la enmienda 56, comprendo que se deseen excluir determinados materiales cuando un Estado miembro disponga de un sistema definido y adecuado. No obstante, también debo manifestar con toda claridad que en la fase actual del debate sobre los materiales especificados de riesgo, esto constituiría una señal arriesgada para algunos Estados miembros, como el mío, que mantienen una posición muy reticente al respecto. Vuelvo a repetirlo bien claro: parece evidente que algunas y algunos colegas de la Asamblea han sobrestimado las repercusiones para los Estados miembros. El reglamento no va a empeorar la situación de los países que cuentan con un sistema adecuado que funciona y un alto nivel de protección. En cambio, va imponer por fin a los países que no lo tienen unas restricciones que les obligarán a situar también en un primer plano la seguridad y la protección de la salud. Por esto, no acabo de comprender buena parte de los recelos de muchas y muchos colegas, aunque el presente debate quizá todavía permita despejarlos. Señor Presidente, al final del debate voy a disponer de otros tres minutos y me propongo comentar entonces algunas de las intervenciones de mis colegas. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también acoge con satisfacción por principio la propuesta de la Comisión, toda vez que con ella responde a su promesa al Parlamento. También quiero resaltar muy especialmente la buena colaboración mantenida entre las comisiones y los ponentes. Ya manifestamos en otra ocasión nuestra extrañeza por el hecho de que hasta ahora no se haya adoptado ninguna disposición común para el control del prurigo lumbar, a pesar de que desde el principio ha existido alguna relación entre esta dolencia y la EEB. Nos parece muy importante establecer un enfoque preventivo diferenciado a favor de la protección del consumidor, con conocimiento de causa y sin pánico. Completando lo que ya ha expuesto la ponente, creemos que es importante que la Comisión haya adoptado el principio de regionalización del control de las EET a fin de garantizar un control riguroso, por un lado, y por el otro lado, una cierta mesura. Nos parece importante asimismo que se discuta objetivamente la adaptación de los datos relativos a las cabañas de animales con vistas a la aplicación de las medidas de control. También quisiera añadir, en relación con la introducción de pruebas, por ejemplo en lo que se refiere al contencioso entre la Comisión y los Estados miembros, pero también entre la Comisión y terceros Estados, que la aplicación de estas pruebas puede contribuir a simplificar la clasificación de un país en la categoría de riesgo I, II o III, por ejemplo cuando no sea posible obtener de otro modo determinados datos estadísticos. No obstante, no quiero ocultar, señor Comisario, que la problemática general en relación con los terceros países seguirá siendo un tema pendiente, al igual que la inclusión de los productos farmacéuticos y cosméticos. También esperamos que la Comisión presente cuanto antes una normativa relativa a los despojos y harinas de origen animal, que nos permita contar en el futuro con un sistema de reciclado responsable, pero que a la vez garantice la protección preventiva del consumidor. Un tema que seguirá estando a la orden del día será el de las diferencias entre la posición adoptada por algunos Estados miembros y la mayoría restante en cuando a si es más importante definir los materiales de riesgo o retirar cabañas completas de animales de la cadena alimentaria cuando se registre algún caso de EEB. Incluso la ciencia ha eludido ofrecer una respuesta clara hasta ahora. Señor Presidente, si hemos aprendido algo de la crisis de la encefalopatía espongiforme bovina es que la salud tiene la máxima prioridad sobre todas las demás políticas. Esencialmente, esta ha sido la base para la elaboración de la propuesta de reglamento que debatimos, y nos brinda la oportunidad de hacer un esfuerzo sistemático en la prevención, el control y la erradicación de las encefalopatías espongiformes. El problema se conoce desde hace muchos años; sin embargo, desafortunadamente, aún no hemos conseguido erradicar la enfermedad, ni tampoco determinar todas las causas que conducen a su manifestación, y, por consiguiente, hay preocupación, restricciones y anomalías en la producción y en distribución de productos de origen animal. Así pues, se impone tomar medidas en toda la Comunidad; medidas que deben conducirnos, en primer lugar, a garantizar con eficacia la protección de la salud pública; en segundo lugar, a recuperar la confianza de los consumidores, lo que a su vez contribuirá al desarrollo y al correcto funcionamiento del mercado interior. Una de las medidas importantes propuestas en el Reglamento es la de establecer pruebas de diagnosis rápida, puesto que la pronta localización constituye un punto clave en la lucha contra la enfermedad. En consecuencia, estas pruebas que pueden proporcionarnos resultados en un espacio de tiempo relativamente breve nos ayudarán de forma decisiva a tomar medidas directas y acertadas. Al día de hoy ya se han propuesto tres pruebas, y prevemos que en el futuro va a haber mejoras al respecto, y tendremos pruebas de diagnosis rápida en animales vivos. De este modo, podremos hacer un mejor seguimiento de la configuración del mapa epidemiológico de las encefalopatías espongiformes transmisibles en la Unión Europea. Una segunda medida es el desarrollo de un estudio epidemiológico exhaustivo basado, entre otras cosas, en análisis de laboratorio ajustados a un protocolo determinado. Por otra parte, tanto la homogeneidad de los procedimientos que se establezcan, como la absoluta comparabilidad de los resultados de los análisis realizados por laboratorios comunitarios y nacionales de referencia, nos ayudarán a llevar a cabo un seguimiento escrupuloso y a elaborar datos científicos fiables y métodos de diagnosis que incluirán las pruebas de diagnosis rápida. Estaría bien que paralelamente siguiéramos la evolución de la imagen científica de la nueva variante de la enfermedad Creutzfeldt-Jacob, que como es sabido afecta al hombre y se debe a los alimentos procedentes de animales contagiados por la encefalopatía espongiforme bovina. Finalmente, la sospecha de la presencia de cualquier encefalopatía espongiforme en cualquier animal debe comunicarse a la autoridad competente, de modo que estemos en condiciones de tomar las medidas oportunas. En este punto, señor Presidente, quisiera señalar que soy de la opinión de que para erradicar de modo eficaz la enfermedad hay que sacrificar a todo el rebaño; a pesar del coste, tanto económico, como sentimental, de la aplicación de esta medida. Por esta razón, la indemnización que dé la Comisión a los afectados debe ser sustantiva. Ciertamente, es difícil cuando hay un animal enfermo entre otros muchos; pues es muy difícil distinguir, dado que hay animales cuya apariencia es saludable, pero que enferman después. Precisamente por se propone esta medida. «Más vale prevenir que curar», dijo hace mucho tiempo Hipócrates, poniendo las bases de la acción preventiva en asuntos de salud; con más motivo cuando aún no hay curación, ni para la encefalopatía espongiforme bovina, ni para la variante de esta enfermedad en el hombre, esto es, la nueva variante Creutzfeldt-Jacob. Para concluir, quisiera felicitar y dar las gracias tanto al Sr. Böge, el ponente por parte de la Comisión de Agricultura, como a la señora Rath-Behrendt, la ponente por parte de la Comisión de Medio Ambiente, porque, con su colaboración y con la ayuda de todos los demás colegas, creo que llega hasta nosotros un reglamento muy mejorado. Sin lugar a dudas, se ha conformado un reglamento que es mucho mejor que el que la Comisión presentó inicialmente al Parlamento. Señor Presidente, yo también deseo respaldar y alabar la labor de la Sra. Roth-Behrendt y del Sr. Böge sobre este asunto, así como las propuestas iniciales de la Comisión. La seguridad debe ser una prioridad y todos sabemos que si queremos que existan las mismas medidas preventivas en todos los Estados miembros, necesitamos implantar una serie de medidas que hasta ahora no han sido instituidas. Debemos felicitar al Comisario Byrne por haberse acercado tanto. Estas propuestas nos permiten avanzar un buen trecho en el ámbito de las pruebas de diagnóstico, de una actitud más escéptica ante los animales que deberían haber despertado la sospecha, pero que en algunos Estados miembros no lo hicieron, y en términos de las perspectivas generales de analizar el ganado sacrificado para detectar la posible existencia de EEB. No obstante, quiero decir algo porque provengo del Estado miembro que fue el primero en sufrir todos los rigores de la EEB y que, a consecuencia de ello, está en la vanguardia de los esfuerzos por erradicar este problema. En el Reino Unido contamos desde hace ya bastante tiempo con la eliminación de todos los animales de más de 30 meses que han sido extraídos de la cadena alimentaria. Hemos conseguido atajar el problema de la posibilidad de transmisión materna con la retirada adicional de los animales que pudieran suponer un riesgo por motivos de su ascendencia. Desde nuestra posición y habida cuenta de las medidas adoptadas, no vemos ningún motivo en absoluto por el que debamos introducir, adicionalmente, el sacrificio de manadas enteras como se hace en otros países. Nos están pidiendo que adoptemos una política cautelar excesiva, lo que representaría un desembolso considerable. Esta medida no eliminaría ningún caso sospechoso adicional de EEB. Quisiera recordar a los aquí presentes que con nuestras medidas de seguridad adicionales, en el Reino Unido únicamente exportamos a la Comunidad despojos deshuesados que han superado los máximos controles de seguridad. En estas circunstancias, por consiguiente, quisiera recomendar una serie de enmiendas presentadas por varios diputados británicos en este debate. Me gustaría mucho oír del Comisario si cree que puede aceptar que, en determinadas circunstancias -habida cuenta, en particular, de la eliminación de despojos de reses de más de 30 meses llevada a cabo en el Reino Unido- en el caso de aquellos países que reconocen encontrarse en una situación de alto riesgo, pero que también cuentan ya con un elevado nivel de medidas preventivas, debe hacerse una serie de excepciones y si ello sería satisfactorio para él. Sinceramente, espero que así sea. Señor Presidente, en primer lugar quiero dirigirme al Comisario para decirle que doy la bienvenida a esta propuesta. En segundo lugar, quiero felicitar a la Sra. Roth-Behrendt por este excelente trabajo. También doy las gracias al Sr. Böge. En principio, respaldo todas las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente. Actualmente sabemos mucho sobre la vida. Pero la vida, por decirlo de algún modo, no es estática, evoluciona constantemente. Evoluciona tanto en lo positivo como en lo negativo. Se nos van agregando nuevas sustancias infecciosas y nuevos problemas. La crisis causada por la EEB es un ejemplo de este fenómeno. Pero hay más ejemplos. Hay que hacer dos cosas. Una de ellas es lo que estamos haciendo, es decir, intentar controlar tanto la EEB como la EET, que es un concepto más amplio. Hay que evitar que se repitan. Sin embargo, también hay que encontrar fórmulas para controlar las tragedias de esta naturaleza en el futuro. Evidentemente, esas nuevas tragedias no aparecerán justamente en este campo, sino que aparecerán en otros muy diferentes. Esto ilustra y nos demuestra que hay que contar con normas que cubran todo el mercado comunitario. Hay que tener reglas y controles del mismo tipo. Todos tienen que ser tratados igualitariamente. Han aparecido diferentes actitudes, explicables, durante los debates en la Comisión de Medio Ambiente, en los Grupos Políticos y ahora también en la Asamblea. Pienso especialmente en la última intervención. El Reino Unido ha sufrido grandes perjuicios. Comprendo que allí se opine que, quizás, sea necesario ahorrar. Pero permítanme decir una cosa que es enormemente importante. No debe tentarnos la obtención de beneficios económicos a corto plazo poniendo así en peligro la seguridad a largo plazo. Existe el riesgo de que la economía a corto plazo triunfe sobre la prudencia y la razón. Quiero decirle a mi colega de partido Attwooll que entiendo muy bien la enmienda que se discute, pero que no la apoyo. Su aprobación implicaría que nuestro mensaje se hiciese confuso, que emitiésemos señales erróneas. Creo que es muy importante que al votar este informe señalemos con claridad nuestros criterios en cuanto a la seguridad alimentaria. Es importante para el próximo debate sobre la totalidad del proyecto que se contendrá en el futuro Libro Blanco. Señor Presidente, colegas, señora ponente, dice un refrán flamenco que más vale prevenir que curar. Supongo que esta sabiduría popular vale para todos nuestros países y regiones. Felicito expresamente a nuestra colega Roth-Behrendt por su informe, nuestro Grupo no ha presentado ninguna enmienda y le apoyamos a usted por completo, con toda confianza. Y es que la propuesta se deduce de una promesa que se hizo en su día con respecto al comité de seguimiento, o sea que está bien. Pasemos a considerar los siguientes asuntos. En primer lugar, que la regionalización y la diferenciación entre las regiones sirven para combatir eficazmente las encefalopatías EET, como pueden suscribir mis colegas escoceses y galeses. En segundo lugar, que hay tests que diagnostican y descubren rápidamente las EET de las reses. Es lógico que los de la comisión del medio ambiente queramos que se puedan usar esos métodos para controlarlas mejor. Es de todos sabido que esos tests no están científicamente perfeccionados todavía y que al aplicarlos no sabemos exactamente en qué estadio de la enfermedad hay infección efectiva; pero creo que los tests se están mejorando y que por tanto debemos ayudar a su investigación científica. En tercer lugar, que exigirles a las empresas donde se haya declarado la epidemia que aniquilen todo su ganado, o que lo eliminen de la circulación, es una imposición buena, creo yo. En cuarto lugar, que en efecto se necesitan leyes complementarias para los cosméticos, medicinas y otros productos curativos que por ahora se excluyen. Finalmente quiero señalar la serie de enmiendas que logran, en efecto, que unos cuantos puntos pasen del anexo al corpus principal. Pienso que es importante alcanzar un mayor grado de democracia, lejos de la comitología, con más control parlamentario. Pienso que son enmiendas esenciales. (GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, la propuesta de reglamento debatida no se propone hacer frente a los problemas, como de forma hipócrita defiende la Comisión, sino enmascarar los problemas registrados en determinados países, generalizándolos y convirtiéndolos en problemas de todos. Por ello es preciso que cambie sobre todo en los puntos que determinan la clasificación de países en categorías. Si la Comisión quisiera realmente proteger la salud pública de las encefalopatías espongiformes, habría propuesto desde hace tiempo las normas para evitar semejante peligro, cosa que no ha hecho. Habría previsto los procedimientos necesarios y las penas necesarias. Sin embargo, los intereses de las empresas multinacionales de la alimentación, que han subordinado todo a la lógica del máximo beneficio no han permitido nada semejante. De suerte que esta iniciativa de la Comisión surgió cuando la situación estaba ya fuera de control, con las dioxinas, por ejemplo; de manera que hoy se intenta dar la imagen de cierto control. La conclusión que resulta del proyecto de reglamento es que más bien se trata de enmascarar la situación. A eso conduce las cosas un método de clasificación de los países, de acuerdo con el cual en lugar de tomar en consideración el criterio fundamental, que es la existencia o no de casos de encefalopatía en su cabaña bovina, se toman en consideración otros aspectos a la hora de incluir a los países en una u otra categoría. Lo peor, sin embargo, es que teóricamente, si un país miembro consigue demostrar que ha instituido sistemas de control de su producción, aun cuando se hayan registrado en él casos de encefalopatía, es posible que ocupe un lugar junto a otro país en el que no se hayan registrado nunca casos semejantes. El mismo espíritu uniformador anima el resto de las medidas que se proponen, como la extracción de diferentes órganos (bazo, cerebro, médula, etcétera). Estas medidas conducirán al desprestigio de la producción de carne de países en los que no se ha registrado caso alguno de encefalopatía, y al desprestigio de la carne de ovino, desde el momento en que no se documenta científicamente de manera plausible su sensibilidad al factor de contagio de la encefalopatía espongiforme. Además, en el caso del ovino, las extracciones propuestas de los órganos y tejidos citados, del modo en que se llevarán a cabo, conducirán a la destrucción y a la imposibilidad de ofrecer su carne en el comercio; indirectamente, pues, de esta manera quedará relegada del mercado la carne de ovino; las necesidades serán cubiertas por otros tipos de carne procedentes de animales más grandes, y quedarán prohibidos platos tradicionales, como el zarajo, por ejemplo. Estamos, en definitiva, en contra de la propuesta de la Comisión. Señor Presidente, saludo la oportunidad de hacer una breve contribución a este debate y felicito a la ponente por su excelente trabajo. El Parlamento ha dedicado, en nombre de sus ciudadanos, un tiempo considerable a tratar sobre el importante ámbito de la seguridad alimentaria, al mismo tiempo que garantizaba que nuestros agricultores operaban dentro de un marco de producción en el que fuera posible la rastreabilidad, que es el único medio de restablecer plenamente la confianza de los consumidores en la amplia gama de productos alimentarios de calidad de los agricultores europeos. Por esta razón, la creación de un fundamento jurídico uniforme para la prevención y el control de la transmisión de la EEB y tembladera es de primordial importancia y, como han apuntado otros oradores, sigue existiendo una falta de coherencia en relación con la aplicación de los reglamentos entre los distintos Estados miembros. Quisiera instar al Comisario Byrne a que dé prioridad a la introducción de ese nivel de coherencia, que es el único modo de convencer a nuestros consumidores de que tenemos una política común que garantiza la salud pública. Como ya he dicho en debates anteriores, los agricultores son víctimas de unas circunstancias que escapan a su control, y los responsables de la producción de piensos que ponen en peligro la salud pública, todo nuestro sector ganadero e, incluso, los ingresos agrícolas, tienen mucho de qué responder. Esta Asamblea debe mantenerse vigilante y garantizar que eso no vuelve a repetirse jamás. Acojo con satisfacción la disponibilidad de pruebas de diagnóstico rápido para una mejor detección de las EET en el ganado y soy partidario, señor Comisario, de que se siga analizando su utilización como medio de establecer la situación sanitaria de los animales en los Estados miembros. En lo que respecta a mi país, Irlanda, las exportaciones de productos alimentarios y, en particular, de carne de vacuno, son de la máxima importancia para nuestra economía y los ingresos de los agricultores. Puedo afirmar que no hemos dejado piedra sin mover a la hora de atajar este problema, incluida la eliminación de manadas enteras cuando se ha diagnosticado a un animal infectado. Permítame decir, para terminar, que los agricultores siempre han respondido con un talante positivo a la introducción de las normativas por las que se rigen la salud pública y la situación sanitaria de los animales criados para la producción de alimentos. Su misión como garantes de la seguridad y calidad alimentarias, como sabemos todos en esta Asamblea, se está haciendo cada vez más difícil. Con demasiada frecuencia, su contribución a la sociedad se ha dado por descontada, y ciertamente no siempre se ha visto recompensada con unos ingresos razonables. Señor Presidente, señora ponente, señor ponente de opinión y señor Representante de la Comisión, se nos ha presentado una propuesta de reglamento sobre la prevención de las encefalopatías espongiformes transmisibles, es decir la degeneración del cerebro de los bovinos, de las ovejas, de los monos, de los antílopes, de los gatos e incluso de los hombres, ya que se han producido 53 casos de Creutzfeldt-Jakob atípica, todos mortales, en Gran Bretaña. Vamos a adoptar por tanto reglas para prevenir una epidemia conocida desde 1986: es decir desde hace catorce años. A pesar de todo, es un poco tarde para reaccionar, pero es cierto que durante estos catorce años hemos hecho muchas cosas. El mes pasado, por ejemplo, decidimos pegar etiquetas en la carne para prevenir a los consumidores. La Comisión nos ha dicho que no podía pegar las etiquetas antes de 2002, es decir dieciséis años después del inicio de la enfermedad, pero en fin algo se ha hecho. Hemos discutido con el Sr. Delors, con el Sr. Santer, con el Sr. Prodi, con el Sr. McSharry, que ha sido Comisario responsable de agricultura, el Sr. Steichen, el Sr. Fischler, hemos creado una comisión de investigación, que por cierto presidía nuestro colega el Sr. Böge, una comisión temporal de seguimiento; incluso hemos presentado una moción de censura con la cual el Sr. Böge no estaba de acuerdo; hemos oído a expertos: al Sr. Dirringer, el alemán especialista en virus, al Sr. Picoud, al Sr. Dormont, los especialistas escoceses, nuestro colega portugués Garcia era un especialista; hemos celebrado debates, cuestiones de urgencia sobre el embargo, etc. Al cabo de catorce años de debates, los supervivientes de esta guerra de casi veinte años -el Sr. Graefe zu Baringdorf, el Sr. Cunha, el Sr. Böge, yo mismo- no son muy numerosos: el Sr. Happart se ha ido y nuestro colega Pagel incluso ha muerto. Por tanto creo que sería bueno para nuestros colegas más recientes, finalmente, hacer una especie de "debriefing" de este asunto, por encima de los problemas de base jurídica extraída del artículo 100 A o de los problemas de vigilancia de la EEB. El punto de partida de este asunto son las cuotas lecheras en 1984. Para tener la mejor referencia lechera, nuestros amigos británicos hicieron aumentar a las vacas como a motores: sobrealimentándolas. Y para economizar los costes de alimentación dieron de comer a las vacas cadáveres transformados en harinas. Y para economizar incluso fuel en la fabricación de las harinas disminuyeron la temperatura de cocción permitiendo así que sobreviviera el agente patógeno de la EEB, es el resultado trágico de la carrera por el beneficio y del modelo agrícola británico. La enfermedad se conocía desde 1986. No se hizo gran cosa hasta 1996. ¿Por qué? Porque era necesario vender a las opiniones públicas el Tratado de Maastricht. No se las debía enloquecer. Es decir, que la prensa lo sabía, la Comisión lo sabía y el Parlamento Europeo lo sabía pero nadie habló. Y cuando en marzo de 1996 los ingleses, por medio de los ministros británicos de Agricultura y de Salud, confesaron que la enfermedad podía pasar al hombre, no se adoptaron las medidas necesarias. ¿Por qué? Porque no se trataba de vender el Tratado de Maastricht, sino el Tratado de Amsterdam y no se debía enloquecer a la opinión pública. Así pues, de silencios en mentiras, la epidemia se instaló con el cuadro que conocemos. En primer lugar, la EEB no ha desaparecido de Gran Bretaña y no desaparecerá. En segundo lugar la prohibición tardía de las harinas no ha hecho desaparecer la contaminación. En tercer lugar, o la contaminación se ha cruzado con las harinas que se dan a los pollos o existe una tercera vía de contaminación. Además de la contaminación a través de la madre, se produciría la transmisión a través de los campos, de los pastos, de la hierba, y al igual que para el temblor de la oveja, habría tierras malditas, tierras en las que el prión se enquistaría y regresaría cuando se metiera ganado vacuno. En cuarto lugar, Gran Bretaña y los industriales que han contaminado no lo han pagado. Son los campesinos inocentes, los cultivadores de cereales los que han pagado, al igual que pagan los campesinos por Kosovo. Es como decir por tanto que la directiva, el reglamento, están bien, pero son un poco hipócritas. Todos estamos de acuerdo en disponer de reglamentos relativos a la prevención, para adoptar las enmiendas de la Comisión de Agricultura, a la que por otra parte se le debería haber sometido la cuestión en cuanto al fondo. Estamos de acuerdo en adoptar medidas inteligentes: como, en los mataderos, quitar los ileones, los ganglios, los duodenos, los nódulos linfáticos, inguinales, medios, laterales, renales, prefemorales, cervicales, pero no es eso lo esencial. En la catástrofe de la EEB, en el momento de la verdad, cuando sido necesario plantear una protección, han sido los Estados los que lo han hecho. Y es ésta la gran lección del asunto de los EET. En primer lugar, la protección la han llevado siempre los Estados. En segundo lugar, el principio de precaución consiste en conservar las naciones. Lo que no impide construir Europa, pero como los niños construyen cabañas en los jardines, para divertirse. Por ello estamos todos aquí, señor Presidente, agradables compañeros de juego. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la lógica del beneficio máximo conduce a todo tipo de aberraciones, incluso a alimentar a los herbívoros con harinas de origen animal. No sólo las vacas se han vuelto locas. Resultado: el temblor de las ovejas se ha propagado al ganado vacuno en forma de EEB. La salud del consumidor exige poner en práctica todos los medios para prevenir y luchar de forma enérgica contra estas enfermedades y sus vectores. Las medidas adoptadas en 1997 se revelan tanto más insuficientes en la medida en que los científicos hablan hoy de una tercera vía de contaminación. Conviene por tanto dotarse de medios eficaces para erradicar definitivamente, si es posible, las encefalopatías espongiformes transmisibles, que son: delimitar y tratar el sector en el momento en que se utilizan residuos en la alimentación animal; destruir los materiales de riesgo en caso de sospecha; prohibir la integración de proteínas animales en la alimentación del ganado; exigir la rastreabilidad señalando el lugar de nacimiento y la región de cría de los animales; instaurar, a nivel de los Estados miembros, sistemas de vigilancia de proximidad, únicos garantes de la eficacia de la lucha y de la transparencia del seguimiento; imponer un procedimiento de detección rápida y sistemática, así como unos controles profundos, si es necesario. Finalmente, sacrificar todo el rebaño en caso de infección de un sujeto. La seguridad alimentaria tiene este coste pero no debe tampoco servir de pretexto para cuestionar el transporte de animales vivos. Señor Presidente, al subrayar el excelente trabajo realizado por los Sres. Roth-Behrendt y Böge, y aprovechando la presencia del Comisario Sr. Byrne, quiero detenerme en un aspecto. Es obvio que nuestro objetivo es la erradicación; sin embargo, a nuestro entender, esto implica un problema de gran calado, ya que el efecto de las prácticas de incineración de los animales muertos en las granjas presenta datos numéricos objetivamente relevantes. En consecuencia, los costes económicos y el esfuerzo técnico organizativo podrían ser muy importantes, al igual que muy importante podría resultar el impacto medioambiental causado por el empleo tan masivo de la práctica de la incineración con temperaturas muy elevadas. En este sentido, es preciso preguntar a la Comisión - e insistir ante la Comisión para saberlo - si existen, si se han efectuado o si se van a efectuar estimaciones realistas de las cantidades de materiales a incinerar, según los distintos escenarios de clasificación de los Estados, con la valoración de las consiguientes costes económicos organizativos, para luego informar al Parlamento. Resulta indispensable impedir que la adopción por parte de cada uno de los Estados miembros de caminos diferentes y no coordinados entre sí cause graves distorsiones de la competencia y desigualdades de trato en los productores. Es necesario prever la adopción de medidas armonizadas de ayuda financiera, ofrecer orientaciones comunes de tipo organizativo y desarrollar, a través de las medidas de investigación aplicada, nuevas tecnologías de eliminación con un menor impacto medioambiental que permitan formas de reciclaje de los materiales en el respeto de las necesidades de seguridad del consumidor. El desarrollo de directrices comunes puede permitir respuestas más fuertes, más equilibradas y, en consecuencia, más eficaces. Por ejemplo, consideramos que la idea de constituir consorcios obligatorios para la eliminación siguiendo uno de los modelos ya previstos en las normativas de algunos Estados miembros, puede ser una respuesta concreta a la necesidad de limitar la incidencia económica de las prácticas de eliminación en los ganaderos y al mismo tiempo, gracias al aumento del grado de control social del correcto cumplimiento del servicio, de reforzar las garantías para los consumidores y el medio ambiente. Por último, podemos afirmar que la aprobación del reglamento objeto de examen que, en nuestra opinión, es excelente, va a suponer la necesidad de desarrollar un conjunto de iniciativas de estudio y de profundización, así como de regulación y de reglamentación a las que esperamos que el Parlamento no permanezca ajeno. Señor Presidente, estamos abordando una directiva de gran importancia, cuyo objetivo es crear un marco jurídico común para el control y la prevención de las enfermedades EET. Está previsto recopilar en un solo archivo todas las disposiciones existentes sobre las enfermedades EET. Es absolutamente necesario que hagamos todo lo que sea posible a todos los niveles para recuperar la confianza de los consumidores. Quiero dar las gracias especialmente a la ponente de este informe, a la Sra. Roth-Behrendt, por la atención tan intensa que ha dedicado a esta cuestión; resulta fácil estar de acuerdo con el conjunto de sus propuestas. Por su parte, el miembro de la comisión parlamentaria, el Sr. Böge, se ha encargado de que estas ideas puedan ser aprobadas holgadamente en esta sala. Estoy de acuerdo con que la Comisión ha realizado, a su vez, un buen trabajo que puede ser apoyado por el Parlamento; en cambio, hay que conseguir que los Estados miembros comprendan finalmente que se trata de un asunto importante y que debemos ganarnos la confianza de los consumidores. Quiero todavía llamar la atención sobre cierto asunto: aquellos países y aquellas granjas donde no han aparecido aún estas enfermedades en los animales deben asegurarse de que estos problemas no les afecten tampoco en el futuro. Por ello, es importante que el plazo de cuarentena para trasladar animales de una granja a otra sea prolongado de dos años a seis años. Debemos mantenernos, a toda costa, en el principio de que la salud humana es lo más importante, también en el marco del mercado interior, y considerar que los principios de la libre competencia ocupan un segundo lugar. Particularmente, en los asuntos relacionados con los alimentos, que son muy importantes para los consumidores, debemos tener esto bien presente. Señor Presidente, señor Comisario, yo también quisiera felicitar a la Sra. Roth-Behrendt por su informe y agradecerle su buena disposición para tratar sobre los temas que nos ocupan. La ponente valorará mejor que yo el avance de la opinión científica sobre las EET. Por ejemplo, el Comité científico pertinente ha establecido recientemente que es necesario considerar la columna vertebral y los ganglios de la raíz dorsal como material de riesgo en el caso del Reino Unido sólo para bovinos de más de 30 meses y, en el caso de Portugal, sólo para aquéllos de más de 6 meses. Por ello, algunos de nosotros queremos que la enmienda 56 permita la introducción de ajustes en este ámbito, de acuerdo con el asesoramiento del Comité científico pertinente, en vez de exigir una nueva legislación para su aplicación. De forma similar, algunas medidas de lucha contra las EET han demostrado su eficacia. Me refiero a la exclusión de animales de más de 30 meses de la cadena alimentaria, el sacrificio y la eliminación de los animales sospechosos y descendientes de casos de EEB, la prohibición total efectiva y la retirada de una amplia gama de materiales de riesgo bien definidos. Allí donde se aplican estas medidas, parece innecesario imponer el requisito más técnico del programa de exportación con arreglo a la fecha y el plan de animales garantizados para el mercado doméstico; de ahí la enmienda 53. Asimismo, dado que no existen pruebas de la transmisión horizontal de las EET, cabe pensar que no existe ningún motivo de base científica para el sacrificio de toda la manada. Aunque reconozco que algunos Estados miembros pueden inclinarse por esta práctica, quisiera sugerir que no sea obligatoria. Lo cierto es que en el Reino Unido nos tomamos la EET y la EEB muy en serio. Estamos comprometidos con la seguridad de la sociedad y el bienestar de los animales. Sólo pedimos que, habida cuenta de que hemos adoptado estas medidas, que consideramos eficaces, no nos pida que adoptemos medidas adicionales que carecen de fundamento científico. Señor Presidente, en su informe la Sra. Roth-Behrendt se dedica a reforzar las medidas de protección de los consumidores pero también el campo de intervención del Parlamento, velando para que todas las cuestiones esenciales en la prevención de los EET figuren en el dispositivo de reglamento y no solamente en los anexos que escapan al procedimiento de codecisión. Esta doble preocupación se revela en el día de hoy particularmente justificada, como demuestra la experiencia francesa. A la vista del conjunto de medidas ya adoptadas, como la prohibición de las harinas de origen animal para el ganado vacuno, la enfermedad de las vacas locas debería haber comenzado a descender en Francia. Ahora bien, eso no es así. El número de casos está aumentando. Es claramente la tendencia la que plantea un problema, más aún que la importancia de la epidemia en el plano cuantitativo. En efecto, en el momento actual no se sabe simplemente explicarlo, de ahí la apertura de un debate sobre la posible existencia de vías de transmisión de la enfermedad que nosotros aún ignoraríamos. Es como decir que aún persisten incertidumbres a nivel médico y científico. En estas condiciones, el principio de precaución ha de ser tenido en cuenta al máximo. Han de ponerse en práctica todos los medios para determinar el estatuto de la EEB en los diversos países, principalmente, la puesta a punto y la utilización metódica de pruebas de detección rápida. La evolución de la EEB en Francia no sólo señala cuestiones específicamente médicas en el sentido estricto del término. Algo que por cierto no es nuevo. Desde su origen, la aparición de esta enfermedad y su transmisión a los seres humanos, después su difusión a escala internacional, no han podido ser explicadas independientemente de datos socioeconómicos clave: dinámica contemporánea de la agroindustria, subordinación de los productores y de los consumidores a la lógica dominante del beneficio capitalista. Aún hoy, la forma de organización de la agroindustria y su penetración mediante redes mafiosas internacionales, ¿no hacen más difícil el combate para la erradicación de la EEB y de los EET? Ninguna política de salud pública debería ignorar estos factores. Sin embargo no se abordan más que en raras ocasiones y de forma muy parcial por parte de las instituciones europeas, incluido este Parlamento. En el fondo, la EEB forma parte de estas cuestiones médicas que demuestran, en términos concretos, terriblemente humanos, la agudeza de las decisiones sociales y por ello también la prevención de los EET es un asunto político en el que la responsabilidad del Parlamento está realmente comprometida. Señor Presidente, en mi calidad de diputado representante de una zona agrícola, tengo experiencia de primera mano sobre los devastadores efectos de la crisis de la EEB para la agricultura británica. Yo también puedo dar fe de la necesidad de mantener controles eficaces. Por consiguiente, cabría esperar que me mostrara partidario de estos nuevos controles de la EEB, pero no es el caso. Ya tenemos controles suficientes y creo que éstos son adecuados y eficaces. El único efecto de esta propuesta será un aumento de los trámites burocráticos y los costes de un sector que ya soporta una carga demasiado pesada. Naturalmente, no tengo ninguna objeción a que otros países adopten medidas equiparables a las nuestras. De hecho, sería de utilidad si las medidas ya en vigor en el Reino Unido se aplicaran en toda la Unión Europea y otros países. Por lo tanto, lo que necesitamos no son nuevas leyes; sino un cumplimiento más estricto de las mismas. Hasta que todos los Estados miembros no puedan garantizarnos que el cumplimiento es total, esta propuesta, en caso de ser aprobada, sólo se sumará a lista de medidas legislativas que no se aplican. En cualquier caso, si fueran necesarios controles adicionales, no deberíamos recurrir a la Comisión para que nos oriente. La investigación sobre la EEB que se lleva a cabo en el Reino Unido, encargada por el Gobierno británico y que tendrá un coste de 20 millones de libras, tiene previsto publicar su informe en noviembre. Deberíamos esperar para ver qué dice esa investigación. Señor Presidente, quisiera en primer lugar sumarme a las felicitaciones a nuestros ponentes, y más especialmente a la Sra. Roth-Behrendt. Podemos sin duda dar nuestro apoyo a su actuación y por tanto a su informe. Este reglamento no constituye una gran revolución, pero intenta no obstante aportar un nivel elevado de protección, que está calcado por cierto de las prácticas más estrictas utilizadas en algunos países de la Unión Europea, entre otras las francesas. Sin embargo, quisiera llamar la atención de ustedes sobre algunos puntos en particular: En primer lugar el de la existencia de una tercera vía de contaminación, algo de lo que hoy estamos prácticamente seguros. Creo que es indispensable en ese caso definir los animales sospechosos fuera de cualquier criterio de edad. El criterio de edad ya no sirve en el momento en que se tiene prácticamente la seguridad de que efectivamente existe otra vía de contaminación. Además, es importante recurrir sistemáticamente a la prueba cuando un animal muere sin que se conozcan las causas de su muerte. La prueba sistemática evita cualquier fraude y permite asegurar una mejor garantía. Se ha discutido mucho sobre el problema del sacrificio de los rebaños. En Francia, en Alemania, se sacrifica el rebaño cuando un solo animal cae enfermo. En Gran Bretaña sabemos que no es ésa la práctica y que esta solución encuentra una gran oposición por parte de nuestros colegas británicos. Pero, ¿se puede argumentar con el coste de la destrucción de un rebaño cuando se trata de un problema de salud pública? Creo que eso no se sostiene. Es importante que haya una armonización de las disposiciones de los diferentes países de la Unión Europea. Finalmente, quisiera hablar de los materiales de riesgo, de esas famosas sustancias que pueden presentar riesgos. También en ese caso, en Francia, se han adoptado algunas disposiciones que han sido más o menos entendidas, pero estoy convencida de que es especialmente importante también extremar la vigilancia y aplicar el principio de precaución. Este reglamento es por tanto un buen reglamento. Eso ya es un progreso, pero no es perfecto, es perfectible. No plantea las cuestiones relativas a la incineración de las harinas de origen animal. En algunos de nuestros países nos molestan esas harinas que aún no se sabe destruir o que no se destruyen suficientemente, y también las harinas de origen animal que se utilizan para los cerdos y las aves. Creo, señor Comisario, que tendremos que preguntarnos también sobre este punto. Señor Presidente, yo había solicitado que se me permitiera intervenir al final del debate y todavía falta un poco para ello. Permítame que exponga algunas observaciones al respecto. Quiero agradecer sus aportaciones a los colegas que han intervenido hasta ahora, así como a la Sra. Doyle y los Sres. Goodwill y Nicholson, que lo harán a continuación, y también la corrección con que estamos desarrollando el debate. Quienes ya formaron parte de esta Asamblea en la anterior legislatura saben que esta Cámara se puede enorgullecer de haber conseguido controlar la catástrofe de la EEB y esto fue posible gracias al esfuerzo conjunto de los Grupos políticos en las comisiones y en la Asamblea en general. En mi calidad de presidenta de la comisión competente, yo siempre procuré mantener una actitud imparcial hacia todos los Estados miembros, rigurosa pero justa, como solían decir antaño mis profesoras y profesores, y de hecho también procuro seguir manteniéndola ahora. En consecuencia, permítanme que añada algunas observaciones sobre algunos puntos. Sí, señor Staes, el Sr. Trakatellis y otros tienen razón. Todavía no disponemos de pruebas aplicables a los animales vivos. Todavía no disponemos de pruebas para detectar una infección muy precoz y, por consiguiente, es preciso que la Comisión siga trabajando en esa dirección, como sé que ya lo está haciendo. Desde luego, necesitamos que lo haga. El Sr. Whitehead ha manifestado con toda claridad que debe prevalecer el principio de seguridad, pero naturalmente también desearía que el principio de prevención se aplicase en condiciones de igualdad en otros Estados miembros y esto es lo fundamental. Yo quisiera decirles claramente a algunas y algunos colegas que han intervenido o que quizá van a hacerlo a continuación que aquí legislamos para el conjunto de la Unión Europea, para 15 Estados miembros con niveles de seguridad muy distintos. No estamos legislando sólo para Gran Bretaña. Sabemos que el data based export scheme, el régimen de exportación basado en una fecha, el régimen de 30 meses del Overseas Trade System, son medidas importantes y eficaces. Yo soy la primera que reconoce el esfuerzo que ha realizado Gran Bretaña y con qué costes para los ganaderos. Durante estos últimos años me he entrevistado con incontables funcionarios y representantes de los agricultores británicos y sé que ha sido así. No obstante, tengo que garantizar que ese nivel de seguridad también se mantenga en Italia, Alemania y todos los demás países de la Unión Europea. Por esto me parece adecuado el presente reglamento. La Sra. Attwooll y otros se preguntan si no se pueden prever derogaciones para los países que ya han logrado un nivel tan favorable, si es preciso que sigan estando obligados a retirar la columna vertebral. A la vista de ello, yo le pido, señor Byrne, que presente al Consejo una lista de derogaciones bien definida y declare que los países que hayan cumplido las condiciones A, B, C y D quedarán exentos de determinadas medidas. Yo sería la primera en apoyarlo. Sin embargo, no quiero que esto se decida a la ligera, a través de algunas enmiendas, como se pretende hacer aquí. Por esto me mantengo firme en la posición que ya he expuesto antes: creo que debemos atenernos a lo que decidimos en la comisión y a las enmiendas que hemos vuelto a presentar la Sra. Doyle y yo. Esto también vale para la enmienda 56, sobre la cual se ha pronunciado la Sra. Attwooll. Yo seré la primera que lo apoyará en la segunda lectura si el Consejo lo propone, pero se tiene que establecer una lista clara, con unos fundamentos claros, de los aspectos en los que es posible prever excepciones, y bajo qué condiciones y para qué Estado miembro. ¿Qué debe haber cumplido a cambio dicho Estado miembro? Finalmente, yo apoyo como es lógico las palabras de la Sra. Grossetête: las pruebas aplicadas a los animales muertos por causas desconocidas deben ser claras. Esto ya figura, no obstante, en la propuesta de la Comisión sobre las pruebas. Señor Presidente, para comenzar, quisiera sumarme a los que han expresado su agradecimiento a la Sra. Roth-Berendt, así como al Sr. Böge por el compromiso que ambos han demostrado en este importante asunto. Desde hace algún tiempo, el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros intentan introducir normas comunes a nivel comunitario para atajar los problemas relativos a las EET, como la EEB en el ganado vacuno y la tembladera en el ganado bovino. La base de la presente propuesta es que el descubrimiento de cualquier EET o la primera incidencia de EEB en un Estado miembro estaría cubierta por normativas comunes que entrarían en vigor automáticamente. Hasta la fecha, muchas de las acciones adoptadas para atajar el problema de la EEB se han llevado a cabo de manera unilateral en los Estados miembros, que han aplicado medidas nacionales. La propuesta relativa a las EET que se ha presentado incluye, entre otras cosas, un requisito de programas de formación para agricultores, veterinarios y agentes; la retirada de una lista de materiales especificados de riesgo, un programa de vigilancia activa, que utilice pruebas rápidas post-mortem, y el refuerzo de la prohibición de alimentar a los rumiantes con proteínas de mamífero. La propuesta contempla asimismo la eliminación selectiva de animales y la compensación a los agricultores por la pérdida de los animales eliminados. El principio de este enfoque es intachable. Las normas comunes mejorarán la protección de la salud de los animales y, lo que es más importante, garantizará la protección del consumidor velando por la aplicación de las normas más estrictas de prevención y erradicación de enfermedades en todos los Estados miembros y que pueden entrar en vigor en caso necesario. Estas normativas constituirán un anteproyecto que pueda seguirse en el caso de que aparezca cualquier novedad científica o en caso de que sea necesaria una acción más radical. No obstante, tengo conocimiento, señor Comisario, de que la amplia mayoría de los Estados miembros son de la opinión de que la clasificación de países para la retirada de materiales especificados de riesgo debería estar basada en un código de reconocimiento internacional establecido y aprobado por la UE y los numerosos países terceros - más de 150 - bajo los auspicios de la OIE, la Organización Mundial de la Salud Animal, que tiene su sede en París. Los Estados miembros, en su mayoría, no se sienten cómodos con el enfoque que están adoptando los subgrupos científicos y preferirían un sistema de clasificación más abierto y transparente, como el establecido en el código de la OIE, que es reconocido y aceptado por países de todo el mundo. Esta opinión quedó clara en los grupos de trabajo del Consejo y reflejada en el proyecto final de la Propuesta de la Presidencia, un proyecto que cuenta con el apoyo de la amplia mayoría de los Estados miembros. Con el fin de llegar a un acuerdo y a la rápida aplicación de esta normativa y, ojalá, para evitar un largo proceso de conciliación, sería adecuado utilizar los criterios comunes de la OIE. Tras haber discutido esto con la Sra. Roth-Berendt, hemos presentado la enmienda 51 al artículo 5, como un compromiso con este fin. Saludo el principio de establecer normas comunes para la prevención y el control de encefalopatías espongiformes transmisibles. No obstante, esta propuesta puede tener consecuencias negativas para los países que comercian con ganado bovino y éste es un punto importante en su situación actual. Existe la opinión de que deberían existir normas separadas para la tembladera, en vez de la actual mezcla de normas en las que el tratamiento de los materiales especificados de riesgo depende de la incidencia de EEB en dicho país en particular. Para terminar, quisiera reiterar mi apoyo a la utilización de las disposiciones de la OIE de manera que la clasificación tenga una base reconocida a nivel internacional, una base respaldada por 150 países para la resolución de diferencias en el comercio mundial y reconocida por la OMC. No defiendo en absoluto la indulgencia en el trato. El Reino Unido estaría en la categoría 4, Irlanda estaría en la categoría 3 dependiendo de cuál de los dos sistemas de clasificación se aplique, el del Comité científico pertinente o el de la OIE. La OIE se reúne la semana próxima en París para estudiar las enmiendas a su sistema de clasificación y, en consecuencia, espero introducir más enmiendas a esta normativa en la segunda lectura. Señor Presidente, convendría redactar legislación al objeto de proteger a la sociedad de una enfermedad cerebral tan terrible como la nueva variante de la ECJ, que complete las medidas ya en vigor en los Estados miembros, nos permita reconocer la fase de la epidemia en la que nos encontramos y tenga debidamente en cuenta los conocimientos científicos que hemos acumulado. El Reino Unido cuenta ya con medidas amplias y eficaces en vigor para proteger la salud pública y erradicar la EEB de nuestra cabaña. Y funcionan. Los casos de EEB están disminuyendo rápidamente. Y lo que es más importante, hasta ahora no hemos tenido ningún caso en un animal nacido después de la introducción de la prohibición total en materia de alimentación. Si tuviera que ocurrir, debería estar ocurriendo ahora. Ningún animal de más de 30 meses de edad entra en la cadena alimentaria. Es probable que surja algún caso como consecuencia de la transmisión materna, pero serán casos aislados que no estarán relacionados con la alimentación, y no existe ninguna justificación para una vuelta a la eliminación de un grupo de edad. A propósito -y la Sra. Grossetête se ha referido a ello- en la prensa han aparecido recientemente especulaciones sobre una posible tercera vía de infección a través de la hierba contaminada por material fecal. Eso sólo es aplicable -según tengo entendido- a los animales que excretan agentes patógenos ingeridos con pienso contaminado y no, como han dicho algunos periódicos, a los animales que están incubando o padecen la enfermedad. Me preocupan la viabilidad y el coste de la realización de pruebas post-mortem a todos los animales que mueran por causas desconocidas. Muchos animales muere por causas naturales o enfermedades comunes. La EEB es una enfermedad degenerativa que no provoca una muerte repentina. La enmienda 26 quiere imponer universalmente la política de sacrificio de toda la manada, que algunos Estados miembros con bajos niveles de incidencia han introducido en un intento de tranquilizar a la sociedad. Esta medida podría perfectamente tener como consecuencia que no se notifiquen todos los casos, como hemos podido ver recientemente en Suiza. La EEB no es una enfermedad infecciosa de transmisión horizontal. El sacrificio de mandas enteras no tiene justificación científica. La mayoría de las manadas en las que ha aparecido la EEB en el Reino Unido sólo han tenido uno o dos casos aislados. La mayoría de las manadas de Gran Bretaña no son manadas cerradas y, por lo tanto, en ella entran animales procedentes de todas partes. Si uno de esos animales contrae la enfermedad, ¿por qué habría que sacrificar al resto de la manada? El sacrificio de la manada completa no es un método eficaz para reducir los casos de EEB. Costaría una pequeña fortuna y no aportaría ningún beneficio tangible. Espero que el Parlamento, al enmendar esta directiva, lo haga a la luz de un asesoramiento científico sólido, no como un acto reflejo a las historias de terror que publica la prensa sensacionalista. Tengo el placer de dar la palabra a un colega que ha recibido el título de gran jefe de Rangatira, cuando presidió nuestra delegación en Nueva Zelanda. Señor Presidente, me abstendré de responder a esa observación en particular. Permítame, en primer lugar, expresarle mi agradecimiento por concederme la palabra y presentar mis respetos a la ponente y también al Sr. Böge. Por haber pertenecido al anterior Parlamento, sé cuánto tiempo y cuántos esfuerzos han dedicado al problema de la EEB, sin esperar compensación por ello, desde que la enfermedad apareció por primera vez, y lo han hecho en circunstancias muy difíciles e intentando siempre encontrar una solución y el modo de avanzar para ayudar a todos con una gran sensatez. Creo que ambos no sólo se han ganado el respeto de todos, sino que además han conseguido el respeto a este Parlamento gracias a cómo han cumplido con su deber. Lamentablemente, la EEB lleva ya con nosotros bastante tiempo y me temo que debemos reconocer que probablemente seguirá con nosotros durante los próximos años. Debemos buscar el modo de controlar la EEB y las EET y, al mismo tiempo, ganarnos la tan necesaria confianza de los consumidores, porque esa confianza se ha perdido. Con respecto al Sr. Martinez, sólo le diré una palabra; fango. No diré nada más al respecto. Todo el mundo tiene problemas de un tipo u otro en la Unión Europea, y nadie debería intentar sacar tajada del problema de los demás. No obstante, hagamos lo que hagamos, no deberíamos sobrecargar al productor porque ya soporta una carga muy pesada. En cuanto al argumento de si se debe o no sacrificar la manada entera, no existen motivos de base científica para ello. En mi zona ha habido muchos casos en los que se ha detectado la existencia de EEB hace cinco, seis o siete años en un animal, sin que jamás haya vuelto a aparecer en otro. Cuando consigamos una vacuna o algún modo de identificar o analizar si un animal padece EEB, entonces tendremos motivos para analizar al resto de la manada y si existe un nivel de rebrote que vaya más allá de eso, toda la manada debería ser eliminada. Pero sería una matanza intencionada sacrificar animales sanos sencillamente por el temor o la noción de que toda la manada pudiera haber contraído la EEB. Sería una medida drástica. Otra observación: en el lugar de donde provengo, la tendencia durante los últimos años ha sido siempre a la baja. En realidad, en Irlanda del Norte creo que el pasado año sólo tuvimos tres casos de EEB identificables y las perspectivas para este año es de uno o, en el peor de los casos, quizá dos. He escuchado lo que ha dicho la ponente de que si existen razones claras, deberíamos acordar que determinadas zonas con baja incidencia de EEB apliquen determinados controles y mecanismos. Es importante que reconozcamos este extremo, porque en mi región, los agricultores se sienten muy seguros gracias la baja incidencia que tenemos de casos de EEB y gracias a los estrictos controles que hemos realizado y que nos hemos asegurado de que funcionan durante los últimos años. Es quizá el motivo por el que nuestra situación es mucho mejor que en el resto del Reino Unido. Es un ámbito que debe ser analizado en los próximos meses; debemos restablecer la confianza entre nosotros de que podemos avanzar a medida que comenzamos, ojalá, a dejar atrás el problema de la EEB y de las EET. Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente por este extraordinario informe. El informe que estamos debatiendo ejemplifica un asunto en cuyo contexto debemos ser capaces de demostrar que el Parlamento Europeo concede prioridad a las consideraciones de la salud pública antes que al mercado interior. El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea nos dota de las posibilidades para hacerlo e incluso nos impone la obligación de actuar así, por ejemplo, en virtud del artículo 30 y del punto 8 del artículo 4 del mencionado tratado. En primer lugar, debemos ser capaces de garantizar la salud de los consumidores, sobre todo en lo que se refiere a enfermedades del tipo EET, cuyos mecanismos de transmisión no son lo suficientemente conocidos y cuya presencia sólo se puede detectar, por el momento, una vez aparecidos los síntomas. En segundo lugar -y esto sí es un fundamento del mercado interior-, debemos ser capaces de recuperar la confianza de los ciudadanos en los alimentos disponibles en el mercado para que éste pueda funcionar sin trastornos en la medida de lo posible. Ambos aspectos son importantes, pero debemos demostrar claramente el orden de prioridades, y la salud pública es la primera prioridad. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha adoptado una posición que permite el logro de ambos objetivos. Una parte importante de esta posición es la eliminación de todo el ganado de aquellas granjas en las que se haya confirmado la presencia de la enfermedad. Aunque no hubiera certeza sobre si la enfermedad ha afectado a todos los animales, esta medida sigue estando justificada de cara a alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Al mismo tiempo, es obvio que debemos encargarnos de que los ganaderos reciban la debida indemnización por sus animales. Asimismo, el mercado interior debe ser capaz de funcionar de tal manera que se detenga el contagio de la enfermedad y que los Estados miembros donde no se ha dado aún puedan confiar en que la Comunidad protegerá a su ganado. Yo misma propuse una enmienda en este sentido en la Comisión de Medio Ambiente aduciendo exactamente los argumentos que acabo de exponer sobre el orden de prioridades, en cuya escala la salud pública es la primera. El informe de la comisión parlamentaria recoge este objetivo con ciertas modificaciones, pero de forma satisfactoria. El anexo de esta propuesta de reglamento prolonga de dos años a seis años el tiempo necesario de ausencia de tembladera, cosa que nos permite garantizar adecuadamente la seguridad de los animales de importación y de los productos derivados, así como impedir la transmisión de la enfermedad a los países donde ésta no ha aparecido aún. Al contrario que en la propuesta de la Comisión, en este informe se mencionan expresamente las pruebas en uso de diagnóstico rápido para la detección de las enfermedades EET. Esto es en sí aceptable, pero hay que recordar que se trata de una tecnología que está en continuo desarrollo. Esperamos que estas pruebas sean pronto mejores que las existentes, y entonces será importante mantener al día, en función de los progresos tecnológicos, las normas que ahora aprobemos. . (EN) Señor Presidente, me complace exponer nuestra posición respecto a las enmiendas del Parlamento a nuestra propuesta de reglamento relativo a la prevención y al control de las EET. Para comenzar, deseo expresarles mi agradecimiento por la excelente cooperación entre sus asistentes y mis servicios. Gracias a esta preparación meticulosa, hoy estoy en condiciones de aprobar, en su totalidad o en parte, casi las tres cuartas partes de las enmiendas presentadas. Asimismo, la mayoría de las enmiendas que no estoy en condiciones de aceptar son relativas a dos temas: las denominadas cláusulas de "considerando" y si las modificaciones de determinadas disposiciones del reglamento deberían acordarse a través de la comitología o la codecisión. Es un tema al que ya me he referido anteriormente. Sé que es un asunto controvertido y espero con interés poder discutirlo en la reunión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, prevista para el mes de julio. Por consiguiente, fundamentalmente, la Comisión y el Parlamento están comprometidos por igual respecto al establecimiento de un reglamento firme que introduzca un marco integral para luchar contra las EET. Quisiera agradecer especialmente a la Sra. Roth-Behrendt y al Sr. Böge su enorme contribución a esta propuesta. No creo que nadie haya hecho una contribución tan positiva a la lucha contra la EEB. Ambos han prestado un gran servicio a la protección de la salud de los ciudadanos de Europa. Añadiría asimismo que esta legislación es un excelente ejemplo de la buena labor y cooperación que han tenido lugar entre nuestras dos instituciones y podría sentar un precedente para el futuro. Paso a continuación a las enmiendas concretas y a exponer la posición formal de la Comisión. En primer lugar, sobre comitología, aceptamos las enmiendas 6, 11, 12, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 y 36. Con respecto a los considerandos, también acepto las enmiendas 3, 4 y 5. No obstante, no puedo aceptar las enmiendas 1 y 2 porque no es adecuado introducir en una ley considerandos que luego no tienen seguimiento en disposiciones sustantivas en el texto. No obstante, trataré sobre la preocupación del Parlamento en lo relativo a los productos cosméticos y farmacéuticos, a la que se han referido algunas de sus Señorías, con mi colega el Sr. Liikanen y le pediré que examine este motivo de preocupación. Con respecto a los artículos propiamente dichos, en primer lugar, el alcance: acepto las enmiendas 7 y 8. Con respecto a las definiciones: puedo aceptar, en parte, la enmienda 9 al artículo 13 sobre la definición de los animales sospechosos de infección de EET. Pero no podemos aceptar la inclusión de "los animales muertos de las especies bovina, ovina y caprina" en la definición. No es viable recoger, incinerar y realizar una investigación epidemiológica completa de todos los animales muertos. No obstante, la Comisión seguirá de cerca la situación a través de las medidas aprobadas recientemente para la realización de pruebas al azar de EEB, así como de la próxima propuesta sobre despojos animales. No obstante, acepto la enmienda 52. También acepto las enmiendas 10 y 49 al artículo 3, con una ligera modificación de la redacción para crear la posibilidad de delegar la evaluación, no la aprobación, de las pruebas en un organismo externo. En cuanto a la calificación sanitaria respecto de la EEB: acepto las enmiendas 13, 14, 51 y 58. En cuanto a la vigilancia epidemiológica: acepto la enmienda 15 al artículo 7, que introduce la utilización obligatoria de las pruebas de diagnóstico rápido en el programa anual de seguimiento de la EEB. No obstante, permítanme añadir de pasada que mantendremos bajo revisión constante la posibilidad de incrementar las cribas de animales para detectar EEB. En lo que se refiere a materiales específicos de riesgo: lamentablemente no puedo aceptar las enmiendas 16, 17, 18, 40 y 41 al artículo 8, que someten a la codecisión la aprobación y las condiciones para utilizar pruebas de diagnóstico rápido. Considero que es fundamental para mantener la flexibilidad del procedimiento de comitología. Tampoco puedo aceptar que las pruebas sean capaces de detectar la infección en todos los productos y en todas las fases de la enfermedad. Es la información que me han dado. Acepto, en parte, la enmienda 19 al artículo 8, que pide que se revisen los límites de edad para la eliminación de materiales especificados de riesgo por el procedimiento de comitología. No obstante, no puedo aceptar la restricción de revisiones anuales y, en particular, la fecha propuesta para la primera revisión, prevista para el próximo 1 de enero, es demasiado pronto. También acepto la enmienda 20 al artículo 8, que somete a la codecisión el principio de conceder excepciones de las disposiciones sobre la eliminación de materiales especificados de riesgo en zonas de alto riesgo o para tener en cuenta una prohibición efectiva de piensos. Asimismo acojo con satisfacción las enmiendas 38, 39 y 56 al Anexo IV. Básicamente proponen que los huesos largos de la res dejen de ser considerados material especificado de riesgo, y sugiere una nueva formulación de la excepción propuesta para la eliminación de la columna vertebral por el procedimiento de comitología. En lo relativo a la prohibición de piensos, acepto las enmiendas 22 y 42. Puedo aceptar, en parte, las enmiendas 21 y 57, a condición de que se autorice la posibilidad de ampliar la prohibición de piensos, con independencia de la situación de riesgo. También acepto, en parte, la enmienda 54 al Anexo V, que establece los pormenores de las normas sobre la prohibición ampliada de piensos. No puedo aceptar la excepción de fosfato dicálcico, ya que va en contra de la opinión de los científicos. Tampoco puedo aceptar que se limite la ampliación de la prohibición de piensos a ninguna especie, principalmente animales de compañía, sólo por que exista el riesgo de contaminación de piensos para animales de ganadería, ya que creemos que la proteína de rumiantes debería estar prohibida para todas las especies susceptibles. Me refiero aquí a los gatos en particular. Es el consejo que me han dado en relación con los gatos. Puedo aceptar, en parte, la enmienda 50 al Anexo V relativa a hacer una excepción de la prohibición en el caso de la gelatina procedente de cueros y pieles. No obstante, no puedo aceptar la excepción de la prohibición para alimentar a gatos con proteína de rumiantes. Tampoco puedo aceptar la enmienda 23 al artículo 9, que garantiza la aplicación inmediata de las prohibiciones de piensos, ya que esta enmienda carece de sentido desde el punto de vista legal. Sobre la erradicación de enfermedades: puedo aceptar las enmiendas 25 y 28. También saludo la enmienda 24 al artículo 11, pero propongo que se modifique la redacción y diga "con regularidad" en vez de "de inmediato" en lo relativo a la notificación. También puedo aceptar, en parte, la enmienda 26 al artículo 13 y la enmienda 43 al Anexo VII, que introducen el sacrificio de toda la manada bovina, ovina y caprina si se detecta la EEB y, en segundo lugar, que excluyen a los animales de investigación de estas disposiciones. El sacrificio de manadas enteras, únicamente en el caso de la EEB, no de la tembladera, me parece aceptable a condición de que se aprueben medidas equivalentes por comitología. No puedo aceptar la segunda parte de esta enmienda, porque, en realidad, es superflua. Puedo aceptar, en parte, la enmienda 44 a condición de que se aprueben medidas equivalentes sobre una base de caso por caso por el procedimiento de comitología. No acepto la enmienda 27 al artículo 13, que exige la prohibición total de traslado si existe un caso confirmado de EET, porque considero que las condiciones sumamente estrictas de nuestras propuestas ya son suficientes, puesto que exigen la adopción de medidas bajo estricta supervisión veterinaria oficial y debidamente certificada. Tampoco puedo aceptar la enmienda 37 al Anexo II, porque la definición propuesta no aparece en ninguna otra parte del texto y, además, es inadecuada para los fines de seguimiento de las EET. Quisiera añadir que las regiones ADNS son demasiado pequeñas y resultan demasiado difíciles de controlar. Puede ser posible en el caso de regiones más grandes definidas legalmente, como por ejemplo, las Azores, y hago referencia a lo que dijo antes el Sr. Nicholson sobre Irlanda del Norte. Respecto a las condiciones para poner en el mercado los animales: acogemos con satisfacción la intención de las enmienda 53 al artículo 16. No obstante, propongo una nueva formulación del texto que garantice la aprobación de planes equivalentes mediante comitología. También acojo con satisfacción la intención de la enmienda 45 al Anexo VIII, pero quisiera pedir flexibilidad para determinar la duración exacta del período sin tembladera. No puedo aceptar la enmienda 55 al Anexo VIII, que reduce las medidas de protección contra la tembladera. Asimismo, no puedo aceptar la enmienda 46 al Anexo VIII, que amplía la prohibición de poner en el mercado descendientes de casos de EET, por falta de garantías científicas. Por último, sobre las técnicas de laboratorio, acepto las enmiendas 47 y 48. Gracias una vez más por su cooperación. Espero sinceramente que ésta siga siendo una propuesta de enorme importancia y continuemos cooperando en ella. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Ordenación del tiempo de trabajo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0129/2000), de la Sra. Smet, elaborado en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, sobre la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0183/2000 - 1998/0318(COD)) por el que se modifica la Directiva 93/104/CE, de 23 de noviembre de 1993, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo para incluir los sectores y las actividades excluidos de dicha Directiva. Tengo el honor, en el día de hoy, como presidente de sesión, de inaugurar un nuevo procedimiento. Antes de oír a nuestra ponente vamos a oír al Sr. Provan que va a hablar en su calidad de presidente de la delegación de este Parlamento en el comité de conciliación. Señor Presidente, como usted dice, éste es un nuevo procedimiento y espero que contribuya a afianzar en el Parlamento la importancia que tiene el procedimiento de conciliación para alcanzar la legislación a la que aspira el Parlamento. Quiero manifestar hoy aquí lo mucho que he apreciado el respaldo y la gran ayuda de la ponente y del presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. La Sra. Smet, nuestra ponente, era Presidenta del Consejo de Ministros cuando entró en vigor la Directiva sobre el tiempo de trabajo original. El Sr. Rocard es antiguo ministro e, incluso, Primer Ministro francés de sobra conocido. Hemos contado con un equipo muy fuerte que el Parlamento ha podido enviar a las negociaciones con el Consejo y estoy profundamente agradecido a ambos. El Parlamento debería estar sumamente agradecido a los dos, y especialmente a la ponente, por todos los esfuerzos que ha dedicado a esta negociación. La delegación tenía además una gran responsabilidad en esta negociación porque debíamos tomar muchas decisiones difíciles. No conseguimos todo lo que queríamos como Parlamento, pero creo que hemos avanzado mucho en nuestro intento de ayudar a progresar a todas esas personas que ahora serán incluidas en la Directiva sobre el tiempo de trabajo, de manera que terminen por alcanzar el objetivo que todos perseguimos. Si tomamos, por ejemplo, el caso de los médicos en formación, descubrimos que el Parlamento, en un principio, quería un período de seis años para alcanzar las 48 horas. Era algo con escasas probabilidades de ser negociado con el Consejo, pero hemos podido hacer progresos sustanciales con respecto a la propuesta original de 13 años del Consejo. En realidad, hemos quedado en un período de nueve años. Sólo en circunstancias extremas podrán los gobiernos superar un procedimiento que justifique una ampliación de dicho período de nueve años. Lo interesante de este aspecto es que estamos avanzando realmente en la reducción del tiempo de trabajo de los médicos en formación. Como muchos sabrán, hoy, muchos médicos en formación trabajan 72 horas en algunos países. El avance que estamos haciendo es que en los primeros tres años, las horas de los médicos en formación se reducirán a 58 y durante los dos años siguientes a 56 y 52 horas respectivamente. Como podemos ver, los médicos en formación se verán realmente muy beneficiados por la ampliación de la directiva. También hemos podido aclarar la posición relativa a la clasificación de los trabajadores móviles. Se argumentó, por ejemplo, que alguien que conduce un camión para una tienda grande de venta al detalle debería ser incluido en la legislación por la que se rige el sector de la venta al detalle en lo que al tiempo de trabajo se refiere, y sólo los auténticos trabajadores de transportes entrarán ahora exclusivamente en el sector de transportes. Creo que éste ha sido otro logro muy importante del Parlamento en estas negociaciones. Pasamos a continuación a los pescadores, que sentían una gran preocupación por la aplicación de esta directiva a su vida laboral, porque creían que no podrían operar debidamente dentro de este sistema. Con todos los respetos a todos los que han intervenido en las negociaciones, el Consejo y todos los miembros de la delegación han logrado avances reales y recomiendo el resultado del proceso de conciliación a la Asamblea y espero que ésta le dé su respaldo. Gracias, señor Provan. Creo que, efectivamente, todos podemos dar las gracias a nuestros colegas que han conducido este procedimiento de conciliación. , ponente. (NL) Señor Presidente, quiero agradecerle primero al presidente, señor Provan, sus amables palabras y sobre todo la manera en que junto con el Sr. Rocard ha presidido y guiado todo el proceso. Estoy agradecido también a nuestros demás colegas, porque sólo se puede llegar al compromiso entre varios puntos muy difíciles y delicados si todos cedemos un poco, como ha sucedido finalmente, por eso se lo agradezco a todos. Con la votación de mañana en el Parlamento Europeo y la de pasado mañana en el Consejo se cierra provisionalmente un decenio de la normativa europea sobre varios aspectos de la organización del horario laboral. Digo "provisional" porque se ha concluido una normativa horizontal para varios sectores y tipos de actividad, pero para la normativa vertical hay que seguir esperando. Se podría regular verticalmente a base de convenios laborales colectivos, pero si estos no se pactan, entonces la Comisión tendrá que tomar la iniciativa y proponer proyectos de normas reguladoras. Ya se ha hecho así para el sector del transporte por carretera, el Parlamento Europeo se ha decantado al respecto, pero el Consejo no es capaz de aceptar la posición común: ¡es intolerable! Es verdaderamente intolerable porque se trata de uno de los sectores más importantes, porque este sector pasa por muchas dificultades y porque como faltan normas y controles en los Estados miembros suceden muchos accidentes. Hago un llamamiento al Consejo y a los agentes e interlocutores sociales a que nos den la razón. Todavía no se han propuesto proyectos de directiva para la navegación fluvial, por lo tanto solicito de la Comisión que se aplique a ello. Por suerte y mientras tanto, la navegación marítima y la aérea y los ferrocarriles han llegado a acuerdos que se han convertido en directivas, y la pesca marítima y los trabajadores en alta mar ( "off-shore" ) así como el trabajo de los médicos en formación y el transporte por ferrocarril caen bajo la directiva que debatimos hoy. Para la pesca marítima, el Parlamento Europeo ha logrado imponer una semana laboral de 48 horas como máximo, de media cada doce meses; las excepciones habrán de establecerse por convenio o tras consultar a los interlocutores sociales. Por otro lado, hace falta regular más este asunto, porque los pescadores de la mar de algunos países trabajan hasta más de 3000 horas de media al año, y es trabajo duro y en un lugar de trabajo móvil por antonomasia. En cuanto a los médicos en periodo de formación, me remito a lo que el Sr. Provan ha dicho, ya que ha explicado bien lo que hemos conseguido. Lo más importante es que los países que deseen un periodo transitorio de más de nueve años, deberán seguir un procedimiento muy laborioso para conseguirlo. Los motivos por los que lo desean y la resolución final deberán publicarse en el Boletín Oficial de la Unión Europea. Espero que como consecuencia de ese procedimiento, esos países lo desestimen, porque no se trata de mantener más de nueve años el número previsto de horas de trabajo. Cuando firmé en 1993 como Presidente del Consejo la directiva reguladora de diversos aspectos de la organización de las horas de trabajo, era consciente de que la propuesta de la Comisión de los años noventa no excluía ningún sector ni actividad laboral, pero como en el Consejo de entonces no se hubiese podido lograr una sola norma aplicable a todos los empleados de todos los sectores y actividades, la Comisión propuso que los sectores y tipos de trabajo excluidos por el Consejo fuesen considerados aparte, cosa que se hizo en el Libro Blanco de 1997 y el documento de consulta y la comunicación de 1998. La presente directiva es la primera que se alcanza a base de negociaciones en una comisión de conciliación, en el marco de la política social europea. El Parlamento Europeo actuó aquí como colegislador, la capacidad de codecisión ha jugado un papel decisivo. Pienso que el éxito obtenido, el hecho de que hayamos logrado finalmente un buen compromiso, se debe entre otras cosas a que el Parlamento prudentemente sólo ha hecho unas pocas enmiendas; porque si desembocados en un procedimiento de conciliación, al Parlamento se le ocurre acudir con 30 o 40 enmiendas, entonces sería dificilísimo llegar a ningún compromiso. En este punto hemos conseguido limitarnos, demostrando así el Parlamento Europeo un grado de madurez legislativa que el Consejo y sobre todo la Conferencia Intergubernamental no olvidarán. Señor Presidente, en nuestra calidad de Conservadores británicos siempre nos hemos opuesto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo. La idea de que los políticos de Bruselas o Estrasburgo determinen cuántas horas deben trabajar las distintas personas de toda Europa es, en nuestra opinión, básicamente una tontería. Sobre todo, hacerla extensiva a grupos como los trabajadores de plataformas petrolíferas costa afuera y a los pescadores que faenan en alta mar. No obstante, debido al tema concreto de los médicos en formación que trabajan demasiadas horas en el Reino Unido, los diputados Conservadores votamos el pasado noviembre a favor de incluirlos en la directiva. Teníamos grandes esperanzas de que esa postura presionaría a los gobiernos nacionales -especialmente al nuestro- para conseguir un mejor acuerdo. Ciertamente, el Parlamento en su conjunto era de la misma opinión, de ahí este Comité de Conciliación del que tuve el privilegio de formar parte. Hago extensivas mis felicitaciones a usted, señor Presidente, en su anterior capacidad como presidente de dicho grupo de conciliación -además de a la Sra. Smet y al Sr. Rocard. Creo que dadas las circunstancias, no podríamos haberlo hecho mejor, pero estas tres personas han tenido un papel principal en ello. Quisiera mencionar brevemente una observación que han hecho algunos de mis colegas de dicha delegación. Espero que los miembros de otras nacionalidades me perdonen que sólo me refiera a los colegas británicos, por motivos que quedarán claros. El primer orador en la reunión principal fue el Sr. Hughes. No tengo fama de coincidir con él de forma regular, pero le felicito por la intensidad de lo que dijo, que resultó ser una excelente señal de salida de la reunión. Le siguió la Sra. Lynne -que también intervendrá hoy- que reforzó lo que se había dicho con mucha fuerza. Menciono esto porque, cuando me llegó el turno de intervenir, como delegado británico de un tercer grupo, me permitió apoyar la causa, a pesar de que los tres grupos tienen muchas políticas diferentes sobre diferentes temas. El hecho de que pudiera decir eso sobre este asunto del que estábamos tratando y de que fuera una alianza entre partidos creo que contribuyó a reforzar el mensaje general y la voluntad del Parlamento. Uno de mis colegas dijo más tarde que esa intervención fue decisiva. Ciertamente ésa era la intención. Imaginen mi decepción cuando, después de la reunión, un funcionario se me acercó y me dijo que a pesar de que yo estaba exponiendo esos argumentos en nombre del Parlamento, otro diputado, también del Reino Unido, sacudía la cabeza negativamente durante toda mi intervención. Esa actitud no habrá reforzado nuestro argumento. Puede o puede que no haya cambiado nada, pero desde luego no habrá beneficiado en nada a la delegación del Parlamento. Unas semanas más tarde hicimos todo lo que pudimos. Será presentado -como ya ha dicho el presidente- como "nueve años" . Pero se trata, como ustedes saben, de nueve años, más dos años, más un año. El Gobierno del Reino Unido sumará todo eso como doce años, a diferencia de los 13 años que inicialmente pedía dicho Gobierno. Tras haber conseguido únicamente lo que consideramos concesiones mínimas, podemos confirmar, como Conservadores británicos, que no apoyamos la Directiva sobre el tiempo de trabajo ni su ampliación a ningún otro grupo. Seguimos apoyando un mejor acuerdo para los médicos en formación, seguiremos presionando a nuestro Gobierno para que lo proporcione, pero una directiva del Parlamento Europeo no es ciertamente el modo acertado de garantizarlo. Quisiera comenzar haciéndome eco de los anteriores oradores y añadir mis palabras de agradecimiento a la ponente y a usted, nuestro presidente de la delegación, por el magnífico trabajo que han realizado en dicha conciliación. Los avances que hemos alcanzado se deben en buena medida a los formidables esfuerzos y a la atención al detalle que la ponente les ha dedicado. Hay tres temas principales en los que quisiera centrarme en el breve tiempo de que dispongo. En la Directiva sobre el tiempo de trabajo original acordamos, allá en 1993, la posibilidad de introducir la anualización del tiempo de trabajo en algunas categorías de trabajadores, pero únicamente cuando así lo permitieran los convenios colectivos. Las primeras dos observaciones que me gustaría hacer son relativas a las categorías de trabajadores en las que hemos logrado dar ese paso en la conciliación. En lo relativo a los trabajadores en alta mar y los trabajadores móviles del sector de transportes, hubo un intento en la posición común de permitir la anualización del tiempo de trabajo de dichos trabajadores sin necesidad de un acuerdo colectivo. Gracias a la conciliación, el acuerdo colectivo deberá ahora ser la vía para una ampliación de la anualización. Éste ha sido un importante paso adelante. La segunda observación es relativa a los pescadores en alta mar. En este caso hemos incluido ahora en la directiva el principio de que la norma será una media de 48 horas semanales durante el período de un año. Esta norma puede ser objeto de excepción, pero, una vez más, sólo tras haber intentado mediar para que se alcancen acuerdos colectivos con la participación de los interlocutores sociales. Ésa debería ser la norma siempre que exista un intento de introducir la anualización y este principio ha quedado garantizado como resultado de la conciliación. El tercer ámbito en el que deseo centrarme -y al que se han referido otros oradores- es el de los médicos en formación. Si se analiza esta parte del acuerdo sin conocer los pormenores de las negociaciones llevadas a cabo con este fin, debe parecer un tanto extraña. Un período de transposición de cuatro años -una transición de cinco años y luego la posibilidad de disponer de un plazo adicional. Pero, naturalmente, se hizo para tener en cuenta las dificultades especiales a las que se enfrentan los Estados miembros. Quisiera repetir lo que han dicho otros oradores: para nosotros, el período en cuestión es de nueve años. Ése será el período normal en el que se espera que los Estados miembros cumplan los requisitos de esta directiva en lo relativo a los médicos en formación. Ése es el motivo por el que el procedimiento para ir más allá en lo que podríamos denominar como tiempo adicional se ha dejado abierto; en cierto modo es humillante para cualquier gobierno intentar acogerse a esta medida. Creo que, en realidad, todos los Estados miembros cumplirán esa parte de la directiva relativa a los médicos en formación en el plazo de nueve años. Al día de hoy, estoy convencido de que así será. Otro punto importante que podría haber pasado desapercibido. Las disposiciones sobre los nueve años para los médicos en formación son relativas únicamente a la media de horas semanales. Las demás disposiciones de la directiva relativas a los descansos diarios y semanales, las vacaciones anuales y el trabajo de noche serán, naturalmente, aplicables a los médicos en formación tras un período de transposición de tres años, al igual que en el caso de todos los demás trabajadores. Estas partes de la directiva pueden ser objeto de excepción, pero únicamente a través del acuerdo colectivo, por lo que estos elementos serán aplicables a los médicos en formación. Los apartados que tratan sobre las vacaciones anuales no pueden ser eliminados mediante negociación y es importante tener eso presente: es decir, los nueve años de los médicos en formación sólo son aplicables al tiempo de trabajo -el tiempo de trabajo medio semanal- y las demás disposiciones de la directiva son aplicables después de tres años. La última observación que me gustaría hacer es relativa al ámbito del transporte. Es muy importante que actuemos en ese ámbito en el Consejo de Transportes. Quizá la Sra. Comisaria tenga hoy noticias para nosotros. Hubo un acuerdo en el sector de los ferrocarriles de que las disposiciones de la Directiva sobre el tiempo de trabajo serían aplicables al sector a condición de que hubiera un avance paralelo en los demás sectores del transporte, en particular, el sector de carretera. A menos que avancemos en ese sector, estoy convencido de que tendremos problemas en el sector de los ferrocarriles. No se prevé la entrada en vigor del acuerdo en un futuro próximo a nivel nacional. Señor Presidente, yo también quisiera sumarme a los que han expresado su agradecimiento a la Sra. Smet, en particular, por haber realizado un excelente trabajo con respecto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo, y también, naturalmente, al Sr. Rocard y a usted, personalmente. También querría expresar que estoy de acuerdo con Philip Bushill-Matthews. Creo que la fuerza que supuso contar con el apoyo de todos los grupos del Reino Unido en nuestra delegación ha sido de gran utilidad. Quisiera hablar especialmente de los médicos en formación. Me complace enormemente que ahora serán incluidos en la Directiva sobre el tiempo de trabajo. En toda la Unión Europea hay 270.000 médicos en formación que se verán afectados por la normativa. El 50,1% de los médicos de mi circunscripción trabajan más de 72 horas semanales, al igual que los 10.000 de todo el Reino Unido. De estas cifras podemos ver que es sumamente importante que todos los Estados miembros cumplan estos objetivos, y me refiero al objetivo de los nueve años. La situación actual no es buena ni para los pacientes ni para los médicos, y nuestras vidas están en sus manos. Nadie querría que le tratara un médico en estado de embriaguez y no creo que tampoco debamos ser tratados por un médico demasiado cansado. Las pruebas demuestran que alguien afectado por el cansancio actúa del mismo modo que si estuviera en estado de embriaguez. La British Medical Association afirmaba que el 15% de los médicos en formación abandona la profesión por motivos de estrés, exceso de trabajo y jornadas interminables. Muchos de ellos se marchan a Australia y Nueva Zelanda, donde existen mejores condiciones de trabajo. Debemos poner fin a esta fuga de médicos. Ni que decir tiene que el calendario de nueve años representa un avance con respecto a lo que quería el Consejo de Ministros. Se compone de cuatro años para su puesta en práctica y cinco años para reducir el tiempo de trabajo de 58 a 48 horas. Es mucho mejor que lo que quería el Consejo, que era un período de 13 años. Naturalmente, yo hubiera preferido un plazo más corto. Como ya he dicho antes, nuestra vida está en sus manos y es importante que enmendemos la situación. El Gobierno del Reino Unido era parte del problema. Sostiene que no puede realizar la reducción en este plazo. Creo que se equivoca y por eso tenemos la ampliación de dos años y otra adicional a continuación de un año. Pero como han dicho todos, deberá ser en circunstancias excepcionales. Deberán seguirse procedimientos rigurosos de notificación y justificación y espero que el Gobierno británico, y los gobiernos de otros Estados miembros que crean que pueden retrasar el plazo, solicitando dos años más y luego otro, se sientan tan avergonzados que prefieran no hacerlo y cumplan el objetivo en nueve años. No son doce años -son nueve años y así debemos anunciarlo con total claridad. Es tiempo suficiente; me hubiera gustado que fuera menos tiempo, pero esperemos que los gobiernos, y el Gobierno británico en particular, respeten este plazo. Señor Presidente, debo pedir disculpas porque esto parece un espectáculo británico en estos momentos. Les aseguro que cambiará con el próximo orador. Yo también deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. Smet, nuestra ponente, por el excelente trabajo que ha realizado a lo largo de todo este proceso. Con el apoyo que ha recibido del Sr. Rocard y de usted, señor Presidente, ha conseguido avanzar superando las tensiones entre las altas expectativas de aquellos cuyas vidas se verán afectadas por estas decisiones, unos seis millones de trabajadores, y las dificultades y una cierta intransigencia que presentaron algunos Estados miembros. Hablo en mi calidad de representante de mi Grupo en dicha Delegación Parlamentaria y sé lo que he visto. Se trata de un asunto que afecta a la salud y la seguridad, como se ha dicho, de los trabajadores afectados, así como de la sociedad. Aunque reconozco, como han hecho otros, que los médicos en formación no constituyen el único grupo afectado, este aspecto ha resultado ser el más difícil. He sentido un profunda preocupación por algunos de los argumentos presentados por determinados gobiernos que decían que una introducción más rápida de la reducción del tiempo de trabajo de este grupo podría hacer peligrar otros aspectos de la asistencia sanitaria. No puedo comprender por qué es menos importante para estos trabajadores disponer de unas condiciones y horas de trabajo razonables que para cualquier otro grupo de trabajadores de la sanidad. Quiero saber si los médicos en formación de algunos países son una especie de seres superiores que pueden vivir sin un descanso adecuado y que no dañarán su salud o la de sus pacientes a consecuencia de ello. La madre de uno de estos médicos en formación me dijo hace poco que había escrito al Primer Ministro y a su mujer, Tony y Cherie, para preguntarles si les gustaría que asistiera el parto de su hijo recién nacido un médico cansado y estresado, en una condición de semiembriaguez como la que ha descrito la Sra. Lynne. Considero que se trata de un auténtico problema para la salud y la seguridad que exige medidas urgentes. Como hemos dicho todos, debemos tener claro que los nueve años deben ser considerados como el límite absoluto, y que cualquier prolongación es una aberración. Un país que no pueda conseguir eso no debería sorprenderse si descubre que su personal emigra a otra parte, a países que han conseguido introducir unas condiciones laborales más modernas. El enfoque escalonado que se ha introducido no debe utilizarse para dar una nueva definición del tiempo de trabajo, como la eliminación de los descansos para las comidas o el tiempo que se está de guardia pero en el que no se está tratando a pacientes. Eso sería sencillamente seguir las malas prácticas que han experimentado recientemente algunas cadenas de hamburgueserías. No obstante, al menos algunas de esas cadenas pagan más a la hora a su personal de 17 años que trabaja a tiempo parcial que lo que reciben algunos médicos en formación por las horas extraordinarias. Quisiera felicitar de antemano a los Estados miembros que cumplan sus obligaciones de conformidad con esta directiva para todos los sectores. El avance de los demás será seguido con mucha atención. Reconozco el papel de la Comisión en esto y espero que el Comisario que haya entonces muestre el mismo compromiso que ha demostrado la Sra. Diamantopoulou. Lamentablemente, no estoy segura de si mi Grupo podrá respaldar todas las propuestas en general, a pesar de las mejoras que han logrado la Sra. Smet y el equipo parlamentario en esta situación tan difícil. Señor Presidente, yo también quiero felicitar y dar las gracias a la Sra. Smet por su excelente trabajo en el Comité de Conciliación y por este informe. También quisiera agradecer a otras personas clave, entre otros, a los Sres. Provan y Rocard. Ellos han tenido un papel importante. En la delegación del Parlamento ha habido coincidencia sobre el fondo del asunto, aunque a la hora de decidir nuestra voluntad de transigir haya sido desigual. Era importante resolver los problemas. Se trataba de siete millones de personas a quienes se iba a aplicar esta directiva. Sin embargo, cuando supe que iba a alcanzarse un acuerdo, me permití votar en contra. Mi intención era demostrar inequívocamente que no estaba satisfecho con esta transacción. Mis críticas se concentraban especialmente en el acuerdo sobre los médicos jóvenes. Si se interpreta como se ha hecho a lo largo de este debate, es decir, que el plazo y los períodos transitorios para los médicos serían de un total de nueve años y que, además, tendrían posibilidad de tres años más de tiempo suplementario, se alcanza un tiempo acumulado de doce años. Esto no es muy diferente de la postura del Consejo, que era de trece años. Por tanto, en este punto no hubo muchas transacciones. Opino que esto es grave, ya que esto afectará a los pacientes y pondrá a los médicos en una situación moral y personal muy delicada. Los médicos jóvenes no eligen esas condiciones laborales ni esos horarios, se les imponen. Me parece que era oportuno que alguien en este Parlamento utilizase su derecho a voto para hacer presente este descontento. Espero que los tres años suplementarios no sean algo habitual sino que solamente se apliquen en casos realmente excepcionales. La intención de esta Asamblea ha sido que el tiempo para el cumplimiento de esta directiva por parte de los médicos jóvenes es de nueve años y que los tres años adicionales sólo deben aplicarse en casos excepcionales y extremos. Obviamente, espero que en la práctica el proceso sea aún más rápido. También nos interesa que se incorporen a la directiva sobre ordenación del tiempo de trabajo aquellos grupos que aún están fuera de ella. Al igual que Hughes, quisiera formular una pregunta a la Comisión sobre esos grupos. ¿Cuánto ha avanzado el trabajo en relación con el sector de los transportes y los conductores de camiones? Quiero finalizar diciendo que el Parlamento Europeo ha demostrado en reiteradas oportunidades su importancia a la hora de fijar los tiempos de trabajo en Europa. Espero que esto siga siendo así. No se trata solamente de fijar la duración máxima de las jornadas de trabajo, sino muchas cosas más. Los tiempos de trabajo se distribuyen de maneras muy distintas en nuestra sociedad. Las familias jóvenes cada vez tienen mayores dificultades para conciliar sus jornadas laborales de tiempo completo con las necesidades de las familias y de los hijos. Especialmente las mujeres y los niños son los más perjudicados por los tiempos de trabajo. Este también es un asunto que atañe a las edades y a los distintos ciclos vitales. Los jóvenes y los ancianos tienen diferentes necesidades y capacidades. Se necesitan muchos cambios en la política de horarios de trabajo y tengo la esperanza de que el Parlamento Europeo presente nuevas iniciativas en esta materia. Señor Presidente, me uno a las felicitaciones a todos los que han intervenido en este asunto. En vez de repetir lo que han dicho otros colegas, creo que el tema central son los médicos en formación. Obviamente, aunque nueve años no es la solución ideal que el Parlamento deseaba en un inicio, es el mejor compromiso posible. Nos incumbe transmitir el claro mensaje de que esperamos que cada uno de los gobiernos de la Unión Europea cumpla fielmente el plazo de los nueve años. A pesar de que sé que existen pruebas y normas rigurosas para la concesión o no de una prórroga, ésta sólo deberían concederse en las circunstancias más excepcionales y no en los casos de ideologías arbitrarias. Asimismo, como ha señalado el Sr. Hughes, las demás estipulaciones entran en vigor con carácter inmediato. Aunque la reducción general de las horas de trabajo pueda aplazarse durante algún tiempo, los descansos reales y demás entran en vigor inmediatamente. Sólo me referiré muy brevemente a dos otros puntos relativos a toda la Directiva sobre el tiempo de trabajo. En primer lugar, en lo que respecta a los pescadores, se intenta alcanzar un compromiso en el marco de las propuestas que nos ocupan. No obstante, es un ámbito en el que la aplicación resulta especialmente difícil debido a las condiciones exteriores, como el mal tiempo, que afectarán el modo de faenar de los pescadores. Quizá debamos revisar esto más adelante en un futuro próximo y volver a analizarlo de nuevo para intentar encontrar una solución mejor. En segundo lugar, los trabajadores del transporte: cuando ya contamos con legislación en vigor en materia de tacógrafos, ¿para qué necesitamos introducir una directiva nueva y distinta para los trabajadores del transporte, en particular, los conductores de camiones y demás? Quizá haya llegado el momento de volver a examinar este aspecto. La nueva tecnología -en particular, los tacógrafos digitales y las tarjetas inteligentes individuales para conductores individuales en lo que respecta al tacógrafo- podría constituir el mejor modo de regular las horas que los conductores pasan en la carretera y trabajando. También garantizará que disfruten de las mismas ventajas que cualquier otro trabajador de la Unión. Por último, deseo dar la enhorabuena una vez más a la Sra. Smet. Tengo una pequeña petición adicional a la Sra. Comisaria. Puede que ahora, después de haber alcanzado un acuerdo en esta conciliación y de haber introducido esta nueva ley, sea el momento idóneo de realizar una evaluación de las repercusiones para determinar cómo es el funcionamiento de la legislación en vigor, si beneficia a los trabajadores -incrementando su salud y su seguridad- y si está creando empleo, que es uno de los argumentos originales que se esgrimieron. Señor Presidente, yo también les doy las gracias a todos los que han estado a nuestro lado en las negociaciones, en especial al ponente, pero también a usted mismo y al Sr. Rocard así como a los demás miembros de la delegación negociadora. Le doy las gracias también a la Comisión, sobre todo por su declaración sobre el trabajo de los domingos. Para nosotros ha sido un gran problema, sobre todo porque la Comisión había soslayado esta delicada cuestión con demasiada facilidad. La declaración sobre este punto ha facilitado las cosas. Quiero decirles lo siguiente a los representantes del Grupo GUE y a los Verdes. Si votasen ustedes contra este compromiso, cosa que yo comprendería porque nueve años me parece un periodo muy largo para jóvenes médicos, se pondrían ustedes en contra de todo. Eso significaría que, siguiendo esa línea, el Parlamento diría que no, o sea que nos quedamos sin solución dentro de nueve años y dentro de noventa tampoco la tendríamos. Por lo que al gobierno inglés respecta, ya lo hemos oído claramente en las negociaciones, podrían tardar cincuenta años y quizá aún más en resolver el asunto. El primer problema es que por lo visto no eran capaces de formar médicos en número bastante, y como no son capaces, pues a traerlos de otros países; si tampoco lo consiguieran, entonces la cosa se podría alargar muchísimo. Si no desean ustedes esta situación, aprueben esta directiva, por supuesto con las reservas de que si no hubiese hecho falta, sigo estando convencido de ello, los jóvenes doctores no tendrían que pasar por esta excepción. El problema es ése. Una pregunta a la Comisión, sobre los demás expedientes, concretamente sobre la cuestión del transporte. Quisiera saber cómo va a seguir llevando este asunto la Comisión, ya que ahora es asunto suyo. No habremos rematado la directiva sobre las horas de trabajo hasta que no hayamos despachado estos expedientes. Ahora es la Comisión la que se tiene que mover, está muy claro. El Consejo de Transporte se está portando mal: se diría que el transporte es algo dinámico, algo que se mueve, pero el hecho es que el Consejo de Transporte es el más estático de todos, pues no hacen nada de nada. Me pregunto si a la Comisión se le ocurre hacer algo. Si no, Presidente, tendremos que plantearnos muy en serio tomar medidas jurídicas contra el Consejo de Transporte como se hizo con notable éxito hace años ante el Tribunal. Pero dejemos eso por ahora. Finalmente, señor Presidente, uno de los primeros que legisló sobre el horario laboral fue Winston Churchill. Fue un momento muy importante, no sólo para la historia de Gran Bretaña sino para la de toda Europa, puesto que esas leyes las copiamos en Holanda y en otros países, y por eso es también fácil llegar a esta directiva. Tenemos pues la sensación de estar hasta cierto punto terminando la tarea de Winston Churchill, con esta directiva, tanto más cuanto que él, por lo menos, fue capaz de llevar a buen fin en cinco años una guerra terrible, mientras que el actual gobierno inglés por lo visto necesitará más de cincuenta para resolver el problema de los médicos en formación. Consideremos esto sobre todo. Señor Presidente, Señorías, ha sido para mí un verdadero privilegio -y también una sorpresa- asistir a esta conciliación y ver en persona las resistencias y las dificultades que hemos tenido para avanzar. Lo digo para traer a colación el excelente trabajo que ha hecho nuestra colega, la Sra. Smet, y también el Sr. Provan y el Sr. Rocard. También quiero agradecer a la Comisaria, la Sra. Diamantopoulou, sus servicios, y a tantas personas -también a la Presidencia portuguesa- que han permitido, más allá del Sr. Churchill, que el Parlamento Europeo marque un hito en esta construcción de una Europa social y más humanitaria. Estoy absolutamente convencido de que hay una razón adicional para recomendar el voto afirmativo al Parlamento: las dificultades que hemos tenido para avanzar respecto a algunos Gobiernos. Verdaderamente seré muy feliz al ver que estos sectores excluidos de la Directiva del año 1993 tienen por fin reconocida, aunque sea con períodos largos y dilatados, una norma europea de tiempo de trabajo. Pero las luces no nos deben hacer olvidar las sombras. Qué duda cabe de que la opinión pública -y yo también estoy preocupado con esta opinión pública- no se explica por qué estos procedimientos son tan lentos, por qué en el problema de los jóvenes doctores y en el de los pescadores no hemos podido avanzar. Desde luego, no es razonable que -si todos estamos de acuerdo en que no se puede seguir pidiendo a estos jóvenes médicos que hagan esas jornadas agotadoras, que no podemos seguir poniendo en riesgo a los pacientes- no hayamos podido avanzar más deprisa. Espero que, efectivamente, el tiempo sea de nueve y no de trece años. Aunque tengo que decir con dolor que, como español, me siento también constreñido por el hecho de que haya sido mi Gobierno el que ha hecho más hincapié en tener este período adicional. Si han pedido este período adicional, debemos estar muy atentos para que no lo usen. Mi última palabra será para pedirle a la Sra. Comisaria, a la Comisión, que vigilen atentamente la aplicación de la Directiva, para que dentro de nueve años no nos pidan tres años adicionales. Señor Presidente, en anteriores debates celebrados aquí el pasado noviembre y en abril del presente año respaldé los principios generales que englobaba la idea de introducir directivas sobre el tiempo de trabajo, y sigo haciéndolo. Está claro que hay problemas importantes en materia de salud y seguridad que pueden ser corregidos -no sólo para proteger a los trabajadores, sino para proteger también a sus clientes y al público en general; y los temas de la salud y la seguridad de los consumidores tienen una relevancia especial en lo que respecta a los médicos en formación. Al igual que a mi colega la Sra. Lambert, me preocupa que este compromiso no haya llegado todo lo lejos que debía llegar en lo que se refiere a las horas de trabajo de los médicos. No obstante, seguirá habiendo trabajadores en algunos lugares de trabajo cuyas características intrínsecas no se prestan fácilmente a la aplicación de este tipo de directiva. Provengo de Escocia, donde existe una de las mayores flotas pesqueras de la Unión Europea, y por eso me gustaría centrarme, una vez más, en el problema de la pesca y la definición del tiempo de trabajo. Tomo nota del compromiso relativo a los pescadores; un máximo de 48 horas semanales en un período de referencia de 12 meses y la posibilidad de excepción previa consulta y mediante acuerdo. Puede que esto sea un avance, pero sigo queriendo hacer algunas preguntas a la Comisión. Debemos reconocer que existían buenas razones para la exclusión inicial del sector pesquero. En lo que a la pesca se refiere, existe una sospecha profundamente arraigada respecto a Bruselas en muchos aspectos, así como una fuerte oposición a la idea de que se les diga a los pescadores cuándo deben dormir o cuándo deben hacerse a la mar, habida cuenta de que su tiempo de trabajo se rige por factores incontrolables como son las condiciones climáticas y los desplazamientos de los bancos de peces. La directiva dice que el trabajo en el mar comprende la pesca, así como otros trabajos en tierra. Muchos pescadores, especialmente en Escocia, están organizados en torno a asociaciones familiares; hay pescadores a la parte que sólo cobran en relación con la captura del buque. Es evidente que ellos no son asalariados en el sentido estricto de la palabra tal y como nosotros la entendemos. ¿Afectará esta directiva a dichos pescadores o no? Ya he dirigido antes en comisión y en el Pleno esta pregunta a la Comisión, pero aún no me han aclarado completamente este punto. El Comité de Conciliación concluyó en el caso de dichos pescadores a la parte que son asalariados -una formulación que a mí me parece contradictoria- y que serán los Estados miembros los que determinen las condiciones para poder acogerse a los derechos en materia de vacaciones anuales, salarios, etc., pero no hay ninguna explicación respecto a si o cuándo un pescador a la parte es un asalariado. Tengo la certeza de que los pescadores que veo en el litoral de Escocia sólo pueden ser definidos como autónomos y hago hincapié en la necesidad de que se aclare este punto. Existen enormes diferencias entre una flota de grandes proporciones que faena a grandes distancias, en la que los pescadores son contratados por la empresas y enviados a la mar durante muchos meses, y los buques de tamaño pequeño y mediano, que faenan en régimen de asociaciones familiares y cooperativa. Se trata de un problema de definición de la actividad que permita saber cuándo los pescadores son autónomos y cuándo trabajan para un patrón, y sé que el compromiso alcanzado suprime a los operadores de transporte por cuenta propia, identificando de manera clara y muy adecuada una excepción en ese ámbito. Pido una excepción similar para los pescadores a la parte. Señor Presidente, Señorías, es esencial que se garantice a todos los trabajadores un buen ambiente de trabajo para garantizar su protección en materia de salud y seguridad, lo que exige una organización de la jornada laboral que respete períodos de descanso diarios y semanales, pausas, fiestas y otros aspectos, por lo que se debe resolver adecuadamente el problema de todos los trabajadores de las actividades que hayan quedado excluidas del ámbito de aplicación de la Directiva 93, en particular en el sector de los transportes, la pesca y las actividades de los médicos en formación. Ahora bien, la verdad es que, pese a la propuesta positiva del Parlamento encaminada a abordar esas cuestiones, el Consejo insistió en una posición inaceptable que reduce sustancialmente las propuestas iniciales del Parlamento Europeo, en particular el aumento del período de dos a tres años para la transposición de la directiva correspondiente a todos los sectores, con excepción de los médicos en formación, caso en el que pasa de cuatro a nueve años y puede llegar hasta los doce, cosa que, además pone en entredicho la seguridad de los propios enfermos examinados por médicos con jornadas laborales excesivas. A eso se debe nuestro voto en contra de este acuerdo, porque queremos, naturalmente, un acuerdo mejor. Nunca se pensó que fuera a ser fácil satisfacer a todas las partes interesadas que han presionado y colaborado estrechamente con las instituciones de la Unión en la introducción de enmiendas a la Directiva de 1993. Ésta es una nueva directiva, naturalmente, y me complace que se haya hecho extensiva a los trabajadores en el mar, los pescadores y los médicos en formación. La parte más polémica de la directiva tenía que ser aquélla relativa a los médicos en formación, que se verían beneficiados por esta nueva ley. Convendría recordar que el Consejo había propuesto en un comienzo la excepción por un período de unos 13 años para garantizar los beneficios de la directiva en el caso de los médicos en formación. Naturalmente, el Parlamento presentó sus propias propuestas para respaldar el derecho de los médicos en formación a ser incluidos en esta directiva al cabo de un plazo de 4 años. De ahí surgió el procedimiento de conciliación en el que usted, señor Presidente, tomó parte. Pero con independencia de las bonitas palabras que acompañan a las conclusiones del procedimiento, el resultado final es que los médicos en formación no tendrán los beneficios garantizados durante un plazo de nueve años como mínimo. Según las conclusiones del Comité de Conciliación, los médicos en formación tendrán los beneficios garantizados tras un período de transición de cinco años y de un período de transposición de cuatro. Apoyó plenamente el derecho de los médicos en formación a que se les garanticen los beneficios de la presente directiva, pero habrá que aceptar las conclusiones del Comité de Conciliación aunque sea a regañadientes. Para terminar, quisiera hacer referencia a un asunto pequeño, pero muy importante, a saber, que en circunstancias excepcionales podrá concederse una prórroga adicional de dos años e incluso de tres años, si los gobiernos argumentan que la reducción ocasionaría auténticas dificultades administrativas. Espero que esta directiva se cumpla cuanto antes mejor. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la política en materia de ordenación del tiempo de trabajo no forma parte -como vuelve a quedar demostrado- de la política económica, sino de la política de protección laboral y sanitaria. Su aplicación preventiva supone un gran ahorro para el Estado y también para la economía. En el contexto del presente debate, en realidad no alcanzo a comprender por qué no se adoptó ya en 1993 una normativa razonable, teniendo en cuenta que la Comisión y el Parlamento ya entonces no deseaban que se estableciese ninguna excepción. Siete millones de asalariados se han visto afectados y algunos sectores particulares, como por ejemplo el sector de los trabajadores móviles ha estado sujeto a una competencia ruinosa en los últimos años, especialmente en Alemania. Por consiguiente, también se trata de un problema social y no basta, señor Crowley, con recurrir al tacógrafo y otros medios técnicos. Lo uno no excluye lo otro. También necesitamos una directiva marco, pues los trabajadores afectados han estado trabajando durante demasiado tiempo en una zona gris. Carecían de normas, no estaban protegidos por un convenio colectivo, estaban explotados y también practicaban en parte la autoexplotación. Es sabido que esta sobrecarga también ha sido en parte la causante de un problema en relación con el consumo de bebidas alcohólicas. El Parlamento ha demostrado la flexibilidad suficiente; la colega Smet ha resaltado nuestra madurez legislativa. Señora Smet, yo creo que usted ha demostrado que también sabemos luchar. Los resultados son aceptables. Yo abogo por el voto afirmativo, aun cuando no hayamos conseguido todo lo que deseábamos. Las máximas concesiones que hemos hecho al Consejo son, no obstante, el período transitorio y el plan escalonado. Yo confío en que ningún Gobierno tenga necesidad de agotar este plazo y espero que entre los Estados miembros se desarrolle una competencia constructiva para ser el primero en cumplir las condiciones previstas por el Parlamento y la Comisión. La Directiva 93/104 era ya muy restrictiva para la producción del trabajador. No armoniza la legislación social por arriba, antes al contrario, crea un marco europeo muy por debajo de las aspiraciones de los trabajadores: tiempo de descanso diario de 11 horas, duración del trabajo semanal de 48 horas, tiempo de descanso semanal de 24 horas. Además, excluía de su campo de competencias algunas categorías. Hoy, el compromiso propuesto a votación de los diputados tras las reuniones del comité de conciliación no es satisfactorio a nuestro juicio ni para la salud, ni para la seguridad de los trabajadores. Generaliza la flexibilidad, principalmente para los pescadores marítimos, instituyendo la anualización sistemática de los períodos de referencia. Autorizará cada vez más excepciones a la legislación ya excesiva de 48 horas por semana. Finalmente, serán necesarios nueve años en el mejor de los casos para que los médicos en formación vean su semana laboral pasar de 58 a 48 horas. De hecho, este proyecto de ordenación del tiempo de trabajo organiza la desregulación social en el mismo momento en que en Francia los médicos en período de formación luchan por obtener unas condiciones decentes de trabajo y una seguridad real para los usuarios. Una verdadera ordenación sería, lo repetimos de nuevo, una reducción real del tiempo de trabajo con una creación de empleo suficiente. En estas condiciones no podremos dar nuestro apoyo a este informe. Señor Presidente, la presente propuesta incluirá a siete millones de trabajadores adicionales de Europa bajo la protección de la Directiva sobre el tiempo de trabajo, lo que les permitirá disfrutar de unas condiciones de trabajo razonables y de unos descansos adecuados. No obstante, para conseguir la semana de 48 horas, los médicos en formación deberán esperar nueve años como mínimo y posiblemente doce. No puedo afirmar que me sienta feliz con esta situación. No obstante, es lo mejor que podíamos conseguir si queríamos poner fin, de una vez por todas, a las tácticas de aplazamiento del Consejo. Desde 1993 era evidente que aquellos que entonces quedaron excluidos de la directiva terminarían por ser incluidos bajo su protección. Cabe preguntarse, por consiguiente, por qué durante estos siete años no se ha hecho prácticamente nada en Irlanda o en Gran Bretaña para formar a médicos necesarios en un número suficiente que permita la aplicación de la directiva. En Irlanda, algunos médicos en formación trabajan más de 100 horas semanales, aunque la media se sitúa entre las 70 y 80 horas. Anoche mismo, desconvocaron una huelga con la que habían amenazado, porque han alcanzado un acuerdo provisional que garantiza que se les pagarán las horas extraordinarias que trabajen. En algunos casos, no se les pagaba nada en absoluto y en otros, sólo la mitad de la tarifa normal. Han logrado algunos avances y no cabe duda de que la conclusión de la conciliación les ha ayudado en este sentido. En el Consejo de Ministros, Gran Bretaña e Irlanda han luchado con uñas y dientes para retrasar el proceso. Ha sido lamentable. Las condiciones de trabajo de los médicos en formación parecen sacadas de una novela de horror de Dickens del siglo XIX. Me resulta muy extraño que a comienzos del siglo XXI debamos seguir luchando por imponer el sentido común en lo que respecta a la salud y la seguridad. Quisiera instar a todos los gobiernos nacionales, incluido el de Irlanda, a que no utilicen las disposiciones para conseguir prórrogas adicionales para la entrada en vigor de esta directiva más allá del plazo de nueve años, y quisiera recordarles que dichas prórrogas han sido concebidas únicamente como una medida excepcional, para aquellos casos en que se hayan tomado realmente todas las demás medidas de cara a la aplicación de la directiva. Señor Presidente, el proyecto de directiva relativo a la ordenación del tiempo de trabajo de algunas categorías como los médicos en período de formación, los trabajadores marítimos o los trabajadores llamados móviles, es significativo de la lentitud y del carácter irrisorio de la Europa social. Los considerandos del proyecto insisten sin embargo en la importancia particular de este expediente, al tratarse del primero de máxima importancia en el ámbito social, añadiendo incluso que afecta a la salud y a la seguridad de 7 millones de trabajadores. En Francia, por ejemplo, varias huelgas de médicos internos han llamado recientemente la atención de la opinión pública sobre la duración insoportable de la jornada laboral de esta categoría, perjudicial para los mismos médicos en período de formación, pero también para la calidad de la atención a los enfermos. Y la cuestión se plantea al menos con la misma agudeza para las demás categorías, como los trabajadores marítimos o los de los transportes. Hubiera debido producirse una decisión rápida con una reducción consiguiente de los horarios. Ahora bien el proyecto plantea limitar los horarios, pero por niveles. Durante los tres primeros años se han autorizado semanas de 58 horas. Habrá que esperar cinco años para que el horario máximo descienda a las 48 horas y la Comisión tiene el cinismo de mencionar razones técnicas para conceder un plazo de aplicación suplementario de dos años. ¿A quién se hará creer que estas medidas no podrían entrar en vigor de forma casi inmediata si hubiera la voluntad política de ir en el sentido de los intereses de los trabajadores afectados en lugar de dar prioridad a los argumentos patronales? Una limitación de la duración del trabajo, aunque sea ridícula, vale más que ningún tipo de limitación. No votaremos en contra de este texto pero extraemos como conclusión que los trabajadores no tienen nada que esperar de la Europa social y que, decididamente, para modificar la legislación a favor de los trabajadores no habrá nada que sustituya a su presión colectiva. Señor Presidente, el presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo no podía permanecer en silencio en este debate. A Dios gracias, sobre lo que falta por decir en cuanto al fondo todos mis colegas se han manifestado. Volveré sobre ello. No estamos muy orgullosos del trabajo final pero deseo aun así saludarlo, ya que era necesario sacarlo adelante. Quiero dar las gracias aquí a la Sra. Smet, infatigable y eficaz ponente, al Sr. Provan, presidente tenaz y eficaz también de nuestros comités de conciliación. Quiero dar las gracias a todos nuestros coordinadores, al Sr. Brok, al Sr. Hughes, a la Sra. Flautre, al Sr. Schmid, a la Sra. Lynne, que han dado prueba de comprensión para llegar a alguna parte. Deseo saludar a la Comisión, no se ha insistido lo suficiente en que el Parlamento ha tenido a lo largo de casi todo este debate -Sra. Diamantopoulou, no quisiera comprometerla- el apoyo técnico, e incluso el apoyo político, sobre todo en algunas enmiendas importantes. Creo que debo corregir unas palabras -a menos que me equivoque- que ha pronunciado la Sra. Smet hace unos instantes: no es en absoluto la primera conciliación que se produce en materia social entre el Parlamento Europeo y el Consejo. Es la segunda, ya que se había producido la pequeña sobre los trabajadores que desarrollan su trabajo en atmósfera explosiva. Pero ésta es infinitamente más importante, por supuesto. Señor Presidente, es preciso recordar la sorprendente dureza del Consejo. La verdad política es que, por parte del Parlamento, en un espíritu de responsabilidad y de unanimidad sorprendente -ha oído usted la estima que nos une, al Sr. Bushill-Matthews y a mí, por ejemplo- la unidad estaba tan presente como la voluntad de salir adelante. El Parlamento ha hecho la parte principal del camino. No estamos orgullosos del resultado, en lo que respecta al contenido. En una verdadera democracia hubiera sido el Parlamento el que habría hecho la ley. Deseo decir al Consejo que nosotros siempre intentaremos salir adelante, pero que no debe esperar a que, de forma muy regular, sea el Parlamento quien haga las tres cuartas partes del camino. , Comisión. (EL) Señor Presidente, para empezar me gustaría hacer tres comentarios políticos. Creo que la exitosa conclusión de la conciliación demuestra el logro de lo deseable y de lo factible. Para poder culminar con éxito esta conciliación tuvimos que tener en cuenta los quince regímenes diferentes existentes en los Estados miembros; diferentes sectores laborales; diferentes propuestas de las federaciones de trabajadores y de empresarios. Tuvimos que tener en cuenta la viabilidad de los sistemas de salud en los términos actuales, así como la competitividad existente en sectores como los transportes o la pesca. ¡Una tarea nada fácil! Se han necesitado seis años para llegar al presente resultado; esta es la primera gran decisión de conciliación que tiene lugar en el ámbito de lo social, y digo grande, porque atañe a cinco millones de trabajadores. Considero que el punto más interesante -y este es mi tercer comentario- es el número de trabajadores al que se concierne esta directiva que, hoy por hoy, está excluido de la directiva sobre el tiempo de trabajo, pero que con la aplicación de la directiva adquirirán estos derechos. Así pues, creo que, independientemente de si la directiva corresponde al conjunto de nuestras demandas, debemos sentirnos satisfechos. El resultado será la aplicación de las disposiciones de las directivas sobre el tiempo de trabajo a los médicos en prácticas, a los trabajadores del mar, a los ferroviarios, así como a todos los trabajadores no itinerantes en los sectores excluidos. Quisiera expresar mi agradecimiento al Presidente de la Comisión, señor Rocard, al Vicepresidente, señor Provan, que con su gran experiencia ha dirigido los procedimientos de la conciliación y, por supuesto, a la señora Smet, que con su gran experiencia como ministra ha podido coronar con éxito una conciliación tan difícil. Asimismo, quisiera dar las gracias a la Presidencia portuguesa, así como a los Estados miembros, en especial a los que, por motivos que no podemos analizar ahora, tenían graves problemas en sus sistemas nacionales de salud, como Gran Bretaña, España e Irlanda. Se ha planteado por parte de sus señorías el asunto de la aplicación de la directiva. Quiero destacar que se trata de un asunto realmente importante. Una de las obligaciones básicas de la Comisión es el control, el seguimiento de la aplicación de las directivas. Y en este punto, rogaría la colaboración de los eurodiputados y el seguimiento de cerca de las incidencias en los países miembros, de tal modo que la Comisión pueda intervenir inmediatamente. Hay dos preguntas parciales: la primera la han formulado los señores Hughes, Schmid y Pronk, y hace referencia a lo que va a pasar con los transportes por carretera y en los ferrocarriles. En primer lugar, debo decir que está implicado el Consejo de Transportes, lo que hace aún más complejo el procedimiento. En segundo lugar, en lo que se refiere a los transportes por carretera, hay una propuesta de la Comisión desde 1996, pero que está bloqueada por el Consejo desde 1998. La intención de la Comisión es que, en colaboración de la Presidencia francesa, vuelva a tratarse el asunto. Estamos pendientes de una nueva negociación con los agentes sociales y esperamos contar con su conformidad. Si no podemos avanzar de esta manera, tendremos que cambiar por completo el enfoque mantenido hasta ahora. En lo que respecta al tema de los pescadores, no es la primera vez que el señor Hudhton formula la pregunta. . Muchas gracias por todo el apoyo y toda la ayuda que nos ha prestado durante estas negociaciones, así como por el apoyo y la ayuda de sus servicios. Le estamos realmente muy agradecidos. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Reforma de la asistencia a los países terceros De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión -Reforma de la asistencia a los países terceros. . (EN) Señor Presidente, espero que el Parlamento me disculpe por tener que marcharme poco después de hacer una breve intervención, pero como el Parlamento sabe, se trata en buena medida del trabajo colectivo de los Comisarios RELEX y del trabajo que hemos compartido mi colega, el Comisario Nielson y yo. El Comisario Nielson estará presente para hacer su propia contribución a este informe y para responder a cualquier pregunta que deseen dirigirle. El acto al que debo asistir es una reunión mixta de dos comisiones que ha sido convocada especialmente para tratar sobre varios asuntos relacionados con la ayuda exterior, espero por tanto que el Parlamento lo comprenda. Creo que no falto a la verdad si afirmo que las propuestas que hemos presentado van derechas al meollo de los asuntos planteados en el Libro Blanco sobre la reforma y que es de la máxima importancia que demostremos que la reforma de nuestros programas de ayuda exterior es el buque insignia o uno de los buques insignia del proceso de reforma general. A algunos le parece aburrido a veces oír hablar de los procedimientos internos, pero convendría que supieran de qué estamos hablando en estas propuestas en particular: en primer lugar, el modo de hacer llegar la ayuda a las personas con mayor rapidez y eficacia y, en segundo lugar, cómo podemos cambiar la imagen de la Unión Europea en el mundo. Lamentablemente, todos hemos experimentado con demasiada frecuencia ocasiones en las que en vez de llevarnos el mérito por lo que intentamos hacer en nombre de los contribuyentes europeos, se nos acusa de no hacerlo con mucha más eficacia y rapidez. Espero que podamos superar este problema. Conviene que recordemos muy brevemente cuál es el trasfondo de este problema. Durante los últimos 10 años hemos asistido a una multiplicación por tres de nuestros compromisos de ayuda exterior que gestiona el SCR. Este incremento se ha visto impulsado por los acontecimientos y las presiones políticas -el reconocimiento de las responsabilidades con las que debíamos cumplir en la Europa central y oriental- lo que desencadenó el reconocimiento de nuestras responsabilidades en el Mediterráneo. Conviene observar que nuestros programas de ayuda en el Mediterráneo se han multiplicado por cuatro y medio desde 1990. Luego está la crisis de los Balcanes, donde se están poniendo a prueba, en particular, los intentos de crear una política exterior y de seguridad común. A pesar de que nuestros programas de ayuda exterior han experimentado un rápido crecimiento, los recursos humanos de que disponemos no han podido seguir ese ritmo. La Comisión dispone de 2,9 personas por cada 10 millones de euros que gestiona. En comparación con la media de los Estados miembros es casi la mitad; la media es de 5,7, pero ese número puede llegar nada menos que hasta 9 en algunos Estados miembros y en el caso del Banco Mundial es de 4,2. Una de las consecuencias de todo eso ha sido la utilización creciente de oficinas de asistencia técnica, medida que ha sido objeto de duras críticas por parte del Parlamento y del Tribunal de Cuentas, que alegaban un seguimiento escaso y la falta de control político. Conviene observar que hemos utilizado aproximadamente 170 millones de euros al año en las 80 oficinas de asistencia técnica, lo que equivale al coste de 800 personas trabajando para la Comisión. Una de las consecuencias de todo esto es que el SCR tiene hoy más de 21.000 millones de euros en compromisos pendientes a la espera de pagos. Es una cifra vergonzosamente elevada. No culpo al personal del SCR, que trabaja con ahínco en unas circunstancias muy difíciles, pero el personal disponible no es suficiente. El personal se ha visto obligado a llevar a cabo procedimientos sumamente difíciles. Asimismo ha debido trabajar en un entorno en el que los Estados miembros hacían dos, tres y cuatro conjeturas sobre cada decisión de ejecución que intentábamos tomar. En el documento, que ahora se ha hecho público, hemos presentado nuestras propuestas para resolver este problema. Como sabrán sus Señorías, a lo largo de los años, el Parlamento ha presentado varias propuestas, incluida la idea de que sería conveniente encomendar a servicios externos la gestión de nuestra ayuda exterior. Ésa sigue siendo una posibilidad a largo plazo, aunque tardaría cierto tiempo porque antes habría que establecer el marco jurídico necesario. No obstante, mi principal preocupación en estos momentos no es el ABC de la cuestión; a menudo eso es más fácil que ir de un sitio a otro. Lo que tenemos que hacer -cualquiera que sea el objetivo a largo plazo- es descubrir un modo mejor de gestionar nuestra ayuda exterior inmediatamente. Hemos presentado una serie de propuestas. Hemos presentado propuestas para mejorar la programación: que garanticen que todos los Comisarios de RELEX comparten la responsabilidad de la programación -hemos sugerido volver a aunar todo el ciclo del proyecto desde la identificación hasta la ejecución; creemos que la actual división no ha funcionado bien. Lo que proponemos es crear un nuevo organismo que se haga responsable de la ejecución en sustitución del SCR y que pensamos que podría llamarse Europe Aid. En un comienzo sería una oficina bajo la dirección de un Consejo de Administración formado por todos los Comisarios de Relaciones Exteriores, aunque, como digo, sigue sobre la mesa la opción de optar por el servicio externo a más largo plazo. Queremos ampliar la competencia de las delegaciones y, en la medida de lo posible, de las autoridades nacionales pertinentes. Hemos propuesto un trato especial para la estrategia de preadhesión: la ayuda humanitaria y la asistencia macrofinanciera con una gestión plenamente integrada. Eso significa, por ejemplo, transferir las funciones residuales del SCR del programa PHARE a la Dirección General para la Ampliación. Hemos propuesto la adopción de medidas urgentes para atajar el retraso de proyectos antiguos que permanecen en el olvido. Estamos enviando cartas a los presidentes de las comisiones parlamentarias pertinentes y al Tribunal de Cuentas para explicar nuestro planteamiento. No quiero continuar durante mucho más tiempo, salvo para decir lo siguiente: ¿de dónde procederán los recursos para que en el futuro la oficina propuesta, Europe Aid, gestione y dirija nuestros programas mejor de lo que hemos venido haciendo nosotros en el pasado? Debemos esperar nuestro turno con otros en la Comisión para defender nuestra parcela dentro del orden establecido para obtener la ayuda que consideramos necesaria para gestionar nuestros programas con eficacia. Es posible que a raíz de esto, presentemos a la Autoridad presupuestaria una carta rectificativa de las propuestas presupuestarias en septiembre. Eso es de cara al futuro. Quiero hacer una simple observación que es la siguiente: no podemos continuar como hemos venido haciendo hasta ahora. A mi juicio, sencillamente ésa no es una opción. Debemos hacerlo mejor. No estamos apostando por un imperio mayor. La Autoridad presupuestaria deberá determinar al final la escala correcta de los programas de ayuda exterior de la Unión Europea. No obstante, mi único objetivo es situar a la Comisión en una situación en la que pueda dirigir estos programas de manera competente. Debo decir abiertamente al Parlamento que existen dos posibilidades: o bien la Autoridad presupuestaria está de acuerdo con nuestras ideas e intenta aplicarlas a partir de 2001, o de lo contrario estaremos obligados a proponer recortes muy considerables para poder gestionar nuestros programas de una manera mucho más competente. No podemos continuar en una situación en la que no estamos preparados para proporcionar los recursos necesarios para gestionar eficazmente los fondos aprobados por la Autoridad presupuestaria para nuestros programas de ayuda exterior. Debemos estar preparados para hacer frente a las consecuencias en materia de gestión y administración de lo que intentamos hacer en todo el mundo, de lo contrario, los perjudicados serán aquellas personas que deberían recibir nuestra ayuda para permitirles aprender a leer y escribir o llevar una vida mejor y más sana o para crear instituciones de buen gobierno en sus comunidades. Ésas serán las personas que se verán afectadas, así como la reputación de la Unión Europea. Estoy seguro de que éste será un largo debate. Estoy seguro de que el Parlamento hará una contribución considerable a las negociaciones durante los próximos meses. No obstante, la impresión que tengo cuando llevo unos cuantos meses en este cargo es que el Parlamento desea tanto como la Comisión presentar un programa de ayuda a todo el mundo que esté gestionado de manera más competente. Señor Presidente, esto es reconfortante; el hecho de que la Unión Europea reconozca que existen problemas, pero que tenemos soluciones. El Comisario Nielson recordará que hace un par de meses sugerí que podría darse el caso de que él se convirtiera en un emperador sin la indumentaria necesaria. ¿No es cierto que ahora, que esta propuesta está liberando a la Dirección de Desarrollo de tantas de sus ocupaciones, podría hacerse realidad mi predicción? En segundo lugar, respecto a lo último que ha dicho el Comisario Patten, creo que ha repetido las declaraciones que The Times publica en su edición de esta mañana, en las que afirmaba que los Estados miembros deberían respaldar sus planes con recursos o de lo contrario recortar la ayuda. Debo decir, señores Comisarios, que esa declaración me parece muy preocupante y peligrosa, y que los Estados miembros podrían tomársela en serio y no precisamente en el sentido que usted sugería. Agradecería mucho que uno de los dos Comisarios me aclarara estas dos cuestiones. . (EN) Señor Presidente, no me siento como un emperador sin indumentaria, aunque puede juzgar por sí mismo. Lo cierto es que la situación nos obligaba a hacer algo no sólo para integrar el ciclo de proyectos en términos de los mandos directos de las actividades; también debíamos hacer algo parecido a la cuadratura del círculo en materia de organización, que diera consistencia a mi responsabilidad política general en materia de política de desarrollo. Y lo hemos sin modificar las carteras tal y como fueron definidas. La solución a la que hemos llegado es crear un consejo de administración que supervise y que, desde una perspectiva política, sea la parte gerente encargada de dirigir la nueva oficina o la EuropeAid o como quiera que vaya a llamarse el SCR. Mi papel en ese consejo de administración será el de director general. El Comisario Patten será presidente, cargo que refleja la posición que ya ostenta en la cabecera de la mesa, porque es el coordinador máximo de todas las actividades de los Comisarios de Relaciones Exteriores. En cierto sentido, estamos estructurando los roles políticos establecidos y lo estamos haciendo de una manera que creo realmente que tiene posibilidades de funcionar. Esta medida incluye dos elementos que contribuirán a mejorar la coherencia y la cohesión política. Uno es el que ya he mencionado, con una participación política más estrecha en la gestión de la ejecución propiamente dicha. El otro es el grupo de apoyo a la calidad, que tendrá su secretaría en la DG de Desarrollo. Su función será garantizar que la formulación de los diferentes programas, incluidos aquéllos de las DG de RELEX, sea coherente con la política y los principios que hemos definido. En definitiva, creo que es un buen intento de hacer algo, habida cuenta del modo de que se definieron las cosas el pasado mes de julio. Asimismo, esta medida centrará mucha atención entre todos los Comisarios de RELEX en el problema de si realmente cumplimos o no con nuestro cometido. Debemos abandonar la cultura del compromiso y adoptar la cultura del cumplimiento. Lo que estamos haciendo aquí formará parte de esa transformación. También hablamos de la propiedad en nuestros países asociados como uno de los principales problemas. La realidad, debido al modo en que estamos organizados en la Comisión, es que la propiedad por nuestra parte es sumamente vaga y problemática. Eso cambiará como consecuencia de la reforma que ahora presentamos. Por último, me referiré al tema del riesgo de qué sucederá si no conseguimos el personal y los recursos necesarios para realizar nuestra tarea. Es evidente que no es aceptable seguir haciendo las cosas como se hacen ahora, no es posible. Debemos exponer este punto con toda la claridad que lo ha hecho el Comisario Patten hace un momento, lo que significa que queremos esos recursos. Tenemos compromisos, tenemos un acuerdo con 71 Estados ACP, tenemos a los Estados miembros que respaldan ese acuerdo y que aceptan el próximo IX Fondo Europeo de Desarrollo. Todo esto forma parte de las promesas que hicimos, por tanto, no hay otra alternativa que conseguir el personal necesario para realizar el trabajo. Pero cómo lo hacemos es un problema que no podemos resolver por nosotros mismos, y es por lo que estamos haciendo este llamamiento con tanta firmeza y claridad; y no ocultamos el hecho de que si la Autoridad presupuestaria no hace posible que consigamos el personal necesario, no podremos cumplir con nuestro deber. Ésta es la situación tal y como nosotros la vemos. No queremos dedicar nuestra función de Comisarios a la lucha de una batalla perdida. Queremos librar una batalla en la que podamos sentirnos orgullosos de haber participado. Señor Presidente, me alegra escuchar que para cumplir los compromisos se necesitan más recursos y más personal. En la medida en que el Parlamento sea consciente de ello, daremos todo nuestro apoyo. Pero me gustaría hacer una pregunta, ya que no he tenido tiempo de ver despacio el documento: ¿cómo va a quedar la ayuda humanitaria? Nosotros entendemos que la ayuda humanitaria, como política de la Unión Europea, es una política que no termina una vez concedida la ayuda humanitaria, sino que tiene que continuar -hablamos, en este contexto, de un "continuo" para que se lleven a cabo políticas de desarrollo. Si no, puede ocurrirnos lo que está pasando ahora en Mozambique: que, evidentemente, se llevó ayuda humanitaria, ha desaparecido ECHO de allí, no se sigue haciendo política de desarrollo y, por ello, puede empezar la violencia otra vez. Dentro de ese "continuo" me gustaría saber si ECHO va a ser, como hasta ahora, una oficina que depende de la Comisión, pero cuya acción derivará luego en políticas de desarrollo para lo que nos interesa, que es erradicar la pobreza. Señor Presidente, es una lástima que el Sr. Patten haya tenido que ausentarse. En efecto, en realidad quería dirigirle a él mi pregunta. No obstante, creo que el Sr. Nielson podrá responderme igualmente, puesto que acaba de apoyarle y también ha manifestado que ambos Comisarios son responsables de la propuesta. Señor Nielson, el Parlamento comparte obviamente sus objetivos de agilizar la ayuda a todo el mundo y mejorar la visibilidad de la UE. Esto es evidente. Sin embargo, todos habíamos dado por sentado que las medidas de reforma que se propone introducir la Comisión se iban a adoptar de común acuerdo con el Parlamento. Francamente me sorprende que el Sr. Patten haya manifestado ahora en su presentación que o se acepta el programa de la Comisión, o habrá que introducir recortes. Nosotros somos, en efecto, la autoridad presupuestaria, al menos una parte de la misma, y yo creo que la Comisión no puede decir así como así que se van a introducir recortes o que habrá que hacerlo. Lo siento, pero esto se tendrá que ver en el marco del procedimiento presupuestario. Desde luego, van a tener que transponer su programa de reformas con nuestra participación. Me gustaría saber qué se proponía dar a entender su colega con su amenaza. Señor Presidente, lamento mucho que el Comisario Patten tuviera que marcharse. En su ausencia, me complace dirigir mis preguntas al Comisario de Desarrollo, Sr. Nielson. Me alegra lo que he oído sobre las nuevas innovaciones y la reorganización que llevará a cabo la Comisión. EuropeAid sería un atributo muy importante de la Unión Europea en lo que a nuestras relaciones exteriores se refiere. Hasta ahora resultaba sumamente embarazoso que algunas de nuestras promesas no se cumplieran. Incumplir promesas con respecto a las personas más pobres del mundo no es el mejor modo de actuar, siendo como somos una de las partes más ricas del mundo que intenta ayudarles. Respaldo plenamente la consolidación de los Comisarios de RELEX y el incremento del personal y de los recursos para apoyar la gestión. También me ha alegrado mucho oír que la Comisión tiene prevista la creación de un consejo de administración muy similar al que existe en el Banco Mundial. Pero quisiera preguntar al Comisario Nielson si ha pensado en algo que para esta parte de la Asamblea es muy importante; el IFC del Banco Mundial tiene la capacidad de ayudar al sector privado a través de financiación. Los microcréditos y varios otros mecanismos son clave para ayudar a las personas a valerse por sí mismas. ¿Se han planteado los Comisarios ampliar, en el marco de EuropeAid, algún elemento para ayudar a las personas a valerse por sí mismas a través de un ramo de inversión en el que la Unión Europea se convierta en socio en operaciones y empresas? . (EN) En primer lugar, la ECHO no se verá afectada por esta reforma de la asistencia al desarrollo. La ECHO se mantendrá en su estado actual. Es una de las decisiones que hemos tomado. El único problema es que debemos crear un mejor nexo o puente entre la fase de ayuda humanitaria y la asistencia al desarrollo de cara al futuro y a largo plazo. Se trata de un argumento bien fundamentado. Queremos mantener la ECHO más o menos como está. Confío en que con el nuevo director de la ECHO avancemos por el buen camino. Quisiera aclarar a la Sra. Haug que el Comisario Patten decía que deberemos proponer grandes recortes del nivel de actividades, si no obtenemos una respuesta positiva de la Autoridad presupuestaria en lo relativo al problema de personal. ¿Por qué decimos esto de una manera tan clara, arriesgándonos incluso a ser interpretados como si estuviéramos formulando una amenaza? He observado las palabras que ha elegido en este caso. Creemos que es necesario dejar perfectamente claro que consideramos seriamente problemático continuar sin los recursos financieros y humanos que necesitamos. No es posible hacerlo bien sin estar más o menos organizados, como otros donantes que tienen una actuación impecable. Éste es el mensaje. Es muy posible que este Parlamento no nos haya entendido bien porque, en lo que a esta cuestión se refiere, no cabe duda de que estamos entre amigos. Por ello, decirlo con la claridad con la que lo estamos diciendo aquí puede sonar equivocado. Me doy cuenta de ello. Pero existen además otros elementos. Debemos decirlo à tous azimuts. Es absolutamente necesario exponer estas medidas con total claridad. No pretendo ser negativo respecto a los ministros de Economía, pero en ocasiones pueden ser unos interlocutores muy exigentes en las negociaciones. Los ministros de Desarrollo también pueden ser bastante problemáticos. El mayor problema es la falta de coherencia entre el nivel de aspiraciones definido en este ámbito y los recursos y herramientas de que disponemos para realizar el trabajo. Ése es nuestro mayor problema. Nos esforzaremos con un talante positivo en llegar a una solución que nos permita continuar al menos con nuestro actual nivel de actividad. Quisiera añadir que, aunque es acertado hacer referencia al trabajo atrasado, los problemas y el bochorno, no debemos olvidar que cada año construimos carreteras allá fuera, miles de kilómetros de carreteras; realizamos perforaciones en busca de agua limpia y sana que permite a millones de personas tener acceso a agua potable. Estamos invirtiendo en las personas proporcionando enseñanza primaria en un gran número de países. Estamos contribuyendo a la iniciativa de condonación de la deuda como ningún otro donante, incluso con respecto a los países más poderosos del mundo. Nos gustaría encontrar algo más de competencia en lo que a este extremo se refiere. Prevengo de que no debe tenerse la impresión de que nuestras actividades de cooperación al desarrollo se hayan paralizado. No es cierto. Debemos ser realistas, claros y exigentes con el fin de poder entrar en la primera liga de donantes y no quedarnos donde ahora nos encontramos. Ése es el objetivo. Señor Deva, en el marco del nuevo Acuerdo de Suva -que sustituirá al Convenio de Lomé- incluiremos entre nuestras actividades un servicio de inversión privada que asciende a 2.200 millones de euros, que será administrado muy de cerca por el Banco Europeo de Inversiones. Se ocupará de socios particulares que inspiren y contribuyan a la creación de actividades empresariales entre empresas europeas y empresas de los países en desarrollo ACP. Esta importante innovación está siendo preparada en estos mismos momentos sobre la misma base a la que usted se refería. El microcrédito es una gran cosa, pero no es la única respuesta a todos los problemas. No obstante, nos mantenemos muy activos también en este ámbito. Expreso mi agradecimiento al Parlamento por lo que presiento que será una recepción más que positiva, porque las observaciones críticas que he escuchado son de ese tipo que yo interpretaría como apoyo entusiasta. Debemos tener cuidado para no terminar enfrentándonos a una situación en el que exista una amenaza real de tener que reducir nuestras aspiraciones. Muchas gracias, señor Nielson, por su optimismo de futuro. Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0220/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión. Primera parte Pregunta nº 32 formulada por (H-0433/00): Asunto: Encarcelamiento de un político de la oposición Xu Wenli, en China ¿Tenía noticia la Comisión del juicio recientemente celebrado contra Xu Wenli y la grave condena de prisión impuesta? ¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión? . (EN) La Comisión tiene conocimiento del reciente juicio al que su Señoría hace referencia en su pregunta, así como de la sentencia impuesta al Sr. Liu, que participó junto con Xu Wenli en la creación de un ala del partido político prohibido China Democracy Party. Xu Wenli, uno de los fundadores del CDP, fue condenado a 13 años de cárcel en diciembre de 1998, junto con otros dos destacados defensores de la democracia. Como su Señoría sabrá, la política que aplica la Unión desde hace muchos años consiste en plantear ante las autoridades chinas todos y cada uno de los casos de ciudadanos chinos que han sido encarcelados por sus ideas políticas, en particular, en el contexto del diálogo sobre los derechos humanos; la última de estas reuniones se celebró el 25 de febrero del presente año. La Unión ha planteado, por consiguiente, ante el Gobierno chino los casos de Xu Wenli y de otros como él que intentaron ejercer los derechos fundamentales recogidos en el Convenio de las Naciones Unidas sobre los Derechos Civiles y Políticos, que fue suscrito por China en octubre de 1998. Hasta la fecha, la Comisión tiene conocimiento de que al menos 23 miembros del CDP han sido encarcelados acusados de subversión por haber intentado ejercer esos mismos derechos que China se comprometió a respetar. En relación con estos y otros casos, la Comisión apela sistemáticamente a la República Popular China para que cumpla la letra y el espíritu de los convenios sobre derechos humanos de las Naciones Unidas que ha suscrito; y para que lo haga incluso antes de que China ratifique dichos convenios y que busque la ratificación. La Comisión continuará realizando estos esfuerzos. Gracias, señor Comisario, por su respuesta, y quisiera preguntarle si la Comisión tiene conocimiento de que el Sr. Xu, cuando lleva en prisión 14 meses de su condena de 13 años, ha contraído hepatitis y existen serias dudas respecto a la eficacia del tratamiento médico que recibe. Quisiera que me asegurara que la Comisión investigará este extremo y preguntará a las autoridades chinas si le están proporcionando el tratamiento médico adecuado. Teniendo en cuenta, señor Comisario, lo que usted ha dicho respecto a estar dispuesto a plantear cada uno de los casos, desearía rogarle asimismo que haga averiguaciones sobre la suerte de Rebiya Kadeer. Fue detenida el 11 de agosto de 1999 en Urumqui, la capital de XUAR, cuando acudía a una reunión con representantes del Servicio de investigación del Congreso de los Estados Unidos. Fue acusada de facilitar información secreta a extranjeros y se cree que ha sido condenada a ocho años de cárcel en un juicio secreto. Le proporcionaré encantado, señor Comisario, más información detallada sobre el caso. Me resulta incluso más irritante que Estados miembros de la Unión Europea, ante casos como éstos y los 23 en general a los que usted hacía referencia, demuestren semejante falta de carácter al negarse a apoyar la iniciativa que los Estados Unidos presentaron en la Comisión de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, en la que se ataca la trayectoria de China en materia de derechos humanos. . (EN) Quisiera decir a su Señoría que en lo que se refiere al Sr. Xu, transmitiré lo que ha dicho acerca del presumiblemente grave estado del prisionero político a mis colegas del ámbito de Relaciones Exteriores. Estoy seguro de que seguirán la práctica anterior en la realización de pesquisas ante las autoridades chinas respecto a la calidad y coherencia del tratamiento del Sr. Xu para combatir la hepatitis. Sé que mis colegas responderán encantados a su Señoría y le mantendrán informado sobre cualquier novedad que obtengan. En lo que respecta a la Srta. Kadeer, evidentemente no tenía noticia de este asunto y no estoy en condiciones de responder. No obstante, queda constancia de la pregunta. La llevaré a la atención de mis colegas y ellos proporcionarán a su Señoría la respuesta que busca. Obviamente, sería un motivo de gran preocupación si alguien, cuyo único delito es estar en contra del régimen actual, fuera víctima de un trato insufrible. Sé que mis colegas de otros sectores de la Comisión comparten esta opinión, que a su vez comparto con su Señoría. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 33 decae. Pregunta nº 34 formulada por (H-0357/00): Asunto: Programa de reformas de la Comisión y ampliación El 1 de marzo de 2000, la Comisión Europea aprobó el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión. Las medidas y acciones anunciadas por la Comisión prevén una profunda reforma de esta institución que llevará un tiempo considerable. ¿Puede indicar la Comisión en qué medida se ha tenido en cuenta la próxima ampliación en las propuestas actuales para la reforma? ¿Ha previsto la Comisión las consecuencias que tendrá la ampliación sobre su estructura interna y se han tenido en cuenta esas consecuencias en las acciones y medidas contempladas? En caso afirmativo, ¿de qué forma? En caso negativo, ¿no considera la Comisión que hubiera sido más lógico tener ya en cuenta la ampliación en determinados aspectos y evitar así una situación en la que, poco después de que concluya el actual proceso de reformas, la Comisión tenga que iniciar una nueva ronda de reformas para hacer frente a las consecuencias de la ampliación? ¿Se propone la Comisión presentar un plan de acción con calendario al igual que se ha hecho en la propuesta de reforma actual, a fin de preparar la estructura de la Comisión para la próxima ampliación? . (EN) El Libro Blanco sobre la estrategia de reforma de la Comisión cumple ampliamente los compromisos asumidos ante el Parlamento y el Consejo el pasado año de examinar con carácter inmediato el modo en que la Institución, en su calidad de organización, desempeña actualmente sus obligaciones. Un retraso en el esbozo de una estrategia práctica y en la búsqueda de la modernización necesaria no habría sido aceptable para la Comisión, el Consejo, este Parlamento ni para la sociedad, como estoy seguro de que comprenderá su Señoría. Uno de los objetivos, declarados específicamente, de la reforma integral es el desarrollo de una gestión administrativa reforzada que, entre otras cosas, permita a la Comisión ocuparse con mayor eficacia de los cambios que tendrán lugar en la actual y en la futura Unión, así como en el mundo en general. Es evidente que los retos que plantea la futura ampliación de grandes magnitudes son diferentes en su naturaleza y escala de aquellos que representaron las ampliaciones anteriores. La Comisión deberá, por consiguiente, ser capaz de alcanzar los más altos niveles de rendimiento en el plano ejecutivo y administrativo a la hora de desempeñar sus competencias y obligaciones con el fin de facilitar ese enorme y esperado crecimiento. Como el Colegio de Comisarios explicó en nuestra presentación del Libro Blanco y como recoge el propio documento, reitero las palabras que dijimos entonces: "los retos de la globalización y la futura ampliación exigen un mejor gobierno a todos los niveles, incluida la Unión Europea" . Todas las instituciones políticas deben estar a la altura de este reto, al igual que la Comisión. Por consiguiente, la reforma es un requisito previo fundamental; un requisito previo para la realización de nuestra visión de Europa. La actual reforma administrativa no es un ejercicio limitado -es un proceso evolutivo, como hemos explicado-, tendrá un seguimiento constante y los resultados alcanzados serán evaluados de cara a prever cualquier ajuste importante. Se tendrán en cuenta debidamente todos los requisitos específicos que surjan del proceso de ampliación, y naturalmente esto será aplicable a las repercusiones sobre los recursos humanos del cambio en curso. La gestión de la diversidad cultural ampliada dentro de la Comisión y un plan de jubilación anticipada que esté directamente relacionado con la ampliación, por ejemplo, serán algunos de los temas que recibirán atención especial. Al igual que en el caso de ampliaciones anteriores, en su momento se adoptarán medidas específicas relativas al nombramiento y a la integración de los funcionarios procedentes de los nuevos Estados miembros. Gracias al Comisario por su respuesta. Quiero añadir algo. Uno de los retos principales durante la ampliación serán que las situaciones veterinarias y fitosanitarias de los países que se adhieran a la Unión deberán homologarse a las nuestras. ¿Estaría dispuesto el Comisario a procurar que en los comités de gestión, los científicos o los que sean, que toquen asuntos veterinarios o fitosanitarios, haya permanentemente observadores de los países del centro y este de Europa que vayan a adherirse? . (EN) Señor Presidente, veo que el enfoque que hace su Señoría de éste y muchos otros asuntos es sumamente constructivo. Lo que sé a través de precedentes y también de la evaluación que ha realizado la Comisión del alcance y el calado de los retos derivados de la próxima ampliación es que tomaremos las medidas adecuadas en el momento preciso, no sólo en términos de contratación e integración de personal debidamente cualificado procedente de los nuevos Estados miembros, sino también para contribuir a la preparación de otros ámbitos especializados -que incluya, presumiblemente, los Comités científicos, entre otros. En cierta medida, el proceso se beneficiará del hecho de que la comunidad científica internacional de dentro y fuera de la Unión Europea es realmente internacional. Asimismo, para poder confiar en dichas relaciones profesionales superficiales, estoy seguro de que la Comisión querrá garantizar que existe continuidad y se facilita el acceso a esos nuevos Estados miembros no sólo en aquellos ámbitos a los que se ha referido su Señoría -veterinario y fitosanitario-, sino en muchos otros ámbitos en los que una integración con las mínimas complicaciones posibles de los esfuerzos es una cuestión de crucial y mutua importancia. Pregunta nº 35 formulada por (H-0411/00): Asunto: Abordaje de pesqueros comunitarios en aguas internacionales por inspectores canadienses Cinco años después del apresamiento del Estai, la flota comunitaria que faena en aguas internacionales de NAFO se muestra extremadamente preocupada tras el abordaje del barco portugués Santa Mafalda por inspectores supuestamente canadienses. El fletanero Santa Mafalda fue abordado el pasado 24 de abril y los inspectores se incautaron de toda la documentación y se negaron a abandonar el barco. Además, una lancha de las autoridades canadienses navegaba permanentemente junto al barco, obstaculizando las labores de faena. Unos días antes, inspectores canadienses habrían abordado a un congelador español que faenaba también en aguas internacionales. Los pescadores europeos temen que detrás de estos abordajes se oculte la intención de desplazarles de los caladeros donde capturan fletán y bacalao. ¿De qué informaciones dispone la Comisión sobre estos hechos? ¿Puede aclarar si los inspectores actuaban en tanto que inspectores de NAFO o inspectores del Gobierno canadiense? ¿Ha tomado o piensa tomar la Comisión alguna medida? En el caso de existir problemas por parte de Canadá para aceptar la normativa de control comunitaria para las inspecciones en el marco de NAFO, ¿qué iniciativas podría adoptar la Comisión para fijar una normativa clara y vinculante que despejase las dudas tanto de los profesionales del sector como del Gobierno canadiense? . (EN) Gracias señor Presidente. Como sabrá su Señoría, que ha formulado la pregunta, de conformidad con el plan internacional de inspección y seguimiento conjunto de la Organización de la Pesca del Atlántico Noroccidental, las partes contratantes pueden designar los medios de inspección y nombrar a inspectores para el programa de la NAFO, y los inspectores de la NAFO pueden inspeccionar cualquier buque pesquero con pabellón de cualquiera de las partes contratantes. Los inspectores de la NAFO están obligados a desempeñar sus obligaciones de conformidad con las normas establecidas en el plan de la NAFO y además están obligados a permanecer bajo el control operativo de las autoridades de sus partes contratantes y deberán responder ante las mismas. En este trasfondo, el 23 de abril, dos inspectores canadienses de la NAFO, acompañados por un operador en prácticas, realizaron una inspección del buque pesquero comunitario Santa Mafalda, que en esos momentos faenaba en la zona de regulación de la NAFO. Los inspectores canadienses en cuestión y el buque de vigilancia desde el que se realizó la inspección están asignados al programa de la NAFO. Su inspección fue llevada a cabo bajo sus auspicios. Tras haber sido informados por los canadienses, los inspectores de la Comisión abordaron el Santa Mafalda para verificar los motivos en los que los inspectores canadienses basaban su citación de una grave infracción. En la realización de esta verificación, los inspectores de la Comisión garantizaron la seguridad y la continuidad de las pruebas a bordo y transmitieron su informe a las autoridades portuguesas. Dichas autoridades portuguesas, a su vez, ordenaron al Santa Mafalda que regresara al puerto de Aveiro en Portugal para someterse a una inspección a fondo. El Santa Mafalda atracó en Aveiro el 10 de mayo de 2000 y dos inspectores de la Comisión tomaron parte en una inspección minuciosa del buque. La Comisión ha llamado la atención de las autoridades canadienses sobre los procedimientos que siguieron los inspectores canadienses en relación con su incautación de la documentación y su permanencia a bordo del Santa Mafalda. La Comisión es de la opinión de que los inspectores canadienses de la NAFO en cuestión incumplieron el programa de la NAFO al incautarse de los documentos del buque sin permiso del patrón y al permanecer a bordo del mismo. No obstante, es importante observar que en este caso, el patrón del buque y las autoridades portuguesas no se opusieron a la permanencia prolongada de los inspectores canadienses en el buque y no se obstaculizaron las labores de faena del Santa Mafalda. Señor Comisario, me doy por satisfecha con su respuesta, pero me gustaría añadir algo más: el mar es un mundo difícil, y la flota comunitaria que faena en aguas internacionales del Atlántico vive las intervenciones de controladores o de patrullas de los países ribereños con la sensación de que, detrás del acoso al que a veces se sienten sometidos, existe una única intención, que es la de expulsarles de esos caladeros. El señor Comisario sabe, como yo sé, que la situación actual en la NAFO no es, afortunadamente, la que se vivió hace cinco años tras el apresamiento del Estai. La Comisión Europea -lo mismo que el propio sector pesquero- ha hecho esfuerzos importantes para limar diferencias. Pero hay cuestiones que aún subsisten, como son las cláusulas extraterritoriales, que permiten al Gobierno canadiense realizar tareas de inspección, control y apresamiento más allá de sus aguas jurisdiccionales, en alta mar, lo que choca con las disposiciones internacionales y para lo que, demasiado frecuentemente, se recurre a una aplicación arbitraria de los controles en el marco de la NAFO. Por todo ello, yo quisiera preguntarle, señor Comisario, ¿cómo piensa defender la Comisión Europea el derecho de la flota comunitaria a faenar libremente en estos caladeros, eso sí, dentro de las normas existentes? . (EN) Señor Presidente, doy las gracias a la distinguida diputada. El único modo de garantizar realmente el fiel cumplimiento de un convenio internacional que tiene efecto legal es exigir en todas las ocasiones que los procedimientos necesarios en virtud de la ley se cumplan fielmente de una manera equilibrada y completa. Ésa es la posición que adopta la Comisión y es por lo que llamé la atención sobre el hecho de que los Comisarios ya han llegado a la conclusión de que la actuación de los inspectores canadienses representó un incumplimiento del programa al incautarse de los documentos sin la presencia del patrón y, quizá, en virtud de su prolongada permanencia a bordo del buque. Las autoridades portuguesas, como sabrá su Señoría debido a su interés, están llevando a cabo en estos momentos una investigación exhaustiva y, por tanto, no sería adecuado que la Comisión comunicara opiniones que van más allá de las que ya he ofrecido, pero su Señoría puede tener la certeza de que la Comisión y sus inspectores, junto con los Estados miembros, se mantienen vigilantes para que se respeten los derechos auténticos de todos los buques que faenan en alta mar. Señor Presidente, yo había pedido la palabra a raíz de la primera respuesta del Sr. Kinnock, antes de que la Sra. Miguélez formulara su pregunta. Yo había entendido al Sr. Kinnock en el sentido de que el buque estaba siendo inspeccionado definitivamente en puerto portugués y que esa inspección se había producido ya con la presencia de inspectores comunitarios. Entiendo, por la segunda respuesta que ha dado, que no tiene todavía el resultado definitivo de esa inspección. Es lo que yo quería que me aclarara. Si la tuviera, querría que la diera, pero entiendo, por la segunda parte, que no tiene todavía el resultado. Si es así, efectivamente, yo creo que es prudente que esperemos, como es lógico, el resultado final. Yo le pido al Sr. Kinnock que transmita al Sr. Fischler que, como presidente de la Comisión de Pesca, querría tener a la mayor brevedad posible el resultado de esa inspección. Deseo que se me transmita, porque, en función de ese resultado, tendremos que actuar en este Parlamento. En cualquier caso, quiero expresar mi condena, apoyando a la Sra. Miguélez, por la extralimitación cometida por los inspectores de la NAFO de nacionalidad canadiense a los que se ha referido el Sr. Kinnock. Quiero hacer, por tanto, esa petición y expresar esa condena en relación con la violación de las normas de la NAFO que se ha producido. . (EN) Señor Presidente, pondré las observaciones de su Señoría a la atención de mi colega, el Sr. Fischler, y estoy seguro de que le interesarán. Su Señoría resume la posición con exactitud, porque la inspección ha tenido lugar y las autoridades portuguesas están llegando a sus conclusiones. No sería adecuado proseguir aún públicamente con este asunto, pero cuando se publique el informe de dicha inspección y la evaluación de las autoridades portuguesas, estoy convencido de que serán comunicados a los diputados interesados, incluidos, naturalmente, el presidente de la Comisión de Pesca del Parlamento y la distinguida diputada, cuyo interés es manifiesto. . (EN) Una de las grandes ventajas de la organización del turno de preguntas es el modo en que me permite adquirir conocimientos expertos instantáneos sobre temas tan dispares como la pesca, el aceite de oliva y los derechos humanos en China. Me complace responder al Sr. Korakas. En junio de 1998, la Comisión se propuso presentar al Consejo y al Parlamento en el año 2000 una propuesta sobre el futuro de la organización común del mercado del aceite de oliva. El nuevo régimen entraría en vigor a partir del ejercicio 2001/2002 que, como sabrá su Señoría, comienza el 1 de noviembre de 2001. La Comisión está estudiando actualmente nuevos datos sobre la estructura de la producción de aceite de oliva en los distintos Estados miembros productores, así como las tendencias del mercado mundial, en el que la Comunidad es el principal productor por un margen considerable. El estudio también tendrá en cuenta la necesidad de elaborar una estrategia en lo que respecta a la calidad del aceite de oliva con el fin de añadir más valor al producto. En lo que a la publicidad del producto se refiere, la Comunidad ya ha comenzado a financiar campañas de promoción a través del Consejo Internacional del Aceite de Oliva. Dichas campañas parecen tener un efecto positivo en la Unión Europea e incluso en terceros países. En respuesta al tema específico que plantea su Señoría en la pregunta, debo señalar que la producción de nuevas plantaciones no podría acogerse al derecho a percibir ayudas. No obstante, la Comisión espera que los productores comunitarios afectados podrán beneficiarse plenamente en virtud de las excepciones a las normas en lo relativo a programas de plantación aprobados, aunque el aceite de oliva en cuestión también contará a la hora de calcular la cantidad máxima garantizada establecida previamente. Por último, la Comisión desea señalar que en vez de limitarse a suprimir el sistema de intervención, lo que ha sucedido es que ha sido sustituido por un sistema de almacenamiento privado, que es más flexible que el sistema de intervención, porque puede aplicarse durante todo el ejercicio si la situación del mercado exigiera recurrir a dichas reservas. Desde comienzos del ejercicio 1998/1999, no ha sido necesario pagar ayuda al almacenamiento privado. No obstante, conviene hacer hincapié en que durante el mismo período, tampoco se ha puesto en marcha el antiguo sistema de intervención, que consiste en la compra del aceite. (GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, realmente parece que no nos entendemos con facilidad en esta sala. Es cierto que en la actualidad, debido a la política de la Unión Europea, los productores de aceite están a merced de los grandes empresarios e industriales que se ponen de acuerdo entre ellos y aspiran a conseguir el aceite a unos insólitos precios de saldo. Esta situación ha llegado a ser dramática con la supresión del sistema de intervención, aun cuando fuera ya una intervención devaluada. Además, el sistema de almacenaje privado es, insisto, una auténtica tomadura de pelo. ¿Cómo va a ser afrontada esta situación? ¿Regresará, revalorizado, el régimen de intervención que protegía mínimamente al productor? Dado que el aceite de oliva tiene, a escala mundial, tantísima importancia para el organismo humano y desempeña un papel tan importante en el mantenimiento de la población agraria en regiones problemáticas, ¿por qué las cuotas son -especialmente para Grecia- tan bajas? ¿Van aumentarlas? Teniendo en cuenta lo extendido de las mezclas de aceite de oliva y de semillas, ¿qué hará la Comisión para acabar con esta práctica que perjudica al productor y al consumidor en beneficio de industriales estafadores? En este sentido, ¿cree la Comisión que puede atajar este fenómeno mediante el engaño y la impostura, es decir, mediante el aumento de la cuota de Italia, en donde tiene lugar la mayoría de las mezclas, y la disminución de la cuota de Grecia? . (EN) Le estoy agradecido, Señoría, y soy consciente de la profunda preocupación que manifiesta. No hay duda de que esta Asamblea sabe manifestar las preocupaciones y su Señoría lo hace de la manera más expresiva. Lo único que puedo decirle en esta coyuntura, porque sé que este asunto es motivo de constante preocupación y actividad para su Señoría, es que está prevista una reforma de la OCM para el aceite de oliva, como he indicado antes, a más tardar para el 1 de noviembre de 2001, a raíz del acuerdo alcanzado en el Consejo y en este Parlamento relativo a la adopción del Reglamento 1638/98. No puedo asumir que se habría alcanzado dicho acuerdo en el Consejo y en esta Asamblea si la situación fuera exactamente como describe su Señoría y los productores pequeños estuvieran en una situación de desventaja peligrosa en comparación con los grandes productores. Por consiguiente, espero que se mantenga atento a los resultados de los estudios a los que me he referido que en estos momentos está llevando a cabo la Comisión, tanto en términos de las cuestiones generales que ha planteado su Señoría cuando presentó su pregunta, como también en términos de las fortunas relativas de los grandes productores y de los pequeños productores. Por último, en mi calidad de simple consumidor de aceite de oliva, espero que no se produzca una dilución masiva del que es uno de mis complementos alimentarios favoritos y que, hagamos lo que hagamos en la Comunidad Europea, luchemos juntos con los productores de aceite de oliva de todos los tamaños para mantener la máxima calidad. Es así como mantenemos nuestro liderazgo considerable en los mercados mundiales. Muchas gracias, señor Kinnock, por su colaboración durante este turno de preguntas. Le felicitamos, además, por ser un consumidor de aceite de oliva, muy bueno para la salud. Lo hago yo también, desde mi perspectiva mediterránea. Pregunta nº 37 formulada por (H-0409/00): Asunto: Mayor grado de integración como consecuencia de la UEM ¿Hasta qué punto, a juicio de la Comisión, las exigencias que la UEM impone a la política económica (entre ellas, la de unos tipos de cambio fijados con carácter definitivo) crean la necesidad de un mayor grado de integración en el plano económico, traducido en forma de presupuesto común de mayores dimensiones (política presupuestaria común), transferencias entre Estados miembros en función de la coyuntura, mayor movilidad de la mano de obra entre los Estados miembros y un mercado de trabajo más flexible? . La introducción del euro aumentará la integración económica y reforzará los efectos positivos como consecuencia del mercado único, fundamentalmente por la eliminación de los riesgos del tipo de cambio. Pero también por otros factores: por una mayor transparencia en los precios, una mejora en la competencia y el aumento del comercio y la inversión tanto transfronteriza como también entre los restantes países o en el resto de los espacios de los países afectados por la Unión Monetaria. Al mismo tiempo, la política monetaria común, en la medida en que significará el mismo tipo de interés para todos los Estados miembros de la Unión Monetaria, no sólo va a tener incidencia desde el punto de vista de la evolución de la demanda, sino que también significará una mayor integración en los mercados financieros. También de ahí tendrían que derivarse beneficios para los ahorradores y para los inversores. Para que todo esto tenga al final el mayor impacto positivo es imprescindible llevar a cabo una política de finanzas públicas saneadas, que no genere tensiones en la propia política monetaria, y, al mismo tiempo, una política de reformas estructurales decidida y una política de competencia que permita obtener los mayores beneficios del proceso. Para que la Unión Económica y Monetaria funcione con éxito no hace falta un gran presupuesto que permita transferencias cíclicas en situaciones de dificultad. Creo que el Tratado, completado por el Pacto de estabilidad y crecimiento, da los instrumentos suficientes para poner en marcha una política económica coherente con la política monetaria unificada. El marco fundamental que hemos introducido es un marco de vigilancia mutua de las políticas fiscales nacionales y de coordinación de las políticas económicas mediante procesos de mejora de nuestras situaciones estructurales y una coordinación o creación de un entorno macroeconómico positivo que favorezca el crecimiento y el empleo, y reduzca al mismo tiempo la posibilidad de choques asimétricos inducidos por las políticas económicas. La propia consolidación presupuestaria, la reducción -evidentemente- del déficit público, da un mayor margen a cada uno de los Estados miembros para actuar en una situación adversa. Es cierto que una mayor movilidad laboral también puede ayudar a hacer frente a algunos problemas que se pueden plantear en caso de choques asimétricos. Tanto el aumento de la oferta de mano de obra como la mejora de la productividad mejorarían la condición de la creación de empleo y ayudarían a reducir el desempleo. Por esa razón damos especial importancia a una buena movilidad laboral. La Comisión ha insistido, por tanto, en sus distintas estrategias sobre este punto concreto de la movilidad laboral, siendo conscientes, sin embargo, de que éste es un tema difícil. Es difícil entre los Estados miembros y lo es incluso entre un Estado miembro y otro, como consecuencia no sólo de problemas de formación, históricos y culturales, sino también de otra serie de elementos vinculados a este tipo de situaciones. En definitiva, le diría que, evidentemente, estas dificultades que se plantean -que, sin duda alguna, pueden aparecer en el futuro- seguramente serán mucho menores que las suscitadas teóricamente por los estudiosos de las uniones monetarias, en la medida en que -y ésa es nuestra experiencia hasta ahora- vamos viendo una aproximación de las situaciones de las políticas económicas de los países y hemos generado un margen, en términos presupuestarios, que nos permite hacer frente a las dificultades con menores problemas que en el pasado. Le agradezco enormemente su respuesta, que a primera vista contiene muchos de los elementos que había esperado. Me gustaría profundizar en su respuesta y preguntarle qué significa que el proyecto del euro no será un éxito a no ser que haya un gran presupuesto que pueda resolver las fluctuaciones coyunturales. ¿Qué clase de gran presupuesto? ¿Piensa en un gran presupuesto comunitario? Me gustaría saber también si se piensa seguir con una política basada en recomendaciones y peticiones a los países de la zona euro. Por ejemplo, Dinamarca ha desoído en varias ocasiones recomendaciones del Sr. Comisario. ¿A la larga se aceptará esto o se recurrirá a otros métodos de trabajo distintos a las recomendaciones y las peticiones de cara al seguimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a garantizar la estabilidad en torno a la UEM? . En su respuesta -o comentario- veo dos preguntas implícitas. En primer lugar, es imprescindible un gran presupuesto para hacer frente a las dificultades cíclicas. Esto nos llevaría a un debate bastante complejo: los problemas no los generan los choques en sí mismos, sino los choques asimétricos; los choques asimétricos son distintos según sean temporales o permanentes, según sean de oferta o de demanda. Tenemos pocas experiencias para definir una tipología y para decir que hay una fórmula única para resolver estas dificultades por la vía presupuestaria. Creemos que es mucho más acertado establecer un marco general de sanidad económica, de buen comportamiento económico, que nos permita hacer frente a las dificultades en el caso que se plantea. Vamos a seguir con recomendaciones en el futuro para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. No sé si para bien o para mal, pero es nuestra obligación como Comisión. Y éste es un acuerdo adoptado por el Consejo de Ministros como consecuencia de las iniciativas de algunos Estados miembros y que yo, por otra parte, comparto, en el sentido de que creo que una buena política presupuestaria da un mayor margen de maniobra en caso de dificultades. Me refería anteriormente a que la situación es distinta en cada uno de los Estados miembros. En las recomendaciones de este año hemos tenido especialmente en cuenta los análisis que la propia Comisión ha hecho respecto a cuáles son los márgenes, cuáles son los benchmarking que estamos denominando en cada uno de los Estados miembros para hacer frente a una situación de crisis sin superar el 3% del déficit público, que es la cifra que hemos establecido como referencia. Vemos que esa situación es distinta en cada uno de los países y, por lo tanto, también nuestras recomendaciones y nuestros comentarios serán siempre distintos en cada uno de los países, aunque no es éste el único elemento que consideramos. Señor Presidente, la actual debilidad y volatilidad del euro es motivo de preocupación tanto dentro como fuera de la zona euro. ¿Cree, señor Comisario, que el actual pacto de estabilidad y las competencias del Banco Central Europeo son suficientes para forzar a los Estados de la zona euro a introducir los ajustes difíciles y necesarios en sus mercados económicos y laborales, que son de importancia fundamental si queremos que el euro sea tomado en serio en los mercados financieros de todo el mundo? . No veo una excesiva correlación entre ambas preguntas, pero sí veo que el euro se toma en serio. ¿Qué es lo que ha sucedido con el euro? Hay muchas explicaciones técnicas para razonar por qué estamos en la situación que estamos. Entraríamos en un debate más amplio que tendría mucho que ver con el punto de partida; con la evolución de las expectativas económicas y de las economías reales de cada una de las zonas; con la evolución, evidentemente, de los tipos de interés; incluso con algún otro elemento de naturaleza técnica, como los plazos de caducidad de cierto tipo de emisiones, etc. La realidad es que, cuando analizamos el euro tomando en consideración, como punto fundamental, la evolución del tipo de cambio, estamos haciendo una incorrecta evaluación de la introducción del euro. El euro ha sido un gran éxito en cuanto a su introducción, en cuanto a las emisiones que realiza, en cuanto a la consolidación de una excelente situación económica en Europa y en cuanto a las perspectivas de futuro. Es verdad que el tipo de cambio no es el que nos hubiera gustado. Consideramos que a una economía fuerte debe corresponder un euro fuerte. Creemos, sin embargo, que la evolución del crecimiento en Europa será fuerte a lo largo del año 2000 y, en consecuencia, alcanzaremos el crecimiento norteamericano al final de este año. En esas condiciones, pensamos que el margen de comportamiento del euro es al alza en los próximos meses. Por lo tanto, aun teniendo una cierta preocupación -porque esa preocupación existe en la opinión pública- sobre la evolución del euro, pensamos que esa situación se corregirá y que debe ser considerada como algo temporal y no como algo permanente. Señor Presidente, en mi opinión, la pregunta complementaria formulada por el Sr. Purvis es muy esencial, puesto que últimamente se ha defendido la necesidad de un aumento de la colaboración político-económica entre los países integrantes de la UEM apuntando precisamente a la debilidad del euro frente al dólar de EE UU. Naturalmente, el dólar se fortalece con respecto al euro debido a que la economía de EE UU es simplemente más sólida que la de los países del euro. Durante los últimos años se han creado en EE UU cientos de miles de nuevos puestos de trabajo, mientras que en Europa se ha perdido empleo. Quisiera preguntarle al Sr. Comisario, en primer lugar, si la Comisión reconoce que la pérdida de valor del euro, tan llevada y traída en los medios de comunicación, es consecuencia de los problemas estructurales internos de la economía de la UE y de la falta de dinamismo de la misma, sobre todo en relación con EE UU; también preguntaría si el Sr. Comisario cree realmente que el " keynesismo" propuesto por la Sra. Frahm serviría de ayuda para frenar el debilitamiento del euro y si cree que la Comisión podría obtener mejores resultados en este aspecto, habida cuenta que los Gobiernos nacionales de Francia y Alemania avanzan en una dirección completamente contraria y que las medidas que han adoptado han conseguido debilitar aún más la competitividad de la zona del euro. Me remito aquí, por ejemplo, a las decisiones en el marco de los horarios de trabajo adoptadas por el Gobierno francés. . Intentaré contestar con brevedad, aunque las preguntas son lo suficientemente complejas como para que tenga que dedicar alguna atención a este punto. En primer lugar, respecto del refuerzo de la cooperación en materia de coordinación de las políticas económicas, creo que es necesario y positivo y uno de los elementos que está surgiendo en la actual crisis. Así lo ha puesto de relieve el Presidente francés y, lógicamente, éste será un punto de debate para la próxima Presidencia. No estoy de acuerdo con su tesis de que la evolución del euro está significando una caída del empleo en Europa y un incremento del mismo en los Estados Unidos. Las transferencias de capital pueden generar actividad adicional en los Estados Unidos, pero la evolución positiva de la exportación está generando actividad en Europa. Tendríamos que entrar en un debate bastante más complejo y profundo para tratar este punto. En todo caso, lo que yo sí creo -como he dicho anteriormente- es que el euro, en estos momentos, tiene un tipo de cambio que, si lo analizamos respecto a sus componentes y a su situación histórica, tampoco está muy alejado de situaciones que han existido en otros momentos. Estoy convencido de que se trata de una situación transitoria que mejorará a lo largo del presente año. Señoría, a pesar de que soy nacido al lado de la región de Murcia, me resulta difícil hacer un análisis, en términos comunitarios, de los problemas del empleo precario en Murcia. Por lo tanto, me va a permitir que haga una reflexión algo más general. La evaluación de las reformas del mercado laboral a través de los procesos que hemos establecido en la Unión -el proceso de Luxemburgo y las grandes orientaciones de política económica- nos está demostrando que las reformas de la normativa del mercado laboral llevadas a cabo en los diferentes países están contribuyendo de forma positiva y significativa al mayor crecimiento económico y a impulsar la creación de empleo y la mayor participación de hombres y mujeres en el mercado laboral. Las grandes orientaciones de política económica y las recomendaciones para el empleo jamás han abogado por una mera desregulación del mercado laboral, tal y como se afirma en la pregunta. Junto con la reforma de determinadas normas del mercado laboral, se incluyen siempre también, por ejemplo, la necesidad de adoptar medidas que fomenten el espíritu empresarial o políticas activas del mercado laboral -y lo decimos de forma expresa- para mejorar las posibilidades de empleo. Las medidas que deben adoptarse en cada Estado miembro deben adaptarse a los problemas y la realidad de cada uno de ellos. Es también una posición normal de la Comisión insistir en la necesidad de llevar a cabo debates y acuerdos con los interlocutores sociales para que participen de forma activa en las modificaciones del mercado laboral en cada país. Al igual que un aumento significativo y duradero del nivel de empleo es una de las prioridades clave de la estrategia de empleo, también lo es la calidad de los puestos de trabajo. En la reciente cumbre de Lisboa se ha dado un nuevo impulso a la agenda económica y social de la Unión y hemos insistido también en este punto al hablar de mayor y mejor empleo. También me gustaría señalar, como contribución fundamental a la consolidación de los progresos realizados hasta ahora, el fomento y mantenimiento de normas rigurosas sobre salud y seguridad en el trabajo, que ha ocupado uno de los lugares destacados en el debate llevado a cabo en nuestro ámbito, defensor de la idea de mejores puestos de trabajo en Europa. Las reformas del mercado laboral dirigidas a la mejora de las posibilidades de empleo y a la adaptabilidad de los trabajadores a esas nuevas ofertas de trabajo en modo alguno pretenden socavar las condiciones de trabajo ni de salud o seguridad en el trabajo. La Comisión, conforme a las competencias jurídicas que le otorga el Tratado, ha mantenido los esfuerzos necesarios para llevar a cabo y proponer diversos instrumentos jurídicos y supervisar la incorporación del acervo comunitario en este ámbito. Por lo que se refiere a su pregunta concreta y al caso español, a España, como a los restantes miembros, le corresponde la aplicación de las directivas de la Comisión. También corresponde a los Estados miembros el control de su aplicación en cada uno de sus territorios. La Comisión debe garantizar que dichas directivas se conviertan en norma nacional de forma correcta y, evidentemente, seguir todos los temas relativos a su aplicación, que es competencia de las autoridades nacionales. Agradezco la respuesta del Sr. Solbes por la intención que hay detrás de ella de cuidar la condición de los trabajadores y preocuparse por ella. Sin embargo, el análisis político de la cumbre de Lisboa revela que hubo dos propuestas: una más social, más comprometida, que vendría del Primer Ministro francés, Sr. Jospin, y otra propuesta, objeto de un compromiso anterior entre los Sres. Blair y Aznar, en la dirección de la flexibilización laboral y la desregulación, que es la que ha triunfado. Si se toma España como ejemplo, está claro que aumentan la precariedad, la temporalidad y la siniestralidad. ¿No cree usted que, a la vista de ello, sería conveniente en la revisión del Tratado de Amsterdam la incorporación de la Carta Social con instrumentos y medidas concretos, como se hizo con los cinco puntos clásicos del Tratado de Maastricht, para garantizar el pleno empleo y su calidad y, por ello, que no quede al albur de lo que pueda hacer cada uno de los países? Como aclaración, se ha hecho referencia a la siniestralidad laboral de Murcia porque, dentro de España, tiene ese triste récord; de ahí esa preocupación. Ya imaginé que esa era la causa de la referencia a Murcia, y no que yo haya nacido al lado de esa provincia. En cuanto al problema de fondo, le haría un comentario distinto. Nuestra preocupación ha sido siempre no sólo el mayor empleo sino también la mayor calidad del empleo. En las grandes orientaciones de política económica de este año y en la recomendación específica para España hacemos referencia de forma expresa a la necesidad de que se analicen los problemas, entre ellos el coste del despido, que pueden tener importancia en el trabajo temporal, porque consideramos que una cosa es flexibilidad y otra precariedad, elementos radicalmente diferentes. Sin embargo, usted introduce un segundo elemento en su pregunta complementaria que, en mi opinión, tiene gran interés: ¿por qué no establecemos un objetivo de pleno empleo de la misma forma que establecimos en su día los objetivos del Tratado de Maastricht? Fundamentalmente, porque la naturaleza de ambas cifras es radicalmente diferente. En Maastricht, lo que pusimos en marcha fue un cumplimiento de obligaciones dependientes de decisiones voluntarias adoptadas por los Estados miembros que forman parte de la Unión Europea. En el caso del pleno empleo, la cifra es una resultante de medidas que pretenden conseguir un objetivo, pero que nunca tienen una relación de causalidad que permita garantizar su consecución. Lo que se puede plantear es lo que se está haciendo en los distintos programas de empleo: poner en marcha determinados elementos que permitan ir al pleno empleo. Cuando hablamos de pleno empleo en el documento de la Comisión que sirvió de base para el debate de Lisboa, dijimos de forma expresa que -en caso de que a los distintos condicionantes y políticas que propone la Comisión se sume una evolución de la economía según lo previsto de acuerdo con las cifras con que actualmente contamos- se conseguirá el pleno empleo. Pero éste no puede ser un objetivo político, como en Maastricht, porque no depende de la voluntad de los distintos gobiernos, de una decisión específica de cada uno de ellos. Quiero decir que para poder juzgar desde lejos muchas veces es preciso conocer la realidad. En los países del sur del Mediterráneo, y en concreto en la región de Murcia, se ha pasado en los últimos años de gestionar el paro a gestionar el empleo. De un paro extraordinario y pavoroso, procedente de grandes industrias de Estado con un modelo económico que no podía mantenerse, se ha pasado, después de una crisis, a una situación de crecimiento de pequeñas empresas (PYME) y de incentivos económicos que ha generado un nuevo modelo vivo y activo. Sin embargo, es evidente que la siniestralidad -a la que me refiero ahora- es un problema de educación y de responsabilidad mutua por parte de los empresarios, el Estado, las administraciones públicas y, por supuesto, las organizaciones sindicales. Si no van todos al unísono no se podrá conseguir el objetivo. En España, ya en el año 1995, se aprobó una ley al respecto, que se está tratando de cumplir pero eso no puede lograrse en un día. Por tanto, señor Comisario, en primer lugar, ¿qué políticas activas y qué sectores económicos piensan movilizar para conseguir una mejor educación precisamente en este ámbito, para el desarrollo de la responsabilidad? En segundo lugar y muy en concreto: ¿hay algún programa para la educación en la lengua de recepción del emigrante, en la que podamos educarles para que entiendan las mínimas normas de seguridad en una región altamente receptora de emigrantes que no conocen nuestra lengua? . Gracias por su reflexión. En cuanto a sus preguntas, le diré, como he comentado anteriormente, que en el esquema de reparto de responsabilidades entre la Comisión y los Estados miembros estos temas corresponden a los Estados miembros. Por consiguiente, tanto la financiación de estos programas de educación de emigrantes, como las políticas activas son decisiones que dependen lógicamente de lo que sobre política social acepte o decida el Gobierno español. Pregunta nº 39 formulada por (H-0352/00): Asunto: Adaptación de los países candidatos ¿Puede indicar la Comisión cuántos documentos se han enviado en total a los países candidatos y qué volumen ocupa el acervo completo y si tiene la intención de considerar formas de cooperación que no obliguen a los países candidatos a aceptar necesariamente todas las normas? . (DE) Señor Presidente, Señoría, una vez adoptada la decisión del Consejo Europeo de Luxemburgo, en diciembre de 1997, se envió inmediatamente a los países candidatos a la adhesión todo el acervo comunitario, o sea, todos los actos jurídicos de la Unión, sin excepción, como parte del proceso de comparación de la legislación. Nadie los ha contado hasta ahora y, por lo tanto, no puedo decirle cuántos son. Habitualmente se suelen cifrar en más de 20.000 actos jurídicos concretos. Señor Presidente, no existen tantos motivos por los que dar las gracias a la Comisión. Me parece absolutamente inconcebible disponer de una institución que no está en condiciones de efectuar una estadística elemental de las normas existentes, que no está en condiciones de contar lo que se envía a los países solicitantes, que no está en condiciones de emprender una numeración general para que los ciudadanos de a pie puedan estar al tanto de lo que está sucediendo y que no está en condiciones de entregar el acervo completo en CD-Rom a cualquiera que pudiera estar interesado. Es algo elemental -he trabajado en ello durante varios años. Es totalmente imposible para las propias empresas con empleados universitarios descubrir el alcance del acervo completo y aparentemente no le es posible al Sr. Vanhengen facilitar el acervo completo a un diputado al Parlamento, a quien le gustaría revisarlo y distribuir entre sus colaboradores las tareas para ver qué opinión hay que adoptar ante cada punto. Luego no había nada por lo que darle las gracias. . (DE) Señor Presidente, Señoría, ya tuvimos un enfrentamiento personal en otra ocasión y me veo obligado a hacer un gran esfuerzo para mantener la compostura y preservar la cordialidad debida ante esta Asamblea. Los actos jurídicos en cuestión son actos jurídicos adoptados por el Consejo, el Parlamento, la Comisión y todas las instituciones comunitarias. En su calidad de miembro del órgano legislativo más importante de la Unión Europea, usted sabe perfectamente que estos actos jurídicos no están numerados correlativamente. Yo tampoco tengo noticia de ningún Estado miembro de la Unión Europea que numere correlativamente sus leyes. Tampoco en su país -me he tomado la molestia de informarme especialmente- se numeran correlativamente las leyes. Si a usted le parece adecuado que mantenga ocupados a los funcionarios de la Comisión durante una semana contando los actos jurídicos adoptados desde 1995, debo decirle que yo no opino lo mismo. No tengo intención de ordenar este recuento. La información que le he ofrecido es la más exacta que puedo darle, a saber, que se envían a los países candidatos, sin excepción, todos los actos jurídicos de la Unión Europea, absolutamente todos, sin ninguna excepción. Me gustaría saber qué información le aporta que yo le diga que éstos son 21334 o 21425. Puede sentarse usted mismo a contarlos si quiere; puede obtener todo el acervo comunitario desde el Parlamento a través del sistema Celex. Encárgueles a sus colaboradores que cuenten los actos jurídicos. Yo no voy a encargarles esa tarea a los míos. Señor Presidente, señor Comisario, el acervo comunitario es obviamente un fundamento muy importante para la adhesión. ¿Podría decirnos cómo se está desarrollando, a su parecer, el proceso de screening, de evaluación de la adecuación al acervo comunitario? ¿Con cuál de los países candidatos se están consiguiendo mayores progresos? ¿Qué capítulos han quedado cerrados? El canciller federal Schröder anunció hace poco en una conferencia de prensa que es probable que las primeras adhesiones tengan lugar en el año 2002. ¿Cómo ve usted el proceso, suponiendo que el desarrollo del marco jurídico sea óptimo? ¿Cuál cree que es la fecha más probable en que podrá tener lugar una adhesión si se cumplen de manera óptima todos los plazos y posibilidades? . (DE) Señoría, el proceso de screening -o sea, la evaluación de la legislación- ya se completó hace tiempo con todos los países candidatos, como es lógico. De vez en cuando se realiza una actualización, puesto que tanto el Parlamento Europeo como el Consejo y también la Comisión no permanecen inactivos y siguen adoptando actos jurídicos, con lo cual el acervo se va modificando. Evidentemente, las modificaciones del acervo se deben incorporar también a las negociaciones. Pero esto ya se hace de manera periódica. Es decir que el proceso de evaluación ya ha quedado cerrado con todos los candidatos. Su pregunta se basa, sin embargo, en un malentendido. La evaluación no incluye la negociación, sino sólo una comparación. En este proceso sólo se determina en qué consiste el acervo comunitario y qué aspectos del mismo ya incorpora la legislación del país candidato y cuáles no. Eso es todo. Usted quería saber cuánto se ha avanzado globalmente en las negociaciones. En lo que a éstas se refiere, puedo decirle que con los Estados del grupo de Luxemburgo, con los que iniciamos las negociaciones en marzo de 1998, han quedado provisionalmente cerrados entre 10 y 15 capítulos del total de 31 que abarcan las negociaciones. Algunos más quedarán cerrados antes de que finalice la Presidencia portuguesa. No obstante, seguramente es más importante el número de capítulos abiertos que el de los que se han cerrado. En cuanto a éstos, la situación es la siguiente: antes de que finalice la Presidencia portuguesa se habrán empezado a negociar con los Estados del grupo de Luxemburgo todos los 29 capítulos. Sólo continuarán cerrados, como es lógico, los capítulos "Instituciones" y "Varios" . Estos se dejan para el final. En el caso de los estados del grupo de Helsinki, las negociaciones se iniciaron sólo en febrero de este año. Durante la Presidencia portuguesa se abrirán entre 5 y 8 capítulos. Yo incluso creo que para cuando finalice la Presidencia portuguesa ya habremos podido dejar cerrados provisionalmente toda una serie de capítulos, pero por el momento todavía no es posible precisar por adelantado cuántos serán. En cualquier caso, el proceso está avanzando con mucha rapidez. Es del todo imposible prever de antemano cuándo quedará cerrado el proceso de negociación y cuándo van a tener lugar las primeras adhesiones. En las últimas semanas y los últimos meses se ha estado debatiendo muy intensamente esta cuestión. La Comisión dijo muy claramente en Helsinki que sólo se podrá establecer un guión para la adhesión cuando se disponga de toda la información. Habrá que determinar si la Unión misma está preparada para la adhesión, o sea, si se han completado las reformas institucionales y cuánto se ha avanzado en las negociaciones, pero sobre todo también -y al final esto va a ser seguramente lo más difícil- si se considera que un país candidato está en condiciones de aplicar efectivamente el acervo comunitario. Desde la perspectiva actual, debo decirle que es imposible prever cuándo se podrá presentar ese guión. Yo he manifestado repetidamente que me gustaría poder presentarlo a finales de este año, con ocasión de la Cumbre de Niza. Sin embargo, no se sabrá si esto va a ser posible hasta el otoño de este año, cuando se presente el informe actualizado para cada país candidato sobre los progresos registrados en cada caso en la preparación para la adhesión. Señor Presidente, señor Comisario, no voy a preguntar por el calendario, sino que formularé una pregunta de principios sobre la ampliación. Se espera que la ampliación sea un proceso realmente exigente en cuyo marco existe la amenaza de que bien nos resignemos y debamos prolongar el calendario, o bien debamos hacer concesiones en el cumplimiento de los criterios fijando períodos de transición excesivos, cosa que sin duda disgustará a los antiguos Estados miembros. Es posible que ordenamientos similares al Acuerdo sobre el EEE sean considerados soluciones del pasado, pero pregunto de todos modos si la Comisión considera posible, al menos en principio, una solución similar al Acuerdo sobre el EEE -no digo igual, sino parecida- que les sirva a los futuros Estados miembros como una especie de empolladora o incubadora antes de la adhesión plena, en lugar de que los Estados candidatos se vean obligados a esperar largos períodos de tiempo antes de consumarse la adhesión propiamente dicha, y también si la Comisión comparte la visión de que un marco similar al del EEE podría reducir de forma importante los costes de la ampliación y fomentar el desarrollo de la economía de los países candidatos. Espero que no se haya tratado de una pregunta incorrecta. . (DE) Señoría, lo que usted plantea es un debate hipotético. Esto se debatió en la primera mitad de la década de los noventa y el debate concluyó con las decisiones que usted ya conoce, que se han discutido muchas veces en esta Asamblea y que sobre las que ya no es posible volverse atrás, esto es, con las decisiones de los Consejos Europeos de Copenhague, Essen y Luxemburgo, de preparar la plena adhesión de los Estados de Europa central y oriental, así como de Chipre y Malta. No tiene ningún sentido volver a discutir ahora si existía otra alternativa o no. En cualquier caso, tal como yo lo recuerdo, los candidatos no estaban dispuestos a conformarse con menos. No habrían aceptado nada menos y lo habrían interpretado como una discriminación, de manera que en cualquier caso, desde un punto de vista realista, en 1997, en Luxemburgo, ya no era posible otra decisión que la que se adoptó. Ningún país incluido en el proceso considera que se deba abandonar el objetivo de la plena adhesión. Si hubiese alguno, yo lo sabría. Sin embargo, no es así. Los doce países con los que estamos negociando se están preparando seriamente para dicho objetivo de la plena adhesión y yo les aconsejo encarecidamente que se abstengan de iniciar un debate sobre la modificación del objetivo fundamental de la ampliación una vez que ya se ha iniciado el proceso. Los candidatos lo interpretarían inevitablemente como un grave abuso de confianza. . (DE) Señoría, la pregunta parte de una premisa falsa. El capítulo "Libre prestación de servicios" no ha quedado cerrado provisionalmente con ningún candidato. Tampoco veo perspectivas de que dicho capítulo pueda cerrarse en breve con ningún país. Señor Presidente, señor Verheugen, sin duda es cierto, como ha manifestado usted, que dicho capítulo no se ha cerrado, sino que se han iniciado las negociaciones. No obstante, a mí me interesaría saber lo siguiente: ¿se han propuesto en el marco de dichas negociaciones disposiciones transitorias en el sector de la libre prestación de servicios? Como usted sabe, yo misma procedo de la zona fronteriza y conozco bien la situación sobre el terreno. Yo estoy convencida de que la clase media, el artesanado, va a tener enormes problemas y se enfrenta con grandes retos en el ámbito de la libre prestación de servicios, pues la diferencia salarial es enorme, de 1:10 en la actualidad. Usted ya sabe muy bien cuáles son los sectores concretos que se verán afectados. ¿Por parte europea, se prevé proponer disposiciones transiciones en el sector de la libre prestación de servicios? La República Checa ya ha propuesto unos períodos transitorios para la adquisición de bienes raíces por parte de extranjeros, que van a repercutir sobre la libre prestación de servicios. ¿Cuál es su posición y la de la Comisión en general con respecto a estos períodos transitorios que propone la República Checa? Señor Presidente, Señoría, supongo que ya sabe que las negociaciones para la adhesión son una conferencia interestatal y la que negocia no es la Comisión sino los Estados miembros, y por consiguiente yo no estoy autorizado a informarle sobre el contenido de unas negociaciones que todavía no han concluido. Lo haría con mucho gusto, pero no estoy autorizado a ello. Puedo responder, no obstante, a su pregunta, ya que la Comisión tiene, naturalmente, una opinión sobre las cuestiones que usted ha planteado. En primer lugar, la Comisión opina que en el presente proceso de ampliación sólo se deben contemplar unos períodos transitorios cuando no sea posible alcanzar de ningún otro modo el objetivo de una ampliación dentro de unos plazos o un tiempo determinados. Los períodos transitorios deben tener un ámbito de aplicación y una duración sumamente limitados, sobre todo cuando afecten al mercado único. Debe tener en cuenta que cualquier período transitorio, con quienquiera que se acuerde, deja en suspenso el mercado único en dicho ámbito. Y si se acuerdan muchos períodos transitorios, podemos olvidarnos del mercado único durante muchos años. La ampliación no puede tener este sentido. La pregunta para la que usted desea una respuesta se refiere en realidad a cómo vamos a afrontar los problemas que van a surgir en determinadas regiones fronterizas después de la ampliación. Su región de origen y también la mía se cuentan, en efecto, entre ellas. Como usted sabe, ya he hablado muchísimas veces de esta cuestión, también en su país; por lo tanto, voy a poder ser muy breve. Yo creo que al final seguramente se establecerán unos períodos transitorios en relación con la libre circulación de trabajadores, que es lo que en realidad plantea más dificultades. Sin embargo, todavía no se ha llegado a hablar de ello. En el ámbito de la libre prestación de servicios, que intensificará la competencia en las regiones fronterizas, es necesario, a mi parecer, empezar a preparar ya un programa de acción, que ofrezca a las pequeñas y medianas empresas, en particular, la oportunidad de prepararse para esta nueva competencia y de afrontarla también con éxito. Cuando hace algunas semanas releía el informe de la Comisión sobre los avances hechos en Lituania pensé que esta clase de informes se hacen como si hablásemos de la última ampliación, es decir, de la ampliación anterior a la entrada en vigencia del Tratado de Amsterdam. La libre circulación de trabajadores y la libre prestación de servicios tienen como corolario, como contrapartida, la reglamentación social. Mi pregunta es si los futuros informes sobre avances van a ocuparse en mayor medida del empleo y del reglamento social, que son temas de nuestra incumbencia. En realidad, creo que podremos tener éxito en el proceso de ampliación si unimos estas dos cosas: por una parte, libre circulación de trabajadores y libre prestación de servicios y, por otra, condiciones más equitativas para el diálogo social. El reglamento social es una de nuestras normas comunitarias, que los países candidatos también deben cumplir. Quiero recordar a los señores diputados -lo digo con carácter general- que las preguntas para este turno tienen que ser preguntas concretas sobre temas concretos, que den lugar a contestaciones concretas. Todo lo demás debe realizarse en el debate normal de las comisiones parlamentarias, porque, de lo contrario, los siguientes diputados inscritos no tienen derecho a preguntar. Después de esta advertencia general, tiene la palabra el Sr. Comisario. Señor Presidente, en realidad, la pregunta remite a la pregunta anterior relativa al número de actos jurídicos de la Unión Europea. Ahora me plantean una pregunta complementaria sobre un país candidato concreto. Francamente, se me escapa la relación que puede haber entre ambas, más allá de que una y otra se refieren a la ampliación. Si a pesar de todo usted considera que existe una relación, estoy dispuesto a responder a la pregunta. En efecto, puedo hacerlo. En los informes de evaluación sobre los avances realizados por cada uno de los países candidatos se contempla la totalidad del acervo comunitario. No se puede considerar el catálogo de los derechos fundamentales porque éste aún no se ha completado. Todavía se está elaborando y también se ignora cuál será su carácter jurídico. Yo ignoro igual que usted si dicho catálogo quedará incorporado al Tratado o si sólo tendrá el carácter de una declaración solemne. Si queda incorporado al Tratado, evidentemente se tomará en consideración en los futuros informes sobre los avances realizados e informaremos sobre el grado de cumplimiento de cada uno de los puntos del catálogo en el país de que se trate. En dichos informes también debemos comunicar -seguro que debe haberlo observado- si el país cumple los criterios políticos de Copenhague. Con esto quedan respondidas, sin embargo, sus preguntas, pues los criterios políticos de Copenhague recogen en el fondo todo cuanto figurará en dicho catálogo de derechos fundamentales; también se ha respondido a ellas en el caso de Lituania y se volverá a hacer en el próximo informe sobre los avances realizados por dicho país. La Sra. Thors plantea una cuestión de orden. Quiero decir que antes yo no me refería a la Sra. Thors, sino a todos los diputados, pero tiene usted la palabra. Le ruego que no entre en debate con el señor Comisario. Señor Comisario, sólo quiero aclarar las cosas porque parece que la interpretación es muy mala; no me refería a la Carta de los Derechos Fundamentales, sino a la Carta Social, incluidos los derechos de los trabajadores. Estos derechos incluyen las condiciones laborales que, creo, son corolarias de la libre prestación de servicios. ¿Bajo qué condiciones se proporcionan dichos servicios? ¿Bajo qué condiciones trabajan estas personas? Eso es corolario de la libre circulación. . (DE) Señor Presidente, de hecho, en la versión que me ha llegado se hablaba de la Carta de Derechos Fundamentales. La Carta Social es obviamente parte integrante del Tratado y, por lo tanto, se negocia con todos los países candidatos. Forma parte del acervo comunitario. En los informes se evalúan los preparativos realizados por los distintos candidatos para la aplicación del acervo comunitario y, por lo tanto, también de la Carta Social. En este momento no puedo decirle cuál es la situación en el caso concreto de Lituania, pero me comprometo a hacerle llegar por escrito una respuesta específica sobre el caso de Lituania en relación con la Carta Social. Señor Comisario, el tema es, en realidad, el de los períodos transitorios. Yo quisiera preguntarle: ¿tiene una posición concreta en relación con los deseos de Polonia y la República Checa de incluir en su caso unos períodos transitorios prolongados en dos sectores, concretamente los de la libertad de adquisición de terrenos -incluidas las propiedades agrícolas- y la libertad de establecimiento? Se trata de dos aspectos esenciales y desearía conocer la posición de la Comisión y la suya propia al respecto. También quisiera preguntarle: ¿qué opina sobre la posibilidad de vincular unos períodos transitorios en nuestro caso y en los países candidatos, en cierto modo como una contrapartida, tal como se comenta repetidamente? En relación con la primera pregunta, debo decirle que los Estados miembros todavía no han adoptado una posición negociadora con respecto a esta cuestión y la Comisión tampoco ha elaborado ninguna propuesta. Mi opinión personal es irrelevante en este contexto y en cualquier caso no puedo exponerla ante el Parlamento Europeo hasta que las propias instituciones no hayan definido su posición. En cuanto a la vinculación entre los períodos transitorios, ésta será automática. Vamos a celebrar lo que se designa como la "partida final" de las negociaciones, en la que por un lado tendremos las aspiraciones todavía pendientes de los Estados miembros y, por el otro, las de los países candidatos. Éstas se referirán esencialmente al establecimiento de unos períodos transitorios. Tanto si se describe formalmente en esos términos como si no, ya se puede imaginar cómo se va a desarrollar un proceso de negociación de esas características. Será una negociación y uno de los principios de la negociación es que cada uno conceda algo para que el otro también lo haga, de manera que al final seguramente será preciso alcanzar un compromiso global que contemple las aspiraciones de una y otra parte. No me parece posible que se establezcan contrapartidas muy concretas -si ese era el sentido de su pregunta-, o sea, que se vincule el deseo de una parte de establecer unos períodos transitorios con el deseo de la otra parte de establecer otros. Debo recordarle que el tema de los períodos transitorios en relación con la libre circulación de trabajadores sólo se ve con un problema en dos de los quince Estados miembros. Es un problema alemán y también un problema austríaco. Para los otros trece no constituye un problema y por esto tampoco es posible prever cómo se va a abordar este tema en la fase final de las negociaciones. Muchas gracias, señor Comisario, por sus respuestas. Las preguntas 41 y 42 se contestarán por escrito. Tiene la palabra el Sr. Titley para una cuestión de orden. Señor Presidente, se da cuenta de que éste es el segundo mes consecutivo que me hace esto; interrumpe el turno cuando le tocaba a mi pregunta. A pesar de que ha permitido a los oradores hablar durante más de un minuto, incluido un diálogo bastante largo e inútil sobre los méritos de Murcia. Asimismo, creo recordar que según el Reglamento, usted sólo puede aceptar una pregunta complementaria por Grupo político, norma que se está incumpliendo y, en consecuencia, por segunda semana consecutiva he perdido la oportunidad de formular una pregunta. Creo que es absolutamente vergonzoso y le escribiré a la Presidenta para exponerle mis quejas. Señor Titley, le voy a contestar brevemente para no perjudicar a los demás diputados. Yo no le hago a usted nada. Lo que pasa es que se han agotado los veinte minutos ampliamente dedicados al Sr. Verheugen y ahora le corresponde contestar al Sr. Monti, que está esperando hace tiempo. En cuanto al Reglamento, le tengo que decir que hay dos preguntas complementarias, no una. Léase usted el Reglamento. Hay dos preguntas. No voy a entrar en un debate. Puede usted escribir la carta a que se refiere y tendrá usted una contestación cordial y completa, pero esté usted tranquilo porque, desde luego, mi intención era darle la palabra dentro del tiempo previsto. Pregunta nº 43 formulada por (H-0354/00): Asunto: Solicitudes de los Estados miembros con respecto a las ayudas estatales ¿Está satisfecha la Comisión con el ritmo al que tramita las solicitudes de los Estados miembros para conceder ayudas estatales? . (EN) Los plazos en los que la Comisión debe tomar una decisión sobre los proyectos de ayuda notificados por un Estado miembro están estipulados en el Reglamento del Consejo 659/1999. En la mayoría de los casos, la Comisión puede concluir el examen del proyecto de ayuda notificado tras un examen preliminar, es decir, sin iniciar una investigación formal. Estas decisiones deben ser adoptadas en el plazo de dos meses a partir de la fecha en que se ha recibido la notificación completa. En la práctica, las notificaciones están a menudo incompletas, por lo que la Comisión se ve obligada a solicitar información adicional antes de poder tomar una decisión. Con el fin de reducir aún más este tipo de retrasos innecesarios, la Comisión ha preparado formularios detallados de notificación estándar para determinados tipos de ayuda -regional, formación, investigación y desarrollo, etc.- y seguirá haciéndolo cuando lo considere oportuno. Cuando surgen dudas acerca de la compatibilidad de un proyecto de ayuda con el mercado común, la Comisión debe abrir una investigación formal para la que el reglamento estipula un plazo indicativo de 18 meses. La Comisión ciertamente desearía poder reducir dicho plazo. No obstante, en estos momentos eso parece poco factible por diferentes motivos. En primer lugar, se necesita bastante tiempo para la traducción y publicación de la decisión, para que terceras partes presenten sus observaciones y para que los Estados miembros comenten sobre dichas observaciones. En segundo lugar, los casos en los que se abre una investigación formal suelen ser muy complejos y, por lo tanto, exigen un tiempo de examen más largo, que a menudo incluye también reuniones con los Estados miembros interesados y modificaciones al proyecto original. No obstante, la Comisión considera que habida cuenta de que antes del reglamento no existía límite de tiempo para el procedimiento de investigación formal, el reglamento ha supuesto un cierto avance. La Comisión está estudiando asimismo nuevas vías para mejorar la eficiencia y la velocidad de los procedimientos de ayudas estatales. En este sentido, cabe mencionar las normativas relativas a la excepción de determinados grupos, que en estos momentos se encuentran en fase de preparación para las ayudas a las PYME -ayuda a la formación y ayuda de minimis. Una vez que dichas normativas entren en vigor, los Estados miembros ya no deberán notificar los proyectos de ayuda que se ajusten a las condiciones de excepción, sino que podrán conceder la ayuda con carácter inmediato. Esto simplificará considerablemente los procedimientos de ayudas estatales. Deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por esa respuesta tan completa y, en particular, por su última parte en la que indica que la Comisión está intentando acelerar los trámites y, en la medida de lo posible, conceder la aprobación por la vía rápida de las ayudas estatales. No obstante, en algunos Estados miembros existe aún un grave problema ocasionado por las demoras en la toma de decisión sobre las ayudas estatales. Estoy convencido de que se han perdido puestos de trabajo porque la espera de la decisión sobre la ayuda del Estado tiene como consecuencia que algunas empresas terminen por abandonar sus proyectos porque la aprobación no llega a tiempo. En términos del plazo, ¿opina la Comisión que la reorganización que está llevando a cabo actualmente le proporcionará nuevos recursos y asistencia en sus intentos de acelerar la tramitación de las ayudas estatales o radica el problema, como ha indicado en parte, en que algunos de los Estados miembros proporcionan información inadecuada cuando presentan una solicitud? . (EN) Como sabe su Señoría, señor Martin, estamos trabajando en varios frentes en lo que respecta a las ayudas estatales y para reforzar el control de las mismas. En cuanto al tiempo, no está previsto modificar los plazos en un futuro próximo. Los plazos están establecidos en un reglamento del Consejo que, por primera vez, codifica los procedimientos de las ayudas estatales, y puesto que dicho reglamento se adoptó tan sólo en 1999, no es probable que sea modificado en un futuro próximo. No obstante, estamos dispuestos e incluso deseosos de intentar acelerar algunos aspectos de la toma de decisiones siempre que sea posible, por ejemplo, con la preparación de formularios de notificación estándar. Su Señoría se ha referido al problema de los recursos. Naturalmente, es un problema clave para el conjunto de las actividades de la política de competencia, en la que se incluye la ayuda estatal. Cuanto mejor sea la información proporcionada desde un comienzo por los Estados miembros en sus notificaciones, mayores probabilidades tendrá el proceso de ser fluido y de quedar resuelto en un plazo de tiempo relativamente breve. Pregunta nº 44 formulada por (H-0355/00): Asunto: Ayudas estatales destinadas a la energía nuclear Dado que el mercado de la electricidad entró en vigor el pasado mes de febrero, sometiendo toda la producción eléctrica a las normas del mercado interior, y dado que el mercado común nuclear, de conformidad con el artículo 92 del Tratado Euratom, no incluye la electricidad como producto, ¿está de acuerdo la Comisión con que la electricidad procedente de energía nuclear está sometida en la actualidad a las mismas normas del mercado interior que las restantes formas de electricidad? Por consiguiente, ¿considera la Comisión que todas las ayudas estatales a la industria nuclear están prohibidas por el Tratado CE, puesto que no existe derogación alguna y el artículo 98 del Tratado Euratom no prevé un régimen subvencionado de seguro de accidentes que cubra los riesgos atómicos? En este contexto, ¿qué propuestas, si las hay, ha presentado la Comisión al Gobierno del Reino Unido con relación al sistema NFFO (obligación de utilizar combustible no fósil), de conformidad con el artículo 87 del Tratado CE? ¿Puede confirmar la Comisión si está investigando el asunto de las ayudas estatales otorgadas a la industria nuclear, tal y como lo solicitó el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea mediante carta de 10 de marzo al Comisario Sr. Monti? . (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte la opinión de sus Señorías según la cual la liberalización del mercado de la electricidad incide en toda la electricidad, incluida la procedente de la energía nuclear. La Comisión considera que no se puede deducir de los tratados CE y CEEA que cualquier ayuda de Estado en favor de la industria nuclear está necesariamente prohibida. El tratado CEEA no contiene ninguna disposición que prohiba expresamente las ayudas de Estado. Por otra parte, los artículos 87 y 88 del tratado CE prevén sin duda un principio general de prohibición de las ayudas de Estado pero permiten también autorizar algunas categorías de ayudas de Estado. Una determinación de las ayudas incompatibles no puede por tanto efectuarse más que después de un examen preciso de cada caso. La Comisión no ha formulado propuestas al Gobierno del Reino Unido con respecto al sistema NFFO en aplicación del artículo 88 del Tratado CE. Por lo que respecta a las posibles ayudas existentes a la industria nuclear, la Comisión no procede a un examen sistemático. Sin embargo, si la Comisión tiene conocimiento de casos de ayudas incompatibles; dichos casos se tratarán de conformidad con las disposiciones de los artículos pertinentes de los tratados CE y CEEA. Señor Comisario, le agradezco su respuesta pero debo confesar que me cuesta mucho encontrar la lógica. Por una parte, por lo que se refiere a las ayudas de Estado al medio ambiente cuenta con operar un análisis muy agudo de las subvenciones a las energías renovables cuando está claro que por el momento este sector se encuentra en desventaja por falta de una "internalización" de los costes. En otras palabras, la parte del mercado de las energías renovables en el mercado de la electricidad es de apenas un 5 % actualmente. Al lado de esto, la energía nuclear representa un 30 % de ese mercado y en ese caso no prevé usted un estudio sistemático. Creo por tanto que la incomprensión es total si el objetivo es que la lógica de la política energética sea equitativa, que sea la misma para todas las formas de producción de electricidad. Le pido por tanto que comente su posición, ya que tanto para mí como para muchas personas, y sobre todo para la industria de las energías renovables, se trata de una posición muy difícil de entender. Pregunta nº 45 formulada por (H-0383/00): Asunto: Ayuda financiera concedida a la industria nuclear europea ¿Qué evaluación ha efectuado la Comisión sobre la ayuda financiera concedida a la industria nuclear europea, en forma de subvenciones a Euratom y a los Centros Comunes de Investigación, con respecto a la política de competencia en el ámbito de la producción eléctrica en la Unión Europea? . (IT) La acción de la Comunidad en el ámbito del Tratado EURATOM se ciñe a las disposiciones de dicho Tratado y afecta en particular a la financiación de las funciones que la Comisión debe realizar: protección de las radiaciones, control de seguridad e investigación. En lo que se refiere a esta última, y de conformidad con el artículo 7 del Tratado EURATOM, el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, establece los programas comunitarios de investigación en el sector nuclear. En este contexto, y de acuerdo con su misión, las actividades del Centro Común de Investigaciones están destinadas a mejorar la protección y la seguridad nuclear y, en especial, a proporcionar a las Direcciones Generales competentes asistencia científica y técnica. El artículo 305, antiguo artículo 232, del Tratado de la Unión Europea establece que las disposiciones de dicho Tratado no afectan a las estipulaciones del Tratado EURATOM. Esto vale en particular para las reglas de competencia que no afectan al marco constituido por el Tratado EURATOM en materia de investigación comunitaria en el sector nuclear. En consecuencia, la política de investigación comunitaria en el ámbito de la EURATOM no va en contra de las reglas de competencia establecidas en el Tratado de la Unión Europea. Señor Comisario, no ha respondido a mi pregunta. Quiero saber qué valoraciones está realizando sobre la ayuda financiera. Me refiero a la pregunta anterior del Sr. Turmes, así como a su respuesta a la misma en lo relativo a la política de competencia en el caso de la producción de electricidad en la Unión Europea. Sus respuestas a mi pregunta, así como a la pregunta anterior, me llevan a la conclusión de que en este caso no sólo tenemos un elefante blanco en el sector nuclear de Europa, sino una baca sagrada. Existe la posibilidad de proporcionar ayudas estatales que son intocables, incluso en el caso de un Comisario tan poderoso como usted. Pero permítame que le pregunte cuál es exactamente la situación. Usted ha dicho que existen excepciones que están contempladas en los Tratados, y ha hecho referencia al Tratado Euratom. Entre los Estados miembros existe una clara distorsión debido a las ayudas estatales. ¿En qué parte exactamente del Tratado están recogidas por escrito las autorizaciones de estas ayudas estatales? ¿Podría ampliar detalles sobre este extremo, por favor? . (FR) Voy a intentarlo, Sra. Ahern. En primer lugar, si me lo permite, tengo aquí una nota en francés. Quisiera señalar que la Comisión no excluye sin duda aplicar las reglas del derecho comunitario de la competencia a las intervenciones públicas que puedan favorecer a los productores de energía eléctrica procedente de la energía nuclear. La Comisión ha señalado especialmente y de forma muy clara en su programa indicativo nuclear, en el sentido del artículo 40 del tratado Euratom, que "el desarrollo en dirección de la liberalización del mercado interior de la electricidad de la Comunidad implica que la energía nuclear deberá entrar en competencia con las demás fuentes de energía en un marco idéntico y en las mismas condiciones" . La puesta en marcha completa del mercado interior y la aplicación rigurosa de reglas pertinentes relativas a las ayudas de Estado y a la competencia conducen a la creación de reglas de juego idénticas para todas las fuentes de energía. Planteado este principio, corresponde a la Comisión examinar caso por caso las diferentes alegaciones según las cuales el sector de la energía nuclear disfrutaría de subvenciones que provocarían una competencia desleal. Puedo añadir que los servicios de los que soy directamente responsable en el seno de la Comisión consideran que hemos de atenernos a una interpretación estricta de el Tratado. Las reglas de competencia se aplican a todos los productores de energía eléctrica, incluido el sector nuclear, en la medida en que éstas no vayan contra las disposiciones del tratado Euratom. Esta posición me parece tanto más justificada por cuanto que la directiva que liberaliza el mercado interior de la electricidad no prevé ninguna norma específica para los productores de la industria nuclear y no hace distinción en función de la fuente de la electricidad producida. Señor Comisario, dice usted que ni el tratado ni la directiva sobre el mercado interior de la electricidad prevén supuestos de excepción relativos a las subvenciones a la industria nuclear. Pero, ¿en qué parte del tratado basará entonces la excepción que hace a pesar de todo para la industria nuclear? Los artículos 87 y 88 no hacen ninguna referencia a la energía nuclear. Entonces, no se ve muy bien la base jurídica en la que va a hacer excepciones para la electricidad producida a partir de la energía nuclear. . (FR) Creo haber dado todos los elementos de los que dispone la Comisión en este tema. Puedo añadir que, en el plano operativo, y creo haberlo dicho, en respuesta a su propia pregunta, señor Turmes, sobre las ayudas que existirían en la industria nuclear, la Comisión no procede a un examen sistemático. Sin embargo, si llegan a nuestro conocimiento casos de ayuda incompatible, se tratan de conformidad con las disposiciones de los dos tratados. Quisiera añadir también que en la construcción lógica y general del tratado CE, los artículos que regulan las ayudas de Estado, es decir, los artículos 87 y 88, no están limitados a sectores particulares. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 46 a 83 se contestarán por escrito. El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.25, se reanuda a las 21.00 horas) Emisiones de CO2 en los turismos nuevos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0128/2000) del Sr. González Álvarez, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un plan de seguimiento de emisiones específicas medias de dióxido de carbono de los turismos nuevos. . Señor Presidente, somos pocos los que estamos aquí a esta hora de la tarde, pero también es verdad que ésta es la tercera vez que debatimos este informe en el Parlamento Europeo. En la primera ocasión, en diciembre de 1998, este informe sobre la reducción de las emisiones de CO2 de los turismos nuevos se aprobó en primera lectura con 48 enmiendas. De esas 48 enmiendas el Consejo y la Comisión aceptaron algunas en su totalidad y otras sólo en parte. Y el informe volvió así a la segunda lectura. Es cierto que el Consejo había aceptado algunas enmiendas que nos parecían importantes, pero quedaban algunos aspectos del informe y de las enmiendas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente -y por amplia mayoría en el Pleno del Parlamento- que también nos parecían importantes y que no habían sido recogidos. Fundamentalmente se trataba de incluir en este plan de reducción de emisiones de CO2 de los coches nuevos a los turismos industriales ligeros, que se utilizan mucho en las ciudades y cuyas emisiones de CO2 también contaminan. Nos parecía también que quedaba sin recoger la garantía de calidad de los datos. Para un plan de estas características el rigor en los datos que recojan los gobiernos, y una cierta igualdad los mismos, es fundamental. Nos parecía también que era muy importante mantener algo que ya es tradicional en la postura de la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo: una cierta prevención frente a los acuerdos voluntarios. Si se tiene en cuenta que muchas veces no se cumple el Derecho comunitario -Directivas y Reglamentos- nos parece que es aún más difícil que se cumplan los acuerdos voluntarios. La Comisión de Medio Ambiente desconfiaba de estos acuerdos voluntarios y en otra de las enmiendas se pedía que se elaborase un marco jurídico claro en el que apoyarse, en el caso de que fracasaran los acuerdos voluntarios. Se recogió también al final nuestra preocupación de que en uno de los párrafos se hablara no sólo de la estabilización de las emisiones, sino de su reducción. Otra enmienda, que también nos parecía importante, era la relativa a las dimensiones de los vehículos. En total, señor Presidente, al final fueron 10 las enmiendas que se aprobaron por una mayoría muy cualificada en este Parlamento y que el Consejo no aceptó, por lo que hubo que ir a este proceso de conciliación, del que hay que decir que no ha sido ni muy conflictivo ni muy difícil. Como su propio nombre indica, los procesos de conciliación hacen que cada una de las partes pierda algo para que se consiga un acuerdo final. Y en este acuerdo final nosotros vemos recogidas nuestras preocupaciones fundamentales. Queda incluido un estudio para incluir en el futuro los coches industriales ligeros, se contempla la posibilidad de presentar en breve una propuesta de marco jurídico y de revisar los datos para que sean rigurosos y más o menos iguales en cada uno de los países. En fin, se recogen las preocupaciones fundamentales del Parlamento, si no de forma radical e inmediata, sí con el compromiso de que en el futuro se adopten decisiones sobre este tema. La única enmienda que no quedó recogida es la relativa a las dimensiones del vehículo. El Parlamento seguía insistiendo en que era muy importante porque cuanto más potente y más grande es un vehículo mayor es el nivel de emisiones, y nos parecía importante que se recogiera ese aspecto en uno de los anexos; pero teniendo en cuenta que se recogen otros seis aspectos sobre las capacidades y las condiciones de los vehículos, nos pareció que no podíamos alargar más el proceso de conciliación. Sobre todo, si se tiene en cuenta que lo que nos interesa es que se ponga ya en marcha, en cada uno de los países, el estudio sobre la reducción de las emisiones de CO2 de los turismos nuevos. Al final, yo creo que hay un acuerdo razonable, que no es ni el que el Parlamento había propuesto inicialmente ni tampoco el del Consejo. Creo, señor Presidente, que no vamos a tener problemas para lograr la aprobación de este acuerdo. Señor González Álvarez, le puedo asegurar que no todas las conciliaciones tienen el mismo grado de dificultad. Celebro que ésta haya ido bien. Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria. Permítanme, ante todo, felicitar a la Sra. González Alvarez. Es realmente muy tenaz, pues propiamente teníamos ya un informe muy bueno en la segunda lectura, pero ha querido introducir a toda costa más enmiendas, y he de felicitarla por ello. Lo ha logrado. Una vez más el Parlamento se ha impuesto frente al Consejo. La introducción de tal sistema de control es solamente no de los muchos pasos que hay que emprender para dar cumplimiento al Protocolo de Kioto. Por consiguiente, la reducción de gases de efecto invernadero en un 8% en relación con el nivel de 1990 constituye el gran objetivo hasta el año 2012. El dramatismo del cambio climático lo hemos experimentado también aquí, en Estrasburgo, ayer y hoy, y es considerablemente más grande de lo habíamos supuesto. Por consiguiente, no es sorprendente que mañana aprobemos seguramente de forma muy unánime este informe y que el Consejo y el Parlamento puedan llegar muy rápidamente a una posición común. Este sistema de control común representa el primero de este género y creo que su éxito o su fracaso va a ser decisivo a la hora de decidir si queremos seguir instaurando sistemas de este tipo. Con el fin de aminorar las emisiones de CO2 y de reducir el consumo de carburantes hemos echado mano de una triple estrategia: acuerdos medioambientales con la industria del automóvil, sistemas de incentivos fiscales y, luego, un sistema de etiquetado de consumo de carburantes y de emisiones de CO2. Sin embargo, a pesar de todos estos esfuerzos, directivas y sistemas de medida comunes deberíamos ser conscientes todos de que apenas conseguiremos alcanzar el objetivo delimitado de una reducción de los gases de efecto invernadero al nivel de 1990. Existen expertos que nos aconsejan que deberíamos intentar lograr una estabilización en las emisiones actuales. Cabe que esto sea muy pesimista, pero si consideramos que también en los estados europeos de los 14 -perdón, somos 15; como austríaca una tropieza a veces y se pregunta si somos 14 ó 15; por consiguiente, seguimos siendo 15- la motorización sigue aumentando y si pensamos en la ampliación hacia el este y consideramos que las personas de China y de India desean vivir como nosotros, entonces deberíamos ser muy conscientes de que va a ser muy difícil lograr una reducción de los gases de efecto invernadero de CO2 y que debemos realizar todos los esfuerzos posibles para lograr al menos una estabilización. A pesar de todo este pesimismo, la instauración de un sistema de control de ámbito europeo para emisiones de CO2 no es perjudicial en ningún caso. Si intentamos contener esto una vez más con pequeños pasos, luego, en el año 2005, cuando haya que comprobar el primer éxito, quizá se reúna esta Alta Asamblea y se lamente de que hoy no hicimos lo suficiente. Señor Presidente, señora Comisaria, la confianza es buena, pero el control es mejor, ésta fue una máxima de un Jefe de estado de un sistema que se hundió. No obstante, considero que estas máximas son adecuadas pues, naturalmente, con la estrategia del CO2 para automóviles hemos emprendido una nueva vía de confianza en la voluntad de los fabricantes de automóviles de Europa, de Corea y de Japón de reducir voluntariamente a través de medidas técnicas la emisión de CO2 de sus automóviles, en concreto, a 140 g en el año 2008, lo que significará una reducción del 25%. Necesitamos también un mecanismo de control para poder intervenir en caso necesario. Por consiguiente: la confianza es buena, pero el control es mejor. Deseamos un instrumento de control que sea estadísticamente perfecto y utilizable, y en este sentido quiero dar las gracias a la ponente, por haber sido tan tenaz en establecer un instrumento apropiado de control para las emisiones de CO2 de los vehículos a motor en Europa, instrumento que rija para todos los Estados miembros y que ponga en claro dónde, qué tipos de vehículos y con qué emisiones de CO2 se autorizarán, de suerte que, luego, en el año 2003, se pueda decir con claridad si el compromiso de los fabricantes se está cumpliendo o no. Si no se está cumpliendo, entonces tendremos que recurrir a medidas legislativas. Quisiera referirme todavía a los otros dos pilares de nuestra estrategia: la cuestión del etiquetado ya la hemos aprobado también. Donde hay alguna dificultad es en la cuestión de la ayuda adicional fiscal a los vehículos de bajo consumo. Creo que en esto estamos llamados todos, en especial, naturalmente, los Estados miembros, a dar impulsos adicionales claros a fin de que podamos conseguir nuestro auténtico objetivo de los 120 g en el año 2005. Señor Presidente, Señorías, permítanme que felicite a nuestra ponente por los buenos resultados obtenidos y que comience situando este informe en el ámbito más general de los cambios climáticos. Desde la Conferencia de Río de Janeiro, pasando por Kyoto, la Unión Europea siempre ha encabezado políticamente el debate sobre los cambios climáticos. Ahora bien, aunque Europa siga desde el punto de vista de la oratoria encabezando el debate, empieza a faltarle legitimidad para que pueda hacerlo de forma creíble. De poco sirve a la Unión Europea procurar inquietar al mundo con ese problema, cuando, en realidad, se observa que la burbuja europea de gases que produce el efecto de invernadero, en particular el dióxido de carbono, está más próxima a aumentar del 6% al 8% que de disminuir el 8% que acordamos en Kyoto. Así, pues, es hora de pasar a la acción interna para que nuestra actuación externa sea digna de crédito. Y, en materia de acción política, el sector de los transportes debe constituir nuestra prioridad por dos razones esenciales que paso a presentar. En primer lugar, porque, de acuerdo con el Libro Verde publicado por la Comisión Europea, este sector no formará parte del sistema europeo de comercio de emisiones de dióxido de carbono, por lo que se deberán conseguir todas las reducciones de gases que producen el efecto de invernadero exclusivamente mediante políticas y medidas nacionales y comunitarias. En segundo lugar, porque los transportes son el sector que más está contribuyendo a la desviación de la Unión Europea en relación con los niveles fijados en Kyoto. De acuerdo con el estudio recientemente publicado por la Agencia Europea de Medio Ambiente, los transportes son responsables de casi el 30% del total de emisiones de la Unión Europea y es de prever que el nivel de emisiones de dióxido de carbono procedente de ese sector llegue aumentar el 39% hasta el año 2010 respecto del nivel de 1990. Ante este marco extraordinariamente preocupante, según el cual los transportes por carretera son responsables del 85% del total de emisiones de dióxido de carbono en el sector de los transportes, y ante la imperiosa necesidad de actuar, resulta plausible el acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación sobre ese régimen de vigilancia de las emisiones de CO2 de los automóviles ligeros de pasajeros. Ese régimen es una pieza fundamental de la aplicación del Protocolo de Kyoto y permitirá controlar con rigor el compromiso voluntariamente suscrito por la industria automovilística de reducción en un 25% de las emisiones de dióxido de carbono de los nuevos automóviles de pasajeros. Lamento que no haya sido posible incluir en ese sistema los automóviles comerciales ligeros. En todo caso, felicito una vez más a la ponente por los resultados obtenidos. Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria, quiero ser tan breve como lo ha sido la exitosa ponente en el procedimiento de conciliación. Sin embargo, al igual que lo han hecho algunos de los oradores y oradoras que me han precedido, quisiera felicitarla muy cordialmente por su buen informe y sus estupendos éxitos. Al contrario de algunos que me han precedido en el uso de la palabra tengo por muy importante que tengamos en el informe no sólo la estabilización de la concentración de gases de efecto invernadero, sino también la reducción de los mismos, sobre todo teniendo en cuenta el trasfondo de que de aquí al año 2005 deben producirse éxitos demostrables que se deriven de los compromisos del Protocolo de Kioto. Respecto de los reparos que este Parlamento ha manifestado siempre, respecto de los autocompromisos en los acuerdos relativos al medio ambiente, considero esencial que como Parlamento hayamos conseguido que se incluya este párrafo, según el cual los datos a partir del 2003 se utilizarán para comprobar este autocompromiso de la industria automovilística. Creo que también es esencial -y a este respecto no se amplía mediante esta decisión el ámbito de aplicación- que hayamos logrado llevar tan lejos a la Comisión de manera que haya estudios para llevar a cabo mediciones armonizadas de las emisiones específicas de CO2 en los vehículos de la clase N1 y presentar propuestas en esta dirección. Creo que éste constituye un gran éxito. Quisiera felicitar cordialmente una vez más a la ponente y votar a favor de la aprobación de este informe. . (EN) Señor Presidente, doy la bienvenida al excelente resultado alcanzado por el Parlamento Europeo y el Consejo en este informe. Felicito a los colegisladores por el esfuerzo que han hecho para encontrar un acuerdo rápido y satisfactorio. El proceso de aprobación de esta propuesta constituye un ejemplo de cómo los dos brazos legislativos europeos pueden resolver sus diferencias y trabajar conjuntamente para aprobar una legislación medioambiental sólida y eficaz. Me gustaría aprovechar la oportunidad para agradecer a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y, en particular, a la ponente, la Sra. González Álvarez, por su constructivo enfoque. La adopción de esta decisión permitirá supervisar la eficacia de la estrategia comunitaria en materia de reducción de las emisiones de CO2 de los turismos y, más específicamente, proporcionará datos creíbles para controlar la aplicación de los acuerdos voluntarios con los fabricantes de automóviles. Esta estrategia es una de las actividades más concretas de la Comunidad en materia de emisiones y reducciones de CO2 del sector del transporte. Por tanto, representa un hito importante en la consecución del objetivo de Kyoto. Señor Presidente, he tenido un olvido imperdonable. Utilizaré tan sólo 20 segundos para manifestar mi agradecimiento a todos los miembros del Comité de Conciliación: al Sr. Provan, a la Sra. Jackson, quien también participó, y a los miembros de la Comisión y del Consejo con los que estuvimos trabajando para llegar a un acuerdo sobre el informe. Asimismo, quiero agradecer a los colegas su apoyo. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. Interoperabilidad de los sistemas ferroviarios transeuropeos De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0112/2000 del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la aplicación y los efectos de la Directiva 96/48/CE relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad; A5-0113/2000 del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional. ia, Comercio Exterior, Investigación y Energía. (DE) Señor Presidente, espero que los dos oradores que me preceden no estén de camino en el tren y se hayan retrasado. Creo que están en la casa y que serán puntuales. Lamentablemente, sucede, naturalmente, que ten el caso del tren luchamos con muchos problemas derivados precisamente del pasado. Por ejemplo, en 1970 la cuota de mercado del ferrocarril en el transporte de mercancías ascendía al 21 y ahora solamente al 8,5%. En el transporte de mercancías el ferrocarril ha experimentado una pérdida masiva; en el transporte de viajeros la cuota de mercado ha retrocedido también del 10% al 6%. El vencedor ha sido el transporte por camión; éste crece contínuamente y gana cuotas de mercado, por ejemplo, en Austria un 16% anual en las fronteras con el este. Desde 1990 ha crecido 2,4 veces. Si se consideran los camiones y autobuses procedentes de la Europa oriental que circulan por el importante eje oeste-este de la autopista A1, el transporte se ha sextuplicado aquí desde el año 1995 hasta el año 2000. Por consiguiente, se observa que el transporte de mercancías, y en especial el transporte de mercancías en tránsito, está creciendo de manera masiva. Los pronósticos afirman un crecimiento superior al 100% desde 1995 hasta el 2015. Por consiguiente, es importante y prioritario que nos ocupemos de la red de ferrocarriles europea. Tiene una longitud de 156.000 kilómetros. De éstos un total de 78.000 kilómetros corresponde a redes transeuropeas. Hasta el 2010 se construirán 12.600 kilómetros de tramos de nueva construcción para velocidades superiores a 250 km/hora y, además, se construirán 16.300 kilómetros de tramos de ampliación para velocidades superiores a 200 km/hora. Los costes totales -esto es una suma realmente gigantesca- hasta el 2010 se estiman el 186 millardos de euros. Por consiguiente, se puede apreciar cuán importantes son estas inversiones para la Unión Europea. Por esta razón, estamos llamados aquí a establecer de manera rápida y expedita las prioridades. Creo que es la hora de adaptar el ferrocarril a las situaciones de la economía de mercado de manera que el ferrocarril invierta aún más y de manera intensa en las necesidades de los clientes y nosotros establezcamos de manera conjunta las prioridades y confeccionemos un calendario apretado y eficiente. Las exigencias esenciales son, naturalmente, reducir a uno solo el ancho de vía en toda Europa, en especial allí donde dos países trabajen conjuntamente. Actualmente disponemos aún de cinco anchos de vía diferentes. Necesitamos una electrificación única, en especial en lo que respecta a la tensión y a los ciclos. Por consiguiente, es preciso unificar las características técnicas de la corriente a fin de que pueda ser adquirida también por las redes públicas y pueda ser introducida en las redes públicas sin pérdidas significativas. El tercer punto -lo considero el más importante- es la seguridad de los trenes. Necesitamos entidades externas de comprobación y certificación. No puede ser que quien explota el ferrocarril, sea también el que lo analiza. También es evidente en el caso de los automóviles y de los vehículos industriales que sean organizaciones externas de certificación las que hagan los análisis. Creo que es urgentemente necesario, una vez que hemos tratado los accidentes ferroviarios de este último tiempo, que sean aquí entidades externas de análisis quienes velen por la seguridad de los pasajeros en Europa. . (FR) Señor. Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a todos los colegas que han sumado su trabajo al del ponente para presentarles estos dos informes que son, creo, importantes para el futuro del sector ferroviario. ¿De qué se trata? En primer lugar de hacer balance sobre la aplicación de la directiva de 1996 sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario de alta velocidad y de extraer las enseñanzas para el futuro. En segundo lugar, y ése es el informe esencial, hemos de deliberar y votar sobre una propuesta de directiva relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional. Señorías, hemos de medir toda la importancia que reviste este expediente. Hoy existe una contradicción inaceptable en el discurso y en la realidad de los transportes europeos tal como se podía esperar, la construcción del mercado interior ha desarrollado lógica y considerablemente los intercambios de mercancías y la movilidad de las personas en el seno de la Unión, que han registrado unos crecimientos respectivos de un 21% y de un 15% entre 1990 y 1997. De este crecimiento explosivo de la movilidad interior, que debería confirmase en los próximos decenios, está la carretera, accesoriamente el cabotaje marítimo en el mar del Norte, que han captado la parte principal del tráfico. Cuando aquí mismo, y en la mayoría de los países de la Unión, disponemos de una red de ferrocarriles y de una técnica ferroviaria sin parangón en el mundo, cuando un estudio reciente evalúa en unos 480 millardos de euros los costes externos de la carretera en materia de salud pública, de infraestructuras y de contaminación, cuando el objetivo de movilidad duradera y de respeto por el marco de vida son compartidos generalmente por los europeos, se observa que el ferrocarril sólo representaba un 8,6% de cuota de mercado de flete y un 5,8% del tráfico de viajeros. En esta paradoja hay no sólo una explicación sino varias: la menor competitividad del ferrocarril debida a un diferencial social con el sector de transporte por carretera pero también a las distorsiones de competencia introducidas por los costes externos considerables de la carretera, una prioridad de prestigio concedida excesivamente en estos últimos años a la alta velocidad de viajeros por la mayoría de las grandes empresas ferroviarias, pero también una excesiva nacionalización de las culturas, de las técnicas y de los protocolos ferroviarios que compromete la fluidez del tráfico ferroviario a escala continental. Hoy, la situación de las redes de transporte europeo es simple hasta la caricatura: no existe más que un solo espacio de transporte único, la red de carreteras. No existe aún un cielo único o un espacio marítimo europeo, y sobre todo no existe un espacio ferroviario continuo en el seno de los países de la Unión. El desafío de la interoperabilidad ferroviaria es naturalmente el de abolir las fronteras técnicas heredadas de los patrimonios ferroviarios nacionales que se han ido constituyendo progresivamente desde el siglo XIX. Hoy, la Europa de los Quince no cuenta con menos de dieciséis sistemas de señalización eléctrica, seis tensiones eléctricas, cinco anchos de vía y varios gálibos de materiales y por tanto de infraestructuras. Naturalmente, las nuevas infraestructuras ferroviarias de alta velocidad constituyen un terreno privilegiado de interoperabilidad, ya que se trata evidentemente de redes nuevas o recientes dedicadas a tecnologías muy poco diferenciadas. La directiva 96/48 se aprobó en este sentido. El informe relativo a su aplicación, cuatro años más tarde, examinado para opinión por este Parlamento proporciona un balance contrastado pero finalmente más positivo de lo que parece. En primer lugar, se observará un gran retraso de transposición jurídica y reglamentaria ya que a día de hoy sólo dos países han procedido a transponerlo y las primeras especificaciones técnicas de interoperabilidad están justo en fase de conclusión y de publicación. Se concluirá en la necesidad de ser más exigentes en el futuro en cuanto al plazo de transposición y de publicación. Sin embargo, este retraso de transposición en los textos no ha obstaculizado el desarrollo de líneas transfronterizas interoperables, al ser el Thalys el único ejemplo de interoperabilidad perfecta, superior incluso en esto al Eurostar, a pesar de sus esfuerzos de gálibo. A partir de esas dos líneas internacionales existe un acervo, que tiene valor de ejemplo para los desarrollos futuros. Pero por encima de eso, a falta de resultados tangibles todavía, la directiva sobre la interoperabilidad de la alta velocidad ha permitido ante todo definir y experimentar una metodología de trabajo. Por primera vez, industriales, empresas ferroviarias y gestores de infraestructuras han iniciado un trabajo en común de definición de especificaciones técnicas de interoperabilidad. Se han nutrido de los trabajos más generales de la Unión Internacional de Ferrocarriles. Han constituido en el seno de la asociación Europea para la interoperabilidad ferroviaria un foro de trabajo, que dispone hoy de una metodología y de una experiencia que se pueden transponer al sistema convencional. Finalmente el comité llamado del artículo 21, que asocia a los representantes de los Estados miembros y de la Comisión, permite un control político y técnico de los trabajos de interoperabilidad y una intervención discrecional de los Estados en su orientación. En otros términos, si la Comisión de Transportes ha debido recordar a los Estados miembros sus obligaciones de plazo y de transposición, es forzoso convenir que la alta velocidad ha constituido un banco de pruebas de primer orden del amplio camino de la interoperabilidad. En este sentido, es preciso retener que la red y el parque convencional plantean problemas mucho más arduos de armonización por la dimensión nacional e histórica de las redes, por la diversidad del parque y su amplitud considerable. Ha de quedar muy claro aquí que no se trata de exigir de las empresas ferroviarias y de los gestores de infraestructuras una sustitución exhaustiva e inmediata de su material, totalmente fuera de sus posibilidades económicas. En primer lugar, si el objetivo es la interoperabilidad, ésta debe pasar por los medios más rápidos y menos costosos para realizar los progresos decisivos. En este sentido, la interoperabilidad se puede obtener por otras vías diferentes de la armonización de materiales desde el momento en que éstos pueden ser adaptados a diversas configuraciones, a ejemplo de las locomotoras cuadricorriente. Se trata por tanto de un planteamiento pragmático y realista el que se nos propone con el fin de no gravar con costes suplementarios la competitividad del ferrocarril con respecto a los demás medios de transporte. Los principios esenciales de este proyecto de directiva son una limitación del campo geográfico de la interoperabilidad convencional a la red transeuropea tal como define la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo de 1996. Una lógica de convergencia progresiva más que de renovación sistemática que se traduce en una puesta en fase de prioridades y de interoperabilidad que jerarquice los subsistemas que permiten acceder lo más rápidamente y al menor coste, mediante una prioridad a las inversiones nuevas de creación, de extensión, de renovación, de mantenimiento y de explotación. Una jerarquización de los objetivos que distinga objetivos transversales, que han de imponerse a todas las normas: seguridad, fiabilidad, salud, protección del medio ambiente, compatibilidad técnica; unos objetivos inherentes a cada subsistema técnico: infraestructuras, energía, material rodante, etc.; una separación del trabajo técnico de elaboración de los STI confiada a un organismo común representativo, de la normalización confiada a los organismos de normalización europeos del control y de la certificación confiados a su vez a organismos notificados. Una lógica de concertación con los usuarios propuesta por la Comisión de Transportes que no se imagina, Señorías, sin una concertación paralela de los representantes del personal objeto de una enmienda sobre la que deliberaremos mañana. Finalmente, un control continuo de esos trabajos por parte de los Estados miembros y la Comisión mediante el comité del artículo 21 puesto en marcha por la Directiva "Alta velocidad" y que permite a los Estados solicitar supuestos de excepción, integrarse en las especificaciones técnicas de interoperabilidad de los casos específicos para las redes aisladas históricas o regionales, así como para algunos materiales originarios de países terceros, dispositivos también de autorización de puesta en servicio notificados por los Estados miembros a la Comisión. En otras palabras, para los países que tienen especificidades muy fuertes existen válvulas de seguridad y tienen siempre la posibilidad, en el cuerpo mismo de las instituciones previstas por la directiva, de hacer valer estas especificidades y de imponerlas al trabajo y a las publicaciones de STI. Finalmente, durante el periodo transitorio, se trata de evitar una divergencia creciente de esas redes. Con este fin, las nuevas inversiones, de aquí a la publicación de los STI habrán de satisfacer un referencial técnico aprobado. Se creará un registro de materiales ferroviarios de la Unión y permitirá identificar el parque, su renovación y envejecimiento, a modo de lo que se hace de forma imperfecta aún en materia marítima. Por otra parte, necesitamos ya ver más lejos y ésa es la razón por la cual se ha propuesto, tanto por parte de la Comisión de Transportes como por la Comisión de Industria, asociar ya a esos trabajos a representantes de los países de la ampliación con el fin de que anticipen este futuro acervo comunitario. De la misma manera, hemos ya de considerar, y hacemos la recomendación, modalidades de interoperabilidad entre los diferentes modos de transportes, de acuerdo con nuestro objetivo general de desarrollo de la intermodalidad. Naturalmente, Señorías, sería presuntuoso esperarlo todo de esta directiva y del largo trabajo de nivelación que exige por parte de los operadores ferroviarios. Se trata evidentemente de una obra de largo plazo y a gran escala que Europa propone iniciar en su extensa red ferroviaria. Por sí sola no solucionará la cuestión de las distorsiones de competencia ni la del acceso a la red o de la tarificación que deberían constituir avances decisivos hacia una nueva edad de oro del ferrocarril en Europa. Sin embargo, la interoperabilidad técnica de nuestras redes nacionales constituye una condición necesaria de esta reconquista del ferrocarril, que este texto, equilibrado, razonable y flexible debería permitir que se alcanzara mediante escalones sucesivos en unas condiciones económicas y sociales aceptables. A todos los que, entre ustedes, han contribuido a ello, que han sido muchos, deseo expresarles mi gratitud y mi agradecimiento. Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria, distinguidos colegas, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Savary, y a todos los colegas que han participado, por la buena y constructiva colaboración en este difícil tema de naturaleza puramente técnica. El número de las enmiendas que se han presentado, incluso ahora en el Pleno, muestra cuán importante es este tema para Europa. Por esta razón me cabe elogiar también a la Comisión por haberse interesado por este tema de la interoperabilidad no sólo, primero, en el ámbito de los trenes de alta velocidad, sino también, después, en el ámbito de los trenes convencionales. Considero lamentable que pocos Estados miembros hayan puesto en práctica la directiva sobre la interoperabilidad en el ámbito de los trenes de alta velocidad. Mi llamada a la Comisión es la siguiente: ejerzan ustedes presión en este punto para que no se pierda un tiempo valioso que cuesta a los ferrocarriles participación en los mercados y competencia. Para el ámbito de los trenes convencionales la directiva es aún más necesaria. El objetivo de la directiva es -como ya lo es en el caso de los trenes de alta velocidad- posibilitar la fluidez mayor posible del transporte ferroviario convencional dentro de la Unión mediante la unificación de normas técnicas y proporcionar a los candidatos a la adhesión las instrucciones más exactas posibles para garantizar también tras la apertura hacia el este un transporte sin solución de continuidad. Para los pasajeros y para el transporte de mercancías la interoperabilidad traerá muchas ventajas. Más servicio, más confort, ahorro de tiempo, seguridad y, posiblemente, también precios más bajos. Por lo demás, la unificación de los estándares técnicos constituye una condición necesaria para la tan retrasada liberalización del sector ferroviario. Ambas cosas juntas, la interoperabilidad y la liberalización, son para el ferrocarril las condiciones más importantes para su supervivencia en el mercado único. Celebro que junto con el ponente y muchos otros colegas se haya logrado encontrar una buena línea común en la mayoría de los puntos de esta materia tan ardua. Dicho sea esto, sobre todo, para el ámbito, tan discutido al principio, de las excepciones de las ETI, pero también hemos podido encontrar al final una aproximación en el ámbito de la dimensión social de esta directiva. No obstante -y nosotros los del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos creemos que seguimos teniendo una posición correcta- por formularlo de forma general, los aspectos sociales no encajan en la sistemática de esta directiva puramente técnica, aunque posiblemente la Comisión y el Consejo ven esto de otra manera. Igualmente nos oponemos a una participación de los pasajeros en la elaboración de las ETI. La inclusión de estos aspectos sólo conducirá a que la directiva se convierta en una directiva difícilmente manejable o imposible de manejar. Finalmente, quedan todavía unas pocas enmiendas que a nuestro juicio son, sencilla y llanamente, demasiado burocráticas y aparte de esto no muestran aspecto positivo alguno. En resumen, mi Grupo se opone a los elementos que son contraproducentes a la hora de lograr el gran objetivo de unos ferrocarriles europeos eficientes tal como fue descrito arriba. Para concluir quisiera destacar una vez más la buena colaboración y celebro que alcancemos de manera conjunta el objetivo de un transporte ferroviario lo más fluido posible. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al Sr. Savary por la elaboración de estos excelentes informes. Es un asunto importante, pero también es extremamente difícil. El Sr. Savary ha tomado muy bien en cuenta los puntos de vista de los demás. Nuestro Grupo apoya la mejora de la competitividad de los ferrocarriles y la liberalización del sector. En una primera fase, hay que crear las condiciones necesarias para la existencia de una red ferroviaria ininterrumpida en el territorio de la Unión. Las especificaciones técnicas para un funcionamiento acoplado y la armonización de los estándares son condiciones indispensables para mejorar la interoperabilidad de los sistemas ferroviarios. El ponente de estos informes ha estado acertado al abordar la cuestión de forma gradual. Las soluciones técnicas son muy diferentes entre sí. Si bien la existencia de estándares comunes reducirá los costes a largo plazo, la competitividad de los ferrocarriles no debe ser perjudicada mediante el establecimiento de imposiciones económicas adicionales. De todos modos, la existencia de diferentes soluciones nacionales en esta materia hará que sean necesarias algunas excepciones a la hora de integrar los sistemas ferroviarios con objeto de que ningún Estado miembro se vea en dificultades desmesuradas y no corran peligro los tramos ferroviarios en funcionamiento. Los informes presentan un procedimiento que permite aprobar estas excepciones sin poner en peligro el objetivo principal. Queda todavía un aspecto que habría que puntualizar y que se expone en la enmienda 35 presentada por nuestro Grupo. Este aspecto afecta particularmente a Finlandia, pero algunos países candidatos a la adhesión se van a encontrar con el mismo problema a medida que se vaya consumando la ampliación de la Unión. Se trata de los vagones de transporte de mercancías rusos, los cuales se sirven de soluciones técnicas contrarias a las reguladas en los Estados miembros, por ejemplo, en los dispositivos de embrague y frenos. Estas soluciones no son necesariamente peores, pero sí diferentes. No es probable que Rusia modifique su normativa para hacerla compatible con las exigencias de la Unión. Se trata de un asunto de extraordinaria importancia para Finlandia. Finlandia y Rusia comparten, por razones históricas, el mismo ancho de vía, que es diferente al generalizado en Europa. La proporción de los transportes realizados en vagones rusos representa alrededor del cuarenta por ciento del tráfico total de mercancías por ferrocarril en Finlandia. Esta proporción es tan grande debido a que no nos atrevemos a enviar vagones finlandeses a Rusia, ya que la experiencia demuestra que muy pocos de ellos regresan a nuestro país. Rusia es un verdadero país de ferrocarriles que, seguramente, cuenta con tanto material ferroviario como todo el territorio de la UE en su conjunto. El Sr. Savary ha propuesto, refiriéndose a la enmienda relativa al punto 5 del artículo 5, que a la hora de considerar los casos especiales se tomará en cuenta de forma especial la presencia de material proveniente de terceros países. Se trata de una buena propuesta, pero para Finlandia no es más que una solución a medias. Se pondría en marcha una laboriosa e innecesaria inspección de los vagones rusos y se originaría una burocracia descomunal. Tampoco existe certeza absoluta sobre si los vagones rusos serán clasificados como casos especiales en todos los supuestos. Por esta razón, hemos hecho la enmienda relativa al artículo 7, cuyo propósito es simplemente que se permita utilizar los vagones de transporte de terceros países siempre y cuando no crucen la frontera común entre dos Estados miembros. Se trata de una enmienda adicional al apartado f) de la propuesta de la comisión parlamentaria. La adopción de esta propuesta garantizaría que el tráfico ferroviario siguiera funcionando en Finlandia sin necesidad de experimentar una drástica decaída. Señor Presidente, señora Comisaria de Medioambiente, me complace que esté usted aquí presente porque así podemos hablar de este asunto sobre la marcha. Aparentemente se trata de un asunto muy técnico, la interoperabilidad de los trenes de gran velocidad y de los ferrocarriles y trenes normales. Esto nos brinda la oportunidad de hacer unas cuantas observaciones sobre los aspectos medioambientales de la propuesta. Nos encontramos hoy en uno de los muchos momentos históricos en los cuales, como desde hace mucho tiempo, tanto los del ramo ferroviario como los magnates del ferrocarril vienen pidiendo que se uniforme la técnica ferroviaria, que es lo que naturalmente se pide; y con la técnica, que haya uniformidad en los ferrocarriles internacionales, en los organismos laborales, entre los maquinistas que circulen entre países, etc. Esto significa también que los sindicatos y organizaciones sectoriales jugarán un papel muy distinto y tendrán otro carácter. Resumiendo, que hay muchas implicaciones y que habrá llovido mucho antes de que esto sea una realidad; desde luego, cuando miro las especificaciones técnicas de la vía y del tren de alta velocidad, estoy conforme con el magnífico informe del Sr. Savary, en el sentido de que es escandaloso que habiendo transcurrido tres o casi cuatro años desde la anterior directiva sobre la interoperabilidad del tren de alta velocidad, realmente todavía no haya especificaciones técnicas de interoperabilidad: me hace temer lo peor sobre el futuro. Lo que en definitiva nos interesa es que el ferrocarril no sólo elimine caravanas de las carreteras sino también, y sobre todo, que sea beneficioso para el medio ambiente, la seguridad y otras cuestiones. Hay que decir, y ya lo ha hecho en otros gremios, que los trenes poco a poco están perdiendo su ventaja ecológica y no tanto por el ferrocarril en sí sino sobre todo porque nosotros no les obligamos a cumplir ciertos requisitos como serían las del uso de locomotoras combinadas diésel y eléctricas, el tipo de electricidad que usen, etc. Lo que queremos de verdad y la razón por la que nos conformamos con dos tipos de velocidad en los requisitos técnicos es que por lo menos el consumo de energía y la polución atmosférica forman parte de dichos requisitos, y que habrá que trabajar mucho para cumplirlos. El segundo punto importante es el social, por supuesto, y ya lo dije antes. Es lamentable que nos limitemos a asuntos de meras condiciones en el trabajo. Nos remitimos al diálogo social pero la verdad es que debiéramos ir un paso más allá de eso, porque aquí está implicada toda la organización laboral de los ferrocarriles. Les animo a conozcan las buenas experiencias logradas en varios países al reorganizar el trabajo en los ferrocarriles para hacerlos más eficientes, a establecer programas de intercambio de experiencias con el fin de aprovechar esa experiencia también en los países que se han opuesto e incluso siguen oponiéndose a todo lo que no sea liberalización o precios justos, en todo el expediente de los ferrocarriles. Señor Presidente, en contraste con la creciente integración de Europa, los ferrocarriles se nos están desintegrando. Cada vez es más complicado conseguir horarios de servicio internacionales y los billetes de tren para el extranjero hay que comprarlos a menudo en otro país distinto del de partida. No hace mucho podía uno viajar directamente de Colonia a Atenas, de París a Lisboa o de Amsterdam a Copenhague, pero ahora ya no. Pero por otro lado la gente está redescubriendo el tren. Por suerte ha pasado la tendencia de considerar el ferrocarril como una molesta herencia decimonónica que convenía olvidar y desmantelar. Casi todo el mundo admite hoy día que el tren debería ocupar de nuevo un papel importante en el transporte europeo de larga distancia, de personas y para mercancías, cosa no sólo necesaria para atender a la creciente demanda de medios de transporte sino sobre todo también para detener la avalancha antiecológica de automóviles y de aviones. Las propuestas concretas para modernizar los ferrocarriles son muy distintas. Durante cierto tiempo ha estado de moda una manera de modernizar que ha favorecido el aumento del número de coches y aviones, una política según la cual todo tiene que volverse barato y flexible para que los precios del tren sean más competitivos. Algunos siguen argumentando que todo debe privatizarse y liberalizarse, que hay que reducir la influencia de los sindicatos y que el personal ferroviario debería trabajar más por menos sueldo. La Izquierda Unitaria Europea opina que esos remedios son peores que la enfermedad, ya que llevarían las empresas ferroviarias a su mayor decadencia y a prestar peores servicios, y su personal se vería obligado a hacer más huelgas en defensa propia. Las verdaderas soluciones deberán buscarse en otra dirección muy distinta. Primero, las compañías ferroviarias de los distintos países tendrán que ponerse a colaborar mejor, explotando rutas internacionales frecuentes y rápidas. Dentro del sistema ferroviario actual, las líneas Bruselas-Amsterdam, Hamburgo-Copenhague y Dublín-Belfast son buenos ejemplos de lo que digo. Los pasajeros no se percatan de que son dos las compañías responsables de mantener una misma línea de uso frecuente. Así podría realizarse al prolongarse los trenes franceses de alta velocidad por Inglaterra, Bélgica, los Países Bajos y Alemania, donde ahora funcionan con los nombres "Eurostar" y "Thalys" . Un requisito para el éxito es que no se inmiscuyan todo tipo de explotadores comerciales, esto conduciría a que las conexiones fuesen malas y las tarifas irregulares. Además, la red de trenes ultraveloces no deberá financiarse a base de reducir los servicios de cercanías en los países miembros, porque hay mucha gente que se quejan con razón de que se gasten fortunas en conexiones rápidas en beneficio de una minoría privilegiada. Contra el tendido de más líneas de alta velocidad siempre habrá activismo si esos trenes le encarecen al usuario los trenes nacionales y empeoran el servicio, y si no resuelven los problemas medioambientales provaocados por coches y aviones. Por supuesto es necesario también que las técnicas se compatibilicen, unificando la tensión eléctrica en las líneas, homogenizando el material, eliminando transbordos en las fronteras y teniendo todos las mismas medidas de seguridad. Privatizar y dividir a la inglesa no nos da ninguna garantía de que esas mejoras se vayan a implementar mejor que manteniendo las actuales compañías estatales. Hay que proteger los puestos del millón de empleados ferroviarios europeos. Ellos son quienes nos prestan servicios útiles a nosotros en conjunto, de manera que no deberían ser considerados como la partida que nos cuadre el presupuesto de nuestra política ferroviaria, como pretenden a veces los partidarios de la política puramente comercial. Mi Grupo quisiera que se concediese más atención a los derechos sindicales, la coparticipación en las decisiones, las condiciones laborales y la presión laboral. Por suerte el informador no cede a la presión de considerar al personal solamente como un factor de coste económico. Me satisface que las propuestas del Sr. Savary hagan posible la consideración acertada de estos asuntos. Señor Presidente, los informes de nuestro colega Savary presentan un tema crucial para los ferrocarriles de Europa. En vista la situación preocupante de los ferrocarriles en la mayoría de los países miembros, hace mucha falta intervenir. Es de la máxima importancia quitar obstáculos al tráfico internacional, reduciendo drásticamente las desigualdades entre los diversos materiales y las distintas redes que hay ahora. Es un paso en la buena dirección y desde luego merece nuestro apoyo que se hagan uniformes las redes ferroviarias convencionales: nadie negará la importancia de ello. Y sin embargo me parece que mucho del trabajo de mis colegas es innecesario, porque la mayoría de sus deseos ya están recogidos de una forma u otra en el texto de la normativa, sin que haga falta repetirlo. Además estamos hablando de una directiva, en la cual no tiene sentido detallar ni explayarse sobre casos concretos. Esta directiva es eminentemente técnica y pretende concretamente hacer fácil el uso de todo tipo de trenes en diversas redes ferroviarias. Por tanto, las observaciones sobre el personal no me parece a mí que sean pertinentes aquí, sólo necesitamos acuerdos claros sobre las cualificaciones del personal que vaya a prestar servicios transfronterizos. No hay que reducir la libertad de los empresarios más allá de lo necesario. En resumen, señor Presidente, seguro que apoyaré el objetivo general de los informes, aunque algunas cosas propuestas están aquí fuera de lugar. Muy buenas noches, señor Presidente, señora Comisaria, es insólito, pero ustedes saben que yo los aprecio mucho personalmente y por ello me alegro mucho de verles esta noche. La interoperabilidad es un tema fundamental y, en realidad, si se mira bien, ha llegado la hora en que hemos de decir que la Unión Europea no ha funcionado en los últimos años. No hemos avanzado, en absoluto, en la interoperabilidad. Considero muy importante que comuniquemos también una vez más al Consejo, en donde se toma nota de todo con presteza, que tras 40 años del mercado común europeo no hemos avanzado en el sector ferroviario. Espero que el proyecto de este informe del Sr. Savary -al que una vez más quisiera dar las gracias de manera especial por su proyecto y permítanme que también dé las gracias a mi colega, la Sra. Jeggle, por su ponencia en la sombra- si llegamos a que también lo asuman la Comisión y el Consejo, signifique una situación muy adecuada para el futuro. Espero que el Consejo asuma también lo que proponemos aquí en las enmiendas. Nos hemos esforzado mucho y nuestro colega, el Sr. Savary, ha presentado todavía para la sesión plenaria decenas de enmiendas, que nosotros apoyamos, a fin de hacer un informe que pueda ser aceptado por el Consejo para ahorrar realmente un procedimiento de conciliación, una segunda lectura. Espero que el Consejo haga esto y hago una llamada a su responsabilidad. Una vez que durante años no hemos avanzado en la interoperabilidad, el Consejo debería aceptar ahora lo que aprobemos mañana, de manera que avancemos en el asunto y no tengamos todavía una segunda lectura, un procedimiento de conciliación. La dificultad que hay que ver es, naturalmente, que el mercado único sólo puede funcionar si a la larga tenemos sistemas únicos, y también hemos de procurar avanzar realmente en este punto. Hago también un llamamiento a la industria de Europa para que deje de hacer lo que viene haciendo en los últimos años. En estos últimos años, para proteger sus mercados nacionales, no ha fabricado conscientemente material que sea utilizable también en otros países. Cada cual ha delimitado su mercado. Por esta razón tenemos este mercado fragmentado en la red europea de ferrocarriles. Esto es inaceptable. Permítanme aún una puntualización final: nuestro colega, el Sr. Swoboda, que hablará a continuación, y yo hablaremos próximamente en esta Asamblea sobre el paquete ferroviario. Abriremos los mercados, pero para ello necesitamos la interoperabilidad. Estas son los dos lados de un conjunto total y en este sentido espero que el Consejo sea suficientemente sabio y listo, de suerte que asuma las enmiendas que probablemente aprobaremos mañana con una amplia mayoría. Señor Presidente, distinguida señora Comisaria, estimados colegas, nos encontramos, de hecho, ante una situación en la que, si bien muy tarde, estamos construyendo un sistema ferroviario europeo. Nuestro colega, el Sr. Jarzembowski, y yo tenemos una posición tan semejante que, realmente, quisiera comenzar donde él ha terminado. Dentro de pocas semanas propondremos en segunda lectura al Parlamento con gran acuerdo -pues aquí y allá existen todavía algunas diferencias- cómo han de ser las condiciones marco de economía de mercado y las normativas en materia de economía de la empresa para conseguir un sistema ferroviario europeo. Todo esto -tal como ha dicho ya el orador que me ha precedido- no basta para crear un sistema ferroviario europeo si no reina también una cierta interoperabilidad en el aspecto técnico y en el aspecto social. Ciertamente, es grotesco: todas las empresas privadas, incluso las empresas privadas más pequeñas, piensan hoy en clave europea. Sólo en el sector de los ferrocarriles no lo hemos conseguido aún. En este punto estamos realizando esfuerzos actualmente para desarrollar una mentalidad europea. Lo mismo puede decirse de la industria. Siempre contemplamos maravillados en América, en los Estados Unidos, cómo allí la industria es apoyada desde el estado y, naturalmente, la libre economía de mercado. Sólo que cuando se trata de empresas americanas esto cambia un poco. Sólo con dificultades somos capaces de ponernos de acuerdo en Europa acerca de un mercado común. ¿Cómo se van a utilizar productos europeos en el mundo, si no somos capaces, en absoluto, de ponernos de acuerdo en Europa acerca de determinadas condiciones técnicas y acerca de la interoperabilidad?. En este sentido quisiera apoyar plenamente al ponente, Sr. Savary, y felicitarlo por sus excelentes informes. Se trata de la interoperabilidad técnica. Esto se ha dicho ya. En este punto hay que instar a la industria y, naturalmente, los adjudicadores, es decir, las empresas ferroviarias europeas deben hacer todo lo posible para que la industria se vea realmente empujada a cooperar. Pero esto ha de decirse también -y en esto me diferencio de alguno de los oradores que me han precedido- de la equiparabilidad y de la equiparación sociales. Esto no significa, ciertamente, que todo se vuelva completamente igual, pues no se trata de que unos casi se aprovechen de los otros, sino que se trata de que consideremos conjuntamente cómo creamos un sistema ferroviario europeo. También se trata, sin duda, de la seguridad. La gran ventaja del ferrocarril es, ciertamente, la seguridad y la compatibilidad con el medio ambiente. Así como es lamentable que la Comisaria de transportes no pueda estar presente, de la misma manera es un buen símbolo que se halle presenta la Comisaria competente para asuntos del medio ambiente, ya que en última instancia el transporte, en especial, el transporte por ferrocarril sirve a objetivos, y no es un valor en sí, sino que tiene que mejorar también entre nosotros la situación del medio ambiente. De toda importancia es también lo que destaca nuestro colega, el Sr. Savary, en concreto, que en todas partes, a la hora de la ampliación de la Unión Europea, se garantice que un sistema ferroviario europeo no se detenga en las actuales fronteras de la Unión Europea, sino que se extienda precisamente por toda Europa, de suerte que signifique también en toda Europa una aportación a un mejor medio ambiente y a una mayor seguridad en el transporte. Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidos miembros presentes, el informe de nuestro colega, el Sr. Savary, constituye un trabajo excelente. Por esta razón es merecedor de agradecimiento y de reconocimiento. En mi intervención quisiera concentrarme especialmente en tres aspectos y lamento que la Sra. Jeggle y el Sr. van Dam mantengan exactamente una posición contraria en dos de estos aspectos. En primer lugar: la liberalización de las redes ferroviarias de los países de la UE y la instauración de un mercado común para los servicios de transporte ferroviario se contempla bajo la perspectiva del establecimiento de libres derechos de acceso y de tránsito respecto de las infraestructuras de los países miembros en el transporte transfronterizo, en especial en el transporte de mercancías. A este propósito goza de una importancia prioritaria la elaboración de especificaciones técnicas para interoperabilidad. Desde mi punto de vista la ampliación que se ha propuesto del concepto de interoperabilidad mediante la inclusión de cuestiones de la cualificación profesional del personal, de la garantía de las exigencias de seguridad y de protección de la salud en el puesto de trabajo, es urgentemente necesaria y constituye un requisito esencial para que mi Grupo otorgue su conformidad al informe. En la mayoría de los casos los sistemas ferroviarios nacionales de los países miembros disponen de amplias regulaciones de los aspectos denominados sociales, que no han de perderse en el camino de una liberalización en el plano europeo y que necesitan de una formulación unitaria en nivel más alto posible. Desde aquí quisiera insistir en la necesidad de que se otorgue autoridad al voto, meramente consultivo, de los interlocutores sociales en el comité sectorial y que, de manera análoga a muchas regulaciones nacionales, se conceda a los interlocutores sociales europeos un poder de decisión paritario en la adopción de acuerdos. En segundo lugar: Junto a la conformidad con el nivel mínimo de armonización técnica propuesto en el informe, junto a la realización previa de análisis de coste-beneficio y junto a la definición de un orden de prioridades en el establecimiento de las ETI, mi Grupo atribuye una importancia especial a la inclusión de los interlocutores sociales, de las asociaciones y organizaciones, de los pasajeros y usuarios en la actividad que tendrá por objeto la elaboración y comprobación de las especificaciones técnicas para la interoperabilidad. En tercer lugar: apoyamos también la propuesta de posibilitar desde el principio a los representantes de los países de la Europa central y oriental, aspirantes a la adhesión, la participación en las sesiones del comité. Su incorporación, prevista desde el principio, al proceso de la discusión y del establecimiento de las ETI constituye un requisito de la temprana equiparación de las normas y de las especificaciones técnicas de los futuros países aspirantes a la adhesión al proceso actual de la UE. De esta forma podremos velar anticipadamente por que la infraestructura de estos países pueda desarrollarse paralelamente a la nuestra, contribuyendo también así a la minimización de los costes que en caso contrario se originarían por separado para la Unión Europea. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe Savary se incluye en la lógica del desarrollo duradero. La interoperabilidad nos parece primordial, y por ello damos nuestro apoyo a este informe, felicitando al Sr. Savary por la pertinencia de su reflexión. Con una interoperabilidad bien entendida es preciso equilibrar la relación carretera-ferrocarril. A largo plazo, el incremento del transporte por carretera planteará enormes problemas, como atascos, construcción de nuevos ejes, seguridad y contaminación. En ese caso es indispensable recurrir al ferrocarril. Este problema es tanto más importante para los países con una situación estratégica, como Francia, a cuya saturación de las redes por carretera se añade el carácter indispensable de la puesta en práctica de esta interoperabilidad. El ejemplo del Tallys y de Eurostar ha de continuarse y amplificarse con los TGV-Este hacia Alemania, Sur-Europa-Atlántico hacia Madrid y Lisboa, y Sur-Mediterráneo hacia Barcelona. En cuanto a las redes ferroviarias convencionales, ya es hora de que esta interoperabilidad se imponga y se vea apoyada por ayudas europeas significativas para permitir también que los países miembros conserven sus redes tradicionales de servicios locales. La interoperabilidad es tanto más necesaria en la medida en que el transporte ferroviario es rentable para largas distancias. Aún es necesario que las paradas en las fronteras, los cambios de material, de personal y con más razón las rupturas de cargas se vean limitadas, para no gravar la fiabilidad en el tiempo y en el servicio prestado. El flete aéreo puede prescindir bien de las paradas en las fronteras, y está bien. Así pues, adaptémonos. No prescindiremos de obligaciones draconianas para hacer que avance la competitividad del ferrocarril. En especial en las nuevas redes en fase de creación, debe imponerse la interoperabilidad, aunque no se hayan finalizado los STI. Ya no podemos permitirnos un retraso en la puesta en práctica definitiva de esta medida que adquirirá mucha más importancia con la ampliación de nuestra Comunidad. Señor Presidente, señor Comisario, se han dicho muchas cosas en la discusión de hoy. Creo que lo más importante que debemos retener son dos cifras, que son realmente alarmantes. La primera es que en 1970 el ferrocarril tenía, en cuanto se refiere al transporte de mercancías el 20% del mercado y hoy el 8,5%. La segunda cifra es que la velocidad media del ferrocarril en Europa es de 16 kilómetros por hora. ¡Y todo esto en el año 2000!. Es evidente, señor Presidente, que ese necesita una respuesta política inmediata por parte de los 15 Estados miembros de la Unión Europea. Y para que se dé esta respuesta, por supuesto, lo primero que hace falta es comprender el problema y que exista la correspondiente voluntad política. Según mi opinión, y desde luego según la opinión de todos los que han hablado, es necesario avanzar en cuanto se refiere a la accesibilidad a las redes, la interoperabilidad, porque tenemos diferentes especificaciones técnicas, diferentes modelos, diferentes sistemas de gestión. Y, por supuesto, todos apoyamos el informe del señor Savary, al que quisiera una vez más felicitar por su trabajo. Pero no basta únicamente con avanzar en el sector de la interoperabilidad. Es necesario contemplar con más amplitud el paquete de liberalización del ferrocarril y combinarlo con la interoperabilidad y, quisiera decir al respecto, que las decisiones tomadas por el Consejo en Helsinki son desde luego satisfactorias pero no son suficientes. Si se quiere avanzar debe adoptarse la decisión del Parlamente tal como se ha expresado ya en la primera lectura, porque creo que afronta de manera más integral el problema, el cual, creo que ha quedado claro, es especialmente agudo. Y debemos d todos comprender que un mercado común sin una red de comunicaciones unida es una quimera. Si queremos, pues, ver el problema desde todos los ángulos, debemos adoptar y ofrecer respuestas adecuadas. Dos temas distintos quiero exponer, señor Presidente, que se refieren a mi país, Grecia, porque la calidad de presidente de la Comisión de Transportes, desde luego, supongo que no me veta el derecho a referirme a tal clase de problemas. El primer problema es que Grecia no tiene comunicación ferroviaria interlimítrofe, especialmente con países miembros. Por el contrario, tiene importante comunicación ferroviaria interfronteriza con terceros países no comunitarios, que en cualquier caso no se rigen por la normativa comunitaria y que por tanto aplican, y sin duda seguirán aplicando todavía, por mayor o menor espacio de tiempo, sus propios modelos y sistemas nacionales. Esto es seguro, pues, un tema que requiere una referencia y normalización especial de manera que la solicitada concertación europea no se haga finalmente a costa de la comunicación ferroviaria de países como Grecia. Otro tema que quisiera tocar es el de la adopción de la especial previsión de peculiaridades y particularidades debidas a la especial posición geográfica, identidad y morfología del terreno nuevamente de varios países miembros, como Grecia, el Reino Unido, Dinamarca, Finlandia, etc., cuyo aislamiento físico o carácter insular ocasiona problemas particulares. Señor Presidente, yo también lamento que la Comisaria no esté aquí esta tarde. Quizás esté en el aeropuerto de Bruselas sin poder moverse. Tal vez debería haber cogido el tren. Quiero empezar dando la bienvenida a la propuesta de la Comisión de integrar la convención europea sobre red de ferrocarril de alta velocidad. Agradezco al ponente su paciencia, su habilidad y, sobre todo, su compromiso con la causa de los ferrocarriles europeos. Me gustaría también dar las gracias a la Presidencia portuguesa por la hábil forma con la que ha tratado este informe tan complejo: un ejemplo de europeos trabajando conjuntamente para resolver problemas comunes. Este problema, a mi juicio, sólo puede resolverse satisfactoriamente en el ámbito de la UE. ¿Cuál es el problema? Como ya hemos escuchado esta tarde, en 1970 el ferrocarril tenía una cuota del 21% del mercado de transporte de mercancías, hoy es sólo del 8,5%. En 1970 el ferrocarril tenía una cuota del 10% del mercado de transporte de pasajeros, hoy sólo el 6%. Si esta tendencia continúa, al final de la década tan sólo el 4% de los viajeros se desplazarán en tren y el transporte de mercancías por ferrocarril casi desaparecerá. Lo triste es que el ferrocarril ha perdido terreno incluso allí donde está bien situado, por ejemplo, en el transporte de mercancías a larga distancia. Está en juego el propio futuro de nuestros ferrocarriles, además de los puestos de trabajo del millón de personas empleadas en el sector. Una razón fundamental de este descenso es que, a diferencia del transporte aéreo y del transporte por carretera, en este sector no existe un mercado único. Durante 150 años los ferrocarriles se han organizado atendiendo a lo nacional. Incluso la oportunidad que suponía la electrificación dividió aún más a los ferrocarriles europeos y ahora están en funcionamiento cinco sistemas diferentes. Más recientemente, los ferrocarriles han adoptado 16 sistemas de señalización electrónica distintos e incompatibles. Las diferencias han contribuido también a la fragmentación del mercado de equipamiento ferroviario. La propuesta que se está estudiando aquí esta noche, junto con otras propuestas de la Comisión, pretende crear un mercado interno en los servicios ferroviarios. Ayudará a lograr una armonización de las normas técnicas relativas al equipamiento y al material rodante y a la integración de los sistemas nacionales para impulsar el tráfico transfronterizo. Esto hará que los ferrocarriles sean más eficientes y fiables y más competitivos. También supondría un impulso para al sector del equipamiento ferroviario en países como el mío. Contribuirá a que cumplamos con nuestros objetivos de trasladar el transporte desde las congestionadas y contaminadas carreteras a los ferrocarriles europeos y de fomentar el desarrollo de servicios ferroviarios de alta velocidad que vengan a ocupar el lugar de los vuelos de corto recorrido. La revitalización de los ferrocarriles es crucial para el futuro del sistema de transportes europeo, para nuestro medio ambiente y nuestra economía. Por ello el informe del Sr. Savary merece todo nuestro apoyo. Señor Presidente, señora Comisaria, este asunto me recuerda al del control de la navegación aérea. Ya es hora de que los Estados miembros dejen sus comportamientos particulares porque son precisamente estas idiosincrasias las que han entorpecido que el ferrocarril tenga más vitalidad y que pueda mantener sus pasajeros y cargas. Hoy por hoy, la situación es la contraria. El excelente informe del Sr. Savary será el primero de toda una serie que nos van a llegar sobre los ferrocarriles y sobre su liberalización. Pienso que es muy importante. No debería haber fronteras para los trenes dentro del gran mercado europeo. Pienso que eso tiene importancia. En ese gran mercado europeo tendrá que haber liberalización y competencia. Pienso que ésa es la mejor solución para el público y para quienes prestan el servicio: si la mejor solución hubiese sido la cooperación entre las compañías nacionales, la podrían haber aplicado hace mucho tiempo, ¿no?, y no andaríamos como andamos desde hace tantos años, con el tren cada vez peor. A un país pequeño como es el mío, y hay colegas que han hablado sobre el suyo propio, le interesa naturalmente mucho que tengamos un único mercado europeo con uniformidad técnica, la famosa interoperabilidad; pero si un país pequeño es sensible a esto, desde luego lo es mucho más un país que se encuentra en una encrucijada de caminos. Pienso que tenemos que avanzar deprisa en esa dirección, y además hacerlo bien de raíz. Un punto delicado ha sido el relacionado con el personal. Me satisface, señor ponente, que en ese punto hayamos podido llegar a un compromiso. Por supuesto que es importante llegar a ciertos acuerdos sobre salubridad y seguridad, esos temas no se deben dejar a medias, y en cuanto al asunto de la formación, está claro que también ahí hemos sido claros, que esas cosas tienen que ver unas con otras. Tengo una sola pregunta que hacer. ¿No nos habremos quedado cortos? Lo pregunto porque sólo hemos hablado del transporte ferroviario transeuropeo, pero si homologamos éste, me parece que muy pronto vamos a tener que hacer lo mismo con los trenes nacionales. Esto les importa sobre todo a la gente que fabrica trenes y material ferroviario. Pienso que también en este punto urge conseguir que exista un mercado único desde el punto de vista técnico, y eso sólo podrá lograrse si armonizamos tanto el tráfico transeuropeo, o sea internacional, como los internos nacionales. Así que vamos a preocuparnos lo antes posible de que haya más ejemplos como el tren rápido HST, como el Thalys y el Eurostar, que cruzan las fronteras sin tener que detenerse en ellas; que lo puedan hacer también los trenes corrientes, porque sufrimos casi una especie de infarto de tráfico, señor Presidente. Si no arreglamos los trenes, nunca nos curaremos de este infarto viario, cosa absolutamente necesaria. Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, quiero empezar, como han hecho otros oradores que me han precedido en el uso de la palabra, felicitando al Sr. Savary -autor de estos dos informes- por su trabajo de armonización, difícil, orientado al futuro; sobre todo, teniendo en cuenta una serie de intereses enfrentados, que se han puesto de manifiesto a lo largo de las intervenciones de esta noche. Como diputado español, me habría gustado que se hubiese procedido con mayor flexibilidad y no se aplicaran determinadas especificaciones técnicas que afectan a cuestiones estructurales dentro del sistema ferroviario. Me refiero concretamente al ancho de vía español, porque consideramos que precisamente por tratarse de un problema que afecta a la estructura ferroviaria básica es de costosa y lenta renovación, y debería ser tratado teniendo en cuenta sus especiales circunstancias. Esto supondría que no debería regularse por los llamados "casos específicos", a expensas de la decisión del comité, sino que, por el contrario, habría que estudiar la posibilidad de que se le apliquen derogaciones automáticas en función de la incompatibilidad de estas especificaciones técnicas con las líneas ya existentes. Por eso, nos gustaría que se fuese receptivo ante esta demanda porque, de no ser así, sería preciso tener en cuenta que todos los proyectos, todos los planes de desarrollo de las redes ferroviarias afectadas por dichas especificaciones se verían fuertemente condicionados, y ello repercutiría muy negativamente, pues crearía incertidumbre sobre los propios programas de inversión previstos. Señor Presidente, señora Comisaria, recientemente visité el nuevo puente sobre el Oresund que une Suecia y Dinamarca. Este puente forma parte de la red de transportes europea. Significa que se crea un vínculo estable entre Escandinavia y el continente. Este puente facilitará considerablemente el transporte entre Suecia y Finlandia y el resto de Europa. Pero hay un problema con los distintos sistemas de voltaje. Una parte de la vía del ferrocarril debe quedar sin electricidad para que el tren pueda cambiar de voltaje entre los distintos sistemas de Suecia y de Dinamarca. Suecia y Finlandia tienen diferentes anchos de vías. El único tren entre estos dos países es el que hace el trayecto entre Haparanda y Torneå. Actualmente se está probando un intercambiador de ancho de vías para facilitar el paso de la frontera. No obstante, también hay excelentes ejemplos. Los trenes que van del norte de Suecia al norte de Noruega cargados con minerales tienen un maquinista. Esto funciona satisfactoriamente, ya que los países y las partes del mercado laboral han colaborado. En el seno de la UE existen quince sistemas ferroviarios diferentes, separados, que a menudo son incompatibles. Esto implica que en el sector de los ferrocarriles no hay libre circulación ni mercado común. Si las intenciones de crear un ferrocarril con competitividad internacional son serias, tendremos que crear también una estructura común para los ferrocarriles europeos. La coordinación de los sistemas de ferrocarriles resulta particularmente importante para las regiones y los países que no están ubicados en el centro de Europa. Por ejemplo, para cruzar la UE los trenes suecos tienen que atravesar muchos países, con muchos sistemas nacionales diferentes. Esto significa actualmente una desventaja para la competencia, lo que conlleva la exigencia de que los países de Europa Central coordinen sus sistemas. Por las mismas razones, también es importante que los países que tienen fronteras con la UE puedan participar en el trabajo de armonización, a fin de no limitar el tráfico con terceros países. Para alcanzar la competitividad hay que armonizar muchos componentes técnicos. Otra cosa que es igualmente importante es la coordinación en el campo administrativo y en los sistemas operativos, además de dotar al personal de preparación y de contratos para que puedan conducir trenes entre dos o más países. El tráfico por carretera crece todos los años en Europa. Esto crea problemas ambientales, bulla, aglomeraciones y accidentes. Para hacer frente a este fenómeno, los transportes futuros deberán ser más limpios, más silenciosos, más eficaces y más seguros. El ferrocarril es el medio de transporte más atractivo y competitivo. No obstante, para alcanzar ese punto, se necesita que los ferrocarriles compitan en igualdad de condiciones con los demás medios de transportes. Por este motivo, el informe Savary es muy importante y un paso encaminado a esos fines. Ahora sólo falta que los países miembros lo hagan realidad. Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, en la literatura hay muchas frases célebres para lo que estamos discutiendo esta noche en los dos informes Savary: "Venís tarde, pero venís" formuló una vez Friedrich Schiller, algo que habría que decir también de nuestro trabajo en el Parlamento Europeo. Discutir a finales del siglo XX sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario convencional transeuropeo en un ambiente de transformación radical, resulta difícil, incluso cuando, evidentemente, exista más interoperabilidad. Pero, algo es algo. Han transcurrido más de 100 años antes de que hoy y aquí demos un impulso más para conceder todavía, o de nuevo, una oportunidad al ferrocarril. No obstante, los hechos no parecen ser muy esperanzadores. El ponente ha presentado en su informe algunos pocos números, pero muy significativos. Nuestro colega, el Sr. Hatzidakis ya ha hablado de que en 1970 la cuota de mercado del ferrocarril en el transporte de mercancías ascendía al 21% y hoy se cifra sólo en el 8,5%. En el transporte de viajeros la cuota del 10% del año 70 ha descendido al 6%. Algo más satisfactoria es la perspectiva para los trenes de alta velocidad. Desde luego, no todo es de color de rosa. En realidad en la Europa occidental hemos colocado algo sobre los raíles: Thalys y Eurostar. Pero allí donde queremos interconectar Europa a largo plazo, en especial en lo que respecta a los futuros Estados miembros de la Unión, la cosa deja de parecer tan bien. A este respecto sería muy importante ganar para la interoperabilidad con Europa a los países del este de Europa, los cuales apuestan aún en una proporción relativamente alta por el transporte ferroviario, y hacerlo a tiempo antes de que todo se desplace al transporte por carretera. Por lo demás, será preciso dialogar con los países candidatos, esto lo acentúa con razón el informe de nuestro colega, el Sr. Savary. En un punto es oportuna la nostalgia: queremos reservarnos un pequeño trozo de historia de Europa. Queremos mantener en su originalidad las líneas ferroviarias históricas. Las exceptuamos del ámbito de aplicación de nuestra directiva. Los amigos del ferrocarril nos lo agradecerán. Tampoco se exigirá, con razón, la interoperabilidad donde las necesidades y las soluciones regionales conserven en el sentido de la subsidiariedad sus propias normas. En este contexto quiero dirigir unas palabras a mi Ministro austríaco de transportes. La línea férrea del sur en Austria es una línea antigua y tiene importancia regional. Pero es también, y sobre todo, la conexión norte-sur en el este de la actual Unión. No invertir aquí conduciría a que en el futuro el este de Austria corra el peligro de ser excluido económicamente. Nadie puede desear esto. De todos modos, en la actualidad nuestro país, Austria, ya se halla excluido excesivamente de la Unión. Acabemos con todas las formas de aislamiento y velemos por una interoperabilidad completa en la Unión. (Aplauso contenido) Señor Rack, le repito lo que dije a la Sra. Flemming al comienzo de la sesión de esta tarde: desde el punto de vista institucional y jurídico del Tratado, Austria es miembro de pleno derecho de la Unión Europea. Por eso, abordamos esta cuestión cuando se debaten otros asuntos. Señor Presidente, considero que mi colega Gilles Savary ha hecho un magnífico trabajo con estos dos informes. Las estructuras ferroviarias de nuestro continente se trazaron mucho antes de que Schuman pronunciara su célebre discurso en el Quai d'Orsay. Las razones militares primaban entonces sobre la lógica del transporte de personas y mercancías. En mi país, España, al igual que en Rusia, se optó por un ancho de vía diferente al del resto de Europa para dificultar una posible invasión militar, lo que prueba que la construcción europea no era una prioridad para quienes tomaban las decisiones del trazado ferroviario. Además -ya se ha dicho aquí-, casi todos los países han construido su red de manera radial, en torno a su capital, serio obstáculo para todos aquellos que quieran hacer un trayecto diferente, como ir de España a Alemania o de Italia al Reino Unido sin pasar, por ejemplo, por París. Como París, muchas otras capitales y casi todas las fronteras intraeuropeas actúan como tapones para el tránsito ferroviario. Por eso, el tráfico de personas y de mercancías por ferrocarril decae desde hace décadas. Hemos conseguido europeizar la economía, pero el mercado único no encuentra en la actual red de ferrocarril un instrumento útil. Por eso, se recurre al transporte por carretera, a pesar de ser contaminante y peligroso. Tenemos que liberar a los ciudadanos europeos del monopolio de las carreteras ofreciéndoles unos ferrocarriles operativos en todo el territorio y competitivos con otras modalidades de transporte. La inclusión de una cláusula social me parece un gran acierto. Los trabajadores ferroviarios van a ser protagonistas de la interoperabilidad y sus intereses deben ser tenidos en cuenta en el texto de la directiva. Estos trabajadores han pagado ya el precio de nuestro olvido. Su número se ha reducido en 500.000 en los últimos 15 años. La revitalización del ferrocarril es posible como lo demuestran algunos proyectos ya realizados. Una Comunidad en rápido proceso de integración y enfrentada a una inminente ampliación necesita mejorar la eficiencia de la explotación y la calidad de los servicios al cliente de sus ferrocarriles. Ello contribuirá, como dice el Sr. Savary, a lograr en Europa el objetivo de una movilidad sostenible y a una mayor cohesión económica y social. Señor Presidente, uno de los objetivos principales de la Unión Europea fue la creación del mercado común. Por estar ya en este mercado común, el tráfico de la Unión Europea aumenta impresionantemente; y ello no obstante, tenemos que conseguir que mercancías y personas alcancen su lugar de destino con mayor prontitud, más eficientemente, a menor costo y de manera más limpia que antes, pero los trenes poco nos ayudan a lograrlo. Al contrario, reconozcámoslo: el tren se ha estancado en el siglo XIX. El tren no ha mantenido su parte proporcional en los transportes, y ojalá que sí la haya mantenido en términos absolutos. El ferrocarril demuestra que la Unión Europea tiene razón: la competencia hace que te mantengas espabilado. Pues bien, por falta de competencia, mejor dicho por el proteccionismo exorbitante de los países miembros, el tren sigue estando condenado, aun en este siglo, a un puesto de segunda categoría, también en lo tecnológico, incluso la durabilidad de los ferrocarriles en la que insisten algunos colegas; no, el tren no es sólido y duradero, el tren ya no es limpio, desde luego no lo son las locomotoras diésel. Por fin hemos llegado en Europa al punto en que podemos forzar un cambio de mentalidad: ya era hora, es algo imprescindible para las personas y la movilidad dentro de la Unión. No podemos seguir confiando en el transporte por carretera, porque éste tiene muchos problemas: contaminación, caravanas, más riesgo de accidente y la retahíla de inconvenientes que más y más gente tiene que soportar por el tráfico que pasa por delante de sus casas, que aumenta a diario. Si los ferrocarriles venciesen los obstáculos al tráfico transfronterizo, o sea si los unos usasen la infraestructura ferroviaria de los otros y si hiciesen su material duradero, el transporte por carretera podrá descongestionarse. Los ferrocarriles evolucionan muy despacio: en Francia, por ejemplo, porque la Administración protege el mercado interno, en Holanda porque no somos capaces de terminar una negociación y poner de una vez manos a la obra. Como consecuencia de esto hasta para las distancias cortas se sigue cogiendo el avión en Europa. Lo natural sería que vías ultrarrápidas como entre París y Bruselas hubieran suplantado el al avión desde hace mucho tiempo, pero la poca fiabilidad y la lentitud de los trenes actuales hacen que muchos prefieran coger el avión. Para determinar la política ferroviaria, lo cual por cierto podría hacerse proceduralmente mucho mejor, no deberían concurrir solamente los fabricantes y las autoridades, sino también los propios ferroviarios. A nivel técnico ya existe esta representatividad: la asociación Europea para la interoperabilidad de los ferrocarriles. Pues esto es lo que habría que tener en todo el proceso de la normificación ferroviaria, ya que al fin y al cabo, las compañías ferroviarias tienen expertos entre su personal y debieran ser implicadas en todo el proceso. Los requisitos de admisión a la red de ferrocarriles y la colaboración entre las compañías y la UE dejan mucho que desear. Pongo por ejemplo el tren nocturno que circulará de Amsterdam a Milán a partir del próximo 28 de mayo. Su ruta atraviesa Alemania y pasa por Ginebra en dirección a Italia. Cada país tiene su reglamento particular que regula la velocidad, seguridad y el confort del viaje: sólo se permite circular por la red si se cumplen todas esas estipulaciones. Esto es incomprensible, sobre todo porque esas estipulaciones cambian casi a diario, como ya ha pasado. Estas cosas hacen que la interoperabilidad de los sistemas ferroviarios europeos sea imposible en la práctica. Para que el mercado interno único sea una realidad auténtica en lo que concierne a los trenes, es imprescindible armonizar y estandarizar los ferrocarriles lo antes posible. Señor Presidente, la mayoría de las inversiones en infraestructuras en la UE se han hecho en el ámbito nacional. Esto ha implicado que muchas cosas funcionen bien en nuestros países. Sin embargo, en cuanto se traspasa una frontera se notan las deficiencias. A pesar de que se han hecho muchos intentos para resolver los problemas, por ejemplo, en el seno de la Unión Ferroviaria Internacional, lo que he dicho puede ser aplicado a lo que se discute esta tarde, es decir, a la red ferroviaria europea. En tanto sigan existiendo esas barreras, habrá claras limitaciones de, al menos, dos tipos. Por una parte, se deterioran las condiciones para la competencia de Europa con otros mercados en los que esos problemas tal vez ya han sido resueltos y, por otra, se empeoran las condiciones de competencia de los ferrocarriles en relación con otros medios de transporte. No cabe duda de que los ferrocarriles han sido y serán los grandes perdedores en los próximos decenios. Después de haber tenido durante más de treinta años una proporción equivalente al veinte por ciento del mercado de transporte de mercancías en la actual UE, hoy no alcanza al diez por ciento. Simultáneamente, la proporción de mercado del transporte de pasajeros se ha reducido a la mitad. No es posible obligar a las personas ni a las mercancías para que utilicen los ferrocarriles. Éste podría llegar a ser un ganador en el mercado si fuese eficaz y pudiese desarrollarse por sus propios medios. En caso contrario, hay un riesgo evidente de que la red de ferrocarriles en Europa, al menos en lo que concierne al transporte de mercancías, desaparezca dentro de algunos decenios. Por estas razones, la intención de la Comisión de conseguir la llamada interoperabilidad en el sector de los ferrocarriles constituye un paso en la dirección adecuada. El próximo paso consiste en contribuir a ampliar el mercado interior de la UE para que abarque a los países de Europa Central y del Este. La red europea de ferrocarriles se vería favorecida si los sistemas de servicios fuesen comunes y la fijación de precios se hiciese con criterios comerciales, pero, para que este medio de transporte sobreviva a largo plazo, se necesitan por lo menos dos cosas más. En primer lugar, se necesita una diversidad de operadores. Así como en Europa hay empresas de transporte por carreteras, también deberían existir muchas empresas de ferrocarriles que compitiesen entre sí. En segundo lugar, hay que distinguir entre los operadores nacionales y los dueños de las vías. Así es el modelo sueco, y creo que sería estupendo si se pudiese instaurar un sistema similar en todos los países de la Unión. En caso contrario, la confusión entre autoridades y operadores continuará siendo una barrera para la red de ferrocarriles europeos. En general, quedan todavía muchas cosas que hacer, aun después de las decisiones que adopte el Parlamento en relación con este informe, pero éstas constituyen pasos extraordinariamente importantes en la dirección correcta. Me gustaría hablar sobre este asunto concreto desde una perspectiva regional. No puedo hablar de líneas férreas de alta velocidad en Irlanda del Norte, y no digamos ya en la isla de Irlanda, porque los trenes no van a una gran velocidad en esa parte del mundo. Es tremendamente importante que reconozcamos la importancia de un sistema ferroviario. Algo que me ha preocupado recientemente en mi región es que, en Europa, hablamos de lo importante que es para las regiones el que exista el tipo de transporte más respetuoso con el medio ambiente. Pero al mismo tiempo en mi región se está hablando de suprimir incluso partes de nuestro diminuto sistema ferroviario actual. A mí eso me parece totalmente atroz. Tenemos uno de los principales enlaces de Irlanda del Norte con la República de Irlanda, entre Dublín y Belfast. Se trata de una línea muy importante que se ha potenciado recientemente. Probablemente, esto no sea ni la mitad de lo que es normal en Europa continental, pero los que vivimos en esa zona lo acogemos de muy buen grado. Luego está el enlace entre Belfast y Larne que nos une con el resto del Reino Unido. Algunas partes de esta línea han tenido que cerrarse porque no hay bastante dinero para mantenerlas en buen estado de conservación ni para mejorarlas. También recientemente, Northern Ireland Railways nos ha dicho que va a cerrar el enlace entre Coleraine y Londonderry, lo cual es absolutamente increíble y totalmente inaceptable. Se trata de la zona de traslado diario desde el Noroeste y abarca parte de la República de Irlanda y de la península y la orilla interior. Los que desean ir a Belfast para llegar a los aeropuertos y a los demás sitios necesitan ese sistema ferroviario como enlace. Por tanto, tenemos que examinar muy detenidamente lo que estamos tratando aquí. Porque, con demasiada frecuencia en Europa, hemos hablado de las redes transeuropeas -de carreteras, ferrocarriles, aéreas o marítimas- pero al final no estamos dispuestos a financiarlas ni a escala europea ni a escala nacional. Tenemos que acometer los retos que se nos presentan y tenemos que lograr un muy sólido sistema ferroviario. Yo lo deseo, sin duda, para mi región porque es importante. No debería haber más cierres y deberíamos dedicar más financiación a mejorar el actual sistema ferroviario para que más mercancías circulen por vía férrea en lugar de hacerlo por carretera, lo cual es totalmente inaceptable desde un punto de vista medioambiental. Me duele cuando vuelvo a mi región y me dicen que no hay dinero. Me duele volver y que me digan: "No, lo que debemos mejorar es la red de carreteras -no el sistema ferroviario" . El sistema ferroviario tiene un tremendo futuro. Es un error, es totalmente inaceptable, que se permita frustrarlo de modo alguno. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, la Comisión quiere empezar agradeciendo al Parlamento este interesante debate y el interés demostrado en el tema de la interoperabilidad del sistema ferroviario convencional. Quiero destacar el excelente trabajo realizado por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, especialmente por el diputado Savary que ha redactado el informe. En primer lugar, la directiva debe entenderse como una medida técnica, pero la propuesta también tiene significado político ya que contribuye a la realización de un mercado común y abierto para los ferrocarriles y para el material ferroviario. Como es sabido, la Comisión considera a los ferrocarriles como uno de los sectores prioritarios para la realización de reformas. Este propósito se reveló especialmente con la publicación en 1996 del Libro Blanco sobre vitalización de los ferrocarriles comunitarios. Ya a finales del año pasado, la UE dio un gran paso hacia la vitalización del tráfico por ferrocarril mediante el denominado paquete de medidas ferroviarias. Estoy convencida de que esto contribuirá a que reactivación del transporte de mercancías en la comunidad. Además de esas medidas, se necesitan otros esfuerzos para completar la estrategia. Con esto me refiero especialmente a medidas que integren las redes nacionales y que mejoren la calidad de los servicios públicos. Todos sabemos que las normas de operabilidad y los estándares técnicos son muy diferentes en los distintos países. Es algo que también se ha dejado en claro durante este debate. La consecuencia es que el tráfico internacional resulta más caro y más complicado que el nacional. Esas diferencias afectan no sólo a la interoperabilidad sino también al mercado interno de componentes ferroviarios. La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha aprobado una propuesta de informe en la que respalda nuestra postura. La mayoría de las enmiendas son aceptables. Algunas implican claros avances que agradecemos. Como ustedes saben, el Consejo también ha estudiado esta propuesta y, gracias a los contactos entre el ponente del Parlamento, la Presidencia del Consejo y los funcionarios de la Comisión, es posible que ella se apruebe en esta primera votación. Para que esto sea así, debe existir el deseo de realizar una verdadera política de convergencia, aun tratándose de un documento de carácter técnico. En relación con las enmiendas, me referiré solamente a aquellas que no son aceptables. En primer lugar, la enmienda 9, artículo 1.3. El campo de aplicación se fija en el anexo 1 y no puede limitarse como se propone. Se mencionan casos que pueden tratarse como categorías especiales, casos especiales o, por último, como excepciones. Enmienda 28, artículo 22.3. Esta enmienda no se ajusta al criterio de dotar paulatinamente a la interoperabilidad de calificaciones técnicas. Tampoco se compadece con la necesidad de dar prioridad a las medidas que ofrezcan las mejores ventajas en materia de costes. Enmienda 29, artículo 24.1. Existen impedimentos jurídicos para su aceptación. Enmienda 32, anexo 1 y enmienda 35, sobre excepciones para los vagones de ferrocarril de terceros países. La redacción resulta inaceptable, puesto que implica una cambio radical respecto al material rodado en relación con lo que señala la directiva. La Comisión ha sostenido frente al Consejo y a la Comisión de Política Regional que la directiva tiene que comprender el material rodado que se mueve en el sistema ferroviario transeuropeo, principio en el que también se fundamenta esta directiva. Esto es importante para fomentar el mercado interno de material rodado, pero también para garantizar unos niveles de seguridad mínimos a lo largo de la red ferroviaria transeuropea. Para alcanzar estos niveles mínimos, todo el material rodado debe cumplir con especificaciones mínimas. Enmienda 39, artículo 18.3 y enmienda 40, anexo VII. Estas medias no son compatibles con el artículo 14.2 que señala que es responsabilidad de los Estados miembros garantizar que se respetan las normas STI, spécification technique interopérationnelle. Esta propuesta podría tener cabida en la directiva marco sobre seguridad ferroviaria que la Comisión presentará este año. Sin embargo, es evidente que los transportes de naturaleza excepcional o, por ejemplo, las locomotoras que realizan trabajos en las vías no necesitan cumplir con las mismas exigencias que los trenes de pasajeros. Por eso se mencionan en la propuesta una serie de casos especiales, ver el artículo 2 K y el artículo 5, en los que se aplican normas especiales que se han adaptado convenientemente. Permítanme omitir comentarios sobre las demás enmiendas, ya que todas tienen nuestro respaldo. Ellas contribuyen a hacer más clara la directiva, fundamentalmente en lo que respecta a los casos especiales. Muchas de ellas comprenden normas complementarias, por ejemplo, algunos casos que se exceptúan de las especificaciones técnicas. Termino mi intervención sobre interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional agradeciendo al Parlamento su trabajo. Esperamos que la directiva se apruebe en la primera votación. Esto sería esencial para la vitalización del tráfico por ferrocarril. Paso directamente a referirme al otro informe que se ocupa de la interoperabilidad del sistema ferroviario de alta velocidad. También en este caso el Sr. Savary ha redactado un interesante informe que contiene muchas observaciones y propuestas constructivas. La Comisión las estudiará en detalle y las considerará en la planificación de actividades, en la medida de lo posible. El informe de la Comisión trataba más de la realización y de los efectos de la directiva 96/48 que de los avances en materia de interoperabilidad de los trenes de alta velocidad. La razón es que la red ferroviaria de alta velocidad todavía está en una fase inicial de desarrollo. La propuesta del Parlamento de hacer una evaluación sobre los avances en materia de interoperabilidad resulta, por este motivo, particularmente interesante. En relación con el sistema ferroviario convencional, la Comisión propuso que un órgano representativo comunitario estudiase y continuamente actualizase los métodos de análisis. A pedido de un Estado miembro o de la Comisión, éstos podrían dar una idea del sistema ferroviario transeuropeo convencional. La Comisión ha estudiado todas las propuestas sobre compatibilidad de los trenes de alta velocidad contenidas en el informe; todas ellas son una buena contribución a las negociaciones que se realizan en esta materia, que sigue teniendo gran prioridad. Es sabido que el sector ferroviario es de trascendental importancia para las necesidades futuras de transporte en Europa y para alcanzar un sistema de transportes más sostenible. Un factor clave en este campo es el aumento de la interoperabilidad. Ha sido muy satisfactorio comprobar a lo largo del debate de hoy que el Parlamento Europeo y la Comisión tienen, en general, los mismos criterios. Señor Presidente, señora Comisaria, junto con el ponente, el Sr. Savary, hemos correspondido en gran manera al Consejo, en la medida que hemos aceptado en el Pleno decenas de enmiendas con el fin de compatibilizar ambas versiones. En consecuencia, el Consejo debería aceptar también nuestra opinión y la Comisión nos debería apoyar, y no el Consejo, señora Comisaria. En segundo lugar, sea usted tan amable e indique a sus servicios que el informe no procede de la Comisión de Política Regional, sino de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, ya que nosotros hacemos una política de transportes para toda la Comunidad y no sólo para la región. Señor Jarzembowski, el nombre de la comisión es "Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo" . El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. British Nuclear Fuels en Sellafield De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la pregunta oral (B5-0223/2000) de la Sra. Ahern, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, a la Comisión, sobre la falsificación de datos sobre el diámetro de las pastillas de combustible en la instalación de demostración MOX de la planta de British Nuclear Fuels en Sellafield. Señor Presidente, el informe sobre seguridad en Sellafield, publicado por la Nuclear Installations Inspectorate del Reino Unido es una dura crítica de la seguridad de la planta y de la falsificación de los controles de seguridad en la misma. A mediados de febrero, el Inspector Jefe Laurence Williams dijo que él mismo detendría la planta de reprocesamiento THORP en caso de que no se siguieran sus recomendaciones de seguridad. Sin embargo, queda claro en su propio informe que no puede confiarse en BNFL. La respuesta a las recomendaciones previas de la NII fue no hacerlas caso. De hecho, dispongo de documentos que prueban que esto ya ocurría en 1981. Estamos ante una muestra de arrogancia, incluso cuando se les piden cuentas. ¿Qué vamos hacer ante el hecho de que la investigación del Nuclear Inspectorate del Reino Unido fuera el resultado de un reportaje en el periódico británico Independent, a raíz del cual el gobierno del Reino Unido envío un equipo, en este caso, la Nuclear Inspectorate? Debería, sin duda, haber sido al contrario. Continuamente recibimos garantías sobre la seguridad de las instalaciones nucleares de la UE, entonces, ¿por qué es necesaria una investigación periodística para alertar a los gobiernos de los Estados miembros sobre graves cuestiones de seguridad? Es hora de que los ciudadanos de Europa reciban respuestas detalladas a las preguntas sobre el efecto para la seguridad y el medio ambiente de la falsificación de datos de las instalaciones MOX en la sede de BNFL en Sellafield -una falsificación que lleva años produciéndose- dada la gravedad del problema que plantea en cuanto a la seguridad del combustible MOX que se está utilizando y a la seguridad general de la instalación nuclear. Esto suscita también interrogantes sobre el transporte de material nuclear como el combustible MOX y, en realidad, sobre las salvaguardias nucleares dada la producción de reservas de plutonio. Me pregunto, de veras, ¿hasta dónde han llegado las actividades de salvaguardia de Euratom, las visitas a instalaciones, las personalidades, etc. en esta planta desde 1996, año en el que, según se nos dice, el reprocesamiento en el Reino Unido empezó a realizarse con arreglo a las cláusulas de salvaguardia de Euratom? Pregunté al Inspector Jefe Laurence Williams en la comisión si el personal de la inspección del Reino Unido estaba adoptando la costumbre del lugar e imbuyéndose de la cultura que ese personal ha de controlar. Me dio una respuesta grave. Pero, ¿qué hay de los inspectores de Euratom? ¿Podemos confiar en ellos? ¿Se empapan también de los valores que han de controlar? Les pediría asimismo que abordaran de modo serio la armonización de las normas mínimas, porque sobre esta cuestión recibimos respuestas contradictorias en la comisión. También me preocupan de manera directa los efectos del reprocesamiento en los estados vecinos, como el mío, donde se ha detectado contaminación radiactiva procedente de Sellafield en las playas de la costa este, en concreto en Carlingford Lough, donde me crié. La gente del lugar me pregunta a menudo qué va a hacer la UE sobre esto. Sólo puedo darles respuestas muy cortas. Dinamarca y otros estados nórdicos están también preocupados por la contaminación radiactiva de sus mares y de sus zonas de pesca procedente de Sellafield. Creo que el escándalo de la vulneración de la seguridad en Sellafield es una cuestión europea. En concreto, los depósitos de residuos de alta intensidad suponen un riesgo grave y continuado para la costa este de Irlanda dado el peligro de emisión de grandes cantidades de radiación en caso de que los depósitos de refrigeración se recalentaran. El informe de la Nuclear Inspectorate subrayaba que la cantidad de residuos líquidos de alta intensidad sigue aumentando más de lo que BNFL puede abarcar. La planta de reprocesamiento THORP genera continuamente más residuos. Esta es la planta a la que la inspección amenazó con sanciones legales si no limpiaba el volumen acumulado. El reprocesamiento, por su propia naturaleza, produce grandes cantidades de residuos líquidos. Durante más de 40 años, se han ido almacenando residuos líquidos de alta intensidad en depósitos de Sellafield sometidos a una refrigeración constante. Es ahora urgente que dejemos de reprocesar y que de los depósitos de residuos de alta intensidad se pase a una contención pasiva como la vitrificación. Incluso así, seguirán siendo altamente radiactivos durante más de 50 años. El problema de BNFL es que la cantidad de residuos líquidos de alta intensidad generados por el reprocesamiento sigue aumentando por encima de lo que la empresa puede asumir. A la NII le gustaría que se redujera la cantidad de residuos líquidos de alta intensidad almacenados para que disminuyera el potencial peligro. Yo sugeriría que para ello se pusiera fin ya al reprocesamiento. En la comisión también pregunté si la cultura de corrupción había alcanzado a la verificación independiente de garantía de calidad Lloyd's Quality Assurance que comprueba que los procedimientos de BNF cumplen con los requisitos de seguridad y salud. El pasado mes de septiembre, Lloyd's Quality Assurance publicó un informe en el que señalaba que BNFL contaba con una gestión de alta calidad en cuanto a salud, seguridad y medioambiente. Dado que esto era claramente inexacto, conforme al informe del regulador, tal verificación independiente carece ahora de toda credibilidad. Ya he hablado de adoptar las costumbres del lugar en relación tanto de Euratom como de la inspección del Reino Unido. Se trata del eufemismo amable de corrupción, y esto es lo que tenemos que controlar aquí. El Inspector Jefe indicó que los depósitos de residuos de alta intensidad y los graves riesgos derivados de la incapacidad de BNFL para hacerlos pasivamente seguros a través de la vitrificación eran una cuestión urgente. Me pregunto, ¿qué significa "urgente" en este contexto? ¿Debemos esperar otros tantos años de graves riesgos para la salud y el medioambiente de la gente de las Islas Británicas y de Europa, en general? . (EN) La Comisión está informada de los hechos que rodean la falsificación de los datos del diámetro de las pastillas en las instalaciones de demostración MOX y en la planta BNFL de Sellafield. Estamos siguiendo de cerca los acontecimientos y hemos establecido contacto directo con las autoridades del Reino Unido y con la empresa. A la Comisión le preocupa mucho este hecho que plantea cuestiones relativas a la seguridad nuclear. Antes de pasar a referirme a los aspectos específicos planteados por la Sra. Ahern en su pregunta, me gustaría declarar en primer lugar que no podemos tolerar ninguna negligencia en materia de seguridad nuclear ni en la Unión Europea actual ni en la ampliada. La negligencia en el cumplimento de las normas de seguridad nuclear internacionalmente aceptadas debería condenarse firme y abiertamente. Por tanto, agradezco que el Parlamento Europeo decidiera debatir este importante asunto en el Pleno de esta noche y adoptar un resolución posteriormente esta semana. Permítanme que pase ahora a la primera cuestión específica referida a las implicaciones de la publicación de los datos MOX para la seguridad de las instalaciones nucleares. Permítanme que les recuerde primero a los señores diputados que, con arreglo al Convenio Internacional en materia de Seguridad Nuclear, la responsabilidad sobre la seguridad nuclear reside en el estado que tenga jurisdicción sobre una instalación nuclear. Está claro también que nuestros Estados miembros no desean ceder esta responsabilidad. Por ello, he de remitirme al informe del Reino Unido y de la NII sobre la falsificación de los datos, en el que se declara que la Nuclear Installations Inspectorate está convencida de que el combustible fabricado en MDF va a ser seguro a pesar de no ser completo el historial de garantía de la calidad debido a la falsificación de algunos datos relativos al nivel de calidad aceptable por los trabajadores de proceso del centro. Cito literalmente el informe. No obstante, el informe del inspector acerca del control y supervisión de operaciones en el centro de BNFL en Sellafield también recogía su opinión sobre el deterioro de la seguridad en Sellafield. La empresa ha respondido a la exigencia de la NII de que elaborara un programa atendiendo a las recomendaciones del informe. Estamos ahora a la espera de la respuesta formal a este programa por parte del inspector. En segundo lugar, acerca de las salvaguardias nucleares: según las investigaciones llevadas a cabo por la Nuclear Installations Inspectorate del Reino Unido, la falsificación de los datos se produjo durante un control manual secundario del diámetro de un sub-conjunto de pastillas MOX en las instalaciones de demostración MOX de Sellafield. En cuanto a las salvaguardias sobre material nuclear de Euratom, los controles del diámetro de las pastillas no se contemplan en las mismas porque las declaraciones de los operadores para las salvaguardias se basan en el peso de las pastillas y no en la medida del diámetro. Por consiguiente, las verificaciones realizadas por las salvaguardias de Euratom no indicaban que estas declaraciones habían sido incorrectas. En tercer lugar, en cuanto al transporte de los materiales nucleares, el transporte de material radiactivo se lleva a cabo conforme a las normas elaboradas por la AIEA y que han sido objeto de transposición en las legislaciones nacionales. Por tanto, también para el transporte de material radiactivo la responsabilidad principal recae en los Estados miembros. Como tales, las desviaciones de medidas en Sellafield no tienen consecuencia alguna para el transporte seguro de pastillas. Sin embargo, la Comisión da la bienvenida a cualquier decisión que aumente aún más la seguridad del transporte de material nuclear. La Comisión tiene como objetivo fomentar la armonización de las normas en el ámbito del transporte de material radiactivo, la cual aumentaría la seguridad en este campo. Por último, respecto a la idea de proponer una directiva Euratom para armonizar los requisitos mínimos de seguridad nuclear en la Unión Europea y a su valor en las conversaciones sobre seguridad nuclear con los estados candidatos a la adhesión: los requisitos de seguridad de cada uno de los Estados miembros de la UE son más específicos y exigentes que los de la Agencia Internacional de la Energía Atómica. Dada la diferencia de antecedentes históricos, marco legal, tipo y número de reactores y los distintos enfoques de la regulación, los requisitos no pueden armonizarse fácilmente en un conjunto común de normas. Me preocupa que cualquier intento de conseguir un consenso sobre un conjunto común Euratom de requisitos de seguridad pudiera dar lugar a un conjunto de reglas y principios muy generales. Y de este modo, no es probable que tales normas supusieran una mejora de nuestros actuales requisitos de seguridad para las instalaciones nucleares. Por tanto, es improbable que la armonización de los requisitos mínimos a escala de la UE hubiera podido impedir lo que ocurrió en Sellafield. Existen, sin embargo, diversas actividades en las que una armonización a escala comunitaria sería beneficiosa y posible. Estas actividades se basan en el reconocimiento común de los requisitos nacionales y en el fomento de las mejores prácticas. Un aspecto en el que hay margen para una profunda armonización es el relacionado con los nuevos tipos de instalaciones. No veo ningún obstáculo para la armonización futura de las normas en el campo de la gestión segura de los residuos radiactivos y la desactivación de instalaciones nucleares. En el contexto de la ampliación, una directiva que estableciera requisitos mínimos de seguridad armonizados podría haber facilitado nuestras primeras conversaciones sobre el delicado tema de la seguridad nuclear. Como parte del acervo comunitario, el cumplimiento de tal directiva habría sido objeto de comprobación al igual que el resto de la legislación de la UE. Sin embargo, es difícil saber si tal directiva se desarrollaría con la suficiente rapidez como para poder desempeñar un papel importante en las actuales conversaciones con los estados candidatos a la adhesión. También es difícil saber de antemano si los requisitos comunes mínimos nos proporcionarían el nivel de seguridad que deseamos que los estados candidatos a la adhesión se marquen como objetivo. De hecho, nosotros y los estados candidatos estamos mirando más allá de ese nivel. Estamos trabajando para animar a los estados candidatos a que apliquen las buenas prácticas que se emplean en la Unión Europea. Un ejemplo lo constituye la elaboración por la DG-Medio Ambiente de líneas directrices para exámenes periódicos de la seguridad de los reactores nucleares de agua ordinaria de diseño soviético. Hace sólo una semana se dio otro importante paso con el establecimiento de un grupo de seguridad de las instalaciones nucleares europeas. El grupo reunirá a los operadores de las plantas nucleares y a los reguladores nucleares tanto de los Estados miembros como de los estados candidatos. Puedo asegurarles que la Comisión hará todo lo que esté en su mano para avanzar hacia el objetivo de un alto nivel de seguridad nuclear, tanto en la actual Unión como en la Unión ampliada. Estoy convencido de que se podía hacer más a escala comunitaria para lograr esto. Sin embargo, no está claro que una directiva que exija la armonización de los requisitos de seguridad a escala europea sea el mejor modo de ir hacia delante en este momento de la historia. Es muy importante que no perdamos la perspectiva, la proporción en eta cuestión y doy la bienvenida a la respuesta equilibrada de la Comisaria Wallström. Es muy importante que nos atengamos a los hechos y evitemos las pretensiones descabelladas que han planteado los Verdes en su moción de resolución sobre este asunto. Quiero hacer hincapié en que la seguridad no estuvo en peligro en el incidente de la falsificación de datos. Me gustaría también repetir las palabras del informe de la NII de que el combustible fabricado en MDF, la Instalación de demostración MOX, va a ser seguro a pesar de ser incompleto el historial de garantía de la calidad debido a la falsificación de algunos datos relativos al nivel de calidad aceptable por los trabajadores de proceso del centro. Esta opinión de la NII se basa en la solidez del proceso de fabricación del combustible y en todos los controles efectuados en los parámetros clave. Me gustaría también llamar la atención de mis colegas sobre la respuesta positiva de BNFL a los dos informes elaborados por la NII, uno sobre el incidente de los datos y el otro sobre el control y el régimen de gestión de la seguridad en Sellafield. Yo doy la bienvenida a la respuesta y a sus tres principales recomendaciones para mejorar el sistema de gestión de la seguridad y la estructura de gestión mediante una revisión exhaustiva del sistema de gestión de la seguridad de toda la empresa: Mejorar la disponibilidad de recursos contratando más personal de control, mejorar la formación e insistir más en la cultura de seguridad y, en tercer lugar, mejorar la inspección, auditoría y revisión independientes nombrando inspectores de cumplimiento independientes de superior categoría y similares. BNFL ha respondido positivamente a las 28 recomendaciones de un informe y a 15 recomendaciones del otro, el informe sobre falsificación. No pretendo examinarlas detenidamente. No tengo tiempo. No perdamos de vista lo fundamental. Los mecanismos de seguridad reglamentarios funcionaron en este supuesto. Los miembros del personal comunicaron el error y, a continuación, los procedimientos reglamentarios siguieron su curso. No se produjo en realidad una violación de la seguridad, sólo una vulneración de las normas de registro de datos para un cliente concreto. La infracción de la falsificación no debe invalidar ni oscurecer las razones a largo plazo a favor del reprocesamiento o de la fabricación de combustible MOX. Se trata de dos formas de reciclar. Se trata de dos formas eficaces de reducir, de concentrar los residuos y, en el caso de la fabricación de MOX, de la mejor respuesta que se conoce en la actualidad al problema de cómo deshacerse de modo seguro del plutonio de índole armamentística. Doy la bienvenida a la Western European Nuclear Regulators Association, WENRA, que se creó hace algo más de un año, en febrero de 1999. Doy la bienvenida a la puesta en marcha de un proyecto dirigido a armonizar las normas y prácticas de seguridad de sus miembros. Los propios reguladores están asumiendo esta tarea en los Estados miembros: ¿quién puede hacerlo mejor que ellos? El resultado será una mayor cultura de la seguridad y eso debe ser bien recibido por todos. Señor Presidente, la gran mayoría de los ciudadanos del Reino Unido, es más, de los ciudadanos de la UE quedaron profundamente conmocionados y consternados por los recientes acontecimientos en BNFL. Permítanme que cite las propias palabras de BNFL: "En el ámbito de la empresa se ha reconocido que para muchos accionistas la calidad y la seguridad están unidas inextricablemente. El incumplimiento de un aspecto perteneciente a un sistema de calidad acreditado ha dado lugar a una gran pérdida de confianza general en BNFL." Esto lo dice una dirección que es ahora consciente de sus deficiencias, una dirección que emprendió tontamente reducciones de personal, en las que ahora, gracias a Dios, se ha dado marcha atrás. En toda instalación nuclear son necesarios los requisitos más altos. Siento una gran solidaridad con los trabajadores de BNFL defraudados por una dirección descuidada. Su sustento estaba en peligro. Ahora se atreverán a hablar cuando observen pruebas de falta de cultura de seguridad. No deseo hablar en este momento de la viabilidad o de lo acertado del reprocesamiento ni de la rentabilidad de MOX. No es eso lo que se discute, aunque estos asuntos deberían ser objeto de debate en el Reino Unido y en otros lugares. BNFL va a pasar ahora por un período muy difícil y se lo merece. El motivo principal por el que esta cuestión se plantea en el Parlamento Europeo es poner de manifiesto la falta de requisitos europeos armonizados en la industria nuclear. Existen requisitos armonizados en casi la totalidad de los demás aspectos de la industria europea. El Tratado Euratom es deficiente y eso debe rectificarse para que podamos tener el tipo de directiva que necesitamos. No podemos realmente pensar en la ampliación sin algún tipo de acervo comunitario en el sector nuclear. La Comisaria dice que no considera aconsejable elaborar una comunicación. Le ruego, Señora Comisaria, que asista a nuestra comisión y que hablemos de este asunto. Yo creo que sí se es necesaria en un futuro cercano una comunicación en la que se indique el modo de lograr una mayor armonización - por supuesto, no de los requisitos mínimos existentes sino de los más exigentes. Si se quiere aceptación pública de la industria nuclear - y muchos de ustedes así lo quieren - esto hay que garantizarse. Señora Comisaria, ha dicho usted que con respecto a nuevas instalaciones, en caso de que las hubiera, lo considera razonable. Realmente no veo la diferencia y le insto a que reconsidere lo que ha dicho esta tarde antes de asistir a nuestra comisión, que vea este caso como un ejemplo de lo que le hace falta al público europeo y a los trabajadores de nuestras plantas nucleares. Señor Presidente, las investigaciones de este incidente muestran lo que pudiera describirse como una cultura de incompetencia de la dirección y de complacencia. El informe de la Nuclear Installations Inspectorate de febrero de este año sobre los datos de seguridad descubrió que estos datos se habían falsificado sistemáticamente. El procesamiento de combustible utilizado en 34 plantas de 9 países distintos se puso en tela de juicio y, de hecho, Japón, Alemania y Suiza dejaron - y con mucha razón - de enviar material a Sellafield. Toda esta triste historia ha venido a sumarse a la reputación que tiene el Reino Unido, tan sórdida como a menudo inexacta, como el "sucio de Europa" . Creo que todos en Sellafield deben aceptar una responsabilidad colectiva por las cosas que se han hecho mal y deben actuar para mejorarlas. Se han llevado a cabo una serie de mejoras: el nuevo presidente de BNFL ha emprendido una revisión fundamental; se ha despedido a varias personas. No hay duda de que hay progresos. Pero, todavía queda mucho por hacer y el Reino Unido tiene mucho camino que recorrer como también lo tiene BNFL para restablecer su reputación. Yo me uniría a las preocupaciones de la Sra. McNally cuando pedía a la Comisaria que considerara de nuevo estas cuestiones. El que la Comisaria nos diga que las normas de cada uno de los Estados miembros son más específicas sencillamente no basta. Necesitamos unos requisitos mínimos elevados y, en especial, los necesitamos si tenemos en cuenta la adhesión de los países candidatos, muchos de los cuales son más dependientes de la tecnología nuclear que los actuales miembros de la Unión y tienen una capacidad de generación mucho más antigua. Una acción de la Unión Europea en este tema sería importante porque crearía confianza y lo que el público desea son medidas de creación de confianza. Reconozco y siento profundamente la preocupación expresada por los colegas de la República de Irlanda y Dinamarca. Lo cierto es que necesitamos legislación para aplicar lo que pide la moción presentada por los tres principales Grupos políticos esta noche: elevados requisitos mínimos para el diseño, construcción y funcionamiento fiables y seguros de las instalaciones nucleares y de las conexas, así como para los sistemas de gestión de la seguridad nuclear. Mi grupo no puede apoyar aquí esta noche la moción de los Verdes. Nos parece que trata la cuestión desde un punto de vista muy exagerado. Plantea la cuestión perfectamente legítima de si el reprocesamiento nuclear debiera continuar en Sellafield. Pero este debate no se puede realizar en los términos que utiliza la prensa amarilla. Nosotros apoyamos la moción presentada por los tres grupos principales porque creemos que deben hacerse mejoras, ya se están haciendo mejoras, pero un planteamiento a escala comunitaria de toda esta cuestión impulsaría esas mejoras. Reconocemos la gran importancia que esta planta tiene para el empleo en el oeste de Cumbria y creemos que en el caso de que el futuro de la planta cayera en peligro, la Comisión Europea debería presentar medidas especiales para ayudar a regenerar el empleo en la zona. Estamos ante una historia en la que nadie, al menos en Sellafield, sale bien parado. Pero es un aspecto en el que la acción a escala de la Unión Europea puede realmente ser útil. Señor Presidente, desearía comenzar dando las gracias a mi colega la Sra. Ahern por haber planteado este asunto tan importante. A todos en esta Cámara les habrá horrorizado lo ocurrido en Sellafield con la falsificación de los datos del combustible MOX y el informe de la Nuclear Installation Inspectorate sobre el bajo nivel de los procedimientos de seguridad en la planta. Después de una respuesta defensiva inicial de BNFL, hasta que no se publicó el informe no se conoció el verdadero alcance del problema: que la falsificación de cifras al parecer se llevaba produciendo de modo secreto desde 1996. Galés, al igual que Irlanda, ha sufrido la contaminación radiactiva del mar de Irlanda, debido fundamentalmente a Sellafield. Existe una teoría sobre la relación entre la gran incidencia de leucemia infantil, por ejemplo, y la proximidad a la costa galesa. Ahora, además de eso, nos encontramos en una situación en la que toda la confianza que la gente tenía en la seguridad de la planta, y, por tanto, en su propia salud y seguridad, se ha destruido. Esta crisis en la credibilidad de la gestión de British Nuclear Fuels puede, de hecho, traer consigo el fin del reprocesamiento. BNFL estaba decidida a seguir adelante con la planta MOX de Sellafield para continuar con el reprocesamiento. Pero entre las razones por la que British Energy, que representaba un tercio del volumen de reprocesamiento de Sellafield, decidió pasarse al almacenamiento de residuos, estaban las económicas. Para ellos, resultaba más barato almacenar los residuos y las pruebas publicadas recientemente por las autoridades locales desnuclearizadas confirman este punto de vista Por tanto, dados los problemas de contaminación medioambiental y los efectos sobre la salud, así como el tema de los costes y el debate sobre estos costes, ¿qué justificación queda para el procesamiento nuclear? No merece la pena correr los riesgos que acarrea y, como dice la resolución, el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben reconsiderar toda este tema, incluyendo la producción de combustible MOX, a la luz de los acontecimientos recientes y en beneficio no sólo del pueblo de Irlanda y Galés, sino también de toda Europa. British Nuclear Fuels tiene la obligación de hacer frente del modo más seguro posible a los niveles de residuo que la Sra. Ahern ha mencionado antes. Esa cuestión también supone para mí una gran preocupación porque se ha citado una zona de Gales como posible lugar para almacenar residuos radiactivos de baja intensidad. Esto es inaceptable. Se necesita un enfoque estratégico. La industria nuclear ya ha causado unos daños tremendos y tenemos que estar seguros de que no van a ser destruidas en el futuro más comunidades ni vidas de personas por el legado de esta industria. Señor Presidente, un requisito indispensable de la labor parlamentaria es el rigor. En aras de ese rigor, quisiera recordar cuatro hechos en relación con el incidente de la falsificación de las medidas manuales del diámetro de las pastillas de combustible MOX en la planta de British Nuclear Fuels en Sellafield. En primer lugar, se trataba de controles secundarios y redundantes a petición de un cliente, no de una exigencia de seguridad; en segundo lugar, ningún requisito de seguridad nuclear fue violado; en tercer lugar, no hubo riesgo radiológico alguno; en cuarto lugar, ninguna cláusula de salvaguardia prevista en el Tratado Euratom fue vulnerada, porque las medidas del peso de las pastillas fueron correctas. Estamos por tanto ante un lamentable caso de falta de ética profesional que ha representado enormes perjuicios económicos y de imagen a la empresa afectada, pero, bajo ningún concepto, se puede afirmar, sin faltar a la verdad, que nos encontramos ante un suceso con implicaciones en la seguridad de los trabajadores o del público. Sin embargo, un fallo como el que nos ocupa nos recuerda, a pesar de su naturaleza trivial, la necesidad de extremar el control y la mejora permanente de los procedimientos en una instalación de las características de la planta de reprocesamiento de Sellafield. Así lo ha reclamado la autoridad reguladora británica. Así se exige firmemente en la resolución apoyada por nuestro Grupo y así esperamos que se cumpla en el futuro. Señor Presidente, no debemos caer en la ilusión de que la falsificación de los datos de control de la calidad en Sellafield no fue un asunto muy grave. Imagino que a los pocos parlamentarios de esta Cámara que han estado en contacto tanto con la dirección como con los representantes de los trabajadores de la planta durante un buen número de años es a los que hiere más este asunto. Un asunto que puso de manifiesto una deficiente cultura de la seguridad y un inadecuado procedimiento de control secundario en la fabricación del combustible MOX. Sin embargo, deberíamos tener en cuenta que la respuesta de BNFL al informe de la inspección nuclear ya ha dado lugar a algunos cambios muy significativos en la gestión. Estos cambios han sido bien recibidos tanto por la inspección como por el ministro responsable. Espero que en este sentido no se les acuse de adoptar la costumbre del lugar en esta cuestión concreta. Yo sugeriría que una de las misiones del Parlamento fuera el seguimiento de los cambios de gestión que se están produciendo en la actualidad. Deberíamos tener en cuenta también que el inspector jefe y la Comisión dejaron muy claro ante la Comisión de Industria que no existían repercusiones para la seguridad en ninguna de las instalaciones de Sellafield. Las salvaguardias nucleares no suponían un problema y tampoco había problemas en relación con el transporte de materiales nucleares. Me alegro de que la Comisaria haya confirmado este punto de vista en la tarde de hoy. El combustible puede usarse de manera segura para los fines para los que se fabricó. Pero el decir todo esto no debe llevarnos a la complacencia. Pretendemos aplicar requisitos a los países de Europa del este que han solicitado la adhesión y, yo sugeriría, que vayamos más allá de los países candidatos de Europa del Este. La mayoría de nosotros deseamos ver unos requisitos de la Unión Europea aplicables a todas las instalaciones nucleares. Sabemos que la Western European Nuclear Regulators Association está buscando la armonización. Espero que la Comisaria, como le han pedido otros colegas, reconsidere su postura y apoye y anime a WENRA en este objetivo. Estoy absolutamente convencido, basándome en mi propia experiencia en varios países, que está es la forma de volver a transmitir seguridad a la opinión pública. Volver a dar seguridad a la opinión pública debe ser nuestro principal objetivo como Parlamento. Señor Presidente, he sido diputada de este Parlamento durante dieciséis años. Creo que no me equivoco si digo que literalmente en todos y cada uno de esos dieciséis años se han planteado en este Parlamento las preocupaciones del estado irlandés y del pueblo irlandés sobre la planta de procesamiento nuclear de Sellafield. Siempre soy consciente, cuando miro a mi alrededor, de que probablemente todas las bombillas de esta Cámara funcionan con energía nuclear, lo cual explica la resistencia de muchas de las principales potencias europeas a atender de verdad la preocupación que tenemos en Irlanda. Estas preocupaciones han sido expresadas por nuestros sucesivos gobiernos al gobierno británico. En general éste las ha tratado -lamento decirlo- con indiferencia y muchas veces hasta con desprecio. Existe ahora en Irlanda una total falta de confianza en las garantías de seguridad de la planta nuclear de Sellafield. La reciente información acerca de la falsificación de documentos viene a sumarse a la profunda sensación de malestar que comparte la gente de nuestra isla. A nuestro país le tocan todos los riesgos derivados de esta planta y ninguna de sus ventajas. Sabemos que los alemanes y los japoneses están enviando sus residuos nucleares para que se procesen en Sellafield porque para ellos es demasiado incómodo políticamente hacerlo en sus propios países dadas las preocupaciones que suscita. Pido a la Comisaria que reconsidere su postura. Me gustaría también plantearle otra pregunta: ¿pertenece algún país de los no nucleares al comité de seguridad nuclear que usted ha mencionado? Ya es hora de que nos demos cuenta de que debemos considerar el coste de procesamiento de los residuos de estas instalaciones nucleares como una parte intrínseca del coste. Es, por lo general, más cómodo dejarlo fuera, pero se trata de una cuestión que preocupa extremadamente al gobierno irlandés y al pueblo irlandés y, afortunadamente, también al gobierno danés. Un gobierno que comparte con nosotros estas preocupaciones. Señor Presidente, he pedido intervenir en este debate no sólo porque soy un parlamentario que procede de la región del noroeste de Inglaterra donde está ubicada la planta de Sellafield, no sólo porque pudiera estar en peligro el modo de vida de 10.000 personas en caso de que Sellafield se cerrara, y no porque tenga ningún interés personal en la industria nuclear. No lo tengo. He pedido intervenir porque deseo contribuir a aportar algo de verdad a este debate. El problema cuando se habla de temas nucleares -en especial, de Sellafield - es que prevalece una distorsión de la verdad. En su intervención la Sra. Ahern dijo que la NII había hecho una dura crítica a la planta. ¡Pero, no fue así! Ella habló de una dura crítica a los controles de seguridad. ¡Pero, no fue así! Hizo tres recomendaciones de seguridad y los controles eran controles de garantía de la calidad, como ya han dicho otros oradores. Ella ha dicho que el informe partió de un reportaje de prensa en The Independent. Pero, no es así. Fueron los trabajadores de BNFL los que sacaron el tema. Fueron ellos los que lo descubrieron. Fue BNFL quien le dijo a la inspección de las instalaciones nucleares y a sus clientes lo que había ocurrido. La diputada habló de contaminación de los mares en Irlanda y Dinamarca. Cito a The Independent, donde siete destacados científicos daneses, que, de hecho, tienen un interés profesional en las emisiones de radiactividad de Sellafield, dijeron el 12 de mayo: "No hay base científica para sostener que la actual emisión de radiactividad de Sellafield cause una contaminación inaceptable en el Atlántico Norte ni en las regiones del Ártico". ¡Cuando uno ya se ha creado una idea sobre algo, los hechos sólo sirven para confundir! La diputada habló del escándalo de la vulneración de la seguridad. Eso es un insulto absoluto a las personas que trabajan allí, y ¡aún más a sus familias, que viven cerca de la planta! Esos trabajadores no trabajarían en esa planta si pensaran que no es segura. Y, desde luego, no pondrían a sus familias en peligro si tal fuera el caso. Eso es una acusación absoluta a las personas que trabajan allí. Después, acabó hablando de corrupción. Eso sí que es el no va más. Por último, le digo a la Comisaria: lo que debería hacer, aparte de escuchar, es visitar Sellafield y comprobar los hechos por sí misma. Es el mejor consejo que puedo darle a usted y también a muchos diputados de este Parlamento. Señor Presidente, siendo ciudadano de Cumbria - donde he nacido, me he criado y resido - y uno de los representantes del noroeste de Inglaterra, no hay nadie en este Parlamento que se haya visto más afectado que yo por el eco de los recientes acontecimientos en Sellafield. Seamos claros. Ha habido verdaderos errores en el modo en que se ha llevado el asunto. Esos errores sencillamente son inaceptables. En tanto que habitante de Cumbria, sé que mucha gente en mi condado natal -al que tengo el honor de representar- se siente defraudada por British Nuclear Fuels. Pero como ya se ha señalado, no se han producido vulneraciones de la ley ni de las normas y directrices del regulador. En una sociedad sometida al imperio de la ley, no pueden usarse los acontecimientos recientes para cerrar la planta. Sé que hay mucha gente a la que le gustaría ver el cierre de Sellafield. En concreto, sé que esta opinión se defiende con mucha firmeza en algunas partes de Irlanda. En una sociedad libre, si eso es lo que la gente opina, debe permitírseles articular sus opiniones. Pero eso no es motivo para cerrar la planta. No puede sostenerse que las autoridades públicas cierren una empresa legalmente constituida en ningún lugar de la Unión Europea sin que tal empresa haya incumplido la ley. Esto vale para Irlanda, Dinamarca, Reino Unido o cualquier otro Estado miembro. Los propietarios -es decir, el estado del Reino Unido- y los empleados de Sellafield tienen intereses legítimos que no pueden dejarse de lado. Esto sirve para este caso igual que para cualquier otro. Por último, igual que la reciente crisis en Sellafield ha sido autoinfligida, también la solución a la misma ha de estar en manos de British Nuclear Fuels, y ellos mismos así lo entienden. Les deseo lo mejor. Pero las palabras no bastan. Deben venir acompañadas de hechos - sus hechos. Desde la perspectiva irlandesa, estamos asistiendo al principio del fin del reprocesamiento en Sellafield y tenemos aliados. Los poderes de la Comisión en este campo, en tanto que institución comunitaria responsable, siguen siendo irremediablemente inadecuados, vergonzosamente inadecuados. Ni requisitos uniformes sobre seguridad y emisiones, ni procedimiento de consulta europeo en relación con las centrales situadas cerca de las fronteras, ni disposiciones comunitarias claras sobre el almacenamiento y transporte de combustibles nucleares o de residuos nucleares, ni un adecuado sistema comunitario de información y seguimiento en casos de fallos nucleares. La seguridad nuclear en el proceso de ampliación constituye un importante motivo de preocupación. Al no estar previsto en la legislación de la UE ningún requisito que regule el diseño y el funcionamiento de las instalaciones nucleares, ¿cómo valoramos la seguridad de sus operaciones? Los realistas aceptan que la vida está llena de riesgos. La sociedad suele aceptar un cierto nivel de riesgo a cambio de un beneficio y los defensores de la energía nuclear nos recuerdan casi inevitablemente la compensación entre riesgo y beneficio. ¿Qué beneficio obtiene Irlanda a cambio del riesgo de estar expuesta a la mayoría de las instalaciones nucleares británicas? Si la seguridad nuclear está tan clara y la energía nuclear es tan segura, ¿por qué no se ubica la mayoría de estas instalaciones cerca de los centros de población del sureste de Inglaterra? Para reducir el riesgo para esas poblaciones, claro. Pero visto desde la perspectiva irlandesa, esta lógica cae por su base, tenemos los condados de Antrim, Down, Louth, Dublin, Wicklow y Wexford en los que la gran mayoría de la población de la isla de Irlanda, alrededor de 2 millones de personas, vive en el mar de Irlanda o junto a éste y allí está situada la mayoría de las instalaciones nucleares británicas. Además, en los últimos años, todos hemos visto cómo la preocupación de los consumidores por la integridad de la cadena alimenticia puede destrozar un mercado que parecía seguro. Así lo prueba la encefalopatía espongiforme y el problema de las dioxinas. Apenas podemos imaginar el efecto de cualquier tipo de susto nuclear - sólo un susto - para estos sectores de nuestra economía. La elección del riesgo al que uno quiere exponerse y exponer a sus hijos es un derecho humano fundamental. Este derecho a decidir, a controlar, a tener algo que decir sobre el riesgos que supone la concentración en las cercanías de instalaciones nucleares se les niega a aquéllos de nosotros que habitamos en las costas occidentales del mar de Irlanda. En la práctica, la adopción de decisiones nucleares en el Reino Unido dista mucho de ser democrática. Con frecuencia, se adoptan decisiones cuestionables detrás de una barrera de secretismo. Terminaré. La realidad de Sellafield va más allá de la contribución a los objetivos de Kyoto sobre la dependencia de la energía nuclear de la economía del Reino Unido. Incluye también un rosario de incidentes sobre los que no se ha informado y la falsificación de las comprobaciones en los controles de calidad de las varillas de combustible MOX que dio lugar a la pérdida de confianza de los japoneses en las normas de seguridad de la planta y a la cancelación por los alemanes y los suizos de las pastillas de combustible nuclear óxido mixto. La realidad de Sellafield incluye incidentes, el pasado mes de septiembre y a principios de este año, de sabotaje intencionado, presuntamente por miembros del personal. Existen serias dudas sobre la viabilidad a largo plazo del reprocesamiento. Sus libros de pedidos están completos para algunos años más, pero no llegan nuevos pedidos a causa del fallo en el control de la calidad en la planta MOX. Incluso se atribuye al nuevo presidente, el Sr. Norman Askew, haber dicho que el reprocesamiento no es esa parte tan importante del negocio que solía ser. Un directivo ha declarado públicamente que el futuro de la planta es dudoso. Pero puede defenderse un futuro nuclear para Sellafield: sin producción de combustible óxido mixto, sin reprocesamiento de óxido térmico en las plantas de MOX y THORP. Los conocimientos y la experiencia de los trabajadores y la importante inversión de capital podrían y deberían reorientarse a la gestión de residuos y a la creación de un centro de excelencia para la desactivación y sugiero que el debate lo centremos en eso. He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.45 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, quiero hacer una observación en relación con el Acta de ayer. No aparezco entre los firmantes de la lista de presencia. Estuve presente ayer durante todo el día y durante la votación que tuvo lugar a mediodía y, sin embargo, no aparezco en el Acta. Agradecería que se corrigiera este error. Muchas gracias, señor Valdivielso. Los servicios lo comprobarán y harán la oportuna rectificación. Señor Presidente, quisiera comunicar al Parlamento en el marco del artículo 111, que el jueves pasado los locales del Grupo de Medios Informativos Moss, en Moscú, que albergan a la televisión independiente y a una serie de periódicos y revistas, fueron objeto de una incursión efectuada por la denominada policía fiscal, con individuos uniformados y armados. Se posesionaron de documentos, cortaron las líneas telefónicas y está en pie la amenaza de una posible acción legal. Señor Presidente, esta cuestión es de la máxima importancia. Se trata de la libertad de prensa en Rusia y se teme que se cometan nuevas tropelías en los próximos tres o cuatro días. El Sr. Robin Cook está hoy en Moscú. Va a hablar de esta cuestión con el Sr. Ivanov, que es el Ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, y los quince Ministros están pensando en llevar a cabo una gestión común. Ahora bien, nosotros, el Parlamento Europeo, ¿qué estamos haciendo? Nada. Quizá piense usted que la cuestión es demasiado urgente para abordarla aquí, pues sucedió el jueves pasado y no se puede plantear como cuestión de urgencia. ¿Podría, por favor, remitir esta cuestión a la Conferencia de Presidentes para ver si encuentran algún sistema para ocuparse de cuestiones urgentísimas e importantísimas como ésta? Lord Bethell, tomamos nota de su observación y de su sugerencia y se las transmitiremos a la Presidenta del Parlamento. Señor Presidente, quisiera informarles brevemente de un acontecimiento que en mi opinión pudiera interesar al Parlamento y a la Presidencia del mismo. Con motivo de la conferencia de reconciliación celebrada entre el delegado del Gobierno austríaco Schaumayer y el viceministro de Hacienda norteamericano Stuart Eizenstat se logró ayer en Viena un acuerdo acerca de las indemnizaciones que han de pagarse a los presidiarios recluidos en Austria bajo la ocupación nazi. Los abogados Michael Hausfeld y Martin Mendelson, que representan a parte de los Gobiernos de la Europa Oriental, -y es algo que quisiera mencionar en este contexto- han destacado que respecto a algunos puntos las indemnizaciones concedidas por Austria superan a las de Alemania, puesto que nosotros: a) incluimos a los agricultores, y b) pagamos asimismo indemnizaciones a niños menores de 12 años y a mujeres que dieron a luz durante su cautiverio como presidiarias. Creo que merece la pena comunicárselo a este Parlamento. Muchas gracias, señora Stenzel, por su declaración. (El Acta queda aprobada) Orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros de la Comunidad De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0134/2000) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión (COM(2000) 214 - C5­0218/2000 - 2000/2119(COS))relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad para el año 2000 (elaborada de conformidad con el apartado 2 del artículo 99 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea) . (EL) Señor Presidente, la resolución que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios propone al Pleno del Parlamento incluye una valoración particularmente positiva, en líneas generales, de la recomendación de la Comisión sobre las orientaciones generales de las políticas económicas de los estados miembros. La Comisión ha trabajado con la eficacia y dedicación acostumbradas y fundamenta sus propuestas en un impresionante análisis econométrico digno de elogio, lo que no quiero dejar de expresar públicamente. La recomendación para el año dos mil se ha formulado en condiciones de una evolución favorable y de perspectivas optimistas sobre la marcha de la economía europea. Las previsiones de aumento de la renta nacional en Europa en más del 3% para los años 2000 y 2001 -3,4% de acuerdo con las últimas previsiones para el 2000- son muy superiores a las, sin duda, decepcionantes tasas medias de crecimiento durante toda la década de los noventa. Ofrecen, pues, estos resultados, siempre que se materialicen, una plataforma desde la que la economía de Europa puede ser impulsada a una trayectoria caracterizada establemente por crecimientos altos y ecológicamente viables. Huelga insistir en que mantener altas tasas de crecimiento es una condición para la mejora de la situación del empleo y para el fortalecimiento de la posición competitiva de Europa en la economía mundial. La Comisión de Asuntos Económicos acepta que el ritmo de progreso requerido se expresa mejor con una tasa de crecimiento del PIB del 3% o más bien, que semejante ritmo no puede mantenerse establemente, sin un crecimiento sustancial del potencial de producción de la economía de la Unión y que el crecimiento del potencial de producción presupone inversiones productivas; la Comisión, sin embargo, evita determinar el porcentaje de dichas inversiones en el PIB. La Comisión de Asuntos Económicos adopta el punto de vista de que los objetivos económicos cuantificados pueden ser útiles, pero insiste en que esos objetivos no deben definirse a costa de los objetivos planteados en el Pacto de Estabilidad y que constituyen la guía fundamental para las políticas económicas en la zona del euro. A pesar de esta reserva de carácter general, el informe de la Comisión de Asuntos Económicos expresa su satisfacción por el hecho de que en la recomendación de la Comisión se repita el objetivo cuantificado que se fijó en las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Lisboa, de crecimiento de la tasa de participación laboral del 61% al 70% hasta el año 2010, y de incremento de la tasa de actividad de las mujeres del 51% a más del 60% hasta el año 2000. La Comisión de Asuntos Económicos defiende que el necesario crecimiento económico debe basarse en un régimen de estabilidad de los precios, en la disciplina presupuestaria, subidas razonables de sueldos con el criterio de estabilidad de los precios, aumento de la productividad y reducción de los costes salariales unitarios incluso en el caso de reducción de las horas de trabajo. Cree igualmente en una mayor liberalización de la competencia, en el fortalecimiento de las autoridades nacionales de defensa de la competencia y en el apoyo especial a las asociaciones de las pequeñas y medianas empresas, en la consolidación del mercado único, especialmente en el ámbito de las empresas de utilidad pública, así como en el sector de los servicios financieros. En relación con estos últimos, especialmente, y tras un amplio acuerdo entre nosotros, pediremos a través de una enmienda común la anticipación al 2003, en lugar del 2005, de la aplicación del programa de acción de los servicios financieros. La mayoría de la comisión cree que la activación del mercado conllevará el necesario incremento de las inversiones a través de los medios propios del mercado. Al mismo tiempo, sin embargo, aprueba la readaptación de los gastos de los estados para favorecer las inversiones, que deben justificarse -cuando son justificables- por la relación coste-resultados; mientras que considera rechazables aquellas inversiones públicas que no tienen otro objeto que la mera gestión del ciclo económico. En los asuntos generales, la comisión aprueba los desafíos señalados por el Consejo extraordinario de Lisboa, el pleno empleo, la economía del conocimiento, la modernización de los sistemas de protección social y la urgencia de afrontar el envejecimiento de la población. Expresa, no obstante, su inquietud por el abismo constatable entre los grandes desafíos y las manidas, las más de las veces, recomendaciones parciales referidas a acciones especiales. Invita, en consecuencia, a la Comisión y al Consejo a estudiar seriamente la necesidad de una renovación radical de todo el aparato intelectual que produce las orientaciones generales. La Comisión vuelve también, con insistencia, sobre la vieja demanda del Parlamento de establecer un acuerdo interinstitucional entre Consejo, Comisión y Parlamento en la cuestión de la adopción de la resolución, aunque agradece a la Presidencia portuguesa su disposición y colaboración en este asunto. Pero se trata de colaboración ad hoc y no de una colaboración que se refleje en un acuerdo interinstitucional, y esto es algo que consideramos defecto de nuestro procedimiento. Señorías, en nuestros trabajos en la Comisión de Asuntos Económicos hemos alcanzado un importante grado de consenso. Quisiera destacar la convicción general de que la consecución del pleno empleo en el espacio de una década es un objetivo factible. Mantenemos, por supuesto, ciertas diferencias de valoración en cuanto del método más apropiado requerido para lograr estos objetivos. Algunos de nosotros creemos que la determinación de objetivos cuantificados, aun sin mecanismos de imposición, facilitaría a Europa concretar sus esfuerzos en las direcciones necesarias. Esta observación es particularmente válida en lo que toca al objetivo de la tasa de inversiones imprescindible para elevar el potencial de crecimiento de la economía al 3% de forma permanente. Se trata de una tasa conocida. La Comisión, con sus estudios, la ha definido repetidamente y no vendría mal que se hubiera incluido. Podríamos también haber expresado de modo más categórico la sensación general, creo yo, de que las redes transeuropeas necesitan un nuevo impulso, de que hay hacer frente a la necesidad de nuevas formas de financiación, así como estimular la asociación entre el capital privado y las inversiones públicas en este ámbito. Sin dar, en modo alguno, la consigna del derroche en el consumo público, podríamos haber intentado conceder al sector público de la economía un papel algo más airoso que el de mero «perro de presa» de la estabilidad de los precios. Y hay margen para todo esto, si es que el peligro principal para nuestra economía proviene precisamente de la eventualidad de una crisis de los mercados financieros americanos, que podría provocar parálisis del mecanismo de las inversiones privadas. Piensen, Señorías, ¿y si se materializara ese peligro y nosotros entre tanto hubiésemos olvidado como se hacen las inversiones públicas? Hay un margen enorme para el desarrollo de la economía europea; es cierto que la economía en Europa puede llegar a ser mucho más productiva, pero exige mucho más audacia en nuestros movimientos. Señor Presidente, al elaborar esta propuesta de opinión dirigida a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales ha valorado plenamente la importancia de esta resolución, la primera que ha formulado el Parlamento sobre las orientaciones de política económica tras la Cumbre de Lisboa. La misma ha exaltado en particular la conexión entre estas dos fechas considerando que hay que valorizar lo mejor posible la articulación entre las orientaciones generales de política económica y la coordinación de los distintos procesos que los Consejos han ido adoptando a lo largo del tiempo, y con ello me refiero a los procesos de Luxemburgo, Cardiff y Colonia. Estamos convencidos de que el método abierto de coordinación que se indicó de forma experimental con la Cumbre de Lisboa, deberá permitir valorizar la, a nuestro modo de ver, imprescindible relación entre crecimiento y empleo. En este sentido, se trata de exaltar el principio de subsidiariedad, en lo que se refiere al papel de los Gobiernos y de las Instituciones descentralizadas, sin socavar el papel decisivo de una sinergia y de una coordinación mejores entre las orientaciones generales, así como de la valorización de la dimensión comunitaria europea en una perspectiva de política económica que pueda exaltar las potencialidades de desarrollo en Europa y conseguir eficazmente los objetivos que nos hemos planteado desde el punto de vista ocupacional, en la perspectiva del pleno empleo. Hemos tomado en consideración los capítulos de las orientaciones generales, en especial los aspectos relativos a la introducción de elementos de flexibilidad y eficacia en el mercado de los productos y de los servicios financieros, así como en el mercado de trabajo, compensados por una adecuada valorización de la negociación del partenariado social y por objetivos sociales. Y una última consideración: estimamos -remitiéndonos por lo demás a lo reseñado en la opinión- que el papel del Parlamento al respecto se tiene que exaltar a través de una tramitación del procedimiento que prevea un acuerdo interinstitucional específico sobre la participación del Parlamento en la consulta formal sobre las orientaciones de política económica y sobre el control de las repercusiones de las mismas. Señor Presidente, Señorías, el Grupo liberal apoyará el informe Katiforis sobre las grandes orientaciones de política económica, con el cual nos sentimos especialmente satisfechos después de que algunas de nuestras observaciones y propuestas fueran aceptadas durante el debate en comisión. En un momento en el que se debate la debilidad del euro, al menos con respecto al dólar, yo creo que sería bueno recordar que la situación de la economía europea es sólida y que ofrece un marco de estabilidad y de solidez así como unas excelentes expectativas de crecimiento y de ocupación; en definitiva: una evolución muy positiva para los próximos años. Por lo tanto, el que, de alguna manera, la economía norteamericana vaya mejor que la europea, al menos en la evolución de las perspectivas de crecimiento, no debe esconder el buen momento de la economía europea. Por otra parte, es la economía europea la que está financiando buena parte del desarrollo norteamericano. Pero no nos toca aquí fijarnos únicamente en los aspectos más positivos, sino también observar la fragilidad para mantener este crecimiento y esta solidez en la economía europea. Evidentemente, desde nuestro punto de vista, para superar esta fragilidad necesitamos un mejor funcionamiento de la economía europea, que aún está sometida a unas excesivas rigideces de carácter corporativo, tanto en el ámbito público como en el privado, y tanto por parte de los operadores económicos como sociales. Por lo tanto, nosotros propugnamos una mayor agilidad y flexibilidad en el mercado de trabajo; obviamente, la eliminación de los obstáculos aún existentes para el buen funcionamiento del mercado interior europeo; una reforma en profundidad del sistema fiscal, con la aprobación de un paquete fiscal a nivel europeo; y, en suma, la superación del conservadurismo que aún existe en algunas de las áreas económicas y sociales de la Unión Europea. Señor Presidente y estimados colegas, el Grupo de los Verdes no ha votado el informe Katiforis con las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. ¿Por qué? Es evidente que estamos de acuerdo con la idea general del informe Katiforis. Aprobamos especialmente la idea ambiciosa del pleno empleo así como la voluntad de que existan relaciones sociales sanas, y especialmente salariales. Sin embargo, no estamos de acuerdo con una serie de enmiendas que nos parecen extremadamente peligrosas. Rechazaremos estas enmiendas en el futuro, de forma sistemática, y esperamos convencer en la actual legislatura a nuestros colegas, incluso a los del Partido Popular Europeo, de que son peligrosas. En primer lugar, no podemos seguir pidiendo una reforma, una mayor flexibilidad de los contratos salariales, sin precisar exactamente cuales son nuestras intenciones. Una sociedad europea cuyo objetivo sea ser lo más competitiva posible desde el punto de vista del saber significa invertir al máximo en el capital humano. Sin embargo, un capital humano más rico no es algo que se tome y se tire, un capital humano enriquecido es algo que se respeta, que se ofrece a alguien dándole el tiempo de formarse, de adquirir experiencia y de valorizarla. Por lo tanto, si tiene que haber una reforma estructural del sistema salarial, debiera ser hacia más estabilidad y no hacia una menor estabilidad del empleo. Hay un segundo punto esencial para el que espero con desesperación convencer a mis colegas en los próximos cinco años -ahora cuatro- y es que no podemos pretender respetar el acuerdo de Kioto en el año 2008. Sabemos, y el informe lo reconoce, que de momento es contradictorio querer conciliar un objetivo de crecimiento del 3% anual con el rechazo de la imperiosa obligación de invertir en el ahorro de energía, en sistemas de transporte y en la mejora de los alojamientos, para que sean compatibles el objetivo de Kioto y el objetivo del 3% de crecimiento. Señor Presidente, la recomendación de la Comisión para las orientaciones económicas generales del año 2000, aunque contempla el regreso al pleno empleo, mantiene las características fundamentales de los años precedentes. Aun reconociendo la contribución del Parlamento y de nuestro ponente en la aceptación de nuevo de la noción de pleno empleo, pienso que estará de acuerdo el propio ponente, al que felicito por su esfuerzo, en que es necesario redefinir qué entendemos por empleo y, más aún, por pleno empleo. Qué significa «empleado», cuando ante nosotros tenemos una política que desmantela las relaciones laborales, flexibiliza el empleo y, a través de este proceso, empuja a masas de población a una pobreza generalizada. Por lo que respecta a la orientación general, la recomendación de la Comisión se mueve en las coordenadas de la política económica y social neoliberal más general, que, con el apoyo de la mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, encuentra cauce de expresión también en el informe debatido. Para nosotros, elementos fundamentales de una política deberían ser el apoyo a las inversiones públicas, el pleno empleo sólido y estable, la protección y mejora del sistema de seguridad social y más en general del sistema de protección social, el apoyo a la demanda activa a través del aumento del poder adquisitivo de los trabajadores. En esa dirección deberían moverse las orientaciones generales. En esa misma dirección se mueven las enmiendas que proponemos al Parlamento Europeo, y llamamos a sus Señorías a votarlas. Señor Presidente, al leer las grandes orientaciones de política económica presentadas por la Comisión para el año 2000, queda una extraña impresión de ausencia, ya que nunca se habla de la moneda única, salvo de forma breve y meramente alusiva, para recordar la importancia del criterio de Maastricht sobre el saneamiento de las finanzas públicas o la necesidad de basar la política monetaria en la estabilidad de los precios. Pero de la depreciación actual del euro y de su influencia en la economía y las políticas económicas, no hay nada. Resulta tanto más sorprendente que el documento de la Comisión repite cada tres páginas que la eficacia requiere una estrategia global. Es lo mismo, desgraciadamente, en el informe del Parlamento Europeo, puesto que de los 35 puntos a los que la resolución se refiere, ninguno trata de la moneda única y sólo se encuentra una alusión lacónica en los considerandos. Es evidente que impera la consigna del silencio, del mismo modo que imperó cuando los grandes grupos de esta Asamblea rechazaron la proposición del grupo Europa de las naciones para organizar, hoy mismo, un debate sobre las consecuencias de las fluctuaciones del euro. Este debate, por lo tanto, se retrasa una vez más. Y sin embargo habría que decir muchas cosas. Durante años nos han repetido hasta la saciedad todas las ventajas económicas y financieras que iba a ofrecernos un euro fuerte. Ahora que está débil, la desaparición de las ventajas no debe tener ninguna consecuencia, puesto que no se habla de ello. ¡En algún sitio tiene que haber un error! En cuanto al euro débil, tiene ventajas para la exportación, que a menudo se alaban, pero también graves inconvenientes que se ocultan, como la fuga de capitales, la compra por terceros de empresas de la zona euro, o la debilitación de la incitación a las reformas estructurales, que sin embargo tan necesarias son. Por último queda el problema de fondo. Si el euro está depreciado, es porque parece una moneda artificial. Pero si nadie lo dice claramente, nunca se encontrará remedio. Una vez más, esperemos que el Parlamento Europeo quiera organizar próximamente un debate antes de que no haya nada más que decir. Señor Presidente, queridos colegas, Europa, que apenas sale de los grises años 80, se sumerge ahora en los horrores de la especulación internacional. Nos habían prometido un euro-marco más fuerte que el dólar, destinado a compensar la debilidad del crecimiento económico mediante una reevaluación continua de los activos. Tenemos un sucedáneo de divisa cuyo carácter, sin identificar, aumenta su volatilidad. Ayer aún, se especulaba con la libra en el mercado de divisas. Hoy le toca al euro. No resulta nada sorprendente para nosotros, diputados europeos, que vemos como Europa funciona cotidianamente entre divergencias y antagonismos. ¿Qué pasará después de la ampliación, cuando los mercados reaccionen a todos los sucesos que afecten a uno u otro de los treinta países que formen la tecnoestructura europea? Algo así como si la ONU emitiese moneda. El Sr. Duysenberg no puede hacer nada contra esta bajada del euro, puesto que el Banco Central Europeo, se diga lo que se diga, es la emanación de los dos principales Estados de la zona euro, y los gobiernos francés y alemán han dado instrucciones de no hacer nada. Para mantener el valor del euro con respecto al dólar, habría que aumentar los tipos de interés del euro aun nivel algo superior al del dólar, quizás a un nivel del orden de 50 puntos de base. Como post-keynesiano que soy, creo que tendría poca influencia sobre el crecimiento económico, puesto que éste depende de diferentes factores, de los cuales los más importantes son de orden psicológico. Es evidente que no podemos aceptar que el conjunto de los activos situados en Francia se devalúe si el descalabro del euro sigue más allá del corto plazo. En esta hipótesis, que evidentemente no deseamos, tendríamos que denunciar a los responsables. Y el responsable no sería el Sr. Duysenberg. Juzgaremos a los candidatos en las elecciones presidenciales francesas en función de los esfuerzos que hayan realizado para sacarnos de esta trampa. Señor Presidente, el informe es contradictorio. En el punto 14 se respalda la exigencia del Pacto de Estabilidad para que la estabilidad de los precios prevalezca siempre sobre la atención al empleo. En otros lugares se pide mejor empleo e influencia democrática sobre la política económica. No obstante, la inflación siempre debe estar situada entre el cero y el dos por ciento. Se apoya esto, aunque la inflación sólo haya permanecido dentro de esta horquilla durante seis años en la Alemania y la Dinamarca de la posguerra. Pero ahora no cabe duda de que esta evolución siempre será la mejor para todos los países en todas las épocas. Ya no tenemos necesidad de representantes elegidos por el pueblo para hacer la adecuada mezcla de políticas. Disponemos de un Banco Central que fija los tipos de interés a partir de la inflación. Luego se deja que caiga el euro y suban los tipos de interés, de modo que se reduzca el crecimiento y vuelva a aumentar el desempleo. Esto es peor que las vacas sagradas de la India, pero contra ello no se protesta en el informe. En cambio, en el punto G se descubre una nueva vaca sagrada: la elevada presión fiscal. Los regímenes de seguridad social deben ser analizados críticamente y los gastos sociales deben ser reducidos, pero también se puede economizar en los gastos sociales poniendo la atención en el empleo sobre todos los demás objetivos económicos. Así, la gente que recibe subsidios sociales y subsidios de desempleos puede ver reemplazados sus subsidios por un salario adecuado. Es otra receta en materia de política económica, pero choca con el Tratado. El déficit presupuestario normalmente no ha de superar como máximo un uno por ciento del producto nacional -aun cuando el dinero se emplee en inversiones que puedan acumular después un déficit aún mayor. Esto ya no lo pueden modificar muchas decisiones en los países miembros o en el Parlamento Europeo y resulta absurdo, va en contra de todas nuestras experiencias y supone una negación del principio de la democracia que une a nuestros países y que supone que los electores pueden acudir a votar y optar por mayor empleo, aunque la inflación con ello pueda superar el dos por ciento.. Señor Presidente, yo apoyo con fervor una integración más profunda. Muchos asuntos se resuelven mejor a nivel comunitario, pero al leer el informe de mi distinguido colega, Sr. Katiforis, que contiene muchas orientaciones positivas para la economía de mercado, y por lo tanto dignas de ser apoyadas, no puedo compartir sino una parte de las propuestas de dicho informe. La dinámica de la economía europea y el crecimiento deseado para la misma no se reforzarán creando amplios programas integrados a nivel de la Unión, aun cuando persigan buenos objetivos bien en los ámbitos de la formación en general o de la preparación de futuros empresarios, bien en el marco de los sistemas comunes de apoyo a las organizaciones de las PYME. Personalmente, también soy algo escéptico en cuanto a la superioridad de la comunidad científica común europea, en el supuesto de que haya un intento de crearla verticalmente y de someterla a la voluntad de la Comisión y del Consejo, en lugar de surgir de forma natural mediante la creación de una red entre las comunidades científicas de empresa a empresa y de universidad a universidad; evidentemente, hay que garantizar su financiación tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión. Con lo que no me siento identificado es con la fe que profesa este informe en la efectividad de las estructuras superiores; la planificación y la programación realizadas a alto nivel pueden incluso frenar el desarrollo, en vez de dinamizarlo. Actualmente, está mejorando la dinámica europea a través del desmantelamiento de las estructuras superiores, por ejemplo, de las trabas comerciales, las cuales dificultan aún la plena consumación del mercado interior. Nuestro distinguido colega, el Sr. Katiforis, también exige esto último, si bien se lo exige a la Comisión, en lugar de exigírselo a los Estados miembros, que son los que interponen obstáculos en sectores particulares, entre otros, en el tráfico rodado, en las adquisiciones del sector público y en la energía. Cuando, ciñéndonos a este informe, hablamos de las orientaciones de la política económica, no podemos olvidarnos tampoco de la política en materia de competencia. La neutralidad de la política comunitaria en materia de competencia ha sido puesta en entredicho últimamente, y con razón, por ejemplo en el caso de Volvo-Scania. Las excusas de que se trata de un monopolio regional o de una concentración de grandes recursos en zonas de escasa población son poco convincentes. Esto es un claro ataque contra la industria y el comercio de países pequeños y apartados cuando éstos intentan incrementar su competitividad a nivel de todo el territorio de la Unión. Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Katiforis y al Comisario Solbes pues uno y otro han dado muestras de que comprenden mejor que muchos lo que se necesita para que tenga éxito una economía. Tenemos que aprovechar el hecho de que estamos en la Unión Europea para obrar en plan colectivo. Quisiera tratar principalmente en mi intervención de la investigación y el desarrollo. Lamento que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no haya presentado una opinión sobre el informe del Sr. Katiforis; debería haberlo hecho. En comparación con los Estados Unidos y el Japón, hay que reconocer que lamentablemente carecemos de una estrategia adecuada en materia de investigación en casi todos los Estados miembros, excepción hecha de Finlandia, Suecia y la República de Irlanda, países que por el documento de la Comisión se ve que han tenido un éxito fuera de lo corriente. Necesitamos científicos para poder ocuparnos debidamente de la labor de investigación y desarrollo. Procuremos impedir que los jóvenes escojan otras carreras. Procuremos animar a las mujeres. Procuremos conseguir que se mejore la competencia en idiomas de amplio uso. Sobre todo, ocupémonos de los sueldos abonados a los científicos y a los tecnólogos. Ésa es la principal razón de que escojan otras carreras. Es evidente que necesitamos infraestructura para las comunicaciones y las instalaciones científicas. Necesitamos una estrategia. Así lo dijo con toda claridad Jacques Delors en su Libro Blanco, y no necesitamos volver a inventar sus ideas. Sin embargo, la gran diferencia entre nuestros países y las economías mundiales que tienen éxito -en particular la de los Estados Unidos- es que ellas gastan mucho más dinero en inversiones en la esfera científica, y eso es rentable. La comunicación del Comisario Busquin sobre el campo de las investigaciones europeas es muy buena. Ahora bien, lo que es realmente importante es la fase siguiente: la transformación de esos conocimientos en mercancías, productos y procesos que se puedan vender. Tenemos que ser innovadores en la Unión Europea. Empecemos por volver a llevar a Bruselas la dependencia de innovaciones que está ahora en Luxemburgo, pues en Bruselas podrá utilizar sus aptitudes trabajando de consuno con otros departamentos de la Comisión. Es posible que eso no sea muy revolucionario, pero sería sumamente racional. Señor Presidente, casi todo el mundo insiste en ello, el euro acaba de perder cerca del 30% de su valor en dieciséis meses, pero la Comisión Europea, así como el Banco central, no parecen muy decididos a sacar las conclusiones pertinentes, puesto que podría encausar la política monetaria actual que sólo beneficia a las operaciones bursátiles y a la especulación. La ambición del pleno empleo y la economía moderna tal y como se afirmaron en Lisboa son efectivamente objetivos muy loables, pero chocan de frente con el corsé liberal. En su documento sobre las grandes orientaciones económicas, la Comisión persigue este enfoque liberal y estas grandes orientaciones son ahora el documento de referencia para la coordinación de las políticas económicas en los Estados miembros. La Comisión, de hecho, no se molesta en exhortar a tal o tal Estado a la hora de preparar su presupuesto. Insiste efectivamente en perseguir el saneamiento presupuestario yendo más allá de las exigencias del pacto de estabilidad. Siguiendo el ejemplo del Banco central, exigen moderación salarial, reformas estructurales del mercado de trabajo, y sobre todo una mayor flexibilización. El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios entra dentro de este enfoque y de la continuación de las decisiones de Lisboa. Propone acelerar el proceso de liberalización y aumentar la presión en los salarios, y preconiza una mayor flexibilidad del mercado de trabajo. Por eso no puedo aprobar la orientación de este informe, que agrava aún más la introducción de numerosas enmiendas de la derecha. La situación económica actual, y sobre todo tras la caída del euro, debería incitar a la Unión y a los gobiernos de los Estados miembros a dar una nueva orientación a la política europea que permita al fin dar una respuesta a las expectativas sociales. Hay que luchar contra los dogmas del pacto de estabilidad. Hay que invertir el enfoque actual, que hace que la política social se contente con reparar los desperfectos de la política económica y monetaria mediante una política asistencial. Esta nueva política debería estar basada sobre todo en el apoyo a las inversiones creadoras de empleo gracias a una política selectiva del crédito, a la mejora de las condiciones de vida y de trabajo con una reducción del tiempo de trabajo sin flexibilidad ni precarización, a la imposición de las rentas y de los movimientos financieros para frenar la especulación y liberar nuevos recursos. Señor Presidente, quería felicitarme con los ponentes precisamente por las razones que tanto ha deplorado la oradora que me ha precedido, es decir, por lo que de orientación liberal contienen estos informes. En efecto, y así lo indican las recientes vicisitudes del euro, hoy la Unión Europea y sus Instituciones se encuentran en una encrucijada: por un lado, el camino de la prosperidad, del crecimiento y para tomarlo Europa debe realizar con valentía reformas estructurales de liberalización y, por otro, el camino de la conservación y de la perpetuación de una visión corporativa y estatalista de la economía que está condenando a muchos Estados europeos a tasas de desempleo que doblan o triplican las americanas y a un papel secundario en los sectores más innovadores y dinámicos de la economía. Dicho esto, no puedo más que expresar mi satisfacción por el contenido en las propuestas Katiforis y Pomés Ruiz que subrayan claramente que la liberalización y la flexibilidad de los mercados, en particular del mercado de trabajo, la drástica reducción de la presión fiscal, la profunda reforma de los sistemas públicos de pensiones y la progresiva salida del Estado de la economía, ante todo a través de la privatización de las empresas públicas, son un conjunto de decisiones improrrogables si queremos evitar construir una Europa unida, sí, pero unida por el desempleo, la marginación de los más débiles, jóvenes y mujeres en particular, la burocratización de los aspectos sociales de la sociedad, o sea, una Europa que no consigue crear ni crecimiento ni empleo. Éste es, entre otros, el problema del euro, una moneda que sufre una crisis estructural y mercados rígidos e hiperregulados. Se habla de gobierno político de la economía a escala europea como respuesta a esta crisis. ¡Cuidado! Si el gobierno político debe ser un gobierno que traslada a Bruselas el dirigismo de las economías nacionales, creo que sería una mala elección. También nosotros, los radicales italianos, estamos a favor de un gobierno político, pero de un gobierno liberal federalista con pocas leyes claras y ninguna intervención del Estado, ni siquiera del Estado europeo, en la economía. Señor Presidente, hay muchos aspectos positivos en el presente proyecto de resolución del Sr. Katiforis. En un aspecto importante cabe señalar, no obstante, una matización de principio. Tanto en la recomendación de la Comisión como en la resolución se establece con prioridad el objetivo de un elevado nivel de crecimiento económico sostenido y se aspira a él de manera decidida. Esto, curiosamente, se basa en unas relaciones mundiales en las que el acaudalado Occidente ha de considerarse como el vecino adinerado. ¿Necesitamos todavía más? ¿Necesitamos realmente tanto crecimiento o podemos combatir el desempleo de otra manera? Indudablemente, el énfasis en los aspectos materiales de la existencia no redunda en beneficio de nuestra sociedad. Estimula el egoísmo, la exclusión social, el incumplimiento de las normas y la corrupción moral. En última instancia, la descomposición de la sociedad tiene un efecto negativo en el desarrollo económico. Es positiva la atención prestada a los efectos del envejecimiento de la población sobre la sostenibilidad de las finanzas públicas. Desde 1999 tanto los gastos como los ingresos públicos han disminuido. En muchos Estados miembros es verdaderamente urgente una mayor consolidación, una reducción de la deuda, para poder disfrutar en el futuro de recursos destinados a la atención sanitaria y las pensiones de vejez. La presión fiscal y de los seguros en la Unión Europea es elevada en comparación con los Estados Unidos. Ahora bien, la imagen varía sustancialmente cuando pensamos en las primas de seguro a veces tan excesivas que deben pagar los ciudadanos americanos. Las enmiendas destinadas a que la presión fiscal sobre el trabajo se desplace hacia el uso de las escasas materias primas y minerales merecen nuestro apoyo. Es preciso más que nunca cumplir el Acuerdo de Kyoto. Señor Presidente, quisiera asociarme esta mañana con las personas que han participado en el debate y que han expresado la voluntad de enfrentarse con esa actitud de suficiencia que se tiene cuando se habla de la situación actual de la economía europea. Me sumo a lo que ha dicho antes la Sra. McNally: si nos fijamos en los Estados Unidos, veremos que en ese país se invierte en la investigación. Ésa es una de las razones de que los Estados Unidos estén saliendo mejor parados que Europa, pero hemos de hacer hincapié también en que una de las otras razones de que los Estados Unidos sigan saliendo parados mucho mejor que Europa es que Europa no se ha ocupado todavía debidamente de la cuestión de la reforma estructural y la liberalización del mercado. Me referiré a continuación a las observaciones antes formuladas por el Sr. Lipietz para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Me gustaría sobremanera entablar un debate con él en los cuatro próximos años acerca de la cuestión de la liberalización del mercado. Lo cierto es que hasta ahora no hemos podido comprobar que algunos Estados miembros, y no solamente el suyo propio, hayan llevado a la práctica en Europa la liberación de mercados convenida. Me preocupa, y no soy el único preocupado, la cuestión del empleo de los trabajadores. Mucho me gustaría que el Sr. Lipietz viniera al Reino Unido y hablara con los trabajadores que corren el riesgo de perder sus puestos de trabajo como resultado de decisiones adoptadas por un propietario francés de compañías energéticas en el Reino Unido, y eso que las empresas británicas no pueden tener acceso al mercado francés porque los franceses no han puesto en práctica la política convenida en la Unión Europea. Ésta es una reforma estructural que tenemos que realizar. Y ésa no es la única esfera que hay que reformar. Hemos podido comprobar que los Estados más ricos de la Unión Europea siguen siendo los Estados que continúan movilizando la mayor cantidad de ayuda estatal. El resultado de ello es que estamos privando de puestos de trabajo a algunos de los Estados más pobres de los que están representados aquí. Ése es también uno de los motivos de que no comparta la opinión expresada por el Sr. von Wogau en relación con la política de competencia. Lo que me preocupa, cuando tratamos de la descentralización, es que no se produzca una repatriación de la política de competencia. Señor Presidente, en estos últimos días ha vuelto a plantearse desde diversos frentes el debate sobre un gobierno económico europeo. Es evidente que es necesaria una mayor dirección económica a nivel europeo, pero lo que no es evidente es que sea el Consejo Ecofin o los once países del euro los únicos que se hagan cargo de la coordinación. En la cumbre de Lisboa acaba de optarse por un enfoque económico y social más amplio en el que se aborden el empleo, las reformas económicas y la cohesión social en su relación mutua. Para mí, la conclusión más importante de la cumbre fue que el Consejo Europeo adoptará un papel activo, de dirección y coordinación. Nuestros dirigentes gubernamentales deberían debatir cada primavera la política económica y social a la luz del informe de la Comisión sobre los progresos realizados. Desgraciadamente, esta vez la primavera ya ha empezado. El texto de las orientaciones económicas generales para el año 2000 ya está preparado, siguiendo completamente la misma pauta. ¿Por qué no se ha tomado más tiempo la Comisión para, conforme a las conclusiones de la cumbre de Lisboa, elaborar las orientaciones de manera interdisciplinaria, preparadas en las distintas direcciones generales? La Comisión debe continuar y profundizar este tipo de colaboración, que también se empleó en los preparativos de la cumbre de Lisboa, en el terreno económico y social. Esto me parece que resultará un reto extraordinariamente interesante para el nuevo Secretario General de la Comisión, David O'Sullivan. En mi opinión, cabe llamar la atención sobre la conclusión 29 del presente informe, que aboga por una renovación radical del aparato intelectual que sostiene las políticas económicas con el fin de adaptarlo a las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa. Quisiera referirme también a las conclusiones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de este Parlamento, elaboradas por el Sr. Cocilovo. Todos los años se presenta un informe anual integrado sobre la situación económica y social de la Unión y un conjunto de orientaciones para el crecimiento duradero, el empleo y la cohesión social. Una indicación suplementaria que me gustaría hacer a este respecto es que el foro económico y social, planeado para el mes que viene, podría incluirse en el ciclo anual, justamente al principio del año. Ahora ya se ha quedado un poco rezagado. Por último, me gustaría señalar a los diputados de la Comisión de Asuntos Económicos la colaboración de consenso que hemos mantenido en la Comisión de Asuntos Sociales en este terreno y señalar también que en este Parlamento debemos romper la fragmentación en intentar superar las diferencias habituales y, precisamente sobre esta base, aportar una contribución en, por ejemplo, el foro del próximo mes. Se puede valorar la recomendación de la Comisión y el informe a la luz de los problemas fundamentales del sistema euro -y son innegablemente importantes y llamativos. Vengo de un país cuya población disfruta del raro privilegio de ser preguntada con respecto a decisiones de tanto alcance como la participación en el sistema euro. Entre la población danesa existe un gran escepticismo y oposición a que la moneda nacional sea devorada por el euro. No me cabe duda de que este escepticismo y oposición son compartidos por grandes y cada vez mayores grupos de población en el resto de países miembros a los que no se pregunta. Sólo dispongo de tiempo para mencionar un par de puntos. El primero es un punto que resulta enormemente importante en toda la problemática referida al euro. Franco Modigliani, ganador del Premio Nobel, subraya que, en su opinión, el desempleo ha sido utilizado conscientemente por el Banco Central Europeo como un instrumento de la política económica para el control de la inflación. Éste es un punto decisivo. El otro punto fundamental que voy a mencionar está relacionado directamente con el tema de la presente propuesta de resolución: la debilidad política del sistema euro. Falta una superestructura política que rija los destinos de la política económica. Ésta es la base de la propuesta del gobierno francés para que el sistema euro comunitario esté dotado de un verdadero gobierno económico. Son estas consecuencias políticas las que resultan tan decisivas cuando se trata de la adhesión de la población danesa. Puedo vaticinar que la cuestión de la ampliación de la zona euro con Dinamarca, Suecia y el Reino Unido será decidida en Dinamarca por el referéndum del 28 de septiembre. El escepticismo que he manifestado sigue creciendo. Señor Presidente, el informe Katiforis es una vulgar apología de las grandes orientaciones de la política económica de los Estados miembros. De sus 29 apartados, 8 están dedicados a la aprobación y 4, más adelante, al autobombo. En cuanto a los trabajadores de los países de la Unión Europea, no encuentran ningún motivo por el que quepa felicitarse. ¿De qué sirve el crecimiento económico del que se jacta el informe si es para recomendar, a los asalariados claro, una actitud razonable durante las negociaciones salariales o para pretender que es necesario revisar radicalmente el régimen de pensiones con el fin de proteger su situación financiera? Es una forma de confesar que, en este crecimiento, no hay lugar, ni para los asalariados, ni para los jubilados. Una vez más, el Consejo y la Comisión actúan como portavoces de la gran patronal y piden al Parlamento que salga fiador . A nosotros no nos han elegido para felicitar a los gobiernos que ayudan con energía a la gran patronal y a los grandes grupos financieros para permitir que se enriquezcan, agravando las desigualdades, dejando sin trabajo a 18 millones de mujeres y hombres, generalizando la flexibilidad y la precariedad, rebajando brutalmente la masa salarial para asegurar un crecimiento continuo a los ingresos del capital, incluyendo a sus formas especulativas más parasitarias. Si es cierto, como afirma el informe, que el crecimiento ha vuelto, es aún más escandaloso que sólo lo aproveche, en toda Europa, una pequeña minoría. Como consecuencia, votaremos en contra del informe. Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea tiene que enfrentarse con una serie de retos derivados de la globalización y del nacimiento de una nueva economía basada en el conocimiento y en las nuevas tecnologías. El objetivo estratégico de la Unión de cara a la nueva década debe ser sostener el crecimiento económico y la libre empresa, sin socavar la cuestión social a través de orientaciones basadas en la competitividad, el desarrollo sostenible y la creación de nuevos puestos de trabajo. En relación con este último punto - tal como se ha puesto de relieve en el informe del Sr. Katiforis - en Europa se ha registrado una leve reducción del desempleo, aunque sus niveles siguen siendo inaceptablemente elevados, en especial en lo que a la tasa de paro femenino y juvenil se refiere. La situación parece aún más dramática, si cabe, en algunas regiones del sur de Europa y en particular en el sur de Italia, donde los parados representan el 21,9% de la fuerza de trabajo y el 56,6% de esos se encuentran en la franja de edad comprendida entre los 14 y los 25 años. En consecuencia, a mi entender, las orientaciones generales para un crecimiento económico y ocupacional deberían incluir medidas dirigidas a conseguir una mayor competitividad del mercado europeo y a introducir una mayor flexibilidad laboral. Desde el punto de vista de un crecimiento sostenible, será preciso completar el mercado interior y eliminar las barreras existentes a través de la liberalización de esos sectores aún cerrados a la libre competencia como el sector de los transportes, del gas, de la electricidad y de los servicios postales. Será necesario emprender el camino de las reformas que los Estados miembros deberán acometer necesariamente para reducir las cargas que pesan sobre las empresas, reducir el coste laboral, respaldar las acciones orientadas a apoyar la formación permanente en el ámbito de una economía basada en el conocimiento, favorecer la investigación para que Europa recupere el gap que la separa de los Estados Unidos y de Japón. Hará falta promover las reformas estructurales de la administración pública en los Estados en que la excesiva burocratización constituye un obstáculo a las inversiones privadas y adaptar los sistemas de protección social y fiscales a las exigencias impuestas por las nuevas reglas de la economía, así como a los compromisos planteados por los pactos de crecimiento y estabilidad. Señor Presidente, manifestamos nuestro desacuerdo con las orientaciones de la Comisión. Nos encontramos ante planteamientos pasados de moda y superados por los acontecimientos que no abren ninguna perspectiva de solución a los gravísimos problemas que no sólo pesan sobre el desarrollo económico de la Unión, sino también y ante todo sobre las masas populares. Las fórmulas propuestas calcan caminos desastrosos: la flexibilidad a toda costa, el subsiguiente desmantelamiento del Estado social con el recorte de las pensiones, la doctrinaria contención doctrinaria de toda reivindicación salarial justa e incluso las discriminaciones diferenciales entre las distintas regiones, la reducción de las inversiones públicas y la referencia obsesiva a ese Pacto de estabilidad, a ese monetarismo que no solo han causado daños irreparables, sino que, sin duda, no han servido para apuntalar un euro cada vez más aplastado por la supremacía del dólar. El tan proclamado desarrollo macroeconómico para la creación de puestos de trabajo se enjaula en la autorregulación del libre mercado que, hasta ahora, no ha creado, sino que ha destruido los trabajos estables alimentando, a lo sumo, salarios mínimos en el sector precario. Señorías, así no se combate el desempleo, sino que se aumenta el malestar social, el déficit democrático y la desconfianza popular en las instituciones democráticas. . Señor Presidente, en primer lugar, querría agradecer al ponente y a la comisión su magnífico trabajo, y a todos los que han intervenido en el debate de hoy las ideas adicionales que han aportado, sin duda útiles para la Comisión y para el debate en el Consejo de Ministros. Hoy, junto con las grandes orientaciones de política económica, se han suscitado otros temas, especialmente los referidos al euro. Cuando hablamos del euro, yo indicaría dos cosas: en primer lugar, pediría que se analice el problema en su conjunto, no únicamente el problema del tipo de cambio. En segundo lugar, señalaría que la posición de la Comisión sigue siendo la misma; es decir, que un crecimiento claro y una estabilidad de precios lógicamente nos deben llevar a una mejora del euro. Éste es un debate que no es para el día de hoy, pero quería hacer estas afirmaciones. Hoy estamos, sobre todo, hablando de las grandes orientaciones de la política económica. Las nuevas grandes orientaciones tienen un elemento diferencial respecto a las anteriores en la medida en que incorporan parcialmente Lisboa. Se ha dicho que no la incorporan totalmente. Es cierto en la medida en que Lisboa está excesivamente próxima a la presentación de las grandes orientaciones y el grueso del trabajo ya estaba hecho anteriormente. Sin embargo, creo que ya había elementos anteriores a Lisboa que prejuzgaban o preveían lo que allí iba a suceder y que se incorporan en las grandes orientaciones. Muchos de ustedes han hecho referencia a la idea del pleno empleo como elemento fundamental. El pleno empleo, de acuerdo con el documento inicial de la Comisión -que ha servido para la decisión de Lisboa- es algo que se puede conseguir siempre y cuando se pongan en marcha las políticas que se proponen. Es verdad que el problema del pleno empleo es, sin duda alguna, una de las preocupaciones fundamentales. Pueden convertirse el pleno empleo y los objetivos de empleo en objetivos cifrados, como algunos de ustedes plantean. Todo depende de lo que consideremos como objetivos. Es absolutamente imprescindible, cuando hablamos de objetivos, que sepamos si son objetivos de naturaleza política o posibilidades de alcanzar determinados resultados en términos económicos, como consecuencia de las políticas que pongamos en marcha. En todo caso, sí les diría a algunos preocupados por este tema que, a medida que vayamos poniendo en marcha indicadores sobre distintas políticas, la evaluación cuantitativa y cualitativa del pleno empleo será más eficiente. Algunos de los que han participado en el debate han mostrado cierta preocupación por las propuestas habituales de la Comisión sobre la flexibilidad del mercado de trabajo. Esta flexibilidad implica, desde nuestro punto de vista, una mejor adaptación de la oferta y la demanda de trabajadores. Por lo tanto, supone mayor cantidad de empleo, pero también -como hemos defendido siempre- mayor calidad de empleo. En ese punto hemos insistido de forma habitual. La flexibilidad del mercado de trabajo implica muchas otras cosas: podemos hablar de ordenación del tiempo de trabajo, pero también de la supresión de todos los obstáculos que en estos momentos están jugando en contra del trabajo, incluidos, por ejemplo, los elementos vinculados a la fiscalidad. Un punto fundamental de preocupación a lo largo del debate ha sido la evolución de la inversión. Es cierto que la línea medular de las grandes orientaciones de política económica es intentar incrementar el potencial de crecimiento en la Unión Europea. Si no somos capaces de hacerlo, es absolutamente evidente que las actuales perspectivas positivas de crecimiento por encima del 3% se verán afectadas en un período de tiempo relativamente corto y no podremos seguir con esa tendencia. De ahí que la inversión pública y privada sean absolutamente fundamentales. Podemos decir que desde 1997 la inversión está remontando de forma progresiva. Para el año 2001, la inversión pública y privada debería alcanzar el 21% del Producto Interior Bruto y, en el año 2004, el 23%, con lo cual estaríamos muy cerca de ese objetivo del 24%, que fue el que en su día se introdujo en el Libro Blanco de la Comisión sobre competitividad, crecimiento y empleo. Quiero plantear aquí un punto que me parece esencial: en mi opinión, no hay contradicción entre mayor inversión y mayor inversión pública y Pacto de Estabilidad; al contrario, creo que el Pacto de Estabilidad, en la medida en que ha permitido sanear las finanzas públicas, nos va a permitir mayor inversión pública en el futuro. Sí estaría de acuerdo con aquellos que opinan que, en estas nuevas condiciones, la mejora de la calidad de las finanzas públicas debe implicar mayor inversión pública. Ése es un punto que la Comisión ha destacado en los distintos programas de estabilidad y convergencia y, evidentemente, es un punto sobre el que seguiremos insistiendo. Han comentado también algunos oradores la importancia de la investigación y del desarrollo y de la nueva economía. Éste es uno de los elementos clave de las grandes orientaciones, pero quiero recordar -como siempre lo hago- que el punto fundamental de la introducción de la nueva economía es la mejora de la productividad, que es el elemento que más claramente nos permitirá el crecimiento futuro. Querría hacer algún comentario adicional sobre dos puntos. En primer lugar, sobre el Acuerdo Interinstitucional, que ha sido un objeto de preocupación por parte de la Comisión, y, en segundo lugar, sobre los problemas de la mayor coordinación frente a la mayor subsidiariedad. En cuanto al Acuerdo Interinstitucional, es cierto que es una demanda recurrente del Parlamento. También lo es que su puesta en marcha plantea problemas de tipo legal, incluso problemas de dimensión de los participantes, pero creo que, en todo caso, debemos estar satisfechos de los avances realizados este año. Les prometí hace unos meses, cuando discutimos este tema por primera vez en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que la Comisión intentaría avanzar al máximo en su cooperación con el Parlamento. No es en forma de Acuerdo Interinstitucional, pero la presentación del documento sobre resultados de las grandes orientaciones de política económica con elementos que permiten un debate previo por parte del Parlamento me ha parecido positiva. También creo que otros elementos de mayor profundidad, como el lanzamiento de la idea de unos debates económicos de carácter más amplio, con participación del Parlamento, los famosos entretiens économiques, deberán darnos en el futuro nuevas posibilidades e ideas para nuestro debate político. En mi opinión, la idea de la Presidencia portuguesa -que apoyamos- de establecer también un debate con el Parlamento sobre estos temas, no a escala institucional de la forma que plantea el Parlamento, sino de una naturaleza diferente, es asimismo claramente positiva. Creo que éste es un buen camino en el que debemos seguir cooperando en el futuro. Por último, quiero señalar que se plantea algo que podría parecer contradictorio entre aquellos que defienden una mayor coordinación de las políticas económicas y aquellos que defienden una mayor subsidiariedad en cuanto a la aplicación de las mismas. Como todos ustedes saben, las políticas económicas son responsabilidad de los Estados miembros y, en ese sentido, la subsidiariedad está garantizada. En mi opinión, la mayor coordinación es imprescindible. Por tanto, soy defensor de la tesis de seguir adelante con la coordinación de las políticas económicas, incluso haciendo referencia a lo que deben hacer los Estados miembros. Comprendo que para algunos de ustedes esto pueda parecer una intromisión por parte de la Comisión en las responsabilidades de los Estados miembros, pero eso es lo que establece el Tratado, lo que establece la legislación que nos hemos dado, y ése es el mandato que se le ha dado a la Comisión: hacer recomendaciones específicas. Decía que la coordinación es necesaria, pero creo que eso no tiene por qué ser opuesto a la subsidiariedad. Mayor coordinación y mayor definición de políticas globales no excluyen, sin embargo, la existencia de margen de actuación por parte de los Estados miembros. Querría acabar mi intervención agradeciéndoles a todos ustedes sus aportaciones, su participación en el debate y el apoyo que de forma mayoritaria han dado al documento presentado. Programas de estabilidad y convergencia El orden del día llama al informe (A5-0108/2000) del Sr. Pomés Ruiz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la valoración anual de la ejecución de los programas de estabilidad y convergencia de los Estados miembros (2000/2041(INI)). Señor Presidente, señor Comisario, retomo con gusto sus últimas palabras en el debate sobre subsidiariedad o coordinación. Coincido con usted, señor Comisario, en que no existe contradicción entre ambos términos, sino que ambos tienen que ser perfectamente asumibles. Tal vez sea éste -el debate sobre los 11 planes de estabilidad que han presentado los países participantes en el euro y los cuatro planes de convergencia- el momento concreto para revisar la armonización entre la necesaria subsidiariedad y coordinación que exigen la implantación y el futuro de la moneda única. Este, por tanto, es el reverso del debate que acabamos de mantener sobre el informe de mi colega Katiforis, y tenemos que empezar a pensar, en primer lugar, en el instrumento. Ésta es la primera vez que este Pleno entra a debatir los 15 planes presentados por los Estados miembros. Sospecho que, en sucesivas ediciones, el informe no tendrá que ser un todo único, sino que deberá llevarse a cabo un estudio pormenorizado de las soluciones, de los puntos fuertes y débiles, que este Parlamento detecta en las políticas económicas que proponen los Estados miembros. Por tanto, vamos a pedir más detalle en los planes que se someten, en la estructura de gastos y también en la de ingresos, prestando especial atención a las inversiones. También vamos a pedir que las proyecciones que hacen a medio y largo plazo contemplen distintos escenarios de evolución de los tipos de interés, de evolución demográfica y otras variables que afectan a la estabilidad de nuestras cuentas a largo plazo. También pedimos aquí -y vuelvo al debate de la subsidiariedad- un mayor compromiso político de los 15 parlamentos nacionales. Entendemos que ésta es una tarea de todos, que no compete sólo al Parlamento Europeo. Ha habido Estados miembros que han sometido los planes de estabilidad y convergencia a debates internos para requerir el apoyo político a esta idea de construir conjuntamente una unidad económica, y tendríamos que pedir a los Estados miembros que no lo han hecho que debatan estos programas en sus parlamentos para intentar, primero, que participen los parlamentos en esta tarea común y, en segundo lugar, para facilitar apoyo político a los compromisos que se acuerden respecto a la necesaria coordinación de las políticas económicas. Entrando ya en lo que el informe pretende proponer al Pleno, no puedo sino observar con satisfacción que se han cumplido, incluso se han superado, todos los objetivos presupuestarios establecidos en anteriores programas. Pero este motivo de satisfacción tiene una contrapartida, pues, con independencia de que haya quien pueda criticar que los objetivos tal vez no hayan sido suficientemente rigurosos o exigentes, estamos viendo que el logro de los objetivos no se debe al interés y al esfuerzo de los Estados miembros, sino sencillamente a factores tales como la favorable evolución de los tipos de interés o ingresos fiscales superiores a los esperados. Por eso, entendemos que, aunque la consolidación presupuestaria tiene que seguir siendo una prioridad, el entorno económico -que ha mejorado mucho- nos tiene que dar la posibilidad de acelerar la consolidación y, al mismo tiempo, emprender reformas estructurales a medio plazo. No puede aceptarse que esta relativa bonanza económica haga que los Estados miembros dejen de tomar decisiones -a veces difíciles- sobre reformas estructurales. Entre ellas figura, en primer lugar, la reforma laboral, a la que ya hemos hecho referencia antes. Está claro que no todos los Estados han hecho las reformas laborales que consideramos convenientes. Efectivamente, el mejor comportamiento del mercado laboral -que es evidente- se ha apoyado en el satisfactorio crecimiento económico, y no todos los Estados miembros han hecho las reformas rigurosas que tienen que hacer, reformas más radicales que solucionen el problema inaceptable de la alta tasa de desempleo de los países europeos en comparación con otros países y que supone no sólo una lacra económica sino, sobre todo, una lacra personal y familiar que no nos podemos permitir en el siglo XXI en una Europa moderna. También es urgente realizar la liberalización de los mercados de telecomunicaciones y energía, y no todos los países lo están haciendo igual. En cuanto a las reformas fiscales, hay que saludar la reducción del alto nivel de impuestos en Francia, Alemania, Países Bajos y España, y hay que tener en consideración que la elevada tasa de desempleo muchas veces tiene que ver con el hecho de que tengamos altos niveles de impuestos. En las reformas a largo plazo, tendríamos que incluir también el grave problema demográfico. En los programas que se nos presentan, vemos que se concede una especial atención al envejecimiento de la población. Tal vez es hora ya de que, desde aquí, instemos a los Estados miembros a solucionar el problema demográfico en su origen, mediante una adecuada orientación tanto de las políticas de ingreso fiscal como de gasto social, protegiendo a las familias con hijos. Esta es la forma de atacar el problema en su origen y no sólo sus efectos. Sólo así evitaremos que la vieja Europa pueda convertirse en una decrépita Europa. Señor Presidente, Señorías, el Grupo liberal apoya el informe exigente y riguroso de nuestro colega, el Sr. Pomés Ruiz. En él se exponen y se ponen de relieve tanto los logros como las carencias de los Estados miembros en la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia, que, como he comentado en mi intervención anterior sobre el informe Katiforis, han dado unos resultados satisfactorios para el conjunto de la economía europea. Pero esta situación satisfactoria en el momento presente no debe esconder una serie de carencias y ha de dar lugar a una serie de recomendaciones que, de manera muy acertada, hace el ponente, el Sr. Pomés Ruiz, en su informe. Una de estas recomendaciones la ha citado en su intervención: la necesidad de aprovechar el buen momento, el buen estado de las cuentas públicas -por otra parte disciplinadas por los programas de estabilidad y convergencia- para intentar reducir el déficit hasta reducirlo a cero y rebajar los niveles de deuda, incluso por debajo de los límites fijados en los programas de convergencia. Y ello precisamente para plantear profundas reformas fiscales que contribuyan a un entorno más favorable para nuestra economía, para la iniciativa empresarial, para liberar recursos y promoverlos por vía fiscal en un tema en el cual nos hemos comprometido de manera prioritaria: estar al día y ser competitivos en los niveles más avanzados de la sociedad de la información y en la aplicación de nuevas tecnologías. Yo querría acabar, Señorías, reclamando -y me parece que es una de las conclusiones que debemos extraer del informe del Sr. Pomés Ruiz- la necesidad de que haya una mejor coordinación entre los Estados miembros de cara a la aplicación de estos programas. Y ello lleva a insistir una vez más en la necesidad de que haya una auténtica dirección en la política económica y monetaria a escala de la Unión Europea. Señorías, el informe Pomés Ruiz tiene la buena suerte de valorar la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia en condiciones económicas que han facilitado el éxito de dichos programas. El ponente se queja de que la consecución de los objetivos se deba, más que a los esfuerzos de los propios países miembros, a unos ingresos fiscales más altos de lo esperado y a la favorable evolución de los tipos de intereses. Semejante enfoque revela una concepción más bien estrecha de la política presupuestaria. A mi parecer, no hay nada que objetar si conseguimos equilibrar los presupuestos mediante el desarrollo y no sólo mediante la imposición de ayuno y oración a los estados miembros. El pretender equilibrar los presupuestos exclusivamente a través del recorte de gastos, cuando, al mismo tiempo, claro, queremos bajar los impuestos, es algo que -más allá del saneamiento económico, y del espíritu del pacto de estabilidad, al menos como yo lo entiendo- se dirige a limitar la participación del sector público en la economía. Esto es algo ajeno al pacto de estabilidad. Esta tendencia se pone igualmente de manifiesto en la mención de que los impuestos y las contribuciones sociales en Europa alcanzan el 46% aproximadamente del PIB, mientras que en los Estados Unidos y en el Japón no superan el 30%. Pero, claro, son más elevados en Europa a causa del estado social. Si el grupo del Sr. Pomés Ruiz desea cambiar de política sobre el estado social, debe plantearlo abiertamente y no como apéndice del Pacto de Estabilidad. No he visto en el informe ninguna referencia que justifique una mención especial a Grecia, como ha hecho el Sr. Karas, pero quisiera, ya que el asunto ha sido sacado a colación, decir lo siguiente: no es serio afirmar que la inflación en Grecia ha disminuido sólo durante los últimos meses. A lo largo de ocho años la inflación, con un esfuerzo duro y continuo, ha ido bajando del 18% al 2%. Confiaba en que tendríamos derecho a que este gran esfuerzo, que ha requerido no pocos sacrificios del pueblo griego, fuera recibido con más generosidad. Decir que el logro de los criterios de convergencia no es sostenible en Grecia, lo siento mucho, pero es un juicio de intenciones. ¿Cómo sabemos que no es sostenible en Grecia y sí lo es, por ejemplo, en tantos otros países de la Unión Europea? El pueblo griego está decidido a aplicar los criterios y no dejará de mostrar su resolución en lo sucesivo. Señor Presidente, compartimos la finalidad fundamental de la propuesta de resolución objeto de debate, es decir, la necesidad de una cada vez más evidente disciplina presupuestaria por parte de cada uno de los Estados, coherente con los objetivos del Pacto de Estabilidad. Sin embargo, creemos que precisamente en consideración de esos compromisos y a la vista de la situación actual, no se puede definir total y básicamente la calidad de las posibles intervenciones con el fin de mantener una gestión virtuosa en los presupuestos. En efecto, en una concatenación distinta entre los Estados, hay demasiadas variables en este escenario para sintetizarlas en indicaciones más bien genéricas. La referencia se hace a las repetidas solicitudes de contención de los gastos de protección social, a las reformas estructurales del mercado laboral, a la privatización de los sectores de las telecomunicaciones y de las energías. Por el contrario, es notoria la necesidad de un proceso de convergencia y, por lo tanto, de cohesión social más incisivo por estar próxima la moneda única cuya fluctuación dejará de ser virtual, así como de alineación de los precios y de los tipos de interés; la necesidad de políticas fiscales y tributarias, así como arancelarias más armónicas, de políticas de inversión más armónicas tanto en el ámbito de la investigación como en la superación de los gaps infraestructurales, también dentro de cada uno de los Estados, pero también de mayor homogeneidad en la acción de las administraciones públicas. Entre las variables, la de síntesis está representada por los plazos y los contenidos de la reforma de los Tratados y por el proceso de constitucionalización de la Unión, o sea, de una mayor o menor presencia política europea. Señor Presidente, comprendo que no siempre es fácil en un debate como el de hoy diferenciar aquellos aspectos de nuestra política que normalmente planteamos en las grandes orientaciones de política económica, en los pactos de estabilidad y crecimiento o en las referencias a los informes de convergencia, que serán objeto del tercer debate de esta mañana. En el debate que se acaba de mantener hemos mezclado un poco de los tres elementos. Querría referirme fundamentalmente al que me parece esencial en el día de hoy, que es el de los pactos de estabilidad, aunque haré algún comentario sobre algunas alusiones que se han hecho a otros puntos. En primer lugar, comparto el análisis del Sr. Pomés, en el sentido de la necesidad de una mayor coordinación, no incompatible con la subsidiariedad, y me parecen interesantes sus demandas adicionales de trabajar más en detalle de los gastos y de los ingresos, la existencia de distintos escenarios o los mayores compromisos de las políticas nacionales. Sin embargo, quiero recordarle que, en un marco de subsidiariedad, corresponde a los Estados miembros definir sus propios programas de estabilidad y crecimiento. La Comisión ha de juzgarlos pero no le corresponde dar instrucciones sobre este punto. Ni sobre los programas de estabilidad ni sobre las reformas estructurales, respecto a las que usted ha hecho algún comentario. Estas reformas estructurales son más bien objeto de las grandes orientaciones de política económica. Sin embargo, sí hay un punto -el tercero a que usted ha hecho referencia- que está a caballo entre el mundo de la reforma estructural y las obligaciones de tipo fiscal en cuanto al déficit y, sobre todo, la estabilidad de las finanzas públicas, en particular en la parte de la deuda. Me refiero al problema demográfico y concretamente al envejecimiento de la población. Es verdad que éste es un problema mucho más amplio que el problema específico de naturaleza puramente financiera, pero es cierto que éste es objeto de preocupación como hemos puesto de relieve en Lisboa. Le diría que, en este caso -como en alguna referencia más, de la Sra. Randzio-Plath, a la necesidad de comparar la calidad de los programas y la mayor armonización, o la referencia que ha hecho el Sr. Gasòliba i Böhm, por ejemplo, a profundizar en las reformas fiscales-, en nuestro esquema actual existe una razonable posibilidad de cumplir los objetivos de los programas de estabilidad y crecimiento, y pensamos que debemos prestar más atención en lo que denominamos sostenibilidad y calidad de las finanzas públicas. Presentaremos un informe en el mes de mayo sobre este punto concreto, en el que pretendemos ver no sólo cuál es la naturaleza del ingreso, sino la naturaleza del gasto; cómo se ha conseguido la reducción del déficit público y qué instrumentos se han utilizado. Son instrumentos que tienen naturaleza permanente y presentan las mismas características en cada uno de los Estados miembros. También plantearemos la cuestión de nuestras obligaciones futuras. En muchos casos existen obligaciones de los Estados miembros que no están incluidas como deuda, pero que acabarán siendo deuda de una o de otra forma. Todo esto nos permitirá entablar este debate, que ustedes han suscitado. Creo que será el momento para profundizar y llevar a cabo ese tipo de comparaciones. Dicho esto, agradezco el esfuerzo que ustedes ha hecho para evaluar el trabajo que hemos realizado. Creo que los problemas de estabilidad y convergencia se caracterizan fundamentalmente -como usted muy bien ha puesto de relieve, señor Pomés-, primero, porque se han cumplido los objetivos previstos; segundo, porque seguimos en la misma línea. Sin embargo, ese cumplimiento objetivo, sobre todo en cuanto a la reducción de los déficit públicos, es menos ambicioso -es cierto que como consecuencia de un contexto económico mejor-, y ese contexto económico mejor tiene que ser aprovechado no para echar marcha atrás, sino para avanzar en la buena dirección. Decía que quería hacer un par de comentarios adicionales sobre dos puntos que se han planteado en temas que no están estrictamente relacionados con este informe, sino con el informe siguiente. Se ha referido el Sr. Karas al problema griego y a los problemas de sostenibilidad en cuanto a los criterios de convergencia. Con Grecia no se ha hecho nada más que aplicar exactamente el mismo criterio que se ha aplicado en anteriores evaluaciones. Comprendo esa preocupación, recogida en el informe de la Comisión, por la sostenibilidad de la inflación, pero también querría proporcionar algún dato que puede aclarar la situación. De acuerdo con los últimos datos del IPC armonizado -publicados el 15 de mayo y referidos al mes de abril-, Grecia mejora de forma sustancial su inflación con respecto a la situación anterior: pasa del 2,8% al 2,1%; y en el índice no armonizado, en abril también hay un mejor comportamiento con respecto al mes de marzo. Por lo tanto, creo que esas preocupaciones que existen sobre la inflación en Grecia son a veces excesivas. En segundo lugar, a ustedes les corresponderá debatir los problemas relativos a las enmiendas que quieran plantear en el informe Pomés. Únicamente le diré, respecto a dos enmiendas de su Grupo, que en una de ellas hay un pequeño error referido a la fecha en que Grecia entra en el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo; y en la enmienda 4, en mi opinión, sería más inteligente hacer un planteamiento positivo, desde el punto de vista de las obligaciones futuras del Gobierno griego, que hacer un planteamiento que genere dudas sobre la capacidad de éste para cumplir con sus obligaciones. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a mediodía. Adopción de la moneda única por parte de Grecia El orden del día llama al informe (A5-0135/2000) del Sr. Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de decisión del Consejo de conformidad con el apartado 2 del artículo 122 del tratado para la adopción por parte de Grecia de la moneda única el 01.01.2001 (COM(2000)274 - C5-0226/2000 - 2000/0110(CNS)). . (FR) Señor Presidente, Grecia será el duodécimo miembro del euro. Grecia no debe mendigar su entrada en la zona euro. Está plenamente cualificada para formar parte de los estados que introducirán en 2002 el euro como medio de pago eficaz y definitivo. El cumplimiento de los criterios de convergencia económica ya es una realidad en Grecia. Es el resultado de una política de estabilización llevada a cabo con gran coherencia por las autoridades griegas desde 1996. Al comienzo de los años 90, se consideraba que Grecia era el gran enfermo económico de Europa. El índice de inflación era superior al 20%. La Unión Europea calificaba oficialmente al déficit presupuestario de excesivo. Era evidente que el sector público tenía una mala gestión: casi la mitad de la deuda pública nacía de las continuas transferencias del Estado hacia las empresas públicas. Hoy en día, las grandes organizaciones internacionales como el FMI, la OCDE, la Comisión o el BCE comentan en términos generalmente elogiosos los esfuerzos realizados par los griegos. Resulta evidente que los operadores privados también han descubierto Grecia. Estos últimos años, se ha convertido en un importante beneficiario neto de capitales extranjeros. La bolsa ha tenido un rápido crecimiento. Las agencias de cotización internacionales han mejorado el rating de los empréstitos griegos. Naturalmente, la situación no es perfecta ni mucho menos. Sigue habiendo problemas, sobre todo en lo que se refiere a la reestructuración del sector público. La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios insiste en los siguientes puntos. Grecia debe continuar sus esfuerzos para que los progresos realizados en materia de desinflación sean duraderos. El gobierno debe reforzar la orientación anti-inflacionista de los instrumentos de la política económica de los que dispone, y sobre todo en los ámbitos de los presupuestos y de la política de rentas. La cooperación de todos los colaboradores sociales parece esencial para mantener un contexto de crecimiento no inflacionista. Incluso cuando se han realizado progresos considerables en el marco de la puesta en marcha de reformas estructurales, Grecia tiene que acelerar el ritmo de las reformas aún necesarias, entre las cuales figura la transposición eficaz de la legislación europea en derecho nacional. Se consulta al Parlamento, dentro del marco de una decisión política que el Consejo ECOFIN debe tomar después de la deliberación del próximo Consejo europeo. La respuesta del Parlamento sólo debe de ser política, es decir, positiva o negativa, como es necesario para cualquier toma final de decisiones en una buena democracia. La entrada de Grecia en la zona euro no conlleva ningún riesgo político. Grecia tiene derecho, y en realidad está obligada, a entrar en la UEM. Sin duda, existen riesgos económicos, pero son más importantes para Grecia que para los países de la zona euro. Al integrarse en la zona euro, Grecia estará obligada a mantener la cultura de estabilidad, instituida desde 1996, que consiste en buscar una política económica responsable. Pero esta ya ha creado un círculo virtuoso que lleva a un crecimiento sostenible, no inflacionista. Lo que demuestra que la estabilidad no es un fin en sí, sino que debe servir para un crecimiento sano. La comisión EMAC, en su gran mayoría, pide por lo tanto a nuestro Parlamento que vote a favor de la entrada de Grecia en la zona euro en 2001. Señor Presidente, permítame hacerle partícipe de algunas reflexiones personales. Felicito a los gobiernos danés y sueco por haber decidido consultar a sus ciudadanos sobre la adopción de la moneda común. Deseo que los resultados de estas consultas democráticas sean favorables. Del mismo modo, deseo que el Reino Unido opte por la moneda común en un futuro próximo. La ambición común de los quince Estados de crear una Unión cada vez más estrecha, que incluya sobre todo un espacio sin fronteras interiores, no podrá tener resultados completos sin una moneda común. El Reino Unido, que es una de las primeras plazas financieras mundiales, no podrá reclamar todas las ventajas de un mercado financiero europeo, cada vez más integrado, sin formar parte de él de forma íntegra, y sin asumir todas las responsabilidades y obligaciones comunes de una Unión económica y monetaria. Algunos colegas votarán mañana contra mi informe o se abstendrán. Unos se oponen al euro -y están en su derecho-, y otros quieren apostar políticamente por las inquietudes reales que la relación "dólar-euro" suscita en nuestros conciudadanos. Hay que insistir en el hecho de que el euro es una moneda estable. El poder de compra de los ciudadanos de la zona euro casi no ha disminuido ya que la inflación sigue siendo muy moderada. Naturalmente, el valor del euro ha bajado frente al dólar, y, en menor medida, frente al yen y a la libra. En un sistema de tipos de cambio flotantes, tales fluctuaciones son inevitables. El euro no se ha convertido en una moneda débil por ello. Estos últimos veinte años, el marco alemán ha tenido variaciones más importantes aún frente al dólar. En 1985, un dólar valía 3,5 DM. Para alcanzar un nivel tan bajo frente al dólar, el euro tendría que bajar por debajo de 0,6 por un dólar. Algunos pretenden que los mercados financieros no aprecian el euro a causa del retraso de Europa en las reformas estructurales. ¿Qué reformas estructurales ha realizado Alemania después de 1985 para que el DM vuelva al nivel de 1,7 ó 1,8 DM por un dólar? El hecho es que la situación económica de la Unión europea es muy sana, mucho más sana que durante la década anterior. El único punto negro es un índice de paro, que es cierto que sigue bajando, pero que sigue siendo demasiado alto. Y desde luego que no son los mercados financieros los que más se alegrarán de la vuelta del pleno empleo. En general las buenas noticias relativas al empleo vuelven a la bolsa miedosa, ya que le hacen creer que la inflación volverá a aumentar. En realidad los mercados financieros funcionan según una lógica propia. Buscan el rendimiento inmediato, que actualmente está mejor garantizado en Estados Unidos con unos tipos de interés más elevados. Esta tendencia seguirá, puesto que la Federal Reserve acaba de aumentar sus tipos de interés. Pero con su comportamiento de borregos, señor Presidente, los mercados acabarán por darse cuenta de que, a medio plazo, el euro será una moneda más segura que el dólar. Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal diré que quisiéramos ver a Grecia entre los países del euro y que sin duda alguna votaremos a favor de su ingreso. Por lo que se refiere a los demás países, entre ellos el mío, confío muy sinceramente en que pronto puedan ingresar en la zona del euro. También lamento mucho que haya tan pocos conservadores británicos hoy en este Parlamento porque eso indica, ahora que Grecia es el duodécimo país de la Eurozona, lo mucho que el euroescepticismo británico dista de la realidad en cuanto al futuro de esa moneda. El euro ha conseguido que haya poca inflación, que aumente el crecimiento, que descienda el desempleo y que las economías de la Eurozona queden protegidas contra los altibajos de los tipos de cambio de las divisas. Más aún: en Gran Bretaña se considera que el euro ha fracasado porque su valor ha bajado respecto del valor del dólar, pero eso sólo significa que Gran Bretaña no ha acabado de comprender lo que está sucediendo. La prueba de fuego para una moneda es la estabilidad de su precio en el marco de la economía, y no el valor de la moneda respecto de las monedas de otros países. En cuanto a la prueba de la estabilidad interna, con una inflación en la Eurozona inferior al 2% y un crecimiento superior al 3,1% en relación con Gran Bretaña, es evidente que el euro está teniendo éxito. Investigaciones realizadas por el Banco de Tokio Mitsubishi han calculado recientemente el valor del euro como si hubiera existido desde hace varios decenios, sopesando el valor de cada moneda predecesora para crear un euro sintético. En términos cronológicos las investigaciones concluyeron que el euro había fluctuado entre un valor máximo de 1,70 dólares en diciembre de 1979 y un valor mínimo de 0,69 dólares en febrero de 1985. Dicho de otra manera, el euro puede permanecer dentro de la gama de su valor comercial histórico y bajar de nuevo un 23% o aumentar en un 188% sin problemas. Cierto es que ese euro sintético incluye monedas como la lira italiana, pero lo mismo cabe decir incluso en el caso del potente marco alemán si se lo considera de la misma manera. Si el euro es una divisa débil, entonces el marco está realmente anémico. Se desplomó hasta un valor de 3,45 marcos contra el dólar al final de febrero de 1985, lo que significa un tercio menos que su valor actual de 2,16 marcos por dólar. Tres años después, con un colapso del dólar entre medias, el marco llegó de nuevo a 1,57 en diciembre de 1987. La verdad es que la historia de las divisas es una larga serie de graves desajustes monetarios, de sobrevaloraciones y de subvaloraciones, cada una de las cuales infligía tensiones depresivas o imponía gastos inflacionarios a la economía y, como Grecia ha reconocido acertadamente, el euro representa una forma de volver a adquirir el control de una parte fundamental de nuestro entorno económico. Señor Presidente, el informe que debatimos es preciso en sus datos y objetivo en su valoración. Grecia es juzgada, del mismo modo que fueron juzgados los primeros países de la UEM· y este juicio le otorga el lugar que le corresponde, el lugar que podría haber ya ocupado entonces, y haberse convertido, junto con los demás, en miembro de la UEM, y que no ocupó, sin embargo, a causa de la debilidad de quienes la gobernaban. En todo caso, el momento es histórico para Grecia, señor Presidente, y permítame decirlo, también para Europa. Espero que vivamos otros momentos históricos, cuando se adhieran otros países; y aún más cuando avancemos, como es necesario, en la construcción política de la unión. El euro ha hecho volver la política a Europa. A nosotros nos corresponde trazar el camino para institucionalizar la política europea y, para politizar, el día de mañana, a través de la Europa unida, una globalización, que avanza a ciegas, sin proyecto histórico ni político. Para Grecia y para los demás miembros de la UEM, la cuestión de la sostenibilidad es determinante. Es una cuestión eminentemente política saber si podrán actuar juntos en su política económica, como si ya hubieran alcanzado la unión política. Es una cuestión de opciones y transformaciones de desarrollo; y naturalmente es también una cuestión de administración de las haciendas públicas. Grecia, Señor Presidente, tiene un problema pendiente: la reforma fiscal. Una gran parte de la economía no paga impuestos, mientras que impuestos fundamentales existentes en otros países miembros, no existen en Grecia. El contribuyente griego medio soporta una carga mayor que la de los demás europeos, pero el porcentaje del PIB correspondiente al conjunto de los ingresos fiscales es mucho más bajo en Grecia. He aquí un cambio estructural pendiente; y, sin embargo, nuestro gobierno circunscribe su iniciativa principalmente a las privatizaciones. Hay pendientes también otros cambios estructurales importantes, como el robustecimiento de los poderes regionales y de su autonomía económica, la reorganización en profundidad de las cooperativas en todos los sectores, la liberalización y el fortalecimiento de la economía social y del sector terciario. Estas son las direcciones que hay que reforzar inmediatamente para que la sostenibilidad tenga futuro. Señor Presidente, el informe del Parlamento europeo sobre la adopción por parte de Grecia de la moneda única a 1 de enero de 2001 es notable, sobre todo por la voluntad política que muestra para ampliar la zona euro así como por su preocupación por ser preciso desde el punto de vista técnico. Es cierto sin embargo que Grecia ha realizado esfuerzos considerables para cumplir los criterios de Maastricht y que lo ha conseguido bastante bien, salvo en algunos casos como el de la deuda pública, pero sobre este capítulo, algunos países de la zona euro no tienen lecciones que darle. Estas pequeñas debilidades, que deberían tener poco impacto si el euro fuese fuerte, pueden ahora, en el contexto de la depreciación, donde la menor ambigüedad queda registrada en el débito de la moneda única, tener un resultado mucho más negativo, por razones psicológicas. Sin embargo, las instituciones europeas no han creído que debían diferir la adhesión de Grecia para no dar la impresión de tener miedo, y, desde su punto de vista, esta posición parece bastante lógica, aunque algo arriesgada. El grupo Europa de las naciones casi les daría razón, pero a raíz de un razonamiento muy diferente. Evidentemente, nuestro primer movimiento consistiría en no participar en un debate que, según muchos de nosotros, no es el nuestro. Pero por otro lado, pensamos que la ampliación de la zona euro podrá finalmente servir de aguijón que estimule reformas beneficiosas. En efecto, cuanto más se extienda la zona euro, más difícil será que la moneda única represente a naciones muy diversas, y más nos daremos cuenta de que sería más sencillo flexibilizar el sistema haciendo que el euro evolucione hacia una sencilla moneda común, que se superponga a las monedas nacionales con cierta flexibilidad, sin eliminarlas. Esta solución de evolución hacia una moneda común permitiría sin duda unir los países de la Unión que hasta ahora se habían quedado fuera de la zona euro, crear una referencia común para todos, y poner fin a una separación que hoy resulta desastrosa para la credibilidad de Europa en su conjunto. Señor Presidente, la propuesta legislativa del Consejo para la introducción de la moneda única en grecia a partir del 1 de enero de 2001 es positiva y responde a los objetivos de la Unión Europea: reforzar la cohesión social y económica a través de la Unión Económica y Monetaria. El Grupo de Nea Dimokratía, en el marco del Partido Popular Europeo, ha apoyado siempre con tesón todas las políticas necesarias para que grecia, que se había quedado fuera del primer círculo de países miembros, pudiera reunir los requisitos exigidos para formar parte de la zona euro. La verdad es que mi país cumple hoy los criterios de convergencia, excepto el que se refiere a la deuda pública. Lo mismo, sin embargo, ocurría en los casos de Italia y Bélgica y no sería de recibo, naturalmente, que en este caso Grecia fuera objeto de agravio y discriminación. Las políticas de desarrollo económico y cohesión empezaron realmente en Grecia a principios de la década de los noventa, tal y como señalaron el Comisario y el representante del Banco Central Europeo en la reunión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y atañen a diferentes gobiernos y a diferentes fuerza políticas. Se deben, sin embargo, principalmente, a los esfuerzos del pueblo griego en su conjunto. Hoy en Grecia, la política debe concentrarse en nuevos cambios estructurales, conservando la lógica antiinflacionaria, con el objetivo de una verdadera economía social de mercado en condiciones de sana competencia, de suerte que mi país pueda mantener holgadamente el pacto de estabilidad y desarrollo de Dublín. La UEM, señor Presidente, será realmente un éxito cuando se consiga la participación de todos los países miembros, y mucho más de países como Suecia cuya convergencia presenta una trayectoria excepcional. Deseamos que próximamente el mandato del pueblo sueco pueda añadir una nueva pieza a la construcción de la zona euro. Por el momento, llamamos al Parlamento Europeo a votar a favor del ingreso de Grecia en la zona euro; por nuestra parte, aseguramos a sus Señorías que, en nuestra condición de primer partido de la oposición, contribuiremos con nuestra política a los esfuerzos que exigirán la aplicación de las reglas del pacto de estabilidad y el cumplimiento de las obligaciones europeas comunes, en el marco de un espacio único sin fronteras. Señor Presidente, Grecia cumple los criterios de convergencia, según dictamina la Comisión Europea. Este juicio se basa en una interpretación nominalista. Cualquier buen economista sabe que Grecia, pese a los extraordinarios resultados de los pasados años, en materia de inflación y de deuda pública todavía no tiene sus asuntos bajo control o en orden. Las autoridades griegas tienen enormes intereses financieros en una serie de empresas estatales que en su mayoría sufren pérdidas. En 2001 expira la exención relativa a la liberalización de diversos sectores. Entonces se hará pública la enorme deuda pública oculta, que representa la mitad de la actual. ¿Por qué la Comisión no ha abordado estos aspectos ocultos en su dictamen? La dracma griega volvió a revaluarse en un 2,5% el 17 de enero pasado, fundamentalmente para contener las tendencias inflacionistas. Actualmente, los tipos de interés a corto plazo en Grecia superan aproximadamente 600 puntos básicos el límite del Banco Central Europeo. La participación prevista para el 1 de enero de 2001 implica que los tipos a corto plazo deben bajar a más tardar a finales de este año. Gracias a ello se ampliará sustancialmente la concesión de créditos y Grecia no podrá cumplir el criterio de la inflación. ¿Porque cierra los ojos la Comisión ante este hecho? En interés de los ciudadanos griegos y de un desarrollo flexible de la economía griega nos vemos obligados a abstenernos a la hora de apoyar esta propuesta de la Comisión. Señor Presidente, quiero agradecer al ponente la seriedad y la objetividad con la que ha tratado la candidatura de Grecia. Quiero agradecerle el hecho de que la haya tratado con el mismo rigor mostrado con todos los estados miembros que nos precedieron en la constitución de la moneda única. Es el mejor cumplido que le podía hacer a un país que durante cierto espacio de tiempo dio la impresión de que su economía se precipitaba hacia una desintegración general. Hay muchos ejemplos en el mundo de cómo puede terminar semejante dinámica; hay pocos ejemplos, sin embargo, de un país que encuentra la energía necesaria no sólo para detener, sino para invertir el proceso y llegar a satisfacer los criterios de estabilidad más exigentes del mundo actual. Este éxito tiene un significado especial porque se ha forjado sobre la base de una economía ni rica ni especialmente potente. No necesitamos que nos recuerden que la economía griega es débil. Lo sabemos. Para edificar la estabilidad monetaria sobre semejantes cimientos, un pueblo ha de hacer esfuerzos y sacrificios mayores que los que requeridos por economías más ricas. El hecho de que el pueblo griego aceptara afrontar dichos sacrificios constituye la prueba más concluyente de su determinación de abandonar definitivamente, con sus propios esfuerzos -aprovechando adecuadamente, claro, el apoyo de la Unión Europea-, el sino del retraso económico. Los mismos esfuerzos hará en el futuro, no porque nos lo imponga vuestro rigor, sino porque nos lo impone nuestro interés. Nos lo dicta nuestra voluntad de vivir mejor, de funcionar como una economía contemporánea, de prosperar junto al resto de Europa. Nos encontramos aquí no por haber enmascarado nuestras debilidades, sino porque quisimos luchar; por haber luchado y triunfado. Por lo que a nosotros respecta, somos un pueblo pequeño, pero somos un pueblo combativo y nuestra inclusión en la moneda única constituye un voto de confianza en esta gran empresa de Europa, constituye una muestra de que apoyamos el esfuerzo europeo, y deseamos que también otros países, mucho más ricos que nosotros, lo entiendan del mismo modo y sigan el mismo camino. Que nadie se alegre antes de tiempo por las vicisitudes actuales de la moneda única. Nosotros, con nuestra adhesión, mostramos nuestra confianza en Europa, en nuestra unión monetaria, en la perspectiva de la unión económica, en el éxito de nuestro común destino económico. Este es el sentido de la adhesión de Grecia, este es el sentido de su aceptación en la zona euro. Europa, tras la adhesión griega, señor Presidente, es más fuerte, y no más débil. Señor Presidente, el informe de convergencia de la Comisión y del BCE no se ocupa solamente del programa de convergencia griego, sino también del sueco. También lo hace el informe del Sr. Goebbels, si bien la parte sobre Suecia es limitada. La economía sueca va bien, muy bien. Esto lo señala también el Sr. Goebbels. Nos recuerda además, tal como lo hicieron Karas y Randzio-Plath, que la UE sería más fuerte si todos los países miembros participasen en la UEM. Está bien que el Sr. Goebbels nos recuerde estas cosas obvias. Si se es miembro de la UE, habrá que serlo completamente. Aunque en el Reino Unido, en Dinamarca y en Suecia las economías gozan de buena salud, hay que decir claramente, como lo hizo el Comisario Solbes Mira en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que el Tratado estipula que ningún país miembro podrá, a largo plazo, ponerse al margen de una colaboración tan estratégica como es la moneda común. El informe debió haber hecho hincapié en este punto. El euro ha dado mayor estabilidad. Esto ha beneficiado a las empresas, especialmente a las pequeñas. Ha aumentado la competencia de precios y se ha mejorado la apertura. El euro no es débil; es el dólar que está extremadamente fuerte. Permítanme recordar a los "países de extramuros" que corren el riesgo de que su influencia disminuya aún más. La semana pasada escuchábamos al Primer Ministro francés que decía que anhelaba un Euro-11, pronto un Euro-12, con mayor campo de influencia y más poder en la política económica y financiera. La coyuntura económica está hoy en alza en Europa, pero luego vendrán tiempos peores, tanto en EE.UU. como en Europa. Señor Presidente, no se compra un paraguas cuando ya ha empezado a llover sino cuando brilla el sol, para estar preparado para el día que llueva. El euro proporciona estabilidad económica y competitividad a Europa. Hay muchos motivos poderosos, económicos y morales, que aconsejan que Suecia debería formar parte de la UEM. Suecia debería tener la obligación, además, de contribuir al mejoramiento de la competitividad en Europa. Por esta razón, señor Presidente, me hubiese gustado que mi país, Suecia, hubiese seguido el camino de Grecia. Señor Presidente, Señorías, nuestras reservas hacia el ingreso de Grecia en la UEM no son cuestión de principio, sino que se basan en hechos reales, tanto por lo que respecta a la UEM en general, cuanto por lo que respecta a la economía griega. Por lo que respecta a la UEM en general, estamos a favor de una auténtica unión económica y monetaria. Desgraciadamente, la unión es sólo monetaria y no económica. Es UM y no UEM. Sabemos que la UEM nació antes de tiempo por razones políticas que surgen de los acontecimientos de 1989 y 1990. De modo, que asistimos a un parto prematuro y a la perdida de peso del niño, el euro, en la incubadora. Este punto de vista ha sido ya formulado por los economistas, ganadores del premio Nobel, Friedman, Tobin y Modigliani. La creación de la UEM no fue precedida de un acuerdo sobre la política económica que deberían seguir los países miembros. Apenas ahora intentan la Comisión y el Consejo esbozar políticas comunes para ciertos problemas económicos, como, por ejemplo, el paro y la competitividad. Pero el camino es largo, llenos de aventuras, como dice el poeta. El informe Goebbels nos dice que el dictamen del Parlamento no puede ser sino político y nos asegura que no hay ningún peligro político en el ingreso de Grecia en la zona euro. Añade, sin embargo, el informe que sí hay peligros económicos y que estos son mayores para Grecia que para los países de la zona del euro. Estamos de acuerdo. No corren peligro las economías de los otros 14 países miembros. Me resulta difícil, claro, comprender como se puede distinguir tan fácilmente entre riesgos políticos y riesgos económicos. Pero dejémoslo así. Por lo que respecta a Grecia, nuestras reservas se refieren a los riesgos económicos mencionados en el informe. La política económica seguida en Grecia los últimos años no ha perseguido otro objetivo que la satisfacción de los criterios de convergencia. Los esfuerzos se han concentrado en mejorar los índices econométricos y no los verdaderos parámetros de la economía. La competitividad de la economía no ha mejorado, el paro sigue creciendo. no se han llevado a cabo los cambios estructurales necesarios y las privatizaciones se han presentado como la nueva panacea del desarrollo y la prosperidad. Las desigualdades entre las rentas han aumentado en aras de los índices econométricos. El resultado es que los números prosperan y el pueblo sufre. Con toda sinceridad el informe Goebbels afirma que en lo que atañe a la convergencia todos los gobiernos de la Unión están obligados a presentar resultados, pero cuentan con margen en la elección de medios. Pues bien, nuestras objeciones se refieren a la elección de los medios por parte del gobierno griego. Los medios elegidos no han sido ni los económicamente pertinentes ni los socialmente justos. Los ricos son hoy más ricos, y los pobres, más pobres. Con el ingreso del país en la UEM, nadamos ya en aguas profundas; ¡sálvese quien pueda! Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar al Sr. Goebbels por su informe, que es muy profesional, y por lo bien que lo ha presentado. Algunas finanzas gubernamentales son requisitos previos indispensables para la estabilidad económica y el progreso económico. Afianzando la disciplina presupuestaria se fortalecerá la estabilidad de los precios y se crearán condiciones propicias para la creación de los tan necesitados puestos de trabajo en los territorios de la Unión. Los Estados del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ofrecen a los quince Estados miembros de la Unión un amplio procedimiento de vigilancia para supervisar sus políticas presupuestarias. El Pacto de Estabilidad y Crecimiento estimula a los Estados miembros para que, a mediano plazo, alcancen una posición presupuestaria equilibrada o con excedente. También ha de tener en cuenta los pactos de ajuste adoptados para reducir la proporción general de la deuda gubernamental. La Comisión y el Parlamento examinan las presentaciones hechas por cada Estado miembro de la Unión para comprobar si se cumple el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Hemos de recordar también que hay disposiciones de amplio ámbito en favor de una coordinación más estrecha de las políticas económicas en general entre los Estados miembros de la Unión. El principio del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es también una progresión lógica respecto de los criterios enunciados en Maastricht para que los Estados miembros cumplan las condiciones económicas requeridas para la participación en la zona de la nueva moneda única europea. El único comentario que quisiera hacer acerca del estado de la moneda única europea es el siguiente: ¿por qué tantos Estados miembros quieren sumarse a ese régimen? Es evidente que Grecia se sumará pronto a los once Estados miembros que participan ya en la Unión Económica y Monetaria, y quisiera felicitar a Grecia por su recuperación económica y desearle toda clase de éxitos en su futuro. Me satisface que Grecia forme parte de la Eurozona. También es evidente que Suecia y Dinamarca ingresarán en el régimen de la moneda única europea dentro de un par de años. Sabemos que la inmensa mayoría de los países de Europa central y oriental desean sumarse al proceso de unión económica y monetaria lo antes posible, pero creo que el Banco Central Europeo tiene que enunciar una clara estrategia acerca de la forma en que tiene intención de promover el valor del nuevo euro. Los 290 millones de ciudadanos de los 11 países de la Unión Económica y Monetaria tienen derecho a saber lo que el Banco Central Europeo va a hacer para mantener y promover el valor del euro ahora y en el futuro. Vamos a suspender el examen del informe del Sr. Goebbels, que se retomará a las 15 horas de esta tarde, ya que vamos a comenzar una sesión de votaciones. La sesión de votaciones tendrá lugar desde las 11.30 horas hasta el mediodía. La interrumpirá una sesión solemne y las votaciones volverán enseguida después de la sesión solemne. Invito pues a los colegas a no salir del hemiciclo al final de la sesión solemne. Orden del día En lo que se refiere al informe de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre la proposición de decisión-marco del Consejo relativa a la lucha contra el fraude y la falsificación de los medios de pago distintos del pago en metálico, actualmente previsto para el jueves 18 de mayo, el ponente, el Sr. Gerhard Schmid, acaba de darse cuenta de que el texto que se someterá al Consejo el 29 de mayo próximo es sustancialmente diferente del texto sometido al Parlamento que ha servido de base para el informe en cuestión, lo que impone una nueva consulta al Parlamento. Para evitar un nuevo debate sobre el tema, el ponente desea esperar una nueva versión de la consulta por parte del Consejo para elaborar un nuevo texto. Por consiguiente, el Grupo socialista pide que se envíe este informe a la comisión y por lo tanto que se suprima este punto del orden del día del jueves que viene. (El Parlamento aprueba la propuesta) Les informo que a causa de la entrega tardía del informe de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza o de origen étnico, este informe no estaba disponible en francés, español y sueco para las reuniones de los Grupos políticos ayer por la tarde. les propongo pues que se mantenga el debate de este informe, actualmente inscrito como primer punto para el jueves 18 de mayo, pero que se atrase el voto al periodo de sesiones siguiente. ¿Hay alguna objeción? Señora Presidenta, sería mucho más coherente y de acuerdo con nuestras reglas que se procediera a votar, si se celebra el debate, el jueves a última hora o el viernes por la mañana. Señor Barón Crespo, el problema es que el texto sigue sin estar disponible en francés, español y sueco, lo que, en función de nuestras reglas de funcionamiento, supone un problema. Por este motivo la Mesa había propuesto esta solución. Señora Presidenta, respeto la comunicación de la presidencia pero mis informaciones son otras: que esta mañana ya están disponibles todas las versiones. Acepto la manifestación de la Presidenta, pero señalo que aquí hay una incoherencia. Señor Barón Crespo, comprendo perfectamente su objeción. Los servicios me indican que el otro motivo por el que esta propuesta se había realizado tiene relación con el poco tiempo disponible de los grupos para presentar enmiendas. Dicho esto, y en respuesta a su petición, le propongo que se consulte a la Asamblea si la propuesta que acabo de hacerles es legítima. ¿A lo mejor la señora ponente puede darnos su opinión al respecto? . (NL) Señor Presidente, lamentaría enormemente que mi informe se retire del orden del día y que no se celebre la votación esta semana. Se acordó con todos los Grupos políticos del Parlamento que adoptaríamos un procedimiento acelerado para esta directiva. Dicho procedimiento es necesario para examinar con rapidez la directiva y para que se apruebe dentro de la presidencia portuguesa, que se ha involucrado en ella de manera extraordinaria. El Consejo se reúne antes de nuestra siguiente sesión plenaria. Esto supone que si en este momento no adoptamos ninguna resolución, el Consejo no podrá adoptar su posición común y a largo plazo la propuesta se verá aún más aplazada. Quiero señalar que el grupo que más problemas tiene y que se aferra a los problemas administrativos para aplazar el examen de la propuesta es el grupo que ha votado en contra del informe en la Comisión de Libertades Públicas. Por ello, no excluyo que haya otros motivos en juego. Esto repercute en la rapidez con la que la política en contra de la discriminación, en virtud de la cual se protege a las personas de la discriminación por motivos de raza u origen étnico, pueda convertirse en legislación en Europa, y no comprendo que el Parlamento abogue por un aplazamiento de dicha protección. Estimados colegas, comprendo la importancia de esta discusión, pero les propongo que se inscriba el debate en el orden del día de mañana como lo deseaba la Mesa. Propongo que la Conferencia de Presidentes, o en todo caso que los grupos se pongan de acuerdo sobre el procedimiento a seguir relativo a la votación que seguirá al debate y que se retrase a mañana nuestra decisión final sobre el momento de esta votación. ¿Están de acuerdo con este principio los distintos Presidentes de Grupo y los colegas? Porque temo que al ceder la palabra a todos los colegas que la piden empecemos con el debate de fondo. Señor Presidente, como usted sabe la Sra. Buitenweg como ponente y yo hemos preparado esta importante directiva en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. Confío en que decida usted que la votación, según estaba previsto en el orden del día que aprobamos el lunes, seguirá adelante y a ese respecto quisiera hablar a nuestros colegas del PPE de dos cuestiones. La primera es la siguiente: desde que se nos propuso por vez primera esta directiva, la indignación causada en toda la Unión Europea por los sucesos de Austria o de cualquier otro país en el que la extrema derecha pudiera pasar a primer plano, ha hecho que nosotros, en nuestra calidad de Parlamento y con el apoyo más amplio posible de todos los partidos, colaborásemos con el Consejo y la Comisión para fijar de común acuerdo un calendario acelerado que permitiera que esta directiva se tramitara cuanto antes a fin de dar la respuesta más firme posible a las amenazas racistas y extremistas que tratan de socavar nuestros valores combinados. En nuestros tratos con el Consejo y con la Presidencia portuguesa se convino en que este Parlamento daría su acuerdo esta semana, antes de que el Consejo de Ministros se reuniese en junio. Si no cumplimos ese compromiso, ¿qué van a pensar los racistas? Mi segunda cuestión es que estamos hablando de la dignidad del Parlamento. ¿Qué pasa con la dignidad de las poblaciones minoritarias negras y étnicas que son víctimas de acoso racial, de victimización y de discriminación? Estimados colegas, quisiera que quedase claro. El debate tendrá lugar como estaba previsto en el orden del día, y soy consciente, como el conjunto de la Asamblea, de lo importante que es. Sin embargo, les sugiero que acepten mi propuesta que es la siguiente: el debate tiene lugar como lo prevé el orden del día y mañana, la Asamblea soberana, después de consultar a los grupos, decide si sí o no hay votación de este informe en la presente sesión. Pienso que no es oportuno votar inmediatamente. Señora Presidenta, no veo porqué es la Conferencia de Presidentes la que tendría que decidir. Nosotros somos quienes tenemos que decidir, aquí, en sesión plenaria, si la votación tiene o no lugar en el curso de este periodo de sesiones, y no en la Conferencia de Presidentes. Queremos decidir aquí, hoy o mañana, si la votación sobre esta directiva o sobre este informe debe tener lugar esta semana y no dejar esta decisión a la Conferencia de Presidentes. Señor Cohn­Bendit, no ha escuchado mis palabras con suficiente atención. No he propuesto que la Conferencia de Presidentes decida: no tiene las competencias necesarias. He propuesto un acercamiento de los puntos de vista en el seno de los grupos y que la Asamblea, mañana, delibere sobre la oportunidad de una votación esta semana. Es evidente que esta competencia queda reservada a la Asamblea plenaria. Desearía poner un punto final a las intervenciones a este respecto, ya que temo que al multiplicarse no lleguemos a una decisión clara. Cedo únicamente la palabra a la Sra. Ludford cuyo grupo no se ha expresado aún. Señora Presidenta, lo único que quiero es poner de relieve en nombre del Grupo Liberal la conveniencia de someter a debate y votación este informe durante esta semana. A pesar del corto tiempo de que hemos dispuesto para el examen de esta cuestión, lo cierto es que ha sido objeto de un debate a fondo en la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y que ha habido todas las oportunidades necesarias para la presentación de enmiendas. Es lamentable que haya habido retrasos administrativos en la producción de las versiones en los diferentes idiomas. Ahora bien, me parece que en las objeciones del Grupo PPE en contra de que votemos esta semana hay un atisbo de oportunismo. Al fin y al cabo, si hubiera sido técnicamente imposible, los servicios no hubieran propuesto nunca que el texto se sometiera a votación mañana. Por lo tanto, debemos someterlo a debate y a votación mañana, pues de lo contrario corremos el peligro de que un grupo obstruya su tramitación. Estimados colegas, les propongo pues que se tome la siguientes decisión: comenzaremos el debate tal y como estaba previsto en el orden del día y la Asamblea decidirá mañana para saber si la votación se mantiene como estaba previsto, después de una consulta entre los distintos grupos. VOTACIONES Señora Muscardini, supongo que querrá intervenir en el punto siguiente, pero francamente, le invito a no tomar la palabra. Es cierto que no puedo privarle de su libertad de palabra, pero apelo a su responsabilidad. Señora Presidenta, mi responsabilidad es la de quien ha trabajado en este Parlamento durante once años y lo ve empeorar cada día. No voy a entrar en el fondo de lo que acabamos de debatir, a pesar de que solicité intervenir sobre el punto anterior. Lamentablemente, no es la primera vez que la Presidencia no mira hacia esta parte del salón de sesiones y es por eso que intervengo sobre el orden de los trabajos de nuestro Pleno. Ruego a la Presidencia que organice la secretaría y se organice ella misma de forma que todos los diputados tengan el mismo derecho a intervenir sobre los puntos acerca de los que se proponen hablar. Es intolerable hablar de democracia y de derechos humanos y no conceder a los diputados el derecho a leer los textos en su lengua ni a intervenir en el Pleno. Propuesta de resolución común sobre las nominaciones de altos funcionarios en el seno de la Comisión Europea (El Parlamento aprueba la resolución) Procedimiento simplificado Posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la protección delantera contra el empotramiento de los vehículos de motor y por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE del Consejo (5378/1/2000 - C5-0179/00 - 1999/0007(COD)) (Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior) (La Presidenta declara aprobada la posición común) - Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 70/220/CEE del Consejo, sobre medidas que deben tomarse contra la contaminación atmosférica causada por las emisiones de los vehículos de motor (COM(2000) 42 - C5-0091/00 - 2000/0040(COD)) (Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la conclusión en nombre de la Comunidad del nuevo Convenio sobre la protección del Rin (COM(2000)61 - C5-0168/2000 - 2000/0037(CNS)) (A5-0120/2000) (ponente: Sra. Jackson) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0128/2000) de la Sra. González Álvarez, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que establece un plan de seguimiento de emisiones específicas medias de dióxido de carbono de los turismos nuevos (C5-0105/2000) - 1998/0202(COD)) (El Parlamento aprueba el proyecto común) Informe (A5-0129/2000) de la Sra. Smet, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 93/104/CE del Consejo relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo para incluir los sectores y las actividades excluidos de dicha Directiva (C5-0183/00 - 1998/0318(COD)) (El Parlamento aprueba el proyecto común) (La sesión, interrumpida a las 11.55 horas para la sesión solemne, se reanuda a las 12.30 h) Informe (A5-0117/2000) de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen disposiciones para la prevención y el control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles (COM(1998) 623 - C4-0025/99 - 1998/0323(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0113/2000) del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (COM(1999) 617 - C5-0301/1999 - 1999/0252(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0112/2000) del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación y los efectos de la Directiva 96/48/CE relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad (COM(1999)414 - C5-0207/1999 - 1999/2165(COS)) (El Parlamento adopta la resolución) EXPLICACIONES DE VOTACIONES- Informe Gonzáles Álvarez (A5-0128/2000) Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de resolución González Álvarez sobre el reglamento relativo al control de las emisiones de CO2 de los turismos nuevos. ¿Por qué? Porque estoy a favor de que se controlen los turismos nuevos cuando se comercializan, sin embargo, este voto favorable contiene en sí mismo también una invitación a trabajar más, si cabe, en el control de los turismos usados porque, en realidad, nunca circulan turismos nuevos, dado que, por el mismo hecho de circular por las vías públicas, tienen, por definición, una edad. Son sobre todo los turismos "viejos" , los turismos que circulan desde hace muchos años los que contaminan la atmósfera. Me gustaría que estos turismos "viejos" se controlaran para que gozaran siempre de buena salud y no dañaran la atmósfera terrestre. Estoy a favor, por lo tanto, del uso, de la preservación de los turismos pensionistas. . (FR) El informe González Álvarez se refiere a la reducción de las emisiones de CO2, un objetivo necesario cuyo elemento más importante es la lucha contra el calentamiento climático. Tal objetivo exigiría que Europa tuviese medios eficaces para limitar esas emisiones, ya sea mediante normas estrictas, como ocurre con los demás agentes contaminantes, o incitando a la limitación mediante controles y sanciones. Además, el aumento del número de vehículos tiene un papel esencial en el aumento de las emisiones de CO2. También es importante ocuparse de este aspecto del problema, desarrollando una política de fomento de los transportes ferroviarios, marítimos y fluviales, del transporte combinado, y de un servicio público capaz de ofrecer una alternativa eficaz al coche individual. En vista de la exposición de motivos, la Comisión sigue sin embargo "intentando vigilar" , es decir, reuniendo estadísticas, pero sin realizar un control eficaz, excluyendo aparentemente los vehículos utilitarios ligeros (furgonetas) y pesados (camiones). Es más que nada.... ¡pero casi nada! Sin embargo, a pesar de sus limitaciones, hemos votado a favor del informe González Álvarez. Informe Smet (A5-0129/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe sobre la conciliación referente a la ordenación del tiempo de trabajo, en particular por lo que respecta al artículo relativo a los médicos en formación. Efectivamente, conviene que tengan la posibilidad de descansar entre una intervención y otra, especialmente en el período de su formación porque después, a lo largo de su carrera, serán sobre todo -no sólo, sino sobre todo- las personas mayores las que acabarán bajo su bisturí. En consecuencia, deben haber aprendido su oficio, sin preocupaciones de tiempo de trabajo. Sin embargo, con mi voto favorable quiero invitar a que ante todo se tome en cuenta reducir no solo el tiempo de trabajo durante una jornada de un trabajador, sino también el tiempo de trabajo durante toda la vida del trabajador. En efecto, es mejor que una persona no trabaje ochenta años si vive noventa, sino treinta si vive sesenta o setenta años. Señora Presidenta, he votado a favor de la modificación de la directiva relativa al tiempo de trabajo, ya que la misma se amplía volviendo a incluir algunas categorías que habían quedado excluidas. Me refiero en particular a las categorías pertenecientes al sector de los transportes. Más aún, espero que, en línea con esta aprobación, se tome por fin la decisión de aprobar la normativa sobre el tiempo de vuelo y el tiempo de servicio del personal de vuelo. En este caso, no se trata de una cuestión estrictamente social de tutela del trabajador -aunque naturalmente este factor cuenta- sino de una cuestión que ha de verse con el prisma de la seguridad del vuelo. . (EL) Es una realidad innegable que las fuerzas y las facultades del ser humano tienen sus límites. El horario de trabajo puede ser dañino no sólo para la salud del cuerpo sino también para la salud mental, tanto de los individuos como de las familias. Por esta razón, el horario de trabajo debe organizarse de modo tal que ni la seguridad ni la salud de los trabajadores corran peligro. Sin embargo, 7.000.000 de trabajadores en la UE, en los transportes, en la pesca, así como los jóvenes médicos especialistas, están excluidos de la directiva 104/93/EK sobre la organización del tiempo de trabajo. Las situaciones de todo punto inaceptables y los abusos en cuanto al tiempo de trabajo a que son sometidos los trabajadores de los sectores excluidos son de tal naturaleza y adquieren tales dimensiones, que la imposición de normas no admite ya demora alguna, cuando hay trabajadores, como los médicos especialistas en Gran Bretaña, con jornadas de hasta 72 horas a la semana. La generalización, pues, de la directiva, es necesaria; pero no suficiente. Las disposiciones que se proponen no son capaces de proteger eficazmente la seguridad y la salud de los trabajadores, desde el momento en que se mantienen aún bastantes excepciones y se fijan plazos muy largos para la aplicación de la directiva. Y no olvidemos que en la directiva primitiva no se establece la jornada diaria (se establece la jornada semanal de 48 horas -sospechas de conculcación de la medida). . (NL) Mi Grupo ha votado finalmente a favor del compromiso adoptado por el comité de conciliación con respecto a la aplicación de la directiva sobre el tiempo de trabajo para los sectores y actividades excluidos. Es esencial que finalmente se adopte un reglamento para que estos sectores entren también dentro del ámbito de aplicación de la directiva. Nos ha costado mucho aceptar los largos periodos transitorios para el sector de los médicos en periodo de formación. En total, los Estados miembros tienen nueve años de plazo antes de verse obligados a incorporar la directiva a la legislación nacional. En determinadas circunstancias este plazo puede prolongarse aún dos o tres años más. Por supuesto, comprendemos la difícil situación de personal por la que atraviesa el sector de la sanidad pública en muchos Estados miembros. Por otra parte, los Estados miembros saben desde hace mucho tiempo que la adaptación a los tiempos de trabajo de la directiva será obligatoria a largo plazo. Todavía queda mucho para que este grave problema se resuelva en definitiva, por lo cual, a nuestro juicio, en lo que respecta a los argumentos sobre los largos plazos transitorios, no se trata tanto de falta de capacidad como de falta de voluntad. Lo anterior significa que la aplicación de la directiva y la legislación nacional derivada de ella requerirá controles detallados para conseguir que la jornada de trabajo semanal de los médicos en periodo de formación se ajuste a las normas legales. . (FR) Tengo que aconsejar que se apruebe este texto, nacido a raíz de la conciliación larga y difícil del Consejo, de la Comisión y del Parlamento. Este voto positivo es esencial ya que se refiere a la seguridad y a la salud de casi 7 millones de trabajadores en Europa. Los trabajadores del sector de los transportes y los trabajadores de las plataformas petrolíferas, los pescadores de alta mar y los médicos en periodo de formación al fin podrán beneficiarse de las disposiciones europeas relativas al tiempo de trabajo. Como miembro francés de la Comisión del Empleo y de los Asuntos Sociales del PE, apoyé, en su segunda lectura, la posición del Parlamento que consistía sobre todo en prever un periodo de transición para los médicos en formación de cuatro años, con un máximo de 54 horas de trabajo durante un periodo de referencia de cuatro meses. El acuerdo al que se llegó en este punto en el seno de la conciliación prevé que los médicos en periodo de formación serán competencia de la directiva en lo que se refiere al ámbito de aplicación (48 horas de trabajo semanal como máximo a lo largo de un periodo de referencia de cuatro meses) después de un periodo de nueve años. El periodo de nueve años se dividirá como sigue: plazo de transposición de cuatro años y periodo transitorio de cinco años. En el transcurso de los tres primeros años del periodo de transición, el número de horas de trabajo semanal no podrá ser superior a 58 horas, y a 56 horas a lo largo de los dos últimos años. Sin embargo, para algunos Estados, tal periodo de nueve años no será suficiente para realizar las adaptaciones necesarias. Por lo tanto, ese estado podrá disponer de un plazo adicional de dos años. La Comisión dará su opinión sobre la notificación del Estado miembro al que se refiere, tras consultar a los empresarios y a los trabajadores a escala europea así como a los representantes de los Estados miembros. La notificación, la opinión de la Comisión y, si no se sigue esta opinión, la justificación del Estado miembro, se publicarán en el Diario Oficial y se transmitirán al Parlamento Europeo. En caso de que surjan dificultades específicas, el periodo de dos años se podrá prorrogar durante un año, pero el Estado miembro deberá volver a tomar paso a paso todo el procedimiento. El número de horas de trabajo semanal no podrá en ese caso superar las 52 horas. . (PT) He votado en contra, porque, como médico de profesión, considero inaceptable la excesiva carga horaria propuesta en este informe para los médicos en formación. . (FR) Tras años de negociaciones, el texto que se les presenta, que pretende definir valores máximos para la duración semanal de la jornada laboral, refleja de forma emblemática en más de una vertiente las ambigüedades y las insuficiencias de la Política Laboral Europea. Para comenzar, en cuanto a la idea misma de una política social europea, el Tratado de Maastricht la limita a normas laborales mínimas, y además, siempre que no supongan un "condicionante excesivo para las PYME" . Estos límites ya no son aceptables hoy en día. Esta es una primera cuestión a tratar urgentemente en la próxima revisión del Tratado. Pero la ambigüedad y las deficiencias están claras también en el propio proyecto que se nos presenta. Es sabido que en 1994, cuando los Estados miembros se pusieron de acuerdo en una jornada semanal máxima de 48 horas de trabajo, excluyeron a varios millones de trabajadores, ya sea camioneros, trabajadores de las plataformas petrolíferas o médicos residentes en formación. La proposición de la Sra. Smet reintegra a algunos de ellos al derecho común de las 48 horas. ¡Pero sigue sin regular la cuestión de los asalariados del transporte por carretera a larga distancia y, en cuanto a los residentes, propone un plazo de aplicación francamente exagerado! La situación de estos médicos en formación es similar en numerosos países: 70, 80 horas de trabajo semanales en condiciones a veces poco dignas y peligrosas para los pacientes. La reciente huelga de los residentes en Francia ha mostrado que una situación como esta es inaceptable, tanto para los médicos, como para los pacientes y para el servicio público de asistencia sanitaria. Pero mientras que el Parlamento Europeo proponía -en noviembre pasado, y casi unánimemente- que las 48 horas fueran de aplicación en un plazo de cuatro años, se nos sugiere ahora que cambiemos radicalmente nuestra postura, adoptando la posición común de los ministros y de la Delegación del Parlamento, que acepta que los Estados miembros dispongan de hasta doce años para aplicar la Directiva de las 48 horas a los médicos en formación. Entiendan Ustedes bien lo que esto significa: ¡que los primeros médicos en formación que se beneficiarán de estas disposiciones acaban apenas de entrar en la escuela secundaria! No conozco ni un solo tema más -euro, libre circulación de personas, de mercancías o de capitales- dónde se aplique un plazo tal. ¿Cómo imaginar que se pueda tomar en serio -en tales condiciones- la política socialde la Unión Europea? Máxime teniendo en cuenta que la proposición divide en varios periodos este plazo de doce años, cada uno de los cuales tiene la siguiente duración: hasta el 2004 : ningún cambio, la jornada laboral no está limitada; de 2004 a 2007 : la jornada máxima será de 58 horas; de 2007 a 2009 : será de 56 horas; de 2009 a 2012 : será de 52 horas. Al adoptar este texto, damos una imagen preocupante. Se trata, efectivamente, de la primera directiva social adoptada tras la Cumbre sobre el Empleo de Lisboa: permítanme desear que por fin la Comisión, el Parlamento y el Consejo se tomen más en serio la política social europea. La Europa social no avanzará ni convencerá a los ciudadanos de nuestros países con proyectos como estos. Informe Roth-Berendt (A5-0117/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Roth-Behrendt, sin embargo, también en este caso, mi voto favorable quiere expresar el deseo de que se mejore la legislación europea en el ámbito de la aplicación del principio de precaución. Ciertamente es justo que, al pensar en nuestra salud de seres humanos, eliminemos los muchos animales que entrañan riesgo, al igual que es justo que, con la resolución que acabamos de aprobar, establezcamos una normas para que los agricultores y los ganaderos se adapten a ellas, aunque hay que ser realistas. Me explico: en este momento veo a algunos ganaderos que corren tras su vaca -quizás se llama Carolina- y cuidan que se alimente con heno, forraje y productos de sus tierras y que a lo mejor no han tenido tiempo de vigilar que la salud del animal sea perfecta. Pues bien, unamos lo concreto al deseo de mejora. . (FR) Deseo expresar mi satisfacción en relación al contenido de este informe. Las recuerdo que al presentarnos esta propuesta de reglamento, la Comisión respeta el compromiso que adquirió frente a la Comisión temporal de investigación del Parlamento Europeo en 1997, en el sentido de presentar medidas para una vigilancia eficaz de las encefalopatías espongiformes transmisibles. Esta propuesta pretende crear una base jurídica uniforme para el control y la prevención de las EET, sean del tipo que sean, en el conjunto de los productos de origen animal. Integra todas las normas comunitarias en vigor dentro del campo de las EET. Al igual que el ponente, apruebo la estrategia general adoptada por la Comisión Europea, pero creo que se impone un refuerzo del texto que se nos propone, para garantizarle a los consumidores la máxima seguridad. Este es el motivo de que haya apoyado las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. Los objetivos de estas enmiendas eran introducir la posibilidad del recurso sistemático a tests de diagnóstico rápido, re-introducir la solicitud realizada por el Parlamento Europeo en el marco del seguimiento de las recomendaciones relativas a la EEB (a saber, retirar la totalidad del rebaño de la cadena alimentaria), prohibir cualquier desplazamiento de animales catalogados en situación de riesgo, y preconizar su sacrificio y su destrucción, a excepción de los especímenes destinados a la investigación científica. Era igualmente necesario completar la propuesta invitando a la Comisión a presentar propuestas sobre la inclusión de ciertos productos cosméticos y de medicamentos, y fijar un procedimiento de determinación de la situación epidemiológica de los países o de las regiones en cuanto a la EEB (es decir, una clasificación de los países en función de su nivel de contaminación). Terminaré insistiendo en el hecho de que el Parlamento Europeo debe quedar implicado, por medio de procedimientos de co-decisión, en las decisiones fundamentales sobre la prevención de las EET. . (FR) El problema que tratamos esta mañana está identificado desde hace tiempo. Que hoy en día nos preocupemos de prevenir a escala comunitaria los riesgos de la EEB es digno de encomio, pero hace ya cerca de 15 años que nuestros investigadores establecieron claramente que uno de los orígenes de la enfermedad de las vacas locas es el consumo de alimentos para el ganado que contienen harinas animales, cuya composición incluye ejemplares ovinos muertos afectados por la tembladera de la oveja. Por ello, cuando contribuimos a la creación de la Comisión de investigación de nuestro Parlamento sobre la EEB, recordamos vehementemente que cualquier dispositivo reglamentario debería incorporar imperativamente al conjunto de las encefalopatías espongiformes transmisibles. ¿Porqué ha habido que esperar tanto tiempo para realizar los indispensables ajustes reglamentarios? ¿Porqué tanto retraso en las propuestas comunitarias con respecto a los descubrimientos científicos? A nivel nacional y en un cierto número de Estados miembros, menos mal que las reacciones para la protección de la población han sido rápidas y eficaces, comparadas con la increíble lentitud y las habituales paradojas de la burocracia comunitaria. Así, les recuerdo que para poder garantizar la seguridad alimentaria de sus consumidores, ciertos países deben infringir deliberadamente la norma comunitaria. Está muy bien generalizar los tests de diagnóstico rápido. Serán un elemento significativo para la vigilancia de la EEB a escala comunitaria. Sin embargo, no los convirtamos en una panacea: estos tests no pueden detectar la proteína prión alterada más que a partir de un determinado nivel. Por tanto, no podrán remplazar en concreto a la retirada de materiales de riesgo especificados. Y sobre todo, sería extraño que los Estados miembros que han implantado un programa de detección basado en tests mucho más rigurosos que el programa comunitario se vieran penalizados, en términos de valoración del riesgo vinculado a la EEB, con respecto a los Estados que se han limitado al programa de mínimos comunitario. Efectivamente, la reglamentación comunitaria no debe en ningún caso suponer un freno o un obstáculo para los Estados miembros que deseen proporcionar a sus habitantes una protección más exigente. Desde el inicio de la crisis de la EEB, está claro que el nivel de protección más adecuado y más eficaz para nuestros ciudadanos está directamente relacionado con la vigilancia de las autoridades nacionales, aunque, naturalmente, los procedimientos comunitarios, cuando por fin son formulados, pueden, por su parte, jugar un papel de útil complemento. Informe Savary (A5-0113/2000) Señora Presidenta, me gustaría, en pocas palabras, dar la bienvenida a la labor de nuestro colega Savary que, una vez más, demuestra ser un acérrimo defensor del ferrocarril y del servicio público, y además desearía decir a los que han votado a favor de este informe que, por supuesto, suscribo la idea de que no podemos seguir aceptando que el peso del transporte ferroviario siga disminuyendo frente al del transporte por carretera, y que tampoco podemos tolerar todos los obstáculos técnicos, incluso reglamentarios, propios de otra época, a una necesaria circulación a través de toda Europa. Por ello, y de cara al futuro, quiero decir hoy que hacer estas constataciones, y afirmar esta voluntad de ir hacia delante, no nos debe llevar a una liberalización ni a una privatización desenfrenadas, porque son peligrosas para nuestra seguridad -actualmente, tenemos numerosos ejemplos de ello en ciertos países europeos- , y destructivas para nuestro servicio público. Esto no es objeto del informe de hoy, pero considerando nuestros futuros debates, quería decirlo públicamente. Señora Presidenta, aunque estamos a favor de la compatibilización y la completa armonización de las redes de ferrocarril europeas -lo cual es una necesidad- , aunque estamos a favor del desarrollo de este tipo de transporte colectivo, tanto en los grandes ejes internacionales como en las redes regionales y locales, nos hemos abstenido en la votación de este informe, porque no menciona en ningún sitio la necesidad de que el ferrocarril funcione por doquier como un servicio público, es decir, que esté concebido y construido para responder a las necesidades de los usuarios, y no para generar beneficios a favor de empresas privadas. Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de resolución contenida en el informe Savary que regula el sistema ferroviario transeuropeo convencional. No podría ser de otra manera. Éste es precisamente uno de los ejemplos en que la Unión Europea debe intervenir en virtud del principio de subsidiariedad. No es posible regular los transportes de largo recorrido más que a escala europea. Sin embargo, podía haber algo mejor en esta resolución, no obstante espero conseguirlo en los próximos años. Se debería empezar desde aquí para crear por fin un ministerio europeo de conexiones, pero ante todo se deberían facilitar los viajes de una capital europea a otra de las personas mayores y de los pensionistas que disfrutan viajando y que tendrían derecho a poseer un pase para trasladarse de la capital o de su país a las demás capitales de los catorce Estados europeos. La interoperabilidad de los ferrocarriles europeos como forma de revitalización y desarrollo en el nivel internacional del sector, como instrumento de defensa del medio ambiente y también para atender mejor las necesidades de los usuarios no puede dejar de suscitar nuestro apoyo. Ahora bien, en los textos que estamos examinando no encontramos debidamente salvaguardadas las soluciones para los problemas que plantean a los trabajadores del sector. Tampoco desconocemos que -y por esa razón no podemos dejar de manifestar preocupaciones­ las propuestas que estamos examinando forman parte de un conjunto de medidas encaminadas a su liberalización, cuando resulta que experiencias ya llevadas a cabo en ese sentido han provocado la degradación de las condiciones de seguridad y el deterioro de las condiciones sociales de los trabajadores. Informe Savary (A5-0112/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del segundo informe Savary que difiere del anterior porque se refiere al sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad. Lo que quiero decir en esta ocasión es que también en este caso se podría mejorar el sistema de transporte europeo de alta velocidad que ha de concebirse para que lo utilicen también los ciudadanos de a pie y no sólo los hombres de negocios que quieren ir rápidamente de Madrid a Copenhague o aún más lejos, ya que los hombres de negocios tienen los aviones. Las líneas de alta velocidad deben concebirse sobre todo para el turismo, el relax y el recreo de todos los ciudadanos europeos, especialmente de las personas mayores que son los que disfrutarían viajando si hubiese más comodidades y más trenes de viajeros que de mercancías. . (EN) He votado en contra del informe sobre el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad (A5-0112/2000). Es muy instructivo comparar los dos informes que ha presentado nuestro colega el Sr. Savary, aunque se trate de documentos cuyas bases jurídicas son diferentes. El sector de alta velocidad y el sistema ferroviario convencional corresponden a doctrinas totalmente diferentes. El primer informe recibió el apoyo unánime de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. Sólo la mitad de los diputados de esa misma Comisión votaron a favor del último informe. Creo que eso es, ya de por sí, sumamente significativo. Es sorprendente que la Comisión de Medio Ambiente no haya formulado opinión alguna acerca del informe sobre el sistema ferroviario de alta velocidad, aunque los aspectos medioambientales no se mencionen en absoluto en dicho informe. Se diría que la mayor parte de los diputados de este Parlamento no se preocupan en absoluto de la necesidad de volver a sopesar los diferentes medios de transporte en favor de los ferrocarriles, a fin de conseguir un incremento considerable del volumen de mercancías y pasajeros que en nuestros días utilizan casi exclusivamente la carretera. . (FR) Deseo en primer lugar felicitar al Sr. ponente por su excelente labor relativa al Informe de la Comisión sobre la aplicación y los efectos de la Directiva 96/48/CE sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad. Crear las condiciones técnicas de una interoperabilidad de las redes ferroviarias transeuropeas viene a suponer armonizar los numerosos sistemas y componentes que hacen posible la circulación de los trenes entre las distintas redes. De hecho, el objetivo es triple. Se trata de poner en práctica de forma progresiva las condiciones para una circulación sin ruptura de los convoyes en las 15 redes nacionales: objetivo de libre circulación; de suprimir los costes añadidos y los retrasos que existen actualmente, con el fin de mejorar la competitividad y la fiabilidad del ferrocarril frente a sus competidores: objetivo de movilidad duradera; y de crear, armonizando los componentes ferroviarios, las condiciones de un Mercado Unico Europeo de los equipamientos ferroviarios: objetivo económico y tecnológico. La directiva que discutimos hoy pretendía editar especificaciones técnicas de interoperabilidad (ETI) para seis subsistemas (mantenimiento, infraestructuras, energía, material rodante, explotación, control), iniciar una tarea de normalización de los componentes en colaboración con el CEN, el Cenelec y el ETSI, y establecer en cada Estado miembro una lista de organismos acreditados responsables de evaluar la conformidad de los componentes fabricados por la industria. El presente informe, elaborado de acuerdo con la Directiva 96/48/CE, ofrece una primera evaluación de los progresos realizados. No podemos dejar de constatar que cuatro años después de la adopción de la directiva, no se ha elaborado ni una sola especificación técnica de interoperabilidad (ETI), cuando se considera que la interoperabilidad es básica para la movilidad de las personas y para la eficacia de los sistemas ferroviarios transeuropeos. A fecha de hoy, la mayoría de los Estados miembros no han incorporado las disposiciones de la directiva a su derecho nacional. ¡Estamos lejos de los discursos sobre la prioridad que debe concederse al ferrocarril! Sin embargo, sería injusto decir que no se ha realizado progreso alguno. Se ha constituido la AEIF (Asociación Europea para la Interoperabilidad Ferroviaria), un organismo tripartito que ha iniciado una labor de identificación y de especificación de las tecnologías, componentes y procesos existentes, labor que debería próximamente culminar en dos ETI. Por otra parte, las últimas inversiones en la red de alta velocidad, como las del Thalys, se han beneficiado por primera vez de un esfuerzo encaminado a su convergencia y a su coherencia técnica. A pesar de todo, estos avances se quedan cortos frente a los desafíos. Las diferencias nacionales representan un handicap importante para el desarrollo del transporte por ferrocarril en Europa, a pesar de las numerosas ventajas de este medio de transporte en términos de desarrollo estable, de contaminación y de seguridad. Las cifras no requieren de ningún comentario: en 1970, el ferrocarril representaba el 21% del mercado del tráfico de mercancías, y hoy en día, sólo el 8,5 %. En cuanto a los viajeros, la tendencia es la misma, y la cuota de mercado, que era del 10% en 1970, ha pasado a ser del 6%. En lo relativo al flete, el ferrocarril podría sin problemas eliminar totalmente grandes segmentos del mercado del tráfico de mercancías. No hay duda de que el cierre de partes importantes de la red europea se traduciría en pérdidas considerables de puestos de trabajo. Hay que dar por tanto un nuevo impulso a la interoperabilidad. (La sesión, interrumpida a las 13.20 horas, se reanuda a las 15 horas) Adopción de la moneda única por parte de Grecia (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el informe (A5­0135/2000) del Sr. Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de una decisión del Consejo (apartado 2 del artículo 122) (8350/2000 - COM(2000) 274 -C5-0226/2000 - 2000/0110(CNS)) para la adopción por Grecia de la moneda única el 1 de enero de 2001 Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a Grecia por sus enormes avances económicos. La conclusión de la Comisión es que Grecia cumple con las exigencias de convergencia. Estoy convencido de que el Parlamento también lo hará. Es un gran éxito el haber conseguido satisfacer con los criterios de convergencia de la forma en que lo ha hecho Grecia y, simultáneamente, aumentado el crecimiento y el empleo. Europa -especialmente Suecia y Grecia- demuestra que es perfectamente posible cumplir con los criterios de convergencia en materia de estabilidad y, además, tener una economía dinámica, con crecimiento y menos desempleo. A la luz de esto, recomiendo, sin temor, que Grecia participe en el euro a partir de 2001. Suecia también cumple con las exigencias fundamentales. Actualmente la economía sueca es una de las más fuertes de Europa con escasa inflación, alto crecimiento y superávit fiscal. Sin embargo, Suecia no cumple con todas las exigencias formales. Suecia no se ha adherido al mecanismo de tipo de cambio, MTC, y las leyes suecas que regulan el Banco Central todavía no cumplen totalmente con las exigencias del Tratado. Pero el parlamento sueco ha comenzado una serie de modificaciones a la legislación que rige la política monetaria para posibilitar la adhesión al euro. Lo que falte se modificará el día que Suecia solicite su incorporación, entre otras cosas, mediante su solicitud de participación en el MTC. Soy consciente del significado del Tratado. Sin embargo, en un país como Suecia, escéptico respecto a Europa y que todavía se siente como recién incorporado a la Unión, es necesario, por razones democráticas, dejar que una reforma tan grande como la adhesión al euro sea precedida por un cuidadoso proceso democrático. En la audiencia de la comisión, el Comisario Solbes declaró que son los países los que solicitan su incorporación al MTC. En otras palabras, en lo que respecta a la incorporación de Suecia, mi conclusión y, según lo que he entendido, también la de la Comisión, es que la incorporación al MTC es una decisión política que se adopta si se quiere alcanzar la condición de miembro con plenitud de derechos en la UEM. El Comisario Solbes dijo en la comisión que respeta el deseo del gobierno sueco de dejar que el pueblo emita su veredicto en un plebiscito. Por eso agradecemos que en el informe Goebbels se dé la bienvenida a este proceso democrático. Yo, que he trabajo duramente en favor de la incorporación de Suecia al euro, estoy convencido de que dentro de algunos años adoptaremos respecto a Suecia una decisión similar a la de hoy sobre Grecia, es decir, le daremos la bienvenida y la aprobaremos como miembro de la Unión Económica y Monetaria, con plenitud de derechos. ¡Espero la llegada de ese día! Señor Presidente, un breve comentario sobre Suecia. Suecia entró en la Unión Europea sin cláusula de excepción (opting out) . Desde luego, no para la unión monetaria. Sólo en aspectos como la legislación específica del propio país, Suecia no cumple los criterios. Se habla de un referéndum. Me gustaría saber la fecha, pero seguramente no está fijada. ¿Cuánto tiempo tiene que pasar antes de que la Comisión cumpla con su obligación y recuerde al gobierno socialdemócrata sueco la firma de tan importante acuerdo? El gobierno sueco está dando un ejemplo pésimo a los países candidatos que en estos momentos están en la sala de espera. A continuación, Grecia, señor Presidente. A este respecto tengo un problema. Los griegos han tenido unos resultados extraordinarios. La duda que tengo se refiere únicamente a la perdurabilidad de dichos resultados. Pero soy plenamente consciente de que penalizar a Grecia por un resultado muy positivo deja pasar los verdaderos responsables. Probablemente Grecia no cumple ni más ni menos los criterios que los otros países. La zona del euro debería poder soportar una economía relativamente pequeña como la griega. En este momento, no obstante, quedarse parados es una señal psicológica contraproducente hacia los mercados y los ciudadanos, que no ven con buenos ojos que el euro descienda del Olimpo. Por ello, el Parlamento, en nombre de los ciudadanos, debería dar alguna señal hacia los grandes Estados miembros de esta Unión. Pero el Banco Central no entra en el valor externo del euro. Los verdaderos responsables son los gobiernos de Alemania, Francia, Bélgica y sobre todo Italia. Los países no se toman en serio sus responsabilidades frente a la moneda y frente al ciudadano europeo. No sólo a los ciudadanos de su propio país. No llevan las reformas estructurales deseadas a sus mercados. Los gobiernos son demasiado indulgentes unos con otros cuando no se mantienen los acuerdos establecidos, siguiendo el lema: hoy por ti, quizá mañana por mí. ¿Por qué no se dice nada a Italia cuando da al traste con sus buenos propósitos? Los grandes países y Bélgica juegan con los intereses de todos los ciudadanos europeos. Ellos no se dan cuenta de nada en tanto sigan en Europa, se dice siempre. Pero, acaso no deberíamos decidir por los demás, señor Presidente. En los Países Bajos muchos campesinos emigran a América del Norte. Un euro débil les resulta muy perjudicial. Las empresas de la Unión Europea resultan un 25% más baratas para los Estados Unidos. Creo que ha llegado la hora de hacer cambios. Declaro mi abstención en las votaciones de hoy, señor Presidente. Señor Presidente, estoy decidida y totalmente a favor de la adopción de la moneda única, del euro, por parte de Grecia. Como ha señalado el Sr. Goebbels en su informe, a nosotros, al Parlamento Europeo, no nos corresponde medir en concreto la pertinencia de los criterios de Maastricht que ya nos fue indicada en sus términos por la Comisión y por los órganos encargados de vigilar y de darnos dichas indicaciones. El Parlamento Europeo debe emitir un dictamen político, debe hablar con el corazón y no con las cifras, debe hablar con el alma y no con los números. ¿Acaso puede existir una Unión Europea en la que se deja fuera a uno de los quince Estados que pide participar también en el último y en el más importante grado de cohesión europea, es decir, en la moneda única? Cuando se considera -como sostiene el informe- que se cumplen todos los requisitos de Maastricht y que, además, este país se llama Grecia -un nombre que de por sí es magia- esto no puede dejar de suscitar en nosotros el entusiasmo y la concienciación de que no se puede decir no. Y me refiero sobre todo a los pensionistas de Grecia. Me preguntarán qué tengo que ver yo, miembro del Partido de los Pensionistas italiano, con los pensionistas de Grecia. Sí que tengo que ver, señor Presidente: si todavía debemos pedir a Grecia que reduzca su deuda -y sabemos que, lamentablemente, hoy sólo es posible hacerlo si se reducen las pensiones de las personas mayores y de los pensionistas- en lugar de evitar el despilfarro -que, como decía el orador que me ha precedido en el uso de la palabra, es un despilfarro presupuestario- para entrar en la Europa monetaria no a costa de los pensionistas y de las personas mayores de Grecia. Señor Presidente, el euro nació hace dos años. Para mí, amiga de Europa, fue un gran acontecimiento la puesta en marcha de la Unión Económica y Monetaria, tal como se había planificado, con once países miembros. Como sueca, me sentí decepcionada por la incapacidad de la socialdemocracia para conseguir resultados. Ahora han pasado dos años sin que Suecia haya hecho avances. Desgraciadamente, somos un país sin estrategia en relación con la UEM. Por mi parte, sólo puedo felicitar a Grecia como la duodécima nación que instaura el euro. Ahora que nos concentramos en Grecia y estudiamos su economía en detalle, todos los países de la UE deberían hacer lo mismo. Mucha gente explica la caída del euro diciendo que el desarrollo económico en EE.UU. es más fuerte que el de Europa. Esto es innegable. Por el contrario, llama la atención que Europa no se preocupe más de cambiar esta situación. La causa de la caída es, a mi juicio, clara. Hay poca confianza en los gobiernos europeos. Es hora de llevar a cabo las reformas estructurales de las que se habla tan a menudo, pero que todavía no se materializan. Europa podrá hacer su entrada en la nueva economía rebajando los impuestos y flexibilizando el mercado laboral. Se necesita más disciplina presupuestaria, más exposición a la competencia, menos reglas y una desarticulación más rápida de los monopolios. Si los gobiernos europeos dan preferencia a este tipo de trabajo, veremos que inmediatamente se refuerza la confianza en el euro. Pero muchos de los gobiernos socialdemócratas no son capaces de actuar. Carecen de liderazgo. No le corresponde al Director del BCE "fortalecer con palabras" al euro, sino que son los Estados miembros los que deben conferir competitividad a éste y a la UE. Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Goebbels por su informe y a los distintos participantes en este debate. Hoy analizamos el informe sobre la convergencia, que trata los problemas sueco y griego. Respecto a Suecia, la situación no ha variado prácticamente desde 1998. La situación económica es positiva, pero ni se cumple la adaptación legislativa del Banco Central sueco ni tampoco forma parte del mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo. En cuanto a Grecia, la situación es radicalmente distinta. Grecia no cumplía los criterios de convergencia en 1998 y, sin embargo, hoy los cumple. Cuando digo esto, quiero decir que los cumple de forma estricta, exactamente con la misma interpretación que se llevó a cabo en 1998. Evidentemente, Grecia ha hecho un gran esfuerzo y, en ese sentido, nada tengo que añadir a los resultados positivos, destacados por el Sr. Goebbels en su informe. Sí me gustaría entrar en algunos de los puntos que se han comentado hoy, por la preocupación que existe respecto al modelo griego. Entiendo dicha preocupación en la medida en que Grecia es un precedente no sólo para los nuevos candidatos a la adhesión sino también para los actuales miembros de la Unión que, en el futuro, puedan pasar a ser miembros de la moneda única. En ese sentido, es absolutamente claro que será fundamental lo que hagamos con Grecia, pero insisto en que con Grecia no se ha hecho sino lo mismo que se hizo con los restantes países cuando se analizó su situación en el año 1998. Los elementos de preocupación han sido fundamentalmente dos: la deuda y la inflación. ¿Son sostenibles? ¿Es sostenible -o durable, como ustedes la denominan- esa situación de inflación? Es cierto que, en el caso griego, la deuda está por encima del 100% del PIB; situación prácticamente equivalente a la belga y a la italiana. No me parece razonable comparar la situación griega actual con la actual situación italiana y belga. No hay que olvidar que Bélgica e Italia se han visto favorecidas por la caída de la deuda a consecuencia de la reducción de los tipos de interés, derivada sobre todo de la aproximación de los tipos de interés de sus Bancos Centrales al del Banco Central Europeo. En términos comparativos, la situación griega es parecida a la situación italiana o a la belga en su momento. El segundo punto que ha planteado cierta preocupación es la inflación. Yo entiendo esta preocupación sobre la base de dos argumentos: primero, es cierto que se ha alcanzado el nivel de inflación necesario para cumplir con los criterios hace relativamente poco tiempo; segundo, es cierto también que va a producirse una reducción de los tipos de interés que, sin duda alguna, será positiva para favorecer la aceleración de la reducción del déficit y de la deuda, pero que puede generar tensiones en el mercado. En cuanto al primer punto -¿ha alcanzado Grecia esa situación de tipo de inflación bajo de un modo no sostenible?-, debo hacer algunos comentarios. Grecia cumple ya el criterio de inflación desde hace algunos meses y la situación mejora de forma sustancial. Esta mañana he tenido ocasión de hablar de las cifras griegas emitidas hace unos días por el servicio nacional de estadística griego. También esta mañana se acaba de publicar la cifra de Eurostat. En estos momentos, el IPC armonizado, en el caso de Grecia, se sitúa en el 2,1%, con una caída de siete décimas respecto a la cifra del mes de marzo; mejor situación, por ejemplo, que la de algunos países de la Unión Monetaria, tales como Bélgica, España, Irlanda, Italia, Luxemburgo y Finlandia. En consecuencia, la situación de Grecia, en términos comparativos, es hoy francamente buena. Si nos atenemos al criterio estricto de los 12 últimos meses, vemos que la situación en estos momentos es de una inflación del 2%; situación claramente mejor que la de España e Irlanda, y prácticamente igual a la de Italia, Luxemburgo o los Países Bajos. Por lo tanto, en términos de cifras, creo que la situación griega no nos debería preocupar. Pero la Comisión también comparte la preocupación que algunos diputados han puesto de relieve. Por eso hemos insistido en dos puntos cuando hemos discutido tanto las grandes orientaciones de política económica como el informe de convergencia. Grecia tiene que hacer dos cosas -y el Gobierno griego está dispuesto a hacerlas y a ello se ha comprometido-: en primer lugar, seguir adelante con sus políticas de liberalización y de reformas estructurales que permitan mejorar la situación de inflación; en segundo lugar, Grecia tiene que seguir con su política de reducción de déficit, pero en un contexto de combinación de políticas (policy mix) que le permita, en el caso de que el incremento de demanda como consecuencia de la reducción de los tipos de interés pueda generar algunas tensiones en la inflación, reconsiderar su política fiscal para que no tenga efectos negativos en cuanto al proceso de integración en la Unión Monetaria. Estoy convencido de que todo eso se va a producir. Ese es el compromiso del Gobierno griego. Por lo tanto, creo que la entrada de Grecia en el euro no va a ser un obstáculo para el euro sino un apoyo. El euro demuestra que sigue siendo una moneda atractiva a la que algunos países se quieren incorporar. Espero que el camino que hoy traza Grecia puedan seguirlo otros países miembros en los próximos años. Este es el final de un proceso. Hay que esperar su culminación con las decisiones del mes de junio, pero estoy convencido de que, dando la bienvenida a Grecia en el euro en su momento, generaremos más confianza ante cualquier otro tipo de argumentos contrarios respecto a la marcha futura de la moneda única. Señor Presidente, he preguntado al comisario cuándo va a cumplir su obligación con respecto a Suecia para recordar al gobierno socialdemócrata sueco que hay una firma fijada por Suecia. ¿Cuándo va a cumplir la Comisión el acuerdo? . La Comisión respeta siempre el Tratado; es su obligación cumplirlo. No olvide su Señoría que es cierto que Suecia no participa porque su Banco Central no se ha adaptado a los requisitos europeos, decisión que corresponde al legislativo sueco. En segundo lugar, no hay que olvidar tampoco que la participación en el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo es una decisión voluntaria. Su Señoría me puede plantear si esto no es contradictorio con el espíritu del Tratado de Maastricht, pero ése es un punto que lógicamente no podemos debatir ahora. Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas públicas De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5­0109/2000) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de directiva de la Comisión por la que se modifica la Directiva 80/723/CEE relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas públicas. Señor Presidente, el núcleo de la resolución es el artículo 86 del Tratado. En el apartado 1 se señala que los Estados miembros no adaptarán ni mantendrán, respecto de las empresas públicas y aquellas empresas a las que concedan derechos especiales o exclusivos ninguna medida contraria a las normas del presente Tratado. El apartado 2 añade, resumidamente, que las empresas encargadas de la gestión de servicios de interés económico general quedarán sometidas a las normas del presente Tratado. Compete a la Comisión velar por la aplicación de este artículo y dirigir a los Estados miembros las correspondientes directivas o decisiones. La modificación de la directiva sobre la que trata esta resolución pretender dotar a la Comisión de los medios para llevar a cabo mejor esta tarea, lo que sin duda es necesario dado el proceso continuo de liberalización de los últimos años. Las empresas públicas y las antiguas empresas públicas se dirigen cada vez más hacia terrenos comerciales donde, mediante fondos públicos, entran en competencia con las empresas privadas, es decir, con los propios ciudadanos. No obstante, ha de quedar claro que no se trata en absoluto de condiciones de igualdad, del deseado level playing field. Provoca un derroche de dinero, distorsiona el comercio internacional y constituye una amenaza para el mercado interior. Así pues, es lógico y razonable que las empresas públicas, en el momento en que salen al mercado, estén vinculadas a las mismas normas que las empresas privadas. Como medio de garantizar un level playing field, la Comisión prefiere obligar a las empresas con un volumen neto de facturación de más de 40 millones de euros a mantener cuentas separadas que reflejen la división entre las diferentes actividades y los costes relacionados con cada actividad, los beneficios y el método de contabilización de los costes y los beneficios, así como el uso dado al beneficio neto de cada actividad. Así son las consideraciones sobre la propuesta. En resumen, lo que constituye el origen de las inversiones en el terreno comercial. En el EMAC y en la Comisión en un principio hubo oposición a la propuesta de la Comisión. En realidad sólo algunos miembros del PPE y del Grupo liberal estaban a favor de la transparencia pretendida. Esto me ha causado inquietud. Como miembros del Parlamento somos elegidos para ejercer controles democráticos de los órganos ejecutivos, en este caso, la Comisión. La Comisión a su vez es responsable de que se respete el artículo 86. Así pues, por un lado tenemos la obligación de velar por que la Comisión ejerza adecuadamente las tareas encomendadas, pero al mismo tiempo algunos de nosotros querríamos hacer que eso sea imposible. ¿Qué tipo de imagen estamos dando en tal caso? Hacemos profesión de fe donde podemos de que aspiramos a una competencia leal y al desarrollo de nuestro mercado interior, pero llegado el caso sólo pensamos en nuestro patio particular. En el informe sobre la adhesión de Grecia reprocho a los gobiernos que no han hecho lo que había que hacer. Los detractores de esta directiva ayudan a los gobiernos en esta tarea. Como parlamentarios no podemos sino velar por que los mercados funcionen de modo más claro y transparente y por que no favorezcamos a una empresa por encima de otra. Esta directiva parece poco interesante, pero en realidad es "proof putting". Señor Presidente, Señor Comisario, queridos colegas, me gustaría señalar tres puntos en relación a esta directiva, a esta consulta sobre la que deseo felicitar a nuestra ponente. Creo que ella ha conseguido, dentro de nuestra comisión y en un debate que a veces se carga de tintes casi ideológicos, alcanzar un equilibrio razonable. En su propuesta, Señor Comisario, excluye Usted muy acertadamente a un cierto número de sectores, de lo cual no podemos más que alegrarnos. En segundo lugar, me gustaría poner de relieve, tal y como lo ha indicado nuestra ponente, que no debemos despreciar la competencia de los Estados miembros en este campo. A día de hoy, no existe una definición de los servicios de interés económico general a escala de la Unión Europea. Debemos por tanto recurrir a la subsidiariedad, y sabemos perfectamente que en estos sectores las sensibilidades nacionales pueden manifestarse en sentidos diversos. No me queda otra opción que invitarle, Señor Comisario, a explotar con el mismo empuje y determinación el conjunto de los dispositivos del Tratado, y en particular los que, tras el Tratado de Amsterdam, le otorgan nuevas posibilidades de actuación, sobre todo a favor de una definición de la capacidad de proporcionar servicios de interés económico general. Invito a la Sra. Peijs a releer la última versión del Tratado con respecto a lo que considera ser el a-b-c del derecho de la competencia en la Unión Europea. Mi tercera observación, Señor Comisario, afecta a los servicios públicos de radiodifusión. En este punto, tampoco puedo olvidar lo que integramos en nuestro Tratado con ocasión de su modificación en Amsterdam. Con total claridad, este sector ha sido objeto de disposiciones particulares. Aquí aparece la voluntad de los Estados miembros de tratar este sector como un sector completo, y excluirlo de las normas sobre la competencia tal y como están configuradas en otros campos. En consecuencia, creo que las propuestas que formula Usted en materia de transparencia no pueden aplicarse a este sector en las mismas condiciones, y la idea de que una contabilidad independiente permitiría separar actividades de naturaleza competitiva y actividades de servicio público en el sector de la radiodifusión me parece muy difícil de aplicar en un sector como éste, máxime cuando no existe, dicho sea de paso, una contabilidad armonizada europea. Quería simplemente expresar un queja por el aumento cualitativo del ruido. Hay muchísima resonancia en la Cámara. La resonancia casi no nos deja oír a los colegas que hablan en su idioma original. ¿Se puede hacer algo al respecto? Señora Maes, vamos a intentar resolver el problema expuesto en su intervención. Señor Presidente, el Grupo Liberal da la bienvenida a la propuesta de la Comisión, que permitirá mayor transparencia en las empresas públicas y aumentará la competencia. Damos las gracias a Randzio-Plath por la colaboración que hemos alcanzado. Las ayudas estatales menoscaban la competencia y perjudican a los consumidores y a las empresas. En principio, el Tratado prohibe toda clase de subvenciones estatales, incluidas las denominadas subvenciones cruzadas. No obstante, el Tratado no prohibe la existencia de empresas públicas que presten servicios de interés público. Independientemente de lo que se opine sobre esto, los propios Estados miembros definen lo que es de interés público. Sin embargo, los países miembros no pueden decidir los tipos de ayudas que presten a esas empresas. El Tribunal de Primera Instancia de Luxemburgo estableció la semana pasada que la televisión y las radioemisoras solamente podrán recibir las ayudas estatales que la Comisión haya declarado compatibles con el Tratado. Las reglas del juego tienen que ser iguales para todas las partes. Todas las ayudas destinadas a financiar servicios que no sean de interés público están prohibidas y hay que combatirlas. Las empresas de televisión y las radioemisoras actualmente prestan servicios que a menudo quedan fuera de lo que llamamos interés público. Un ejemplo son las conexiones a Internet. Los recursos que el estado da a las empresas para financiar sus actividades esenciales no deben usarse para financiar ofertas de conexión a Internet. En ese caso, se menoscaba la competencia, perjudicando tanto a los consumidores como a las empresas privadas. La propuesta de la Comisión supone que las empresas muestren claramente los recursos que hayan recibido y su destino. Las empresas también tendrán que mostrar sus costes, y el origen de sus ingresos. Estas exigencias son muy lógicas. Ambas obligaciones son medios sencillos para mantener las reglas del juego entre las empresas públicas y las privadas. Esto es importante para mantener las reglas del juego del mercado interior. Señor Presidente, Señor Comisario Monti, en relación al proyecto que se nos presenta, desearía hacer, en nombre de mi Grupo, cuatro observaciones o comentarios, no sin antes felicitar a nuestra colega, la Sra. Randzio­Plath. En primer lugar, me gustaría agradecerle al Comisario Monti el haber tenido la cortesía de consultar al Parlamento Europeo. Efectivamente, se nos ha presentado una directiva de la Comisión, para la cual, creo, no es jurídicamente preceptiva la consulta al Parlamento, y que toca un tema evidentemente crucial. Esto me lleva a renovar mi deseo de que la próxima Conferencia Intergubernamental proponga someter el conjunto de la legislación relativa a la Política de la Competencia a un procedimiento de co-decisión, lo cual nos permitiría, jurídicamente, trabajar en una situación de mayor igualdad. Mi segunda observación se refiere al objeto mismo de esta proposición de directiva. Su objeto es extremadamente preciso, ya que trata de evitar, bajo la supervisión de la Comisión, que cualquier apoyo público legítimo a un servicio de interés general pueda ser desviado a favor de actividades que están abiertas a la competencia. Dicho esto, el problema no es fácil de resolver, y la intervención del colega que me ha precedido lo ha mostrado claramente. Cuando éste afirma -y tengo curiosidad por conocer la respuesta del Sr. Monti al respecto- que la conexión a Internet no forma parte del servicio universal, pienso que está en total contradicción con los objetivos del Consejo Europeo de Lisboa y que, por el contrario, hay que tener una visión extensiva del servicio universal. Aunque entremos dentro de la subsidiariedad, cabría imaginar que la Comunidad como tal definiese al menos unas normas mínimas de lo que podría ser el servicio universal; en caso contrario, vamos hacia una situación relativamente caótica. Tercera observación: me gustaría saber cuál es la reacción de la Comisión con respecto al Considerando 4 de nuestro informe, en el que el ponente y la Comisión Económica y Monetaria le solicitan efectivamente a la Comisión una precisión sobre la importancia que concede a los servicios de interés general. Espero la respuesta de la Comisión sobre este punto. Finalmente, en cuarto lugar, hay una Enmienda 3 que pretende explícitamente excluir del ámbito de la proposición de directiva al sector de la radiodifusión. Pienso que esta enmienda es mejor que el texto actual, el Apartado 6, que es una obra de arte del lenguaje diplomático, pero relativamente incomprensible. Desearía por tanto que la Comisión pudiera expresarnos su apoyo a la Enmienda 3 tal y como la propusimos en sesión plenaria. Señor Presidente, también yo quisiera sumarme a las felicitaciones a la Sra. Randzio-Plath por la labor que ha plasmado en este informe, labor que a veces ha tropezado con muchas dificultades. Esta directiva tiene por finalidad identificar y evitar subvenciones que distorsionen la competencia. Para conseguirlo, la directiva propone que se exija a las entidades públicas y a las entidades privadas que desempeñan tareas públicas que mantengan procedimientos contables separados. No hace falta decir que estoy de acuerdo con la ponente cuando dice que hay que aplicar rigurosamente las reglas de la competencia para evitar que se puedan conceder subvenciones que sean contrarias a la finalidad de la ayuda. Ahora bien, en la esfera de la radiodifusión pública es esencial recordar que, de conformidad con el Protocolo de Amsterdam, en el sistema de radiodifusión pública de los Estados miembros incumbe a cada Estado miembro especificar la estructura financiera y organizativa de dicho sistema. Como ya he dicho, éste ha sido un informe difícil de preparar; su debate en comisión parlamentaria ha sido tenso y a veces muy tenso, sobre todo las votaciones en la comisión parlamentaria. Sin embargo, creo que al final será útil y, en todo caso, representa un enfoque práctico y correcto. Señor Presidente, aunque celebremos este debate en el Parlamento sobre las modificaciones que la Comisión quiere introducir en la directiva sobre la transparencia financiera, no deberíamos decir mucho al respecto porque, muy a nuestro pesar, será únicamente la Comisión la que decida sin que el Parlamento Europeo y el Consejo vuelvan a intervenir. En virtud de sus competencias autónomas en materia de política de la competencia, a nuestro juicio, la Comisión enfoca algunos sectores desde el punto de vista económico sin tener en cuenta otros aspectos sociales. Por ejemplo, en el expediente sobre la financiación del ente público de radiodifusión, a nuestro parecer la Comisión pasa por alto los aspectos culturales y el aspecto del pluralismo de los medios de comunicación. Quizá sea una excepción, pero a su vez hay excepciones a esa excepción. Por ejemplo, para un ente público de radiodifusión es especialmente difícil moverse en un entorno cada vez más mercantilista. Estoy en contra de la comercialización de la cultura. Pienso que la cultura está por encima y al margen de las leyes del mercado. Así pues, la Comisión va demasiado lejos. Porque con este cambio de la directiva intenta introducir un cambio del Tratado de Amsterdam, en concreto el protocolo sobre el sistema de radiodifusión pública. Pienso también que para la legislación general en materia de política de la competencia la CIG debe aplicar el procedimiento legislativo normal de codecisión por parte del Consejo y el Parlamento. Les anuncio de antemano que estaré aquí de nuevo cuando se presente una directiva sobre las obras cinematográficas. Señor Presidente, me felicito con el Parlamento Europeo del importante trabajo realizado con ocasión del informe de la Sra. Randzio-Plath. En particular agradezco al Parlamento el apoyo prestado a la iniciativa de la Comisión y me satisface que el Parlamento comparta los esfuerzos orientados a aumentar la transparencia en la utilización de los recursos públicos para garantizar así una competencia leal. Ustedes han saludado favorablemente la circunstancia de que la Comisión, a pesar de que institucionalmente no está obligada a ello, haya consultado al Parlamento, como han recordado el Sr. Jonckheer y otros diputados. Por otra parte, la marcha de este debate me reconforta porque para la Comisión y para el buen fin de esta iniciativa ha sido útil consultar al Parlamento. La directiva sobre la transparencia, en su versión actual, atribuye a la Comisión el poder de investigar las relaciones financieras entre los Estados miembros y sus empresas públicas. En síntesis, el proyecto de modificación de la directiva tiene la finalidad de garantizar la introducción de una contabilidad separada para determinados tipos de empresas. Las empresas objeto de dicha medida son las que, por una parte, prestan servicios de interés económico general y reciben a cambio otra clase de compensaciones que pueden consistir en derechos especiales o pagos y, por otra, también ejercen actividades comerciales normales, compitiendo así con otras empresas. Es evidente que los ingresos generados a través del ejercicio de actividades reservadas o de los pagos realizados por motivos de interés general o de servicio público, no tienen la finalidad de financiar actividades competitivas y, por lo tanto, no deben dar lugar a subvenciones internas. En los últimos años, sin embargo, la Comisión ha tenido que examinar un número creciente de denuncias relacionadas precisamente con este tipo de compensaciones internas. A lo largo de sus investigaciones -lo ha recordado la Sra. Peijs- la Comisión ha debido examinar estos casos de compensaciones internas y, con frecuencia, no ha conseguido obtener informaciones adecuadas sobre los costes y los ingresos correspondientes a las distintas actividades. Por ello, ahora la Comisión propone introducir una contabilidad separada para este tipo de empresas que le permita cumplir adecuadamente su misión de garante de la competencia. Asimismo querría subrayar que la obligación de llevar una contabilidad separada es un instrumento útil también para los Estados miembros, ya que les facilita la información necesaria para cumplir la obligación de no conceder ayudas estatales incompatibles con el Tratado y de notificar a la Comisión las ayudas previstas. La directiva impone llevar una contabilidad separada a las empresas que prestan servicios de interés general y que, al mismo tiempo, operan fuera de dicha misión de servicio público. Esta obligación vale también para las empresas privadas y para las públicas. La directiva no se aplica, en primer lugar, a las empresas que se limitan a prestar servicios de interés general sin ejercer otras actividades; en segundo lugar, la directiva no impone una separación entre diferentes actividades que entran todas en la definición de servicio de interés general. En otras palabras, Señorías, la directiva quiere iluminar con la transparencia la parcela en que se sitúa el límite entre servicio de interés general y las demás actividades. Y quiere hacerlo causando las mínimas molestias posibles para conseguir esta transparencia. Deseo recalcar que, obviamente, la directiva no modifica ni las disposiciones del Tratado sobre la atribución de los servicios de interés general ni la atribución a determinadas empresas de la gestión de dichos servicios. La directiva establece los principios para la introducción de una mayor transparencia, sin embargo, en virtud del principio de subsidiariedad, permite a los Estados miembro adoptar las oportunas medidas nacionales. Paso ahora a abordar algunas de las observaciones que se han formulado. El Sr. Jonckheer se pregunta qué se puede decir acerca del acceso a Internet, su inclusión o no en el servicio universal. Con relación a esto sólo puedo recordar que el último Consejo de Telecomunicaciones ha celebrado un debate al respecto. En cuanto a las dudas manifestadas por la ponente Sra. Randzio-Plath, quisiera examinarlas brevemente. Por lo que se refiere a la determinación de los servicios de interés general, quiero insistir en que la directiva no modifica en absoluto ni reduce las actuales competencias de los Estados miembros - señores Berès y Langen - en orden a la determinación de interés público. Esto vale también para el sector de la radiodifusión pública, respecto a la que el Protocolo de Amsterdam confirmó la competencia de los Estados miembros en la definición de la admisión de servicio público. Los Sres. Berès, Jonckheer, Crowley, Skinner y Maes han observado que quizás se podría excluir el sector de la radiodifusión. Debo decir que dicho sector podría ser uno de los campos de mayor aplicación, de mayor utilidad de esta directiva sobre la transparencia porque teniendo, obviamente, en cuenta el Protocolo de Amsterdam, éste deja no obstante totalmente en manos de la Comisión la tarea de verificar que el cumplimiento de la función de servicio público no sea sobrecompensado respecto a su coste. En consecuencia, sigue existiendo una obligación de verificación y a dicho fin esta directiva será útil. No se plantea la cuestión de la dimensión de las empresas y aquí me dirijo al Sr. Langen y a otros: el threshold de 40 millones de euros excluye a las pequeñas y medianas empresas. Subir este umbral excluiría a las empresas en que, seguramente debido a la dimensión, no se puede suponer que la ayuda no influye en el comercio entre los Estados miembros. Con todo, para indicar una magnitud, sólo el 0,2% de todas las empresas no agrícolas en la Comunidad están por encima de este umbral. Por último, querría observar que -y me parece que esto sus Señorías lo han captado perfectamente- esta directiva no es en absoluto un ataque a las empresas públicas. Al contrario, si he de ser sincero, la considero una gran aliada del servicio público. ¿Por qué? Porque permite aclarar y, por lo tanto, no exponer el servicio público a unos ataques que, de lo contrario, existirían. Esta transparencia -como ha puesto de relieve también el Sr. Olle Schmidt- es esencial no solo para una buena aplicación de la política de competencia, sino que me atrevo a decir que esta transparencia es vital también para una correcta relación entre los poderes públicos y los contribuyentes, los ciudadanos. Por consiguiente, creo que con una directiva aparentemente muy aburrida, como subrayaba la Sra. Peijs, de hecho, no solo abordamos un aspecto fundamental de la competencia, sino también de la convivencia civil y de la democracia económica. Muchas gracias, señor Comisario Monti. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. La deuda de los países pobres Señor Presidente, quiero dar las gracias a los Sres. Tajani, Van Velzen y Poettering por haber contribuido de manera determinante y concreta a este debate. Asimismo expreso mi satisfacción por el mandato conferido por el Grupo del Partido Popular Europeo para presentar un tema tan sumamente importante como el de la deuda exterior que está atenazando la economía de los países en desarrollo más pobres del mundo. Nos enfrentamos con un problema de alcance mundial que afecta a todos los países civilizados y democráticos que asisten inermes al incesante crecimiento de la deuda de los países pobres que hoy emplean, en media, el 40% de sus presupuestos anuales para financiarla. Baste pensar que cada año la deuda aumenta un 12% y que ha pasado de los 110 millardos de dólares de los años ochenta a los 350 millardos de dólares de hoy. El Parlamento se ha ocupado en repetidas ocasiones del problema, sin llegar nunca -me parece- a soluciones de calidad. En la actualidad, con ocasión del Año Santo, la Santa Sede y muchas instancias piden una consistente reducción, si no la condonación total de la deuda internacional con modalidades aptas para favorecer la inserción de los países más endeudados en el circuito mundial de la producción y de los intercambios comerciales. El pasado 3 de abril, con ocasión del milenio, también el Secretario General de las Naciones Unidas se dirigió a los países donantes y a las instituciones financieras internacionales, al objeto de que eliminen de sus libros contables todas las deudas oficiales de los países pobres altamente endeudados. El mismo llamamiento llega del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional, sin embargo, los llamamientos son inútiles: creo que sirven los hechos. Si analizamos la situación comprenderemos que, de una parte, nos damos cuenta que se ostentan créditos casi incobrables y, de otra, a cambio de la eliminación, podríamos pedir un mayor respeto a los derechos humanos y una mayor democracia, iniciativas en materia social en favor de las poblaciones desfavorecidas y aquí basta pensar en los niños, los ancianos y los minusválidos. Asimismo frenaríamos los flujos migratorios que son un problema no solo para los países de origen, sino ante todo para los países de acogida. Por eso pregunto si el Consejo está al corriente de todas las iniciativas emprendidas hasta la fecha por cada uno de los Estados de la Unión para reducir o eliminar la deuda de los países pobres altamente endeudados y si se puede disponer de un cuadro de la situación que muestre cuáles han sido las acciones concretas emprendidas por dichos Estados y que refleje sus compromisos para que las iniciativas no parezcan sólo simples maniobras políticas, cuyo sabor es con frecuencia meramente electoral. Por último, habida cuenta de que se advierte la necesidad de una política exterior común que ofrezca la sensación de Europa como un sistema coherente capaz de hacerse cargo de iniciativas unitarias, ¿no considera la Comisión la oportunidad de crear una estructura que estudie este problema de acuerdo con la Iglesia local, las organizaciones no gubernamentales y la sociedad civil para extraer las oportunas consecuencias? Es una nueva manera, creo, de interpretar el nuevo milenio, esta vez al calor de la solidaridad de los pueblos. Señor Presidente, la resolución del problema de la deuda externa de los países menos adelantados es, indiscutiblemente, un elemento esencial para la estabilidad, la seguridad y el desarrollo de esos países y la para erradicación de la pobreza y el estancamiento de las corrientes migratorias que los alcanzan y agotan. La situación es conocida. Los recursos que tienen y los que no tienen se consumen en el pago del servicio de la deuda; algunos de esos países necesitan el 40% de sus presupuestos para afrontar el pago de intereses y amortizaciones. Aun así, sigue aumentando en progresión geométrica, y, en consecuencia, no deja de profundizarse el foso que los separa de los países industrializados, que muchas veces se comportan como cualquier prestamista sin escrúpulos. A ese foso contribuyen también la imposición de los inadecuados programas de ajuste estructural del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional y las insuficientes acciones de cooperación y ayuda para el desarrollo por parte de los países industrializados, muy alejadas del 0,7% del PIB propugnado por las Naciones Unidas. A esa situación contribuye también la errónea concepción mercantilista según la cual todo se limita y se resuelve mediante el funcionamiento de los mercados bajo la égida de la OMC, cuando resulta, al contrario, que la mundialización de la economía ha contribuido mucho a acentuar disparidades, agravar injusticias y profundizar atrasos. Por eso, para superar esa situación, resulta inevitable la adopción de un proyecto mundial, un nuevo orden internacional que coloque en el centro de las prioridades el desarrollo de esos países y que deberán basarse en la idea de que todos, pero es que todos, incluidos los países ricos, se beneficiarán de ese desarrollo. Ahora bien, semejante proyecto requiere por fuerza la anulación de la deuda, que no se puede reducir a un mero proceso de intenciones, como el propugnado por el G7, cuyo alcance no supera el 1% de la del tercer mundo y se limita hoy objetivamente a la reducción parcial de la de sólo tres o cuatro países. La Unión Europea y los Estados que la integran pueden y deben tener algo que decir en cuanto a todo eso, abandonando perspectivas limitadas y condicionantes que no pocas veces acompañan a algunos vergonzosos anuncios de cancelación de la deuda, poniendo fin a las reducciones de las ayudas como las que se están produciendo y se proponen para el futuro y avanzando, en cambio, con un proyecto amplio y determinado que contribuya con decisión a poner fin a semejante situación y ayude a poner en perspectiva el desarrollo de tan importantes zonas del mundo. Señor Presidente, damas y caballeros, las iniciativas tendentes a anular en todo o en parte la deuda del Tercer Mundo se multiplican en este año 2000. El Encuentro de El Cairo no ha alcanzado sobre este tema, ni tampoco sobre ningún otro, por cierto, conclusión alguna, ni siquiera entre líneas. Sin embargo, una medida de este tipo reflejaría el mero sentido común, y nos gustaría preguntarle al Consejo si piensa ocuparse de ello un día de estos. Porque aquí entramos en lo irrisorio. Los países del sur no sólo carecen de recursos financieros para saldar sus deudas, si no que además, el orden económico internacional, que ha impuesto al mundo un concepto enloquecido de liberalismo, impide a la mayoría de nuestros compañeros del Sur -y pienso en concreto en los de Africa del Norte y Africa subsahariana- acceder a las condiciones de un desarrollo aunque sea mínimamente duradero. Estas están constantemente puestas en entredicho por la ciega aplicación del librecambio, adornado por una obsesiva e ideológica privatización de la explotación de la mayoría de sus riquezas. Los países ricos, tontamente alineados con las reglas imperialistas del FMI y del Banco Mundial, fueron sin embargo los primeros en darse cuenta de que esto no puede arruinar el despegue económico, ya que su propio desarrollo se ha llevado a cabo recurriendo a menudo a las reglas del proteccionismo, asegurándole además al Estado y a su intervención pública bajo cualquiera de sus formas, un papel privilegiado. No habrá paz entre las naciones si no hay equilibrio. Por el contrario, el equilibrio político y económico arruina un mundo cada vez más unipolar. Lo sabemos perfectamente; a pesar de la política del avestruz que practican países ricos despreocupados del futuro, y que lleva al mundo por un camino muy peligroso, es el momento para nosotros, mientras el Parlamento se pierde en los detalles y en las cuestiones secundarias, de saber mirar al mundo en su conjunto. En lugar de dejar en dique seco a la única política razonable que representaban los Convenios de Lomé, sería el momento de iniciar un verdadero partenariado económico, y sobre todo político, con los Países Mediterráneos y Africanos. Pero para ello Europa necesitaría una autoridad lo bastante legítima y lo bastante lúcida como para salir de la trampa del liberalismo a ultranza y, por descontado, no cuenta con ninguna que sea digna de ese nombre. Señor Presidente, al escuchar a mis colegas, me doy cuenta de que todos estamos de acuerdo sobre el informe. Los números están ahí, dramáticos, crueles. Los 50 países más pobres invierten en su deuda el doble de lo que reciben en ayudas. Los países pobres dedican como media el 40% de su presupuesto a saldar su deuda. Esto no sólo obstaculiza su desarrollo económico, si no que disminuye considerablemente su capacidad de prestar servicios sociales básicos, como la sanidad o la educación, y crea también una forma de esclavitud a favor de las sociedades occidentales. Dos tercios de la deuda están de hecho generados por los intereses de los empréstitos anteriores, los que se les han concedido para pagar lo que les hemos vendido, lo que las compañías multinacionales les han vendido. Esta situación recuerda mucho a la explotación de un cierto número de trabajadores agrícolas que, en algunos países, compran a muy alto precio en el establecimiento del patrón propietario y posteriormente son obligados a trabajar de por vida, a cambio de salarios miserables, para poder reembolsar sus deudas con ese mismo establecimiento. ¿Y qué hacemos para evitar esto? Los países del G-7 anunciaron a bombo y platillo un programa de reducción de la deuda, pero sus condiciones son tales, que no puede ser aplicado. Esta iniciativa queda subordinada a programas de reforma macroeconómica bajo los auspicios del FMI o del Banco Mundial, que son contradictorios con los objetivos de erradicación de la pobreza, debido a sus efectos restrictivos sobre la capacidad de inversión en servicios sociales y la creación de empleo. Los anuncios hechos por algunos grandes países en el sentido de anular la deuda son selectivos, vinculados a ciertos intereses particulares, y se hacen en perjuicio de los presupuestos para el desarrollo. Los países endeudados esperaban de la Conferencia entre la Unión Europea y Africa, recientemente celebrada en El Cairo, un paso importante. No han obtenido más que buenas palabras, pero ninguna actuación concreta. ¿Qué iniciativas proponen la Comisión y el Consejo, a escala europea o internacional, para aligerar más o para anular la deuda, y ayudar así a los países más pobres? ¿Qué piensa hacer la Comisión para conseguir que los créditos obtenidos gracias a la anulación de la deuda sean invertidos correctamente en la erradicación de la pobreza y en el desarrollo duradero? Finalmente, ¿Cuál es la reacción de la Comisión ante las reivindicaciones lanzadas por ciertas organizaciones de representantes de la sociedad civil de los países del Sur, con vistas a mejorar la aplicación del programa de adaptación macroeconómica, organizando conferencias sobre el desarrollo nacional, para dar una oportunidad a la opinión pública de estos países de definir prioridades y proyectos locales? . (EN) La contribución de la Comisión al alivio de la deuda queda ilustrada por la Iniciativa PPME. Esta iniciativa se lanzó en septiembre de 1996 con la finalidad de ayudar a aliviar la carga de la deuda de los países más pobres que despliegan esfuerzos de ajuste de forma concertada. Representa un esfuerzo coordinado de todos los donantes, incluidos en particular los acreedores multilaterales. Ésa fue la primera vez que se abordó directamente el aspecto multilateral. En 1999, con ocasión de la Cumbre del G-7 en Colonia, los ministros convinieron en una iniciativa ampliada y más flexible que proporcionaría un alivio de la deuda más rápido, más a fondo y más extenso. Como resultado de los cambios propuestos, el costo de esa Iniciativa PPME II se supone que aumentará considerablemente hasta unos 27.400 millones de dólares desde un nivel anterior que se calcula en unos 13.000 millones de dólares para la PPME I. En realidad, la estimación original del costo de la PPME I era solamente de unos 8.000 millones de dólares. Diré a título informativo que la Comisión ha aportado ya una gran contribución a la PPME I. El Consejo adoptó el 6 de julio de 1998 una decisión sobre la participación de la Comunidad en la Iniciativa PPME por lo que se refiere a sus peticiones, préstamos especiales, y capital de riesgo administrado por el Banco Europeo de Inversiones para los países ACP elegibles. Como ya se ha dicho, la Comunidad en calidad de acreedor desempeña solamente un pequeño papel en este debate. Afortunadamente, somos proveedores de asistencia principalmente en forma de subvenciones directas, y no en forma de préstamos. Hemos reservado 40 millones de euros de intereses acumulados por fondos del FED, que deberían bastar para cubrir los gastos de los seis primeros casos de países. La asistencia de la Unión para Uganda y Guyana se prestó a mediados de 1998 y a principios del año 2000, y ascendió respectivamente a 4,59 y 6,44 millones de euros. Desde entonces la Unión ha resuelto reforzar considerablemente su apoyo a la Iniciativa II en favor de los PPME. En la reunión anual que tuvo lugar en Washington en septiembre de 1999, se anunció que la contribución de la Unión sería del orden de 1.000 millones de euros. Subsiguientemente la Comisión presentó proyectos de propuestas de decisión al Consejo Mixto UE/ACP y al Consejo de la UE, que fueron adoptadas por el Consejo de Ministros de Asuntos Generales el 6 de diciembre y por el Consejo de Ministros UE/ACP el 8 de diciembre. Hay que tener en cuenta que el acuerdo de los países ACP es indispensable porque se trata de dinero del FED que se está reasignando, motivo por el cual se necesita su consentimiento como parte del proceso de decisión. En la actualidad, la Comisión está ultimando las negociaciones con sus Estados miembros, el Banco Europeo de Inversiones, el Banco Mundial y el Banco Africano de Desarrollo acerca de los principios más importantes para llevar a cabo el apoyo de la Unión a la Iniciativa II en favor de los PPME, como donante y como también como acreedora. En junio se presentarán las correspondientes propuestas de financiación. La contribución total de la Unión al Fondo fiduciario para los PPME, en su calidad de donante, ascenderá a 680 millones de euros para los países ACP elegibles. Una cantidad de 670 millones de euros se destinará al Banco Africano de Desarrollo para que pueda cubrir su déficit financiero en relación con la Iniciativa PPME, y otros 10 millones de euros para Guyana, que es el único país ACP que no forma parte de los PPME africanos. Los 680 millones de euros de la contribución de la Unión provenientes del FED se encauzarán al Fondo fiduciario para los PPME en tres pagos, teniendo en cuenta las necesidades reales de financiación así como el apoyo procedente de otros donantes. Según la información disponible, las necesidades correspondientes al primer pago que se hará este año serán de una magnitud de unos 250 millones de euros. El primer pago de la CE se abonará en julio. Aparte de esas contribuciones que han de financiarse con cargo a fondos del FED no comprometidos, se aportará también una contribución de 54 millones de euros al Fondo fiduciario para los PPME en favor de PPME que no son países ACP, recurriendo a recursos provenientes de los renglones presupuestarios para América Latina y Asia. Dicho con otras palabras, queremos cerciorarnos de que la participación de la UE en los PPME es global y corresponde a las cifras de los PPME. Por último, cabe destacar que la decisión del Consejo UE/ACP de reforzar con 250 millones de euros el organismo de ajuste estructural de la Comunidad se utilizará en parte para proporcionar una ayuda preliminar a los países PPME elegibles que formen parte de los países ACP. Es importante recalcar que la contribución de la UE al alivio de la deuda no debe considerarse como una sustitución de las contribuciones provenientes de donantes bilaterales. Estas últimas contribuciones siguen necesitándose para poder financiar enteramente la iniciativa anunciada en la Cumbre del G-7 en Colonia. Las expectativas creadas hace un año eran que los países G-7 aportarían recursos adicionales. En cuanto se refiere a otras contribuciones al Fondo fiduciario para los PPME, vale la pena de señalar que el proyecto de presupuesto de la administración de los Estados Unidos prevé que los Estados Unidos aporten una contribución de 600 millones de dólares que se basa en promesas hechas anteriormente que corresponden a la parte calculada por el Banco Mundial para los Estados Unidos en el caso de los PPME. Este proyecto de presupuesto necesita la aprobación del Congreso, cosa que plantea claras dificultades. En realidad se considera muy dudoso que los Estados Unidos abonen la parte prevista. Los fondos asignados por la Comisión para la Iniciativa PPME están sujetos a los mismos principios que otros fondos provenientes del Fondo Europeo de Desarrollo y la Comisión está procurando cuidadosamente que el Comité del FED, o sea los Estados miembros, participen en todas las fases del proceso. El artículo 366 bis del Convenio de Lomé impone en su forma actual condiciones rigurosas acerca de la posible utilización de fondos del FED. Desde un punto de vista político, sería absurdo interrumpir proyectos financiados por el FED en países del artículo 366 bis y facilitarles un apoyo presupuestario cuasi directo de la UE que no se destine a fines determinados, por ejemplo mediante los mecanismos de alivio de la deuda en el caso de los PPME. Incumbe a la Comisión cerciorarse de que el dinero del FED no facilita un coup d' état ni proporciona un margen de maniobra presupuestaria adicional del que puedan servirse los dictadores para oprimir a sus pueblos. La verdadera finalidad del artículo 366 bis en su forma actual es complicar las cosas para los países que infringen los derechos humanos elementales y los principios de la buena gestión pública. Esta opinión ha sido expresada también claramente por el Tribunal de Cuentas Europeo en las observaciones que formuló sobre el particular. ¿De qué forma podemos conseguir todo esto en la práctica? Es algo respecto de lo cual, en cierto modo, estamos atados de pies y manos. En los debates que precedieron el año pasado al acuerdo sobre el fortalecimiento de la Iniciativa para los PPME, hubo entre la comunidad de donantes un firme consenso en el sentido de que debía de insistirse de nuevo en la reducción de la pobreza como foco principal de los esfuerzos de desarrollo. Se avanzó el concepto de los documentos de estrategia para la reducción de la pobreza a fin de brindar un marco para incluir la reducción de la pobreza entre los objetivos principales de las políticas de los gobiernos y de los países donantes. Se requerirá un enfoque orientado a los países para evaluar la posición de un país desde el punto de vista de su capacidad de desarrollo, institucional y de formulación de estrategias para la reducción de la pobreza. La Comisión ha expresado su firme apoyo de este concepto radicalmente nuevo iniciado por el Banco Mundial y por el FMI. Es indispensable que la propiedad incumba al país para poder desarrollar estas ideas, y los gobiernos serán responsables del proceso de diseño y del producto final. La Comisión concede particular importancia a un proceso de participación abierto que incluya a la sociedad civil, a los parlamentos y a todos los donantes e instituciones internacionales pertinentes. Las políticas que abordan cuestiones de justicia social y de equidad tienen una importancia tan grande como la política económica respecto del crecimiento y de la reducción de la pobreza. La Comunidad mantiene y refuerza su voluntad de promover reformas macroeconómicas, sectores sociales, integración regional y una gestión económica sólida. Todo eso es necesario para asegurarnos de que la lucha contra la pobreza sigue siendo el tema central cuando nos dediquemos a mejorar la situación de esos países pobres por conducto de la Iniciativa PPME. Me parece que está muy bien que la Comisión y la UE en general se afirmen como el contribuyente más importante respecto de la realización de la mencionada iniciativa. Señor Presidente, cuando uno se entera de la horrorosa deuda que han acumulado muchos países africanos, la primera reacción que tiene es de profunda simpatía. Ahora bien, he tenido la posibilidad de visitar a muchos de esos países el año pasado y he de decir que, en muchos casos, la simpatía que uno tiene se convierte en indignación cuando uno ve en qué abyecta pobreza vive la gente en esos países mientras que sus dirigentes y ministros llevan una vida de riqueza y prosperidad, y uno empieza a poner en entredicho la cuestión de la distribución de la ayuda y del alivio de la deuda A pesar de toda la ayuda que han aportado Europa y los Estados e instituciones nacionales a título individual, la deuda exterior de África está aumentando a razón de un 12% al año y algunos países reembolsan más en concepto de interés que lo que reciben a título de ayuda. Eso no puede seguir así, pero tampoco es posible que vuelvan a darse las razones históricas que han causado esa situación. Sé que algunos de mis distinguidos colegas me criticarán por decirlo, pero estimo que no solamente en la ayuda para el desarrollo sino también en el alivio de la deuda hay que introducir un factor de condicionalidad. Siempre he preconizado que la buena gestión pública es más importante que la estricta democracia si queremos acabar con las prácticas corruptas, y si no podemos acabar con ellas lo único que conseguiremos es que el buen dinero que aportamos se destine a tristes objetivos. Tenemos que estar en condiciones de vigilar los efectos del alivio de la deuda y tenemos que cerciorarnos de que toda la cantidad destinada a esa finalidad va a parar a la sociedad civil para que pueda ofrecer mejores perspectivas de salud, enseñanza y empleo a las personas que actualmente carecen de ellas. La mala gestión pública tiene un efecto secundario: la falta de inversiones exteriores en esos países les priva de la posibilidad de mejorar la prosperidad, de tener mejores perspectivas de empleo y un nivel de vida más elevado. La lucha contra el fraude y la corrupción debe ser condición previa para prestar ayuda para el desarrollo y para aliviar a esos países de los efectos de la deuda. Señor Presidente, eso no es lo que digo yo, eso es lo que dijo el Presidente Obasanjo de Nigeria en Abuja en la apertura del 13º período de sesiones de la Asamblea Paritaria UE/ACP. Si consiguiéramos que todos los demás presidentes de África dijeran lo mismo, disminuiría la resistencia a aliviar la deuda y se podría conseguir algún progreso verdadero en la lucha contra la miseria y la pobreza de millones de personas. Señor Presidente, mientras nosotros celebramos este debate, en Sierra Leona se consuma el enésimo episodio de una tragedia que dura desde hace diez años: una guerra civil que ha provocado 50.000 muertos, 2 millones de refugiados, 40.000 hombres y mujeres de todas las edades que han sido brutalmente mutilados en una sistemática campaña de terror. Las mismas tragedias humanitarias hoy afectan a gran parte de África hasta la tragedia del pueblo saharaui con el que esta mañana nos hemos reunido precisamente aquí fuera. La otra cara de la globalización está hecha también de pobreza, de endeudamiento de los países en desarrollo más pobres, de ampliación de los conflictos que reducen los espacios de desarrollo y alimentan otros conflictos, nuevas pobrezas. Por eso adquiere una gran importancia la reciente Cumbre celebrada en El Cairo entre la Unión Europea y África que reanuda un diálogo global con los países de este continente y que por primera vez combina la política de la ayuda al desarrollo con la afirmación de los principios de la democracia, de los derechos y de la lucha contra la corrupción. Es indispensable disponer de una estrategia a largo plazo, y la condonación de la deuda es el punto de partida de esta estrategia. Por eso es importante -como se señala en la resolución presentada por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos- aumentar el porcentaje de los recursos que los países industrializados destinan a los países más pobres; sin embargo, junto con esto, es fundamental la calidad de nuestro compromiso. La resolución indica dos opciones importantes: nuevos criterios de sostenibilidad y mayor flexibilidad para los países altamente endeudados y la eliminación bilateral para los países ACP menos avanzados. Son las primeras indicaciones concretas, aunque en el futuro debemos evitar que se repita la espiral créditos/deuda, sin ninguna verificación de las elecciones que se hacen. En efecto, sabemos que no basta con eliminar la deuda si permanecen inalterados los demás mecanismos que orientan las políticas en su conjunto. La condonación de la deuda debe estar condicionada a la utilización de los recursos que quedan liberados, recursos que deben invertirse en escuelas, hospitales y en el desarrollo humano de los pueblos y no desperdiciarse, como ocurre con frecuencia, en corrupción o, peor aún, para alimentar el mercado de las armas y guerras devastadoras. A una economía global debe corresponderle una política global; el crecimiento debe combinarse con la afirmación de los derechos humanos y civiles, con el fortalecimiento de la democracia. Por lo tanto, para superar la espiral de la deuda es preciso integrar los instrumentos de intervención: más cooperación, más intercambios, más iniciativas contra el resurgir de los conflictos y más coherencia contra Gobiernos corruptos y endeudados que descargan en la población los perjuicios de las crisis y de la falta de desarrollo. El compromiso con la condonación de la deuda es una condición imprescindible para poner en marcha el conjunto de las políticas de reducción de la pobreza. La solución al problema de la deuda debe integrarse con intervenciones de promoción del desarrollo local. Para tener éxito es necesario armonizar las políticas nacionales, acompañarlas con una mayor apertura de los mercados. Los recientes acuerdos entre la Unión Europea y los países ACP van en esta dirección y ayudan a los 31 países menos avanzados en un ámbito temporal fijado hasta el 2005. En este contexto, la implicación del sector privado es esencial para aumentar el intercambio y para crear, además de la transferencia de recursos, las condiciones para el desarrollo de un mercado en el ámbito de los países en desarrollo, y además de las condicionalidades, los incentivos. Señor Presidente, lo que está inmerso en terrenos pantanosos no puede soportar una carga más pesada. Por ello, es preciso romper el círculo vicioso de préstamos, deudas y de nuevo préstamos Los inmensos costes de amortización obstaculizan cualquier forma de desarrollo. Apenas queda dinero para la enseñanza, la atención sanitaria o la construcción de una estructura pública que funcione con eficacia. Por esta razón es especialmente urgente la reducción de la deuda. Debe realizarse mediante un esfuerzo común de todos los acreedores, la Unión, los países, sobre todo los Estados Unidos, las instituciones internacionales y los bancos. No obstante, con una estrategia global no avanzamos demasiado. Los programas de condonación deben orientarse en función de las circunstancias particulares de cada país en concreto. Por ello es de interés esencial que no sólo se aborden los problemas sociales, sino que también se establezca un base firme para el desarrollo económico sostenible. Si eso no se produce, las inversiones extranjeras se quedarán en nada. Una condición previa absoluta para la reducción de la deuda es contar con unas finanzas saneadas por parte de las autoridades públicas competentes. En este sentido no debemos ser ingenuos. No podemos extender más cheques en blanco. En el pasado, los millones asignados no han ido a parar a donde se asignaban. Muchísimo dinero ha ido a parar a manos de regímenes corruptos que han permitido que los bancos de Suiza se aprovecharan del robo a gran escala del dinero destinado al desarrollo. Cuándo se dará cuenta de una vez por todas el mundo civilizado de que los países con secreto bancario son corresponsables de los grandes crímenes perpetrados contra los grupos de población más pobres. El FMI y el Banco Mundial comenzaron ya en 1996 una iniciativa para ayudar a los países más pobres a devolver su deuda. El pasado verano se dieron las condiciones adecuadas. La ayuda se ha hecho depender de resultados tangibles. Sería sumamente bueno que la Unión Europea y los Estados miembros adoptaran una posición más indulgente si se cumplen las condiciones. Hagamos todo lo posible por sacar a los países más pobres del pantano. Esto se conseguirá si las víctimas cooperan en su propio salvamento. Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que es totalmente absurdo que muchos de los países más pobres paguen a veces más intereses por las deudas contraídas que lo que han recibido como préstamo. Creo que por lo menos hay que contestar dos preguntas. La primera de ellas es: ¿Cómo puede la UE, los países del G7 y otros países occidentales cumplir sus compromisos sin que sólo sean falsas promesas? A pesar de lo dicho por la Comisión y por el Consejo, los países del G7, sin perjuicio de la encomiables iniciativa que se ha adoptado, hasta ahora no la han puesto en práctica. Hasta ahora solamente se ha condonado el 0,25 por ciento de la deuda de los países en vías de desarrollo, y únicamente en tres países. Es obvio que esto no es suficiente. Incluso los países de la UE que han dicho que quieren condonar las deudas no han destinado recursos para esto en los presupuestos; a veces se ha echado mano de los sectores de cooperación y desarrollo para financiar la condonación. La pregunta más importante es: ¿Cómo hay que hacer para que los recursos se usen de manera adecuada en los países de la UE? El Consejo contestó que no era partidario de que se hiciesen gestiones de esta naturaleza. Pero la UE, el FMI y el Banco Mundial han fijado criterios en otras materias de manera que también sería posible establecer criterios para que la condonación de las deudas realmente beneficiara a los ciudadanos... (El Presidente interrumpe a la oradora.) Señor Presidente, queridos colegas, los africanos, que hoy son 800 millones, y serán el doble dentro de 25 años, que no son los únicos, evidentemente, en vivir en países en vías de desarrollo, se hunden profundamente en la miseria y emigran cada vez más a los países europeos en plena depresión demográfica. Hay que recordar que esta pobreza coincide con la desafortunada descolonización de los años 60, que condujo a muchos de estos países a la miseria y a guerras étnicas vinculadas también a la instauración de dictaduras corruptas y, casi siempre, hay que reconocerlo, socialistas. Lo que desearíamos decir es que perdonar la deuda de los países pobres es sin duda una intención loable, y estamos a favor de los aplazamientos, pero también desearíamos que se estudiaran con la misma seriedad las causas de este mal. Por ejemplo, constatamos que hasta la década de los 90, los Estados Africanos que permanecían unidos a Francia por acuerdos de cooperación económica, monetaria, y militar formaban un núcleo de estabilidad y de relativa prosperidad. Lo mismo cabe señalar de los Estados que siguieron vinculados a potencias occidentales por acuerdos económicos de este tipo. Esta nos parece una solución más seria para los problemas del Tercer Mundo que la sorprendente Recomendación hecha por la ONU el 4 de enero, según la cual, para paliar la baja natalidad, Europa debería acoger en los próximos 25 años a 159 millones de inmigrantes procedentes de los países africanos. Creemos que tercermundizando a Europa no se conseguirá que el Tercer Mundo alcance un verdadero nivel de desarrollo económico. Para Africa, la verdadera solución reside en una política de desarrollo que permita a los africanos vivir en sus países, y, en relación a esto, debemos analizar las supuestas ventajas del librecambio. Nosotros creemos que estas ventajas no son reales, o mejor dicho, que sólo lo son entre países con un nivel económico y social comparable, y que estos países pasarán progresivamente de la fase del artesanado a la de la industrialización únicamente bajo la protección de unas fronteras seguras y de unos aranceles. Señor Presidente, estamos en el año 2000, año jubilar. Un año en que, a partir de la idea que entraña el año jubilar bíblico, debemos tomarnos en serio la reducción de la deuda de los países más pobres. En el año de jubileo, cada quincuagésimo año, en Israel se condonaban deudas, se liberaban esclavos y la tierra se dejaba en barbecho. Estos años creaban la posibilidad de afrontar el futuro sin deudas. Análogamente a esta postura bíblica, el año 2000 debe ser un año de jubileo para los países más pobres del mundo. Por tanto, apoyamos de corazón las iniciativas nacionales e internacionales en el terreno de la reducción de la deuda. No obstante, no puedo dejar pasar un serie de observaciones críticas por las declaraciones arrogantes de una serie de países del G-7 de los últimos años. Estos países ricos alardean de que ya no van a plantear dificultades sobre las cantidades gigantescas que los países pobres les adeudan. Las experiencias con la denominada iniciativa HIPC de 1996 han señalado, no obstante, que la reducción de la deuda no siempre ha tenido efectos generalizadamente positivos para el desarrollo de los pobres. En los casos más ventajosos la reducción de la deuda al 100% sólo entraña una disminución efectiva del 40 %. La causa de ello en primer lugar es que la reducción de la deuda va unida a determinadas condiciones, que pocos países pueden cumplir. Además, no es raro encontrar las cantidades de la reducción en los presupuestos nacionales e internacionales destinados a la política de desarrollo. Por tanto, no se trata de liberar recursos financieros adicionales, sino más bien de desplazar los recursos asignados. Los países pobres, no obstante, puede que tengan que destinar menos dinero al pago de su deuda, pero al mismo tiempo se enfrentan a una disminución de la ayuda extranjera. Si nos tomamos realmente en serio la lucha contra la pobreza en el mundo, la reducción de la deuda debe ir aparejada a una política activa en el terreno de las medidas para combatir la pobreza. La participación de autoridades locales y ONG es deseable en este sentido. Estas observaciones no omiten el hecho de que las concesiones hechas deben examinarse y deben tomarse nuevas iniciativas de base. A este respecto es deseable una actitud cuidadosa e indulgente. La Comisión, los Estados miembros y los donantes internacionales deben hacer todo lo posible para que el año 2000 sea realmente un año de júbilo Señor Presidente, tanto con motivo del milenio -el Sr. Van Dam acaba de hablar sobre ello-, como en el encuentro del G7, en la Cumbre Europea de Lisboa o en la reciente Cumbre Euroafricana de El Cairo se han dicho muy bellas palabras sobre la condonación de la enorme deuda de gran parte de los países en desarrollo. La pregunta que cabe plantearse hoy es: ¿qué va a salir realmente de todo ello? Hemos escuchado una serie de ejemplos acerca de las iniciativas HIPC-I y HIPC-II y tengo entendido que actualmente se han destinado 1.000 millones al segundo programa. La deuda total de los países en desarrollo en conjunto asciende a 350.000 millones. Es decir, esto significa que los 1.000 millones son una nimiedad en comparación . Muchos de estos países destinan del 25 al 40 % de su presupuesto nacional a pagar intereses y amortizaciones a bancos de Europa occidental, de los Estados Unidos y de Japón. La amarga realidad es que los miles de millones que se emplean para la devolución de la deuda superan con creces el dinero destinado al desarrollo. Es una situación trágica, porque a menudo nos preguntamos por qué nuestra ayuda al desarrollo no ayuda. Bueno, esa es una de las causas más importantes. Si el dinero entra por un lado y después hay que devolverlo por tres o cuatro lados, es evidente que los países no salen adelante. Sigue planteándose una pregunta: ¿hay que condonar la deuda sin condiciones? En eso no estoy de acuerdo con el Sr. Miranda y tampoco lo estoy con otros colegas que opinan lo mismo. Pienso que es preciso establecer condiciones firmes. Debe tratarse de los países más pobres. Empecemos por ellos. Debe existir una gobierno democrático y un parlamento plural que controle en condiciones al gobierno. El país debe combatir activamente la corrupción. Los países afectados no deben estar en guerra o participar en guerras y una parte previamente acordada del presupuesto debe asignarse a programas sociales para los ciudadanos más pobres, es decir, a la enseñanza, la atención sanitaria y la seguridad social. No estoy de acuerdo con el Sr. Da Costa, quien hace un momento decía que quizá es una intervención un tanto neocolonial. En su momento se acordó en Copenhague, en la Cumbre social para los países en desarrollo allí celebrada, asignar una parte a los costes. Señor Presidente, el llamamiento que realmente debemos hacer es: hagan algo. Asignen simplemente un 10% del presupuesto total a la amortización de la deuda. Si no hacemos nada al respecto, los países seguirán en una espiral descendente. Señor Presidente, he escuchado con mucho interés tanto al Consejo como a la Comisión. El Grupo socialista considera que la deuda que atenaza el desarrollo de los países más pobres del mundo no puede tratarse de una manera aislada, como un problema estrictamente financiero, sino que debe enmarcarse en una estrategia amplia y coherente que, pasando por la erradicación de la pobreza, desemboque en el desarrollo. Para ello se requiere, primero, que de la condonación de la deuda no se derive la supresión de otras fuentes de financiación, sino que dicha condonación sea una medida más de una política coherente de desarrollo. Segundo, que los fondos liberados por la condonación se reconviertan en fondos para el desarrollo humano, particularmente en inversiones en sanidad y educación. No estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Consejo de que esto puede ser una forma nueva de colonización. Creo que no es así. Para ser eficaz, en términos de desarrollo, la condonación de la deuda requiere además, como pedimos en la resolución, una estrategia mundial llevada a cabo al unísono en y por las instituciones financieras internacionales. La Unión Europea, como mayor donante de ayuda al desarrollo, debe coordinar su acción en las mismas y establecer la eliminación de la pobreza como un objetivo común de sus Estados miembros, uno de cuyos aspectos es la condonación de la deuda de los países más pobres. Nos encontramos así ante un caso de coherencia y coordinación entre las políticas comunitarias. La política exterior y de seguridad común, que demasiado a menudo entendemos sólo como política de seguridad, debe atender a este aspecto al igual que las políticas comerciales y las políticas de desarrollo. En cuanto a los países pobres altamente endeudados, beneficiarios de esta estrategia de eliminación de deuda ya asumida por el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, deben comprometerse en unas políticas macroeconómicas apropiadas, en unos objetivos de desarrollo social, en el incremento del nivel de fiabilidad del Estado, como única forma de atraer inversiones externas, y en el fortalecimiento de la capacidad institucional. Uniendo las acciones de deudores y acreedores en una estrategia global tendente a la eliminación de la pobreza, es posible que alcancemos el objetivo 15 15 de la Cumbre de Copenhague sobre el desarrollo social, objetivo con el que nos sentimos plenamente identificados. Pedimos por tanto con firmeza a todos los Estados miembros y a la Comisión que apoyen la iniciativa HIPC de los países pobres altamente endeudados de las instituciones financieras internacionales. Señor Presidente, es digno de encomio que la comunidad internacional aparentemente esté ahora de acuerdo con la reducción de la deuda. Por desgracia, esta inspirada política llega tarde, demasiado tarde. Ya a finales de los años 80, el UNICEF señaló acertadamente que los ricos del tercer mundo obtenían los créditos y los pobres cargaban con la deuda. Según opina Oxfam, en los países en desarrollo mueren a diario 19000 niños a causa de la carga de la deuda. Probablemente como consecuencia indirecta de los programas del FMI, que obligan a sus países a reducir en un tercio los gastos para atención sanitaria. ¿No es alucinante que los países en ocasiones tengan que asignar el 40 % de su presupuesto a la devolución de la deuda, que a menudo ha sido creada por la acción de dictadores irresponsables y codiciosos con la colaboración tácita del Banco Mundial y los bancos privados occidentales? Extraigamos lecciones del pasado. Abogo por una reducción de la deuda, pero no lineal e incondicional. Debe inscribirse en una estrategia integrada y multilateral. Debe ir unida a requisitos en materia de buen gobierno. Con respecto a estos requisitos debe haber garantías sumamente firme por parte de los países afectados. Garantías de que las posibilidades financieras generadas por la condonación de la deuda se destinen a la lucha contra la pobreza. Garantías de que no se utilizarán para financiar la compra de armamento y otras actividades militares. Eso, señor Da Costa, no es en absoluto neocolonialismo. Es velar por que los fondos de los contribuyentes europeos no se empleen abusivamente para financiar guerras, guerras demenciales en África. La condicionalidad exige valor y, les ruego me disculpen, más valor del que han demostrado los Estados miembros y la Comisión hasta el día de hoy. Señor Presidente, otros han recordado antes que yo que se han hecho muchas promesas en favor de anular la deuda pero que poquísimas se han convertido en realidad. Después de todo lo que escuchamos en Colonia el año pasado, de los 100.000 millones de dólares prometidos se han cancelado menos de 13.000 millones y como nos han dicho la Comisión y el Consejo, las contribuciones al Fondo fiduciario para los PPME siguen siendo muy inferiores a la cifra fijada como objetivo. Como ha dicho con razón el Comisario, hay que compartir la carga. Lo cierto es que a pesar de que se ha registrado un excedente presupuestario de un billón de dólares en un período de 10 años, el Presidente Clinton no puede conseguir que el Congreso apruebe 210 millones de dólares para PPME. Ése es un hecho lamentable del que no tenemos más remedio que tomar nota. No hay que olvidar tampoco que seguimos esperando que el Banco Mundial y el FMI hagan algo parecido a lo que ha hecho ya la Unión Europea. Todos los países del G-7 han prometido alguna forma de cancelación de la deuda al 100%, pero muchos de ellos pecan por exceso de lentitud y no tienen ganas de hacer lo que han prometido de la forma que nosotros quisiéramos que lo hicieran. Además, para poder optar a la anulación de la deuda, cada país tiene que completar un proceso prolongado y a menudo contradictorio como "PPME" , y hasta ahora sólo cinco países han conseguido llegar hasta el final del complicado proceso que se espera superen. Hasta ahora, el Reino Unido es el único país que ha ofrecido una cancelación del 100% de la deuda. Alemania, Francia y el Japón no incluyen más que determinadas deudas y, con ello, pasan por alto una importante proporción de la deuda total. Digamos de paso que el Japón vincula la anulación de la deuda a la obligación de adquirir exportaciones japonesas. En Mozambique, por ejemplo, es muy significativo que el FMI, el Banco Mundial y el Club de París sólo hayan aplazado los pagos de Mozambique y luego han prestado más dinero al país. Lo que quisiera decir finalmente es que en este Parlamento instamos a todos los acreedores a que cesen de demorar las cosas y empiecen a trabajar a fondo para conseguir la plena cancelación de la deuda de los países más pobres. Estoy de acuerdo con todos mis colegas en que se trata de los países más pobres que cumplen los criterios para conceder la anulación de la deuda a los países que demuestran su voluntad de promover el sector social y de apoyar el desarrollo humano. Señor Presidente, Señorías, considero que hoy ha quedado claro aquí que la situación mencionada en la pregunta presentada es preocupante y ha movilizado la atención del Consejo. En lo esencial, se trata de una cuestión relativamente consensual, en particular en la Unión Europea. Por lo demás, la Presidencia portuguesa de la Unión Europea ha procurado incluir en su programa de trabajo esa cuestión, que no ha dejado de ser subyacente al orden del día debatido en la Cumbre Euroafricana de El Cairo. Pero se debe considerar esa cuestión de forma serena y ponderada, independientemente de que entrañe algún dramatismo, dada la grave situación que afecta a las poblaciones afectadas de los países gravemente endeudados. La cuestión esencial de la deuda no es la cuestión fundamental de los países afectados, porque la cuestión fundamental es su desarrollo y ése es el aspecto fundamental que subyace a toda esta situación. Y todos debemos tener conciencia de que lo que está en juego en este momento es la reflexión mundial sobre la política general de desarrollo y, en particular, respecto del modo como la Unión Europea y sus Estados miembros se sitúan en el marco mundial de formulación de dicha política. Esa es la cuestión fundamental: la deuda es un síntoma, la enfermedad es el subdesarrollo. Hay problemas de desigualdad y problemas de diferente distribución de la riqueza en esos países, pero se deben superar esos problemas mediante soluciones de carácter político. He hablado antes de las tentaciones o las derivas neocoloniales, pero no quisiera en modo alguno decir que las formas de condicionalidad vinculadas con la atribución de las ayudas ­como, por lo demás, se desprende de la que hoy es la filosofía subyacente a la cooperación ACP­UE­ no sean perfectamente legítimas y normales. Lo que no podemos olvidar es que hay una línea de conducta respecto de la gestión interna de la atribución de los recursos, en particular de los recursos dedicados a esos mismos países en virtud del alivio de la deuda. Debemos tener cuidado en el sentido de respetar también de algún modo la gestión de esas mismas sumas por parte de los gobernantes de esos países. Hemos de comprender que debemos hacer un esfuerzo en el sentido de velar por que la condicionalidad política y el fortalecimiento de la democracia en esos países sean los elementos fundamentales subyacentes a nuestra acción. La labor en pro de la buena administración, en pro del fortalecimiento de las estructuras democráticas y de la participación política son elementos fundamentales para crear sociedades libres que permitan una mejor gestión de los recursos internos y una gestión más adecuada de la distribución de la riqueza y, en particular, que no favorezcan la corrupción y el envío de fondos. Consideramos que ésas son cuestiones básicas en materia de desarrollo. Como he dicho, considero que la cuestión de la deuda es un síntoma de algo mucho más global: el desarrollo. Considero que la Unión Europea y los Estados miembros han dado pruebas al respecto de estar atentos y tener medidas concretas que proponer en esa esfera. . (EN) Señor Presidente, empezaré por referirme a la necesidad de la condicionalidad. Estoy de acuerdo con bastante de lo que se ha dicho aquí. Diré también que no nos enfrentamos aquí con un régimen de condicionalidad más riguroso que el de los Estados miembros preconizan en su cooperación bilateral para el desarrollo, pues hoy en día es indispensable conseguir que la utilización de los recursos corresponda a los objetivos fijados. Si nos fijamos en la esencia de la cuestión, también se trata de centrarse más y mejor en los aspectos sociales de los PPME: ésa es la clave de lo que tienen que hacer. Hay pruebas de que lo mismo están preconizando el Banco Mundial y el FMI, instituciones que dan prioridad a esos aspectos. En cierto modo, se puede decir que estamos presenciando un desplazamiento del concepto de Washington hacia el consenso de Copenhague. Lo bueno de todo esto es que el FMI, con sus documentos de estrategia para la reducción de la pobreza, se está alineando con los objetivos que el Banco Mundial fijó hace varios años. Todo esto indica que la lucha contra la pobreza está en el centro de todos estos esfuerzos. Por eso hay que reconocer que es bastante razonable la combinación de centrar por una parte los esfuerzos en PPME definidos quizá demasiado estrechamente, y, por otra, fijarse en las consecuencias sociales en el interior de esos países. Me ocuparé a continuación de otra cuestión: ¿son demasiado pocos los países que participan en la iniciativa? Sería un error creer que podríamos limitarnos a ampliar sencillamente su ámbito y acoger en ella a todos los países en desarrollo. Si lo hiciéramos, tropezaríamos con una serie de efectos adversos. En primer lugar, el costo de la iniciativa para los PPME aumentaría de forma espectacular porque cuanto más ricos, o menos pobres, sean esos países, mayor será la deuda que han contraído. Por lo tanto tenemos que tener en cuenta que estamos tratando de ayudar a los países más pobres a determinar en qué esferas pueden gestionar la deuda residual. No se ha pensado nunca en cancelar toda la deuda de los países del Tercer Mundo porque eso sería totalmente impracticable. Por lo que se refiere a la asistencia oficial para el desarrollo estamos actualmente a un nivel del 0,22 o el 0,23%, lo que dista mucho del 0,7% fijado como objetivo y que en principio todo el mundo aceptó pero que solamente un número limitado de países han alcanzado. No se puede administrar una cifra de 350.000 millones, y el ejercicio perdería mucho valor para los países más pobres si hubieran de compartir el dinero con países menos pobres, de ingresos medios. Quisiera decir a la Sra. Schörling que casi todos los fondos para PPME provienen de los actuales presupuestos de desarrollo. Lo mismo cabe decir de los 1.000 millones en dinero del FED que estamos reasignando. El aspecto positivo de todo esto es que los países ACP lo han aceptado, y que se trata de una reasignación que desplaza el dinero de países que están en relativamente buenas condiciones a los países más pobres del grupo ACP. Por lo tanto estamos haciendo algo muy concreto pues mejoramos el factor pobreza de nuestra actividad general con la mencionada reasignación de fondos. Esta parte de la operación es muy digna de elogio. Lo mejor de todo es que disponíamos del dinero y hemos podido hacer algo realmente valioso en nuestra calidad de donante único, excepción hecha de unos cuantos donantes seleccionados que están tratando de avergonzar al resto yendo hacia adelante y dando un buen ejemplo. Lo corriente. Por lo demás, la Unión Europea es la única entidad que puede hacer algo verdaderamente valioso. Por último, me agrada sobremanera el rumbo que ha seguido este debate. El interés del Parlamento es un factor de importancia para la Unión Europea. Muchas gracias, señor Comisario. He recibido cinco propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Situación en Zimbabwe De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Zimbabwe. Señor Presidente, Señorías, un clima de intimidación de la oposición e inobservancia de la ley y de los derechos de los ciudadanos sigue caracterizando de forma a veces trágica el período actual de precampaña electoral en Zimbabwe. La situación ha ido degradándose, pese a las considerables gestiones internacionales y, en particular, por parte de la Unión Europea para que el Presidente Robert Mugabe determine de inmediato la desocupación de las fincas invadidas por los llamados ex combatientes y para que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos, en particular los ciudadanos extranjeros residentes en Zimbabwe. La Unión Europea está profundamente preocupada por la situación en Zimbabwe y el Consejo hizo públicas dos declaraciones de la Presidencia, el 13 de marzo y el 7 de mayo, en las que expresó su viva preocupación al respecto. Esas mismas declaraciones contaron con el apoyo de todos los países candidatos a la Unión Europea, así como de los países del Espacio Económico Europeo. También por iniciativa del Consejo se hicieron varias gestiones ante las autoridades de ese país. En cuanto a la cuestión central subyacente a la presente crisis, la cuestión de la tierra, la Unión Europea sigue reafirmando estar preparada para ayudar a Zimbabwe a llevar a cabo una redistribución agraria compatible con el respeto de los derechos de propiedad y, en particular, con los principios y conclusiones de la Conferencia de Donantes sobre la Reforma Agraria en Zimbabwe, que se celebró en Harare en 1998. Respecto de la celebración de las próximas elecciones parlamentarias en Zimbabwe, que se anuncian para los días 24 y 25 de junio, resulta imperativo que se celebren de forma libre, justa y transparente y dentro del plazo previsto. Sería de desear que en esas elecciones se contara con la presencia de observadores internacionales que pudieran atestiguar la forma como transcurren y garantizar el resultado final del sufragio, la necesaria legitimidad y la aceptación por parte de la comunidad internacional de dicha legitimidad. A ese respecto, la Unión Europea está dispuesta a enviar una misión de observadores electorales, pero advierte, naturalmente, a las autoridades de Zimbabwe sobre la necesidad de que se den garantías satisfactorias de seguridad y libertad de acceso a todos los locales. La troika de los jefes de misión de la Unión Europea en Harare transmitirá personalmente ese mismo mensaje a las autoridades de Zimbabwe. Los representantes de la Comisión estarán el próximo viernes, día 19 de mayo, en ese país para preparar la marcha de observadores electorales, en caso de que se compruebe que existen las condiciones adecuadas para ello. El lunes, el Consejo de Asuntos Generales valorará la interpretación que los representantes de la Comisión hagan en función de su visita. Quisiera recordar, señor Presidente, Señorías, que la Unión Europea tiene como socio a Zimbabwe en el marco del Convenio de Lomé y, de conformidad con dicho Convenio, Zimbabwe deberá respetar los principios en él consagrados, subyacentes a la política de cooperación de la Unión Europea. La Unión Europea continuará siguiendo la evolución de la situación en ese país a la luz de esos mismos principios y no dejará de sacar las necesarias consecuencias en caso de que no se observen dichos principios. . (EN) La Comisión está preocupada por la evolución de la situación en Zimbabwe. Zimbabwe, que durante decenios ha sido un país estable, está atravesando en la actualidad una crisis económica y política cada vez más grave. El Gobierno ha anunciado ahora elecciones parlamentarias para el día 24 ó 25 de junio. Eso es una buena señal. La campaña de ocupaciones ilegales de explotaciones agrícolas, de violencia, muerte, lesiones e intimidación de la oposición se interpreta como parte de la campaña electoral del partido en el poder. En las últimas semanas ha habido una serie de iniciativas internacionales encaminadas a facilitar la celebración de elecciones libres y equitativas. El Consejo de Ministros de Asuntos Generales del 10 de abril instó al Gobierno de Zimbabwe a que crease las condiciones necesarias para poder celebrar elecciones libres y equitativas. La Comisión sigue exhortando al Gobierno de Zimbabwe a que celebre elecciones, sin intimidaciones de ningún tipo. He tenido una conversación muy directa con el Presidente Mugabe en la Cumbre UE/África. Después de nuestra conversación le envié esta semana una carta. Tras haber obtenido el acuerdo de los Estados miembros de la UE en las Azores, en la reunión del 6 y el 7 de mayo, la Comisión envió esta semana una misión a Zimbabwe para que se ocupe de las gestiones necesarias para situar en el país un equipo de observadores de la UE y para coordinar las actividades con otras iniciativas de observación de elecciones de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo, el Commonwealth y los Estados Unidos de América. La Comisión ha proporcionado ya 220.000 euros para la capacitación de 1.440 observadores de elecciones en Zimbabwe y ha puesto otros seis millones de euros a disposición de las iniciativas de la sociedad civil, incluidas las referentes a buena gestión pública y a democratización. La misión de evaluación electoral de la Comisión que está en Zimbabwe está considerando con Estados miembros arreglos para ocuparse de los aspectos logísticos y operativos de este ejercicio, en particular la financiación, la libertad de circulación y la seguridad de los servicios. No se envía a los observadores de la UE para que legitimen un proceso electoral caracterizado hasta ahora por la intimidación y la violencia. Sin embargo, los observadores internacionales pueden desempeñar una importante función para disuadir de la violencia y para crear confianza, especialmente en las zonas rurales. Una propuesta preliminar de la UE que se está tramitando actualmente prevé el despliegue de 150 observadores, de los cuales 100 se desplegarían en la primera semana de junio para observar la campaña electoral y el resto para que reforzase la observación de la UE por lo que se refiere a la votación y al recuento. Están en curso consultas con el Gobierno, coordinación con otras misiones internacionales de observación, como las del Commonwealth, las de los Estados Unidos y la de Noruega, y con iniciativas locales de observación. Reconociendo la larga experiencia del Parlamento Europeo en materia de observación de elecciones, invitamos a los representantes a que participen. En cuanto a la cooperación para el desarrollo, la Comisión está manteniendo la ayuda del Fondo Europeo de Desarrollo para la mitigación de la pobreza encauzada a través de los sectores sociales de la salud, la enseñanza y el desarrollo rural, y encaminada en particular a luchar contra la epidemia de VIH/Sida. Esos programas de mitigación de la pobreza facilitan la continuación del diálogo con la sociedad civil y transmiten un mensaje político apropiado. La comunidad internacional, aunque condena determinadas acciones gubernamentales, sigue apoyando al pueblo de Zimbabwe. En vista del escaso éxito macroeconómico del Gobierno, la Unión Europea, como el FMI y el Banco Mundial, ha congelado ya el apoyo para el ajuste estructural. En cuanto a la cuestión de la posible suspensión de las prerrogativas de Zimbabwe en virtud del Convenio de Lomé, puede haber motivos para la suspensión si la Comisión estima, después de haber consultado detenidamente a los Estados miembros, que semejante medida no sería contraproductiva en esta fase anterior a las elecciones. Tememos que la situación sea manipulada e interpretada como una reacción colectiva orquestada por lo que se denomina polémicamente "antiguas Potencias coloniales" y dirigida contra Zimbabwe y su Gobierno En el peor de los casos, si el respeto del imperio de la ley sigue deteriorándose o si las elecciones resultasen inadecuadas, la Comisión tendría que considerar si Zimbabwe merece las prerrogativas que se le conceden en virtud del Convenio de Lomé. La suspensión de esas prerrogativas sería una medida económicamente paralizadora para Zimbabwe y agravaría su crisis, pero me parece que hasta ahora hemos obrado como debíamos hacerlo. Señor Presidente, supongo que puedo comenzar mi intervención con una nota de discreto optimismo diciendo que el Presidente Mugabe ha dicho ahora que la elección tendrá lugar los días 24 y 25 de junio. En cambio, está aumentando la remuneración de todos los soldados y funcionarios de la administración pública, y eso es un clarísimo caso de soborno. Espero sinceramente que los diputados de este Parlamento tengan la posibilidad de actuar como observadores, pues es preciso que esas elecciones sean consideradas como elecciones libres, equitativas y transparentes en la atmósfera de miedo que ha creado el Presidente Mugabe. El mes pasado aprobamos una resolución en este Parlamento que condenaba la violencia, que pedía que se volvieran a instaurar condiciones de plena democracia y que se celebraran elecciones libres y equitativas. Algunas de esas demandas parecen haberse cumplido, pero no sin que otro agricultor blanco haya sido asesinado. Todos estamos de acuerdo en que tiene que haber una nueva distribución de las mejores tierras de Zimbabwe, pero hay que hacerlo en torno a una mesa de negociación y no con los actos de violencia que hemos podido presenciar en estos últimos meses. El Presidente Mugabe ha establecido ahora un Comité de agricultores blancos y de partidarios suyos, probablemente con la intención de llegar a un acuerdo sobre la redistribución de las tierras. El Presidente Mugabe no debería olvidar nunca el daño económico que sufriría la economía de Zimbabwe si por redistribución de las tierras se entiende sencillamente que las tierras vuelvan a dividirse en pequeñas parcelas y se dediquen de nuevo a cultivos de subsistencia. Entre la chusma que hemos visto invadir las explotaciones agrícolas hay pocas personas que puedan pagarse los empleados, la maquinaria, las semillas y los abonos necesarios para explotar esas tierras y obtener productos que puedan exportarse. He podido ver algunas de las explotaciones agrícolas que hace años reclamó el Sr. Mugabe y la mayor parte de las tierras productivas y fértiles están recubiertas ahora de arbustos y los edificios y las granjas no son más que un montón de ruinas. ¡Qué desperdicio, para un país que depende de las exportaciones de productos agrícolas ! En los últimos años se han desplegados muchos esfuerzos para persuadir a los dirigentes políticos de las regiones africanas de que asuman una mayor responsabilidad por la prevención de conflictos. Por eso nos alegra que Nelson Mandela critique la política del Presidente de Zimbabwe, que está destruyendo su país. Lamento que el Presidente Mbeki, su sucesor, que probablemente es el dirigente más poderoso de África, no haya condenado públicamente las violencias de Zimbabwe. Este Parlamento tiene razón cuando insta a la Comisión a que reconsidere su cooperación para el desarrollo de Zimbabwe si no se celebran elecciones transparentes o si gana la oposición pero continúa la violencia. Hay que recurrir a la utilización del artículo 366 si es necesario. El Banco Mundial ha interrumpido ya la financiación debido a que Zimbabwe está en mora y a que como país está en liquidación. Lo único que podemos hacer es esperar que se llegue a una conclusión pacífica en Zimbabwe, pues es la población del país la que más sufre en esta situación inestable en que se halla actualmente la nación. Empezaré por decir que me anima sobremanera que la Comisión haya elaborado una estrategia clarísima para abordar estas semanas tan críticas que preceden a la elección. Me alegra en particular que estemos capacitando a observadores del país; creo que esto es algo importantísimo y que neutralizará la posibilidad de que Mugabe nos critique por llegar al país con aires neocolonialistas y con la intención de ingerirnos en el desarrollo de las elecciones. Me alegra también que estemos promoviendo los objetivos de la sociedad civil en las próximas semanas. Espero muy sinceramente, Comisario, que difundamos ese tipo de informaciones en Zimbabwe porque eso reconfortaría a las personas que están esforzándose por organizar una campaña de oposición; comuniquémosles el tipo de informaciones que nos ha dado usted hoy, pues me parece que eso sería muy importante. Una de las cuestiones a las que deseo referirme brevemente es el papel de los medios informativos controlados por el Estado en la fase previa a la elección. El Comisario no mencionó este aspecto, pero debería hacerlo porque la televisión, la radio y los periódicos de propiedad estatal de Zimbabwe están obrando en la actualidad como si fueran agentes del Zanu-PF. Todas las noticias de los partidos de oposición son negativas, y el MDC parece ser el blanco escogido de las críticas. Me gustaría saber qué es lo que podemos hacer en la Unión Europea para procurar conseguir que los grupos de oposición -y hay 26 partidos que participan en las elecciones- puedan tener acceso a los medios informativos. Comisario, los medios informativos controlados por el Estado se niegan a aceptar publicidad de pago incluso si proviene de las principales ONG, que están trabajando para promover el proceso electoral y la democracia en Zimbabwe, o de cualquier partido de la oposición. No hay más que tres periódicos independientes que hayan aceptado cualquier tipo de anuncios de partidos diferentes de Zanu-PF y únicamente lo que dice el Gobierno es lo que puede leer o ver el pueblo, y eso representa una contradicción si estamos hablando de proporcionarles la democracia. Lo cierto es que la prensa independiente no tiene la capacidad de impresión necesaria para atender la demanda. La población de Zimbabwe está atemorizada. Los casos de asesinato y de lesiones en las zonas rurales y cada vez más en las ciudades son sumamente inquietantes. El Zanu-PF posee los recursos del Gobierno y los partidarios del MDC están demasiado atemorizados para dar dinero. Incluso he leído en la prensa británica que Kabila y Gadaffi están dando dinero ahora para la campaña de Mugabe, lo que no deja de ser escalofriante. Es muy inquietante que la oposición esté librando su campaña electoral en el terreno del Zanu-PF. No poseen control alguno sobre la lista electoral, ni tienen ningún control sobre los centros electorales, de cuyo funcionamiento se ocuparán funcionarios de la administración pública. Esto es grave, porque en el último referéndum el papel de esos funcionarios de la administración pública fue sumamente discutible. La población se ha dado cuenta de la situación y está al corriente de ella. Hay pruebas también de que la Quinta Brigada ha participado en las brutalidades preelectorales. La Quinta Brigada es responsable de la brutalidad con que Mugabe intervino en Matabeleland en el decenio de 1980; esa cuestión también me inquieta y me gustaría que la Unión Europea se ocupara de ella. Por último, Presidente, cerciorémonos de que nuestra Unión Europea se esfuerza por crear las condiciones necesarias para que el pueblo de Zimbabwe pueda expresar su voluntad en la elección de junio y pueda elegir a sus candidatos en secreto y sin temor. Señor Presidente, por qué tantos africanos luchadores por la libertad que tanto admirábamos han acabado convertidos en caciques? ¿Por qué tan pocas antiguas colonias han llegado a ser Estados de derecho? Donde impera el desorden y la anarquía, impera el derecho del más brutal. En Zimbabwe el más brutal es el Sr. Mugabe. Si este país fue primero un ejemplo para el tercer mundo de cómo había que proceder adecuadamente, ahora se ha transformado en su contrario. Impera un dictador que encuentra más importante su propio poder y privilegios que la desestabilización de su país y el sufrimiento de su propia población. Naturalmente, es necesario llevar a cabo una reforma agraria. La posesión de la tierra sigue reflejando las antiguas relaciones coloniales y, evidentemente, eso causa tensiones. Pero Mugabe ha tenido desde hace años la oportunidad de llevar a cabo dicha reforma en su país, especialmente con ayuda extranjera. Así pues, la pregunta es la siguiente: ¿qué dudosas razones tiene Mugabe para no hacer nada primero y justamente antes de las elecciones dejar a sus cómplices causar estragos en las granjas de los blancos? Según el Consejo electoral de Zimbabwe, la violencia imperante hace imposible celebrar unas elecciones libres e imparciales. Mientras esto ocurra, debe aplazarse la cita con las urnas. Debe impedirse bajo todo concepto que Mugabe legitime su posición mediante la violencia y la intimidación. Sería bueno que los miembros del parlamento acudan como observadores a estas elecciones y que incluyan en su informe las maquinaciones preelectorales de Mugabe. Si las elecciones no se desarrollan con imparcialidad, es preciso cortar la ayuda europea. Asimismo, si Mugabe hace imposible la celebración de elecciones, no puede continuar la cooperación del Convenio de Lomé. El agravamiento de la situación en Zimbabwe tendría consecuencias de amplio alcance para los países africanos en general y para Sudáfrica en particular. La población de Zimbabwe merece un gobierno mejor que el actual. Ya es hora verdaderamente de que la Unión Europea se pronuncie con toda claridad. Nuestra paciencia con los líderes africanos cuya heroicidad consiste únicamente en el abuso de poder empieza a acabarse. Señor Presidente, también yo quisiera empezar expresando mi satisfacción por la estrategia de la Comisión para la fase anterior a las elecciones, según acaba de indicar el Comisario, y en particular por la capacitación de los supervisores electorales de Zimbabwe. La población negra de Zimbabwe sigue sufriendo todavía como consecuencia del legado del colonialismo. Cecil Rhodes, que es uno de los colonizadores británicos que más éxito han tenido, dijo que la finalidad del colonialismo era: "Encontrar nuevas tierras en las que podamos obtener fácilmente materias primas y al mismo tiempo explotar la mano de obra barata que podemos encontrar entre los nativos de las colonias" . Los resultados de esta estrategia, cuyo éxito se ha conseguido por medios bárbaros, pueden verse en el caos que reina actualmente en Zimbabwe. Hoy en día apenas 4.000 agricultores blancos poseen más del 70% de las tierras laborables mientras que más de siete millones de nacionales negros de Zimbabwe se las apañan como pueden para vivir en zonas comunales en condiciones de hacinamiento. Condenamos la violencia pero no podemos dejar de reconocer que la población negra de Zimbabwe tiene razón para plantear su caso. Esto hace que la negativa del Presidente Mugabe a llevar a cabo el programa de redistribución legal de las tierras resulte aún más deplorable. El problema resultará espantosamente difícil si Mugabe se niega a negociar. Insto al Gobierno del Reino Unido a que haga todo lo que pueda para persuadir a Zimbabwe de que establezca una junta independiente de arbitraje, plenamente representativa de los que no tienen tierras, y a que, una vez que dicha junta haya quedado establecida, quizás con la ayuda del Commonwealth, reanude lo antes posible su ayuda financiera. El Gobierno británico tiene que reconocer la deuda moral que ha contraído por sus pecados de esclavitud y colonialismo, y tiene que seguir haciendo todo lo que pueda por promover una solución pacífica y progresiva de la cuestión de las tierras de Zimbabwe. Señor Presidente, la historia de Zimbabwe es la historia de la transformación de la esperanza en desesperanza; esperanza porque en 1980 Zimbabwe hubiera podido realizar todo su potencial y convertirse en uno de los países de vanguardia de África; desesperanza porque el padre de la nación ha cambiado y en vez de ser uno de los hombres más ricos y más instruidos de los países africanos se ha convertido en uno de los más pobres. Es un caso verdaderamente extraordinario y un ejemplo singular de mala gestión en la historia reciente. Estoy seguro de que el lugar del Sr. Mugabe en los libros de historia está ahora garantizado por motivos que son todos totalmente absurdos El país padece actualmente un 50% de desempleo y un 60% de inflación; está gastando un millón de dólares al día en una aventura a la que se lanzó en el Congo; han desaparecido las reservas de divisas, y el Banco Mundial ha suspendido la financiación de sus proyectos. Me ha sorprendido oír lo que acaba de decir mi colega de los Verdes. Ahora bien, la desesperación cede el lugar a la resolución, a la determinación y a la esperanza. El país es uno de los países más instruidos de África y la Unión Europea debería estar orgullosa del papel que ha desarrollado durante los 20 últimos años para ayudar a establecer la estructura de apoyo educativo del país. El país posee una cultura e instituciones cívicas que funcionan. Va a haber elecciones y se están preparando las listas electorales, pero es preciso verificar esas listas antes de las elecciones. Los partidos de la oposición quieren que haya más transparencia. Veinte personas han sido asesinadas y más de 1.200 explotaciones agrícolas han sido ocupadas ilegalmente. El Sr. Mugabe ha perdido el control del país, y lo que preside es un territorio corrupto y sin ley. Va a haber elecciones el 24 de junio. Ayer el Secretario General del Commonwealth dijo que todavía es posible que haya elecciones libres. El futuro del país estriba en la juventud de Zimbabwe. La juventud de Zimbabwe quiere que haya elecciones. Hay que darles una posibilidad, es su futuro. Lo que tenemos que hacer es cambiar la cultura que prevalece hoy en África, según la cual el que gana, se queda con todo. Tenemos que poner término a esa cultura de "todo para el ganador" que prevalece en cada país africano, y sé muy bien lo que digo. Tenemos que esforzarnos para que haya elecciones libres y equitativas, y para demostrar que han sido libre y equitativas. Señor Presidente, bastantes oradores han mencionado que la única esperanza en la actual situación de anarquía imperante en Zimbabwe es la pronta celebración de elecciones. Estoy de acuerdo con todos los oradores que han afirmado que debemos velar por que las elecciones transcurran del modo más imparcial posible. No va a ser fácil. Me ha resultado alentador oír decir al comisario Nielsen que es preciso enviar observadores a Zimbabwe desde principios de julio. Pienso que es sumamente importante, porque aquellos que no reciben el beneplácito del gobierno de Mugabe, los que están en la oposición, es evidente que necesitan protección. Por ello quisiera que la Comisión reforzarse esta posición. Es preciso enviar lo antes posible observadores a Zimbabwe, si puede ser hoy, mejor que mañana. Otra situación preocupante es la reacción en los países vecinos. Desde Europa llevamos años luchando por que en Sudáfrica se implantara la igualdad de raza, la igualdad de oportunidades, la democracia, etc. Por el momento hay un silencio sepulcral en los países vecinos. En lo que a mí respecta esta es una situación aciaga. Opino también que en caso de que las elecciones en Zimbabwe no transcurran con imparcialidad, sea por las razones que sea, la Comisión debe ceñirse al rumbo que acertadamente ha tomado. Si hay señales claras de fraude a gran escala y Mugabe sigue en el poder de modo ilegal, es preciso interrumpir la ayuda según lo dispuesto en el Convenio de Lomé. Si la Comisión no lo hace, seguirán las expropiaciones de tierras ilegales, que pueden extenderse al resto de África meridional y esto representaría una catástrofe, no sólo en la zona sino en el resto de África. Es preciso evitarlo a toda costa. Señor Presidente, quiero dirigirme personalmente al Presidente de Zimbabwe libre, a usted, señor Robert Mugabe, a su gobierno y al ZANU-PF, su partido de orientación socialista. Presidente Mugabe, una sociedad jamás puede construirse con odios. El odio jamás podrá crear confianza ni cohesión social. La seguridad y el humanismo jamás podrán coexistir con la anarquía. Jamás la violencia y los asesinatos podrán conciliarse con la concepción cristiana del hombre con la que yo sé que usted, Presidente Mugabe, se ha criado y que conoce bien. Las iglesias en Zimbabwe, la Asociación Mundial Luterana y el Consejo Mundial de Iglesias apelan a su conciencia. Mi país, Suecia, ha ayudado a Zimbabwe de manera sostenida y concreta, tanto en favor de la libertad y la democracia en el país, a partir del valor único, igualitario e inviolable del ser humano -independientemente del color de la piel- como en favor del desarrollo económico del país. En total, Suecia ha destinado dos mil millones de coronas, equivalentes a 220 millones de dólares americanos, para ayudas al desarrollo desde la independencia en 1980. Hace veinte años, el movimiento juvenil de la iglesia sueca en el que yo participé activamente, inició una campaña que se llamó "Hazte amigo de Zimbabwe" . Nos reunimos jóvenes entusiastas de los dos países. Creíamos en usted, Presidente Mugabe, y en el futuro de su país, basándonos en que usted velaría por los conceptos del humanismo cristiano en Zimbabwe. Queremos creer nuevamente en usted, aunque se haya causado tanto dolor. ¡Erradique el odio! ¡Hágalo por su bien y por su reputación! ¡Hágalo por los ciudadanos de Zimbabwe y por África! . Me referiré primero a la Sra. Kinnock, y le diré que realmente estamos en estrecho contacto con la sociedad civil. La sociedad civil representa la esperanza de conseguir una sociedad civilizada. Pero aún queda bastante camino por recorrer. También estamos en contacto directo con la oposición. Nuestra política consiste en estar en contacto con todos los interesados, de forma sumamente visible y sumamente clara. Estamos instando al Gobierno de Mugabe a que acepte que tiene que haber y seguir habiendo pluralismo, y ésa es la razón de que enviemos observadores al país. Espero que podamos resolver los problemas de la financiación de la misión de observadores. He de decir al Parlamento que eso demuestra una vez más lo inadecuado que es nuestro sistema. No basta con que apretemos un botón en un rincón cualquiera de nuestro sistema para que los fondos aparezcan. Es complicadísimo encontrar el dinero necesario a su debido tiempo. Sin embargo, ése es el tipo de sistema que tenemos. Los debates de ayer sobre la reforma de las relaciones exteriores siguen siendo pertinentes. Por lo menos tenemos una excelente coordinación sobre el terreno en Zimbabwe con los Estados miembros, cosa que es utilísima. Permítanme por último que les explique lo que estamos haciendo sobre el terreno, incluso en la situación actual. Vamos a decidir si concedemos una subvención de 19 millones de euros para un microproyecto muy específico sobre el alivio de la pobreza en Zimbabwe; parte de esa suma se utilizará para fomentar el reasentamiento de las personas más pobres en terrenos adquiridos legalmente. Esto demostrará prácticamente de qué forma debe redistribuirse la tierra, en acusado contraste con lo que está sucediendo actualmente en Zimbabwe. Muchas gracias, señor Comisario. He recibido seis propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0220/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo. Quiero advertirles que llevamos 20 minutos de retraso. No es posible prorrogar el trabajo después de las 19.00 horas porque el representante del Consejo tiene una entrevista oficial, a las 19.05 horas, con el grupo de contacto del Parlamento para discutir el Estatuto de los diputados. Es un trabajo muy importante, está ya planificado y es necesario que trabajemos con la mayor agilidad para contestar el mayor número de preguntas. Las demás se contestarán por escrito. Comenzamos el turno de preguntas. Pregunta nº 1 formulada por (H-0350/00): Asunto: Personas no gratas en Turquía El diario turco Sabah ha publicado una lista de 56 personas que han sido declaradas non gratae en Turquía. Dicha lista incluye a numerosos diputados de varios Estados miembros de la Unión Europea (Dinamarca, Italia, Grecia, Suecia, España) y de terceros países, así como un gran número de periodistas, eclesiásticos, miembros de organizaciones humanitarias, etc. A pesar del escándalo que ha provocado, la existencia de dicha lista, no ha sido desmentida por el Gobierno de Turquía. Dado que la existencia de una lista de personas no gratas constituye por parte del Gobierno turco un acto inaceptable y antidemocrático, ¿tiene el Consejo intención de investigar esta cuestión y de intervenir inmediatamente ante el Gobierno de Turquía para lograr la anulación de la misma? Señor Presidente, voy a intentar ser lo más breve posible en las respuestas a estas preguntas sin que esa brevedad pueda influir en la profundidad del interés que el Consejo tiene por dar respuestas lo más completas posible a este Parlamento. En efecto, es verdad que ha habido informaciones en un periódico turco respecto de una lista de personas consideradas indeseables en Turquía. Esa cuestión fue planteada en particular por la Presidencia con ocasión del Consejo de Asociación entre la Unión Europea y Turquía el día 11 de abril de 2000 y quiero decir que el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, Sr. Schem, afirmó oficialmente que esa lista no existe, razón por la cual, ante una afirmación oficial de ese tenor, consideramos que no deberíamos seguir insistiendo a ese respecto. Si hubiera por parte de las autoridades turcas algún tipo de acción que pudiera configurar un desmentido de lo que nos dijo el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, el Consejo no dejaría, naturalmente, de actuar en consonancia. Le doy las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo tanto por haber planteado el asunto como por su respuesta. Espero que las cosas estén así. Dada la ocasión que se me brinda de plantear una segunda pregunta complementaria, y con ocasión de la visita del esposo y el hijo de Leila Zana, que está en posesión del premio Sajárov del Parlamento Europeo, quisiera dirigir al ministro la siguiente pregunta: ¿no cree que antes incluso de que se despida la Presidencia portuguesa, debería plantearse el asunto de la liberación de una diputada a la que nuestra propia Asamblea ha galardonado con el premio Sajárov por su combate a favor de los derechos humanos, en un momento en que el que Turquía pretende avanzar en la aproximación y adhesión a la Unión Europea? ¿No debería surgir del Consejo y de la Presidencia alguna iniciativa por Leila Zana? Señor Presidente, Señorías, las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki propiciaron que Turquía pasara a ser considerada candidato a la adhesión a la Unión Europea. Se dispuso que a partir de esa decisión se formularía una estrategia de adhesión, que va acompañada de un seguimiento estricto respecto de lo que la Unión Europea considera esencial en materia de reformas, en particular en la esfera de los derechos humanos, a la luz de los criterios de Copenhague, esenciales para la adhesión de cualquier país a la Unión Europea. El Consejo seguirá todas esas cuestiones y no dejará de transmitir a este Parlamento, siempre que sea necesario, todas las informaciones respecto de la forma como se está aplicando esa estrategia de adhesión y, en particular, la interpretación relativa al cumplimiento por parte de Turquía de lo que se le exige para un futuro inicio de negociaciones por la Unión Europea con vistas a su adhesión. Señor Presidente, una cuestión de orden. Asisto prácticamente todas las veces al Turno de preguntas y cada vez la primera o las dos primeras preguntas provienen de nuestros colegas comunistas griegos y, en particular, del Sr. Alavanos. Observará usted que la fecha de esta pregunta es el 30 de marzo del 2000, o sea dos semanas antes del último período parcial de sesiones. Por lo tanto, al menos en mi opinión, no hubiera debido ser la primera pregunta de la lista y hubiera debido figurar en la lista de preguntas del último período parcial de sesiones. Se diría que el Sr. Alavanos y sus colegas saben siempre lo que hay que hacer para que la primera y la segunda preguntas sean las suyas, y siempre atacan a Turquía. Me gustaría que investigara usted por qué sucede eso. Señor Purvis, pienso que no deberíamos entrar en ningún juicio de intenciones. Le comunico -aunque usted ya lo sabe- que la propia Presidenta, con su gabinete, define el orden de las preguntas. Yo no sé si el Sr. Alavanos tiene tanta influencia ante la Presidencia del Parlamento. Lo que sí le puedo decir es que no es del Partido Comunista griego sino de Synaspismos. De esto estoy informado. Pero vamos a seguir con nuestro orden del día. Tomaré muy buena nota de su pregunta. Pregunta nº 2 formulada por (H-0361/00): Asunto: Contencioso entre Armenia y Turquía El 11 de diciembre, el Consejo aceptó la candidatura de Turquía con vistas a su adhesión a la Unión Europea. En su apartado 3, la Resolución del Parlamento Europeo de 18 de junio de 1987 "pide al Consejo que obtenga del actual Gobierno de Turquía el reconocimiento del genocidio de los armenios cometido en 1915-1917 y que favorezca el inicio de un diálogo pacífico entre Turquía y los delegados representativos de los armenios". Turquía no reconoce el genocidio en cuestión y sigue imponiendo un bloqueo económico a Armenia. ¿Qué medidas ha adoptado el Consejo para desarrollar las relaciones políticas entre Armenia y Turquía? ¿Considera el Consejo que el levantamiento del embargo constituye una de las condiciones sine qua non para la adhesión de Turquía a la Unión Europea? Señor Presidente, desearía igualmente agradecerle al Presidente en ejercicio su respuesta. Sin embargo, lamento señalar que resulta particularmente ambigua, ya que, en mi pregunta, hago referencia a una resolución del Parlamento Europeo que data de 1987 y dónde, en efecto, promovíamos el reconocimiento, por ejemplo, del Genocidio de los Armenios en 1915-1917. Sin embargo, actualmente ignoramos cuáles han sido las medidas tomadas por los sucesivos Consejos para intentar establecer relaciones entre estos dos países, teniendo en cuenta que todavía hoy Turquía impone un bloqueo económico a Armenia. Planteo en consecuencia la siguiente cuestión: en el marco de las negociaciones encaminadas a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, ¿se ha tratado el tema de este bloqueo? ¿Podría el levantamiento de este bloqueo ser una condición previa para la adhesión de Turquía? Su Señoría plantea dos cuestiones: la primera se refiere a la resolución de 1987 relativa al reconocimiento del genocidio de 1915-1917; la segunda tiene que ver, en el fondo, con las relaciones políticas entre Armenia y Turquía. En cuanto al primer punto, es evidente que ése es el tipo de cuestiones que corresponde a una interpretación política, aun cuando se base en un presupuesto histórico que todos reconocemos y que es de la mayor importancia, pero que no representa una condición previa respecto de la reanudación del diálogo con Turquía. Por lo que se refiere a las relaciones entre Armenia y Turquía, que deseamos que sean relaciones positivas en el futuro, lo que la Unión Europea ha hecho es simplemente procurar que Turquía se ajuste al marco normal de relaciones exteriores de la Unión Europea. Y ese marco entraña una dimensión de buenas relaciones, en particular en el plano comercial, con Armenia. Esa buena relación y todo ese marco de cooperación subyacente a ella forma parte del acervo que Turquía debe aceptar. Pero nosotros no podemos imponer en el plano internacional las buenas relaciones entre los países, que no se imponen por decreto, sino por decisión política. Turquía debe mostrar, en el plano práctico, que, independientemente de la interpretación que haga de la situación en Armenia, en caso de que quiera iniciar las negociaciones con la Unión Europea y ser miembro de la Unión Europea, se verá, naturalmente, obligada a respetar todo el marco de buena relación que la Unión Europea tiene con Armenia. Esa es una cuestión que hasta ahora es de carácter puramente bilateral y, en ese marco, la Unión Europea no puede intervenir. Pregunta nº 3 formulada por (H-0365/00): Asunto: Acuerdo de asociación UE-Jordania ¿Podría el Consejo comunicar la lista de países que todavía han de ratificar el Acuerdo de asociación UE-Jordania e indicar el grado de prioridad adoptado para instarles a acelerar este proceso? Respecto de esta pregunta, señor Presidente, considero que, si pudiéramos utilizar plenamente las facilidades que el proceso de transparencia en el nivel de la información por parte del Consejo brinda a todos los ciudadanos, incluidos los diputados al Parlamento Europeo, podríamos tener alguna ventaja en el plano del funcionamiento objetivo de la relación entre el Consejo y el Parlamento Europeo. En ese marco quisiera pedir a Sus Señorías interesados a ese respecto que comprueben, mediante la página del Consejo en la red Internet, que se actualiza diariamente, las fechas de la firma, las situaciones en materia de ratificación, aprobación y entrada en vigor de todos los acuerdos, en particular los acuerdos mediterráneos, como el acuerdo con Jordania, a que se refiere Su Señoría en la pregunta. Quisiera decirle respecto de ese punto que, según las últimas informaciones, en este momento hay ocho Estados miembros que aún no han ratificado el Acuerdo de Asociación UE­Jordania. Como es sabido, esa competencia corresponde a los parlamentos nacionales, ellos son los que tienen la última palabra, en la medida en que se trata de acuerdos mixtos, en que hay una dimensión de carácter comunitario y bilateral. Es lógico que no podamos hacer una intervención ante los parlamentos nacionales; no obstante, podemos y debemos hacerlo ante los gobiernos de esos países y quiero decir que, en la próxima reunión oficiosa de Ministros de Asuntos Exteriores sobre el proceso euromediterráneo, la Presidencia portuguesa tiene la intención de dejar un mensaje sobre la importancia de la sensibilización de los parlamentos de esos países en cuanto a la necesidad de ratificación de ese acuerdo, en particular, y de otros que en este momento estén aún por ratificar. Ahora bien, quisiera hacer una referencia a una cuestión que normalmente no se tiene en cuenta. Es la de que, como hay una dimensión comunitaria en estos acuerdos y tiene una expresión comercial, normalmente se anticipa su entrada en vigor con una decisión por parte de la Comisión. Y, por lo demás, la Comisión, como hizo en relación con otros acuerdos en el ámbito euromediterráneo, ya ha puesto en vigor las medidas unilaterales de desmantelamiento arancelario que facilitan un rápido acceso de productos de Jordania al mercado comunitario. Señor Presidente, para empezar diré que me alegra sobremanera que la Presidencia esté dispuesta a ejercer cierta presión sobre los gobiernos, que a su vez, espero, la ejercerán sobre sus parlamentos para poder proceder a la ratificación. Es una verdadera vergüenza que después de más de seis meses haya todavía ocho Estados miembros que todavía no han ratificado. Los jordanos están particularmente molestos por la lentitud del proceso de ratificación. El Comisario Patten está resuelto a revitalizar todo el proceso de Barcelona y de la relación mediterránea europea. Espero que el Consejo siga su ejemplo y consiga que este ejemplo se transmita por conducto de los gobiernos a los parlamentos de los Estados miembros. ¿Podría darme la seguridad de que el Consejo presta todo su apoyo al Sr. Patten en lo que está esforzándose por conseguir en la región mediterránea? Señor Presidente, respecto de la última parte de la pregunta de Su Señoría, quiero decirle que la importancia de las acciones que se están llevando a cabo en la zona mediterránea es una de las prioridades que mantenemos durante la Presidencia portuguesa. La Presidencia portuguesa tiene incluso la intención de seguir profundizando la labor del establecimiento de la estrategia común para el Mediterráneo y ya ha adoptado varias iniciativas a ese respecto. Concretamente, en lo relativo al acuerdo con Jordania e, independientemente de reconocer y lamentar que el acuerdo no haya entrada aún en vigor, la práctica anterior ha venido demostrando que esos acuerdos tardan casi tres años en ser ratificados. El acuerdo ratificado más rápidamente fue el de Túnez, firmado en julio de 1995 y entró en vigor en marzo de 1998, por tanto, en poco menos de tres años. La experiencia de todos los demás acuerdos indica que hace falta un plazo de casi tres años y considero que en este momento estamos dentro de la media por lo que se refiere al acuerdo con Jordania. Es algo que depende mucho de los parlamentos nacionales; ahora bien, la Presidencia portuguesa no dejará de sensibilizar a los diversos gobiernos sobre este problema. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 4 decae. Pregunta nº 5 formulada por (H-0370/00): Asunto: Cultura y OMC La Presidencia portuguesa ha puesto de relieve el papel de la cultura en el proyecto europeo, y lo ha relacionado, en particular, con la necesidad de clarificar la estrategia europea para la próxima Ronda de la OMC. ¿Piensa realizar el Consejo alguna declaración sobre este asunto? . (PT) Señor Presidente, creo haber comprendido que la pregunta es la que se refiere a la cuestión de la cultura en el ámbito de la OMC. Como es sabido, durante el establecimiento del mandato del Consejo para la Cumbre de Seattle muchos Estados miembros tuvieron un cuidado especial en subrayar la dimensión cultural y sobre todo la necesidad de que la Unión Europea tuviera, en el marco de esa negociación, una posición muy firme respecto de la defensa de la especificidad cultural. Por tanto, quisiera recordar que en las conclusiones del Consejo de 26 de octubre para la preparación de la Conferencia Ministerial de Seattle se dijo lo siguiente: durante las próximas negociaciones de la OMC, la Unión procurará garantizar, del mismo modo que en la Ronda Uruguay, la posibilidad de que la comunidad de sus Estados miembros preserven y defiendan su capacidad para determinar la aplicación de sus políticas culturales y audiovisuales a fin de preservar su diversidad cultural. Sus Señorías conocen tan bien como yo el destino que tuvo el lanzamiento de la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio en Seattle, que provocó, naturalmente, un retraso en el tratamiento de ese tipo de cuestión. Ahora bien, conviene decir que en el marco concreto del Acuerdo GATT, del Acuerdo sobre el Comercio de Servicios, estaba prevista la necesidad del inicio de las negociaciones de la llamada built-in agenda a partir del 1º de enero de este año. Se iniciaron esas negociaciones y hasta ahora no ha habido un salto sustancial -por utilizar un understatement sobre el avance de esas cuestiones- por lo que todo ese proceso está manifiestamente vinculado con el comienzo del proceso negociador global. También puedo decir que, según la interpretación del Consejo, no hay condiciones para que ese comienzo pueda darse este año de forma satisfactoria. Quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta. El motivo de que haya formulado la pregunta es que en nuestras propias ideologías tenemos muchos y muy diversos modelos de diferentes niveles de la Unión Europea que sólo se dan en el caso de la Unión Europea en su conjunto: muy a menudo hablamos del modelo europeo de la agricultura o del modelo social europeo, etc. En particular por lo que se refiere a cuestiones como el sector audiovisual, hoy hemos tenido un debate en el Parlamento acerca del informe Randzio-Plath sobre transparencia y negociaciones financieras entre empresas y la ayuda estatal. Actualmente hay una enorme amenaza para la diversidad cultural en la Unión Europea, como consecuencia de la importación de programas de América y como resultado de la mundialización incluso de cadenas alimentarias como los McDonald. Todo esto está actuando constantemente en detrimento de lo que es único no solamente respecto de Europa como continente, sino también respecto de cada uno de los Estados miembros. Espero que usted y sus colegas se esfuercen por conseguir que tengamos la oportunidad de mantener esa diversidad, que esencialmente representa lo que constituye el núcleo de Europa. Puedo asegurar a Su Señoría que tanto en lo relativo a la posición global adoptada por el Consejo (y que, naturalmente, será el referente de las negociaciones que llevará a cabo la Comisión en nombre de la Unión durante la próxima ronda) como también desde una perspectiva nacional -y esa es la perspectiva portuguesa respecto de este asunto­, una de nuestras preocupaciones seguirá siendo la de la preservación de la identidad cultural y la necesidad de mantenimiento de un conjunto de instrumentos que, sin configurar distorsión alguna de las normas de la competencia, puedan de algún modo garantizar la preservación de los valores esenciales de la identidad europea. Por lo demás, creo que mi país no está solo a ese respecto. Señor Presidente, en la OMC se abordan principalmente las cuestiones relacionadas con la apertura de los mercados, así por ejemplo en relación con China se está debatiendo ahora mismo la pregunta de si el mercado textil se abrirá a nuestros productores europeos. Se trata de un mercado que mueve muchos miles de millones y que en Europa puede crear muchos puestos de trabajo, sobre todo si se tiene en cuenta que la única propiedad que tienen muchos chinos es un pantalón. Sin embargo, me veo obligado a lanzar una pregunta de índole cultural. ¿Qué trato recibirán las lenguas en el futuro? Francia aplica una política autónoma empeñándose en el uso del francés. ¿Le parece que el alemán, el español y el portugués irán por el mismo camino? ¿Recibirán todas las lenguas un trato igual o se establecerá un orden de preferencias según el país y el número de habitantes? Yo tendría mucho gusto en responder a Su Señoría, si pudiera tener alguna idea en este momento de cómo se va a desarrollar el debate a partir de esa base. Ahora bien, creo que la intención del Consejo es la de subrayar esas diferentes dimensiones de carácter nacional que se proyectan en el espacio de diversidad que es la Unión Europea. Y quiero decirle que, al menos por parte de mi país, hay una preocupación muy grande por que esas mismas dimensiones de carácter cultural, en particular la dimensión lingüística, estén en primera fila de las prioridades en el marco del debate que la Unión Europea va a celebrar con sus socios de la Organización Mundial del Comercio. Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 6 y 7 decaen. Pregunta nº 8 formulada por (H-0376/00): Asunto: La Unión Europea paga con el presupuesto agrícola la misión de Naciones Unidas en Kosovo ¿Pagará la Unión Europea con las partidas del presupuesto agrícola la misión de Naciones Unidas a Kosovo? . (PT) Señor Presidente, respecto de algunas de las preguntas anteriores, considero que en el caso de la agricultura la práctica de la Presidencia portuguesa es suficientemente elocuente como para haber respondido a la pregunta de Su Señoría, aun cuando no estuviera aquí presente. En cuanto a la cuestión de la financiación de la política aplicada en Kosovo mediante el presupuesto agrario, no queda más remedio que reconocer -me parece a mí- que resulta imposible financiar la misión de las Naciones Unidas en Kosovo a partir de las rúbricas del presupuesto agrario, dado que no existe un fundamento jurídico adecuado para esas rúbricas. Por tanto, el actual reglamento financiero no permite la transferencia de asignaciones entre dos rúbricas de las perspectivas financieras. Eso no significa necesariamente que no exista la intención (en particular, anunciada por la Comisión) de llegar a proponer una modificación de las perspectivas financieras entre 2000 y 2006, que, según la interpretación de la Comisión, no afectaría en lo esencial a las asignaciones correspondientes al ámbito de la PAC. El Consejo está analizando esa cuestión en este momento. Es una cuestión muy polémica. Sabemos que también en este Parlamento hay una posición mayoritaria desfavorable a una revisión de las perspectivas financieras que requiere la reducción del importe disponible para la Política Agraria Común. Ahora bien, he de reiterar que, según la Comisión, no existe la menor posibilidad de reducir las ayudas directas a los agricultores y de lo que se trata tan sólo es de trabajar con economías debidas esencialmente a la evolución del tipo de cambio euro/dólar y que se proyectarán en los dos próximos años. Por otra parte, la Comisión también considera que la revisión de la PAC después de 2002, que está prevista, como es sabido, en las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín, podría posibilitar nuevas economías. Pero, como he dicho, la posición del Consejo a ese respecto es en este momento políticamente contraria a la revisión de las perspectivas financieras. El Consejo considera que es necesario hacer una evaluación muy concreta -cosa que ya se pidió a la Comisión y al Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común­ de las necesidades y de la capacidad objetiva de absorción en la región de los Balcanes, sobre todo teniendo presente y enfocando de forma muy evidente el papel de la Unión Europea en el marco de los financiadores internacionales en esa zona. Por eso mismo, solicitamos a la Comisión un mapa con la distribución indicativa de todas las contribuciones anunciadas repartidas entre los componentes que son donativos y los que son préstamos. Sólo a partir de ese tipo de información ha considerado posible el Consejo hacer una evaluación concreta de las propuestas de la Comisión. Por eso mismo, en este momento no se está abordando aún la hipótesis de una revisión de las perspectivas financieras. Lo que acaba de decirnos el Presidente en ejercicio del Consejo se opone totalmente a lo que dijo la Comisaria ayer, anteayer y en fechas anteriores en esta Asamblea. Sí es cierto lo que cree el Consejo: que están en juego pagos a los agricultores. Realmente no hay derecho a que no se paguen las ayudas a los frutos secos -cuya continuidad se les niega-, o que no se conceda a los agricultores lo que están pidiendo: la bajada del precio del gasóleo. Sin embargo, lo que hace la Comisión es sacar fondos ya aprobados en la Agenda 2000, en la Cumbre de Berlín, destinados a la agricultura -como si sobrasen-, y destinarlos a política exterior. Con independencia de que yo esté en favor de las ayudas a Kosovo, no estoy de acuerdo, y lo considero abiertamente un disparate, en que se saquen materialmente de los fondos destinados a la agricultura, aprobados en la Agenda 2000 -ya que si se hace así se demuestra que ha sido un juego de artificios-, y se dediquen a política exterior. Mi pregunta es la siguiente: ¿qué hacemos cuando lo que dice el Consejo es diametralmente opuesto a lo que dice la Comisión? Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué hacemos en este caso? Lo que el Parlamento puede hacer, si considera que hay una contradicción, es interpretarla confrontándola con la realidad y la realidad es que, contrariamente a lo que ha dicho Su Señoría, en momento alguno de mi intervención he afirmado que las ayudas directas resultarían perjudicadas por esa reorientación de asignaciones. La Comisión tan sólo dijo -conviene que quede claro- que utilizaría fondos disponibles, que serían economías del ámbito de la Política Agraria Común. Nada más que eso. Lo que no significa que la Comisión no pueda llegar a presentar propuestas de reorientación de asignaciones, pero que -sigue diciendo la propia Comisión­ tampoco afectarán a las ayudas directas a los agricultores. (GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, realmente el Presidente en ejercicio del Consejo me ha dejado perplejo. Por una parte nos asegura que no se van a utilizar partidas de la PAC en Kosovo o en el ejercicio de la política exterior de la Unión Europea, y, por otra parte, dice que, o, bueno, la Comisión ha dicho -y ha hecho bien en decirlo- que repartirá partidas que no se han gastado. Es decir, se va a proceder a una redistribución de las partidas inicialmente destinadas a la PAC. Nosotros queremos insistir en la pregunta de si realmente el Consejo cree que se pueden tomar partidas del presupuesto agrícola -excepcionalmente reducido, por cierto, para el ejercicio 2000-, y dirigir esas partidas a objetivos que no guardan relación alguna con aquellos para los que habían sido aprobadas. Más allá de nuestra oposición a toda la política que ejerce la Unión Europea en Kosovo, el asunto en este caso es muy concreto: queremos el compromiso del Consejo de que en ningún caso ni un euro del presupuesto agrícola será destinado a otro fin. Nuestros agricultores tienen necesidades enormes, y ya pasan bastantes estrecheces, de manera que no sería de recibo que se les sustrajera cantidades de sus ya reducidas partidas. Yo comenzaría aclarando a Su Señoría que la mayoría de las atribuidas en el marco ACP son asignaciones concedidas con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo, son contribuciones que no forman parte del presupuesto comunitario, corresponden al presupuesto específico del Fondo Europeo de Desarrollo, razón por la cual sería, a mi juicio, un poco difícil desviar asignaciones del Fondo Europeo de Desarrollo para la ayuda a Kosovo, entre otras cosas, porque no están inscritas en el presupuesto comunitario. Por otro lado, quisiera dejar muy claro lo siguiente: he explicado perfectamente que en este momento las asignaciones concedidas para ayuda a Kosovo son asignaciones no utilizadas en el marco de la PAC. No utilizadas, repito. Quiero decir también que, respecto de la propuesta de la Comisión, me he mostrado muy claro cuando he afirmado que en este momento no hay, en el ámbito del Consejo, una actitud globalmente positiva en cuanto a la modificación de las perspectivas financieras entre 2000 y 2006. En el ámbito del Consejo se ha venido considerando que en este momento no se debe tocar el equilibrio interno de las perspectivas financieras. Pero también es evidente que conviene leer las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín, en las que se ve que las perspectivas financieras para el período entre 2000 y 2006 disponen una revisión a mitad de período, en particular en lo relativo a la Política Agraria Común. Y tal vez valga la pena que Sus Señorías empiecen también a preocuparse por saber si la Política Agraria Común será con el tiempo compatible con lo que resulte de la próxima ronda de la Organización Mundial del Comercio. En las perspectivas financieras entre 2000 y 2006 también se prevé una revisión que se hará, por lo demás, por primera vez por mayoría cualificada y quisiera también pedir a Sus Señorías que estén atentos a ese aspecto. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 9 decae. Pregunta nº 10 formulada por (H-0381/00): Asunto: Ayuda financiera a los partidos políticos paneuropeos En su respuesta a mi pregunta oral H-0268/00 en el Parlamento de fecha 12.4.2000, la Comisión era de la opinión de que: "El actual artículo 191 del Tratado constitutivo de la CE no constituye un fundamento jurídico para la financiación de los partidos políticos europeos. El citado artículo subraya la importancia de los partidos políticos a nivel europeo. A pesar de ello, no confiere ningún poder a institución alguna para contraer compromisos económicos destinados a financiar los partidos políticos europeos ni establece ningún procedimiento para la adopción de una medida que prevea tales gastos. En consecuencia, la Comisión considera que la introducción en el Tratado constitutivo de la CE de un fundamento jurídico adecuado para estos gastos ofrecería la mejor seguridad jurídica en el futuro. Este asunto debería tratarse en la Conferencia Intergubernamental." ¿Comparte el Consejo la misma opinión sobre el fundamento jurídico de este asunto? ¿Va a incluirse este asunto en el orden del día de la CIG? Señor Presidente, en realidad, como dice la propia pregunta de Su Señoría, el artículo 191 del Tratado no constituye un fundamento jurídico que permita la financiación de los partidos políticos europeos. Esa cuestión fue analizada en la Conferencia Intergubernamental que estableció el Tratado de Amsterdam y entonces se consideró -digo esto con la autoridad de quien estuvo allí presente como representante del Gobierno portugués­ que no había una mayoría de Estados ni tampoco una unanimidad entre los Estados, en particular, que pudiera garantizar la creación de un fundamento jurídico específico a este respecto. En el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y teniendo presente, en particular, la intervención de la Presidenta de este Parlamento, Sra. Nicole Fontaine, en la reunión ministerial de la Conferencia Intergubernamental del 10 de abril, ésta es una cuestión que volverá a la mesa de la Conferencia Intergubernamental. Yo mismo, como presidente del grupo preparatorio, tengo intención de replantear esta cuestión en el ámbito de la CIG hasta el final de la Presidencia portuguesa. En cualquier caso, creo que en este momento, como carecemos de fundamento jurídico alguno, lo que podríamos hacer es intentar ver una vez más, por mediación de los diversos Estados miembros que forman parte de esa Conferencia, si hay o no voluntad de trabajar con vistas a la financiación de los partidos políticos europeos. Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Sr. Seppänen en que el fundamento jurídico es prioritario, o sea, que éste debe preceder al pago efectivo de estas ayudas. Una vez introducido este fundamento, es responsabilidad propia del Parlamento y del Consejo fijar la cantidad, el tipo y las fórmulas para pagar estas ayudas. Y yo quisiera preguntar: ¿qué planes tiene el Consejo, si los tiene, acerca de estos procedimientos prácticos? Y es que el informe que trataba sobre la gestión de los fondos del Parlamento, y en el que todos los Grupos políticos eran criticados porque estas partidas del Parlamento habían sido destinadas también a los partidos políticos europeos, no tomaba en cuenta, por ejemplo, que la oficina del Partido de los Socialistas Europeos se encuentra en las dependencias del Parlamento Europeo, mientras que mi propio Grupo, el PPE, era también muy criticado, a pesar de que la oficina de nuestro partido no se encuentra ni siquiera cerca de los servicios del Parlamento Europeo. Así pues, quisiera escuchar si hay planes sobre los pormenores relacionados con estas ayudas, cuya concesión depende de la decisión conjunta del Parlamento y del Consejo, y cuáles son los aspectos que van a ser tomados en cuenta. Quiero decirles al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo y a los diputados que estos temas los estamos discutiendo dentro del Parlamento. La pregunta es sobre el fundamento jurídico y la Conferencia Intergubernamental. Es una tarea propia del Parlamento. Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 11 decae. Dado que su autor está enfermo, la pregunta nº 12 del Sr. Bowis se contestará por escrito. Pregunta nº 13 formulada por (H-0389/00): Asunto: Incursión turca en el Iraq ¿Cuál es la posición del Consejo respecto a la reciente incursión a escala masiva efectuada por una división con armas pesadas del ejército turco en el Iraq? , Consejo. (PT) Sabido es que la situación que se vive en el norte del Iraq y, en particular, la circunstancia de que haya un control deficiente por parte de las autoridades de Bagdad en la zona septentrional de su país provoca una situación de vacío político e incluso militar que ha propiciado acciones concretas por parte de Turquía. Es una situación de hecho que en el fondo se debe a la situación poco clara que se vive en aquella zona. A ese respecto es evidente que la Unión Europea tiene una posición negativa respecto de todo lo que sean acciones que puedan configurar la violación de las fronteras de otros Estados. Más no puedo decir a ese respecto, salvo que mantendremos una preocupación respecto de la integridad territorial del Iraq y pensamos que no es deseable elemento alguno que pueda configurar un atentado a dicha integridad territorial. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco su respuesta. Es interesante. Dice usted que la situación es incierta y que hay un vacío político y militar; es decir, que Iraq no controla la zona norte de su territorio. Me va usted a perdonar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, pero Iraq no controla la zona norte de su territorio porque no le permitimos que la controle; y tal vez hagamos muy bien. Pero, el que no permitamos a Iraq controlar la zona norte de su territorio no significa que debamos aceptar que la controle otro. Lo que acabo de escuchar carece de toda lógica. Supongo que no puede usted rendir cuenta por todos cuantos toman allí las decisiones. Sólo que, claro, entre ellos se cuentan miembros de la Unión Europea. ¿Acaso podrían ellos informarle sobre lo que ocurre en aquella región y decirle, por ejemplo, por qué permiten que en la zona norte de Iraq -que Iraq no controla precisamente por su causa- entren otros, y la controlen, es decir -no nos engañemos- que la invadan militarme? Creo que esta situación es literalmente demencial desde el punto de vista internacional y político y me pregunto como la consienten. Tan sólo deseo decir lo siguiente: nada en mis palabras puede hacer inferir que haya por parte de la Unión Europea tipo alguno de complacencia respecto de acciones que las tropas turcas puedan emprender fuera de su territorio. Pregunta nº 14 formulada por (H-0390/00): Asunto: Carta europea para las pequeñas empresas En el contexto de la creación de un entorno empresarial para favorecer la iniciativa y la innovación, el Consejo Europeo ha pedido la elaboración de una Carta europea para las pequeñas empresas. ¿Podría indicar el Consejo si en dicha Carta apoyará que se conceda el debido reconocimiento a la naturaleza tan específica del sector de la pesca, en el que deben tenerse en cuenta factores como su carácter estacional? Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta. Me agrada saber que la labor sigue su curso y que, en realidad, va a acabar pronto. Espero que no pase mucho tiempo antes de que recibamos detalles acerca de las propuestas. También me alegra que el Presidente en ejercicio haya reconocido que el motor del crecimiento económico son las PYME, que representan el 70% de los puestos de trabajo. Por consiguiente, es absolutamente evidente que las PYME desempeñarán un importante papel si queremos resolver el problema del altísimo desempleo que tenemos en general en la Unión y más concretamente en diversas regiones de ella. He hecho una pregunta concreta acerca de la pesca. Es evidente que, por su propia naturaleza, la pesca crea puestos de trabajo muy necesarios en las regiones costeras de la Unión. La industria de la pesca, a diferencia de todas las demás industrias, depende mucho de factores estacionales y meteorológicos. Agradeceré que el Presidente nos confirme, si puede hacerlo, que el estudio que se ha realizado se ocupa, incluso en esta fase tan tardía, de las industrias pesqueras a título individual y no de las industrias pesqueras en el sentido global. Señoría, lamento no haber mencionado concretamente en mi respuesta el aspecto relativo a la pesca. Ahora bien, quiero decirle que, conforme al acuerdo que ha habido respecto del tratamiento de esta cuestión, tanto la Comisión como el Consejo -y esta cuestión pasa mañana, por ejemplo, al Consejo de Industria­ reconocemos la naturaleza muy específica del sector de la pesca y compartimos su preocupación respecto de la importancia de las pequeñas y medianas empresas que actúan en ese sector. Pero esta Carta es un documento que tiene un componente de carácter político global y de orientación genérica respecto de todas las pequeñas y medianas empresas, no es un documento de enumeración sectorial y fijación de prioridades respecto de las medidas que se deban adoptar en cada sector. La Carta va destinada a crear un marco reglamentario global para lo que se define en el plano europeo como pequeñas y medianas empresas y establecer incluso etapas para la consecución de esas medidas. No está prevista -y sólo podría estarlo en un documento más técnico resultante de la propia aplicación de la Carta­ la formulación de las medidas de carácter sectorial que puedan llegar a aplicarse en el ámbito de la Unión en función de su aprobación. Cuando hablo con empresas pequeñas y medianas, no hay duda de que aprecian la música de ambiente con que les obsequia el Consejo, pero la verdad es que sienten bastante escepticismo acerca de la posibilidad de que la Carta les ofrezca algo constructivo. Lo que piensan es que se trata únicamente de unas cuantas hojas de papel que les cubren de elogios y nada más. Quizá el Presidente en ejercicio pueda decirnos si la Carta prevé la creación de nuevos instrumentos comunitarios destinados a ayudar a las empresas pequeñas y medianas. Por ejemplo, fondos para coadyuvar a su capacitación, enseñanza, adaptación de locales o utilización de nuevas tecnologías. En caso afirmativo, quizá pueda indicar también que esos instrumentos estarán lo más desprovistos que sea posible de complicaciones burocráticas, porque la otra queja que uno escucha a las empresas pequeñas y medianas es que los fondos que ya existen en el plano europeo son prácticamente imposibles de obtener a causa de los obstáculos que tienen que superar para poder conseguirlos. Reconozco que las pequeñas y medianas empresas probablemente perdieran hace ya mucho tiempo la paciencia respecto de la falta de medidas concretas a ellas destinadas. Ahora bien, aun siendo consciente de esa situación, pediríamos tres semanas más de paciencia hasta que Sus Señorías vean concretamente el proyecto de Carta que se va a presentar al Consejo Europeo. Por lo demás, el proyecto de esa Carta se analizará mañana mismo en el Consejo de Industria y dentro de tres semanas se publicará dicha Carta. Por lo demás, un poco a semejanza de las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, que, como reconocerá Su Señoría, van un poco más allá de la retórica tradicional de un tipo de lenguaje meramente conjetural y establecen medidas concretas con su calendario correspondiente y con objetivos fechados y creo que la Carta deberá seguir esa misma orientación. En cuando a las virtualidades objetivas de la Carta, dejemos que se publique y, naturalmente, estaremos dispuestos a escuchar las críticas que puedan formular las pequeñas y medianas empresas y, en particular, las instituciones europeas que las coordinan y las representan. Estaremos dispuestos a tener en cuenta todas las expresiones de la voluntad de las pequeñas y medianas empresas. Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 15 y 16 se contestarán conjuntamente. Pregunta nº 15 formulada por (H-0391/00): Asunto: Directiva específica contra la discriminación de los discapacitados En aplicación del artículo 13 del Tratado de Amsterdam contra la discriminación, la Comisión Europea acaba de presentar un paquete de medidas que incluye tres directivas. Sin embargo, y a pesar de estar incluida la discapacidad como uno de los motivos de discriminación perseguidos por dicho artículo 13, dicho paquete de medidas no incluye una directiva específica contra la discriminación causada por la discapacidad. ¿Cuál es la opinión del Consejo sobre la eventual creación de una directiva específica contra la discriminación por motivos de discapacidad? En el caso de ser positiva la respuesta, ¿cuándo piensa el Consejo presentar una iniciativa en este sentido? Pregunta nº 16 formulada por (H-0396/00): Asunto: Lucha contra las discriminaciones Al inicio del siglo XXI, que señala un nuevo comienzo de la sociedad europea en su afán por lograr mayores cotas de democracia, coherencia y reconocimiento del papel que desempeñan todos los ciudadanos, se observan manifestaciones inaceptables de racismo y exclusión social. En Grecia ha ocasionado un problema social y político la exclusión de ciudadanos con discapacidad motora y parapléjicos de dos concursos, uno de ellos organizado para la contratación de personal en bancos estatales y el otro, dirigido a docentes (maestros y profesores) de la enseñanza pública, debido a que el nuevo código de la función pública incluye la condición de la "plena capacidad física". Es de señalar que el código en cuestión fue votado en el Parlamento griego en 1999, casi al mismo tiempo en que se ratificaba el Tratado de Amsterdam, que protege a los ciudadanos de los Estados miembros de todo tipo de discriminación en su contra (artículo 13). ¿Cómo interviene en casos semejantes el Consejo para restaurar la credibilidad de la política de la Unión Europea y la dignidad de sus ciudadanos? Señor Presidente, de conformidad con el artículo 13 del Tratado que establece la Comunidad Europea, la Comisión presentó oportunamente tres propuestas que actualmente se están debatiendo en el ámbito del grupo de trabajo sobre cuestiones sociales: una propuesta de directiva que establece un marco general de igualdad de trato en el empleo y en la actividad profesional, una propuesta de directiva relativa al principio de igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza u origen étnico y también una propuesta de decisión del Consejo que establece un programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación entre 2000 y 2006. Las tres propuestas presentadas por la Comisión consagran formas diferentes de lucha contra la discriminación. La primera propuesta prohibe la discriminación en el empleo basada en la raza o en el origen étnico, la religión o las creencias, la deficiencia, la edad o la orientación sexual. La segunda propuesta de directiva prohibe la discriminación por el origen racial o étnico en el empleo, la educación, el acceso a los bienes y servicios y la protección social. La propuesta de decisión que establece un programa de acción de lucha contra la discriminación y va destinada a apoyar y completar la aplicación de las directivas mediante el intercambio de informaciones y experiencias se pone en práctica mediante la divulgación de procedimientos idóneos en las esferas legislativas o de otra índole. Por otro lado, la lucha contra la discriminación por razones de deficiencia queda comprendida en la primera propuesta de directiva encaminada a la aplicación del principio de igualdad de trato en materia de empleo y ejercicio de una actividad profesional. Esta propuesta abarca una esfera fundamental para el ejercicio de los derechos de los ciudadanos, dado que comprende una esfera en la que las discriminaciones son más visibles y con mayores efectos negativos para la inserción de las personas en la sociedad. Como sabe el Parlamento Europeo, la competencia en materia de iniciativa legislativa corresponde a la Comisión y no al Consejo, por lo que las propuestas que el Consejo llegue a aprobar se basarán en lo que nos proponga la Comisión. En primer lugar, me gustaría expresar mi satisfacción, tanto por la existencia del artículo 13 mencionado como por el plan de acción al que el Presidente en ejercicio del Consejo acaba de hacer referencia y que ha sido elaborado para esta materia que hoy nos ocupa. Pero, como la alegría no puede ser completa, lo mismo sucede con mi satisfacción en este momento. Es cierto que el artículo 13 recoge la práctica totalidad, al menos en la actualidad, de posibles formas de discriminación. Pero el posterior desarrollo reglamentario y las iniciativas que se están proponiendo creo que son incompletas y desiguales. El señor Presidente en ejercicio del Consejo acaba de hacer mención de tres ejemplos y a ellos quiero referirme en concreto. Hay algunos casos contemplados en el artículo 13 susceptibles de discriminación, como es el que hoy nos ocupa, el de los discapacitados, que creo que están desarrollados de forma muy irregular. Es cierto que hay otros que todavía tienen un trato aún menos desarrollado, como la discriminación por razón de la orientación sexual. Pero, volviendo a la discapacidad, yo creo que la Unión Europea necesita de una legislación más completa que contemple todos sus tipos posibles, así como los casos de doble discapacidad. Querría saber la opinión del Consejo -así como la de la Comisión- y si tiene pensada alguna iniciativa para casos como, por ejemplo, de mujer y discapacidad, discriminación por razón de sexo y para la propia discapacidad del caso al que me refiero. Como he dicho, señor Presidente, Señoría, se han presentado estas propuestas legislativas por iniciativa de la Comisión, que, en el marco de lo que le transmiten sus diversos comités, tiene, naturalmente, en cuenta las opiniones expresadas por los diversos grupos de intereses, en particular los que legítimamente representan posiciones contra la discriminación. Creo, Señoría, independientemente de la razón objetiva que le asiste en lo relativo a ese tipo de cuestiones, que debemos comprender que en los últimos años (y, en particular, después del Tratado de Amsterdam) se han dado en la Unión Europea pasos muy concretos con vistas a abordar esas cuestiones de una forma bastante más correcta y teniendo presentes los intereses de las diversas capas de población que se sienten afectadas. En los últimos años y en el último decenio, la Unión Europea ha venido consagrando, una dimensión y una densidad de políticas a ese respecto que, si bien distan de ser ideales, representan un salto cualitativo fantástico. Es verdad que en el plano mundial podemos estar orgullosos de los pasos que hemos dado a ese respecto. Pero reconozco, naturalmente, que hay mucho por hacer y que probablemente esa acumulación desde el punto de vista de la discriminación puede incluso originar y necesitar otro tratamiento de carácter jurídico. Creo que es importante que sigamos sensibilizando a la Comisión a ese respecto y que el Consejo estará atento y activo a ese respecto. Señor Presidente y señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por las respuestas. Quisiera recordar que el Consejo Europeo de Lisboa concedió una significación especial a la promoción de la integración social y llamó a la Comisión, e igualmente al Consejo, a emprender acciones prioritarias dirigidas a determinados grupos meta. Uno de esos grupos lo constituyen las personas discapacitadas. Los Estados miembros elegirán, de entre esas acciones, aquellas que se ajusten a sus circunstancias específicas, y, a continuación, presentarán informes sobre su aplicación. Lo que ocurre en Grecia -y describo en mi pregunta- provoca una inquietud más general sobre las posibilidades que este procedimiento -descrito por el Consejo de Lisboa- puede brindar a las legislaciones nacionales, y a las prácticas, para la aplicación de discriminaciones indirectas. ¿Debería, acaso, crearse un observatorio europeo para un mejor seguimiento de las particularidades de los países miembros y una mejor aplicación de la política europea? ¿Y, puesto que sabemos que en muchos de los países candidatos no hay el respeto adecuado, tiene, el Consejo, intención de colaborar con ellos en el ámbito del reconocimiento de los derechos de las personas susceptibles de discriminación? Señoría, no puedo añadir mucho más a lo que ya he dicho. Su Señoría se manifiesta preocupada por las deficiencias en cuanto al modo de aplicación de sus principios y yo quisiera decir que habrá que subsanarlas. Es muy importante -no nos cabe duda- que todas las formas de discriminación puedan ser objeto hoy de un tratamiento y un seguimiento de carácter político no sé si mediante la creación de un observatorio específico o utilizando los mecanismos actuales que corresponden más al nivel del seguimiento y la gestión de las experiencias nacionales. En cualquier caso, quiero decir que por parte del Consejo hay el mayor interés en seguir ese tipo de cuestiones y quiero creer que la atención que el Parlamento les dedica es decisiva para que se mantengan dichas cuestiones en el orden del día comunitario y los diversos países de la Unión se sientan poco tentados a crear en su propio espacio excepciones respecto de lo que la Unión decide en su conjunto. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 17 decae. Pregunta nº 18 formulada por (H-0392/00): Asunto: Myanmar ¿Qué medidas adicionales piensa adoptar el Consejo cuando en octubre se examine de nuevo la posición común sobre Myanmar en caso de que las actuales medidas resulten inadecuadas y la segunda misión de la Troika de la UE no tenga más éxito que la primera? Señor Presidente, la cuestión de Myanmar ha sido objeto de atención permanente de la Unión Europea desde hace varios años. Pero recientemente el Consejo aprobó en su sesión de abril tres sanciones específicas más contra el régimen de Birmania. En dicho Consejo -y a la luz, por lo demás, de la preocupación que ha venido siendo constante desde hace varios años­ se manifestó la preocupación de la Unión respecto de la situación de Birmania­Myanmar, en particular en lo relativo a la reiterada e intensa represión de los derechos civiles y políticos, así como a las duras condiciones que impiden a la población disfrutar de sus derechos económicos, sociales y culturales. El Consejo hizo una vez más un llamamiento al Gobierno de Birmania­Myanmar para que respete los derechos humanos, que restaure la democracia y establezca un diálogo con la oposición que propicie la reconciliación nacional en un Estado unido y democrático. Por ese motivo, el Consejo decidió prorrogar por seis meses más la posición común decidida respecto de ese país y simultáneamente prohibir las exportaciones de equipo que se pueda utilizar para la represión o el terror internos, fortalecer el régimen de visados en vigor con la identificación de las personas a las que se aplica dicho régimen y de las que las apoyan e imponer con el acuerdo de todos los Estados miembros, junto con la prohibición de visado de entrada para el Ministro de Asuntos Exteriores, que se puede anular en caso de que así interese a la Unión Europea, la congelación de los capitales colocados en el extranjero por las personas antes mencionadas, vinculadas con esas medidas de represión, e intensificar más las gestiones para explicar y fomentar los objetivos de la política de la Unión Europea respecto de ese país mediante la instauración de un diálogo político significativo. Para ello, la Unión Europea se propone enviar una segunda misión de la Troika a Rangún. Por otro lado, el Consejo decidió también pedir a la Comisión que examinara las posibilidades de aumentar la ayuda humanitaria destinada a Birmania­Myanmar con objeto de ayudar directamente a las poblaciones y, muy en particular, distinguir la ayuda pública de la ayuda directa a las poblaciones, por mediación sobre todo de las organizaciones no gubernamentales. Creo que la Unión Europea ha expresado suficientemente la atención que presta a la situación en Birmania­Myanmar y sigue la misma orientación que las preocupaciones manifestadas por este Parlamento. Presidente en ejercicio, gracias por la respuesta. No hace falta decir que me alegra que el Consejo haya establecido la nueva posición común y que se haya reforzado la posición en comparación con la anterior. Prefiero utilizar la dominación Birmania en vez de Myanmar porque el pueblo de Birmania y también San Suu Kyi, que es la dirigente legítima de Birmania, no llaman Myanmar a su país. Preferiría que el Parlamento evitase también el nombre de Myanmar. No tengo más remedio que decir al Presidente en ejercicio que el impacto neto de las diversas medidas que la Unión Europea ha impuesto desde 1996 ha sido sumamente limitado: los birmanos no han entablado diálogo con Aung San Suu Kyi y las fuerzas democráticas del país siguen tan al margen de todo el proceso como siempre lo han estado. Estoy de acuerdo con la respuesta, pero hay algo que sigo sin entender. Vamos a adoptar esas medidas pero no ha dado ningún resultado la presión que algunos de los diputados de este Parlamento hemos procurado ejercer sobre el Consejo en relación con la necesidad de adoptar sanciones; sanciones que, naturalmente, Aung San Suu Kyi ha insistido sistemáticamente en que se impongan. Al mismo tiempo seguimos oponiéndonos a las leyes federales de Massachusetts, que imponen sanciones muy eficaces contra Birmania. Por lo visto estamos esperando a que los Estados Unidos se pronuncien en contra de esas leyes federales. ¿Y luego, qué? Si los Estados Unidos se pronuncian a favor de Massachusetts, ¿va a plantear de nuevo la Unión Europea nuestra oposición en la Organización Mundial del Comercio respecto de las medidas adoptadas en Massachusetts? Señoría, me complace la circunstancia de que haya un acuerdo entre nosotros respecto de la importancia de la prórroga de la posición común. Reconozco que lo que ha hecho la Unión Europea en ese marco puede no haber dado como resultado concreto la modificación de la situación. Respecto de esa misma zona, he de recordar que durante años mi país procuró, a veces de forma relativamente aislada en el marco comunitario, señalar la situación que se vivía en Indonesia y el éxito de esa presión sólo se puede calibrar en función de la propia reacción interna y sobre todo de la acción del pueblo de Timor Oriental. Pero es evidente que no siempre las acciones llevadas a cabo por la Unión Europea en una zona tan distante como ésa pueden tener repercusiones inmediatas en la modificación de las condiciones políticas que caracterizan el régimen actual, en particular las violaciones de los derechos humanos y de la inobservancia de los más elementales principios de carácter democrático de esos países. Ahora bien, quiero decir que también es importante -y ya lo he dicho hace poco­ la resolución sobre la situación de los derechos humanos en Birmania, aprobada por la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en abril del presente año. Por otro lado, quisiera decir -y éste es un aspecto importante que tiene que ver también con el marco global de relación entre la Unión Europea y los países de esa zona y funciona como elemento de presión acumulativo­ que las relaciones entre la Unión Europea y la ASEAN atravesaron desde 1998 por un período de cierta crispación en virtud precisamente de los problemas planteados por la adhesión de Birmania a esa organización. Y, en virtud de la posición común sobre Birmania, resultó imposible el traslado a Berlín de la delegación birmana a la reunión ministerial UE­ASEAN, lo que provocó la anulación de dicha reunión. En cuanto a la reacción que la Unión Europea pueda llegar a adoptar en el futuro respecto de la situación que he mencionado, no puedo ahora mismo suponer cuál puede llegar a ser. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 19 decae. Pregunta nº 20 formulada por (H-0395/00): Asunto: Competencias en materia de toma de decisiones del Grupo Euro 11 No es raro que los medios de comunicación se refieran al Grupo Euro 11 como si fuese un órgano oficial con capacidad de decisión integrado en la estructura institucional de la UE. No obstante, en el folleto informativo Infoeuro nº 13 se señala en relación con el Grupo Euro 11 que éste no constituye un "Consejo" en el sentido jurídico de la palabra, sino que no es más que una reunión informal de los ministros de Economía y de Finanzas de los 11 Estados miembros integrantes de la zona del euro, y que, en este contexto, el ECOFIN sigue siendo el órgano encargado de la toma de decisiones. Teniendo esto en cuenta, ¿podría señalar el Consejo exactamente qué es lo que sucede en las reuniones del Grupo Euro 11, así como las posibles repercusiones que estas reuniones pueden tener sobre el régimen adoptado por la UE relativo a la adopción de decisiones? ¿Puede confirmar el Consejo que en las reuniones del Grupo Euro 11 no se adopta ningún tipo de decisión en absoluto? ¿Puede desmentir el Consejo las informaciones aparecidas en los medios de comunicación en el sentido de que se han registrado casos en los que en distintas reuniones de ECOFIN se ha hecho referencia a decisiones que ya habían sido adoptadas por el Grupo Euro 11? Vuelvo a lamentar, respecto de la pregunta 19, que no esté presente su autor, lo que me brindaría la oportunidad de responderle sobre mi propio país, pero, en cualquier caso, tengo muchísimo gusto en responder a la pregunta nº 20 diciendo lo siguiente: como se recordó en la Resolución del Consejo Europeo de 13 de diciembre de 1997, las reuniones del llamado grupo Euro 11 son de carácter oficioso y su finalidad es la de permitir a los Estados miembros hacer una coordinación, mediante el debate, de cuestiones relacionadas con las responsabilidades que comparten en materia de moneda única. Las decisiones oficiales no se pueden adoptar en ese marco y -como, por lo demás, se recuerda en la mencionada Resolución- las adopta en todos los casos el Consejo Ecofin de conformidad con los procedimientos establecidos en el Tratado. Considero que eso está claro y que ese doble marco funciona de acuerdo con su propia lógica, es decir, una dimensión de carácter oficioso y otra de carácter oficial, que es el marco Ecofin. Las primeras reuniones tienen tan sólo una función de coordinación de los países que forman parte de la Unión Económica y Monetaria y que suscriben la moneda única. Agradezco esta importante y valiosa respuesta. En los debates que han tenido lugar en los países que no forman parte de la tercera fase de la UEM y que, en consecuencia, no son miembros del Grupo Euro-11, se ha dicho que los ministros de esos países pierden influencia, no sólo en asuntos que conciernen al euro directamente, sino que también en otras materias que se tratan en el Consejo de Ecofin. Habría una especie de desplazamiento de poder real de las reuniones de Ecofin a las del Grupo Euro-11, a pesar de que éstas son informales. Quisiera que el representante del Consejo ratifique que no existe ningún tipo de desplazamiento de poder real de las reuniones formales de Ecofin a las del Grupo Euro-11. Quisiera que el representante del Consejo realmente corrobore que los ministros de Dinamarca y del Reino Unido no carecen de poder en otros asuntos que se tratan en Ecofin por el hecho de no participar en el Grupo Euro-11. Esa inquietud desaparecerá, Señoría, el día en que esos países formen parte del Consejo, que ya no será Euro 11 sino Euro 15. En cualquier caso, quiero decirle que hasta entonces nada impide, en el ámbito de la Unión Europea, que los países se reúnan en marcos más reducidos que el comunitario normal. Todos sabemos por los periódicos o por conversaciones de pasillo que varios países de la Unión Europea -en particular, los nórdicos- coordinan sistemáticamente sus posiciones en un marco anterior al proceso de decisión comunitario. Naturalmente, esa coordinación no presupone tipo alguno de transferencia de poder a ese marco concreto en que se celebra el debate. Se trata pura y simplemente de la coordinación de posiciones conjuntas y es perfectamente natural que los países que entraron en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria y que forman parte de la moneda única tengan necesidad de encontrar medios específicos para hacer expresar su acción y que planteen colectivamente esas mismas cuestiones en el ámbito del Ecofin. Así, pues, no me parece que en el ámbito del Ecofin quede la capacidad de los otros países más limitada de lo que estaba en el punto de partida. Ahora bien, las minorías son -la verdad sea dicha­ minorías. Y, por tanto, la lógica democrática es la que después funciona dentro del Ecofin, pero respecto de eso no hay nada que hacer. Es la norma de la Unión. Señor Presidente, también a mí me gustaría dar las gracias al Sr. Presidente portugués por su respuesta y querría pedirle también que certificara que no sería posible decir que una cuestión ha sido tramitada en el Consejo Euro 11 y por ello retirada del orden del día del ECOFIN. De ser así, ¿no podrá cualquier ministro insistir en que se vuelva a incorporar al orden del día del ECOFIN? Señoría, vamos a hablar con claridad. El de Euro 11 es un caso previsto en el marco de la articulación entre algunos países que tienen una integración diferenciada o, por utilizar una jerga más moderna, una cooperación reforzada predeterminada en el Tratado y que entraña determinados mecanismos de coordinación. Es evidente que el Consejo Euro 11 puede debatir lo que quiera y puede incluso entender que no se debata determinada cuestión en el ámbito del Ecofin, lo que no significa que los países que no forman parte del Euro 11 y que, naturalmente, forman parte del Ecofin no puedan suscitar esa cuestión en el del orden del día del Consejo Ecofin. Lo que no se puede es pedir a quienes están fuera que determinen el orden del día de quienes están dentro. Y quiero añadir, Señoría, una cosa muy sencilla: es que los otros países no están en el Euro 11 o Euro 15 simplemente porque no quieren, no porque nadie les haya prohibido formar parte de él. Muchas gracias, señor Seixas da Costa. Le deseamos que tenga éxito en su contacto con el grupo del Parlamento para el importante tema del Estatuto de los diputados. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 21 a 31 se contestarán por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.05, se reanuda a las 21.00 horas) Telecomunicacines/Política en materia de espectro radioeléctrico De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0094/2000 del Sr. Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999)537 - C5-0112/2000 - 2000/2072(COS)) relativa al Quinto informe sobre la aplicación del conjunto de medidas reguladoras de las telecomunicaciones; A5-0122/2000 del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999) 538 - C5-0133/2000 - 2000/2073(COS)) sobre "Los próximos pasos en la política del espectro radioeléctrico - Resultados de la consulta pública sobre el Libro Verde". Señor Presidente, estimados colegas, el desmantelamiento de las regulaciones en el sector de las telecomunicaciones viene llevándose a cabo durante la última década y ha sido un éxito. El teléfono apenas si tiene que ver con lo que era. Antes la gente adquiría el teléfono para comunicarse con los demás, pero ahora estas personas se han convertido en accionistas de empresas que pueden dedicarse, por ejemplo, a la prestación de servicios eróticos. Esto ha sorprendido seguramente a muchos. Incluso el aparato en sí es tan pequeño que se lo puede uno acoplar en la boca, por descuido, en lugar de la dentadura postiza; el cambio es enorme también en este sentido. Esta disolución de las reglamentaciones ha infundido temores sobre el debilitamiento de los servicios públicos y sobre el encarecimiento de las tarifas telefónicas. Sin embargo, nada de eso ha ocurrido, sino que los servicios se han diversificado y los precios han bajado. Claro que este sector ha obtenido beneficios adicionales a través de las terminales, las redes y los servicios. El paquete de medidas reguladoras del sector de 1988 trazaba un calendario adecuado y funciona bien en muchos Estados miembros gracias a los buenos resultados de su ejecución. En algunos países esta ejecución ha sido lenta e incluso meramente formal. Así que apoyamos a la Comisión en su idea de que sería posible mejorar la competencia leal y los servicios transfronterizos. Estamos preocupados por el hecho de que la escasa oferta de suscripciones de conexión a la red ha impedido que varios sectores de usuarios, especialmente los sectores de población con menos recursos, puedan beneficiarse, por ejemplo, de conexiones económicas a Internet. Necesitamos más vías alternativas de acceso: debemos desarrollar los accesos inalámbricos y también la utilización, entre otras, de las redes de la televisión por cable, aunque todo ello sin necesidad de regulaciones adicionales. El Parlamento llama la atención sobre el hecho de que las fluctuaciones existentes en el sistema que se aplica actualmente han dado lugar a cierta inseguridad jurídica en distintos Estados miembros. Las condiciones específicas para la concesión de licencias deben ser lo suficientemente transparentes y, de esta forma, se evitarían demoras innecesarias en las decisiones de autorización. La estrategia de innovación más importante de la Unión Europea es el programa de transformación que se denomina e-Europe. Las pautas de este programa se aprobaron recientemente en Lisboa. Hay que elogiar a la Comisión porque la estructura y la estrategia de la sociedad de la información europea se distinguen del resto de forma positiva, ya que, además de la competitividad, se han tomado en cuenta la solidaridad, la igualdad social y el empleo. El objetivo es evitar la exclusión social e incrementar tanto la confianza de los consumidores, como el sentimiento de cohesión social. El título completo del programa no puede ser más vistoso: Una sociedad de la información para todos. Las bandas de frecuencia del espectro radioeléctrico son un recurso natural limitado que ahora empieza a subastarse públicamente. Nuestra postura al respecto es negativa, salvo en ciertos casos especiales. Nosotros tuvimos conocimiento hace ya dos años de que la subasta de los derechos de la telefonía GMS en los Estados Unidos provocó un gran caos en forma de quiebras. En la India también ha habido experiencias negativas. Los defensores de las subastas públicas piensan que se trata de un buen método para controlar los recursos. En nuestra opinión, las subastas originan la subida de los precios al consumo y frenan la difusión y el desarrollo de los servicios telecomunicativos. Los precios de las subastas han experimentado subidas inconcebibles, que serán traspasadas a los consumidores; esto puede considerarse como un nuevo impuesto sobre las telecomunicaciones, y se tratará de un impuesto injusto en el sentido de que su cuantía será la misma tanto para los pobres, como para los ricos. Justo ahora que acabamos de aprobar el programa e-Europe, con todos sus buenos objetivos, éste se ve entorpecido mediante un nuevo impuesto, " digital divide" , basado en un instinto voraz de sacar dinero; un programa que es prioritario para nosotros, encaminado a desarrollar la sociedad, está siendo frenado a través de la aplicación de un impuesto. Este asunto representa un motivo de preocupación que, en mi opinión, habría que aclarar, así que le pido a la Comisión que proceda inmediatamente a estudiar las repercusiones de ese impuesto en los diferentes países, es decir, que estudie las consecuencias de la práctica de las subastas para que podamos tomar una posición al respecto con más conocimiento de causa. Además, este principio de subastas favorece a los grandes operadores, los cuales empiezan a repartirse los mercados, y al final es de temer que al tiempo que nosotros eliminamos las regulaciones, o sea, desregulamos, ellos lleguen a acuerdos entre sí y creen nuevas regulaciones, "rerregulen" , cosa que no puede ser justa. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la utilización del espectro radiofónico para la transmisión de señales provocó una verdadera revolución en las telecomunicaciones. En las décadas transcurridas desde entonces se han venido desarrollando continuamente nuevas aplicaciones que hacen uso del espectro radiofónico. Así, desde la simple telegrafía sin cables hemos llegado hoy en día a la transmisión digital de imagen y sonido, a la aeronavegación vía satélite y a la tercera generación de telefonía móvil. Sobre este punto quiero resaltar el hecho de que las telecomunicaciones no constituyen la única utilización del espectro radiofónico. Más allá de las aplicaciones basadas en la emisión y recepción de señales radiofónicas, están los denominados usos pasivos, que tienen que ver solamente con la recepción de señales producidas por fenómenos naturales. Las más importantes de éstas son la radioastronomía, que estudia los fenómenos naturales producidos más allá de nuestro planeta a partir de sus emisiones a las ondas de radio, y la observación de la Tierra por medio de la explotación del espectro radiofónico. La creciente demanda de frecuencias radiofónicas para nuevas aplicaciones vuelve lógicamente a plantear los principios conforme a los cuales han de ser distribuidas, así como la política que debe seguir al respecto la Unión Europea. Respondiendo a esta necesidad, la Unión Europea expuso a discusión pública, a finales de 1998, el Libro Verde para la política sobre espectro radiofónico. A continuación, y basándose en la discusión pública referida, la Comisión Europea publicó la comunicación que discutimos hoy. La Comisión de Industria, Comercio, Investigación y Energía, tras expresar su satisfacción por este trabajo de la Comisión Europea, procede a una serie de conclusiones y declara determinados principios. Comenzando por la declaración de que el espectro es un conducto natural en estado precario, y de que su demanda experimenta un aumento cada vez mayor, insiste en que su demanda uso debe ser efectivo, de manera que satisfaga de la mejor manera posible el interés público y contribuya al desarrollo de nuevos servicios de alta calidad. Desde este punto de vista, la Comisión de Industria considera que la política sobre el espectro no puede guiarse exclusivamente por el mercado, y que el valor económico y social del uso de las frecuencias no debe estimarse en cuanto a oportunidades de beneficio económico, sino que debe existir una combinación equilibrada de los intereses comerciales y los de la sociedad. Más adelante la Comisión de Industria subraya que deben tomarse determinadas medidas para que se asegure un número satisfactorio de frecuencias para emisiones radiotelevisivas públicas y privadas, para radioaficionados, para sistemas de aeronavegación y para usos pasivos, como la radioastronomía y la observación de la Tierra. La Comisión de Industria acepta la propuesta de la Comisión Europea para la creación de equipos de especialistas en política del espectro de carácter claramente consultivo y de estructura interna y funcionamiento transparentes. En cualquier caso, aunque reconoce que sería deseable una mayor armonización, hasta cierto punto, de la política comunitaria sobre el espectro radioeléctrico en cuanto se refiere a servicios y aplicaciones de gama paneuropea, no adopta la propuesta de la Comisión Europea para la institución de un marco normativo a nivel paneuropeo que considera prematura y apresurada. Quiero llamar su atención sobre una cuestión que es objeto de seria especulación en la Comisión de Industria -lo ha referido ya el señor Paasalinna anteriormente-, es decir, hasta qué punto debe adoptarse el principio de determinados pagos para el uso de las frecuencias, la subasta y la creación de mercados secundarios. La posición del ponente es que la radiofrecuencia por sí misma no puede ser objeto de compraventa, porque ello conduciría a la desviación de la asignación de frecuencia del uso al que está destinada. Además, prácticas como la subasta y el mercado secundario conducirían con exactitud matemática al dominio de los intereses económicos más poderosos que monopolizarían el mercado. El ponente se sitúa a favor del pago de un importe total para cada servicio comercial que utilice el espectro. La Comisión de Industria no adoptó mi opinión y, sin manifestarse en conjunto a favor de la subasta, considera que esta debe aplicarse a usos comerciales. Quisiera recordar a los compañeros que los resultados de la reciente subasta de radiofrecuencias para telefonía móvil de tercera generación en el Reino Unido dan motivo para volver a pensar este tema. En efecto, las inmensas cantidades que se dispusieron en la subasta no provendrán de los beneficios de las compañías, sino que serán pagadas por los usuarios. He oído que en el reino Unido, para satisfacer lo pagado en la subasta, cada hombre, mujer y niño deberá gastar al año 400 liras en teléfono. Pensemos pues en las consecuencias que tendrán tales prácticas para el usuario final. Invito por tanto a los compañeros a votar a favor de las enmiendas 4, 12, 5 y 6, de manera que nuestra decisión final comprenda una clara posición en contra de la subasta. Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE-DE, deseo felicitar al Sr. Paasilinna por su informe, que acogemos muy favorablemente. Ha elaborado un informe no sólo muy conciso, sino también muy directo. Es totalmente adecuado como respuesta a la comunicación sobre telecomunicaciones de la Comisión y exactamente lo que necesitábamos como base sobre la que trabajar en nuestro examen posterior de todo el bloque en materia de comunicaciones electrónicas, que estaremos debatiendo de nuevo dentro de un mes. Quiero centrarme en algunos de los puntos fundamentales que se destacan en el informe. Dejo las cuestiones relativas a la política del espectro radioeléctrico a mi colega la Sra. Niebler, que responderá en nombre de nuestro Grupo al informe del Sr. Alyssandrakis. Ello para pasar a algunos de los temas relacionados con la liberalización del mercado. Lo primero y lo más alentador desde nuestro punto de vista es que ahora vemos lo sensato de liberalizar el mercado de las telecomunicaciones. Tener un régimen competitivo abierto ha pasado a ser lo que se considera más sensato. Es algo plenamente aceptado y tenemos ahora que traducirlo y hacerlo avanzar lo más rápidamente posible hacia una mayor desregulación y una apertura aún más rápida de los mercados que todavía funcionan de forma imperfecta. Hay en este informe una inmensa cantidad de análisis detallados y se ponen claramente de manifiesto los beneficios para el consumidor de la reducción de precios, la posibilidad de elección y la ampliación de servicios que se han derivado de la desregulación. Sin embargo, en él también se muestra claramente que hay excesivas barreras, y la Comisión cuenta con todo nuestro apoyo para hacerles frente. Para que los consumidores se beneficien de esta posibilidad de elección, hay que animarles a que vean distintos productos, a que comparen lo que en muchos casos pueden ser ofertas bastante complejas de precios y condiciones contractuales y de paquetes de servicios. Quisiéramos animar a los reguladores independientes a que trabajen unidos para ofrecer a los consumidores unas comparaciones de precios sencillas e imparciales y a que utilicen los nuevos instrumentos que tienen a su disposición, como Internet, para dar a los consumidores la posibilidad de calcular el coste real de sus llamadas. Animamos a los reguladores a que compartan entre sí las mejores prácticas para ofrecer un sistema unificado de comparación de precios y contratos. No tendremos un mercado desarrollado a menos que haya inversiones. El otro tema que tenemos que abordar es la posibilidad de que los inversores obtengan un rendimiento satisfactorio de sus inversiones. Por lo tanto, al examinar las normas de liberalización de los mercados, tenemos que estudiar métodos de competencia y fomentar la competencia entre las distintas partes y elementos de las plataformas. Esto es algo que abordaremos en la próxima comunicación. Acogemos favorablemente este informe, que realmente va a fomentar la apertura del mercado en beneficio de los consumidores y de la economía europea. Señor Presidente, señor Comisario, algunos oradores que me han precedido se han referido al amplio consenso existente sobre los beneficios de la liberalización del sector de las telecomunicaciones. Antes no existía. Me alegra mucho comprobar que son los liberales quienes han estado a la vanguardia, el Comisario Bangemann y el Sr. Norrback, entonces ministro de tráfico de Finlandia, que fue uno de los primeros en liberalizar este sector. Quisiera mencionar, por ejemplo, que el año pasado los precios de los aparatos GSM en Finlandia eran, en promedio, un siete por ciento más bajos. Las llamadas internacionales también eran un 10 por ciento más baratas que antes. Por tanto, todavía hacemos avances bastante considerables en esta materia. Espero que el diálogo con la Comisión sobre el desarrollo futuro de este sector siga siendo abierto. La Comisión realiza muchos estudios e investigaciones. Necesitamos datos imparciales para mantenernos informados y poder adoptar decisiones adecuadas. Estos dos informes se ocupan de materias de diversa importancia. Igual que antes, agradezco a los ponentes la colaboración que hemos alcanzado. Los temas importantes son el acceso a la banda ancha y las subastas a las que ya nos hemos referido. Está claro que cada Estado miembro debe elegir su estrategia para conseguir una red de alta velocidad para todos. No obstante, queremos respaldar enérgicamente la recomendación de la Comisión para obligar a los grandes operadores de red a permitir el tráfico a otros operadores. En algunos Estados miembros ya es así, por ejemplo, en Finlandia, mi país. Allí también podría pensarse en ir aún más lejos, obligando a los operadores que dominan el mercado a alquilar espacio. Opino que hay que conseguir la plena utilización de la capacidad, mejores servicios y, consecuentemente, precios más bajos. El asunto de las subastas es controvertido. Utilizando un adagio sueco cabe preguntarse: ¿Es verdad que la avaricia traiciona al conocimiento? Además del riesgo de que los precios de subasta de la tercera generación de teléfonos móviles frenen el desarrollo, hay dos argumentos que quisiera mencionar. El roamingen de los teléfonos móviles de tercera generación puede correr riesgos y también pueden surgir barreras entre los países miembros. Por eso espero que la Comisión esté alerta y que tengamos un debate creativo en esta materia. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, han pasado veinte años desde que el filósofo y ensayista Alvin Toffler identificara las nuevas tecnologías de la información como la tercera de las grandes revoluciones de la Humanidad. Sin embargo, en Europa, una vez más no hicimos demasiado caso a nuestros pensadores y, entretanto, durante la última década, los Estados Unidos han aumentado su Producto Interior Bruto y su renta per cápita por encima de la Unión Europea, donde en el pasado año esos indicadores apenas llegaron a representar el 75% con respecto a los norteamericanos. Y mientras la mitad de los usuarios de Internet son norteamericanos y el 44% de los hogares cuentan con acceso directo a la red de redes, en Europa esa proporción apenas alcanza el 15%. Ahora andamos aceleradamente apostando por la sociedad de la información, por la informática, por Internet, por la red Galileo de seguimiento e intercomunicación vía satélite, por la liberalización y convergencia de las telecomunicaciones y, en general, por los avances tecnológicos. Por todo ello, quiero reclamar la pronta transposición en todos los Estados miembros de todas las directivas relativas a la radiodifusión y telefonía vocal, a la interconexión y mantenimiento de la numeración, a las autorizaciones generales y licencias, a las líneas arrendadas, a la oferta de red abierta, a la telefonía móvil y a la protección de datos. Al respecto, debemos denunciar y rechazar que, en determinados Estados -como es el caso de España, Alemania, Suecia y el Reino Unido-, las autoridades nacionales de reglamentación no estén ejerciendo con el mayor celo sus funciones, lo cual ha propiciado las quejas de las nuevas empresas, que ven cómo los monopolios de telecomunicaciones preexistentes les ponen dificultades y retrasan la consolidación de la libre competencia en perjuicio de los usuarios. Por otro lado, pedimos que, cuando menos, se propicien las tarifas planas para el acceso a Internet, a la red de redes, abogando incluso por la gratuidad del mismo, que debería ser prestado, al igual que la sanidad o la educación, como un servicio público esencial para los ciudadanos. Señor Presidente, en Europa -como también en el resto del mundo- nos hemos instalado en el capitalismo electrónico. La fiebre del oro se encauza en las Bolsas hacia las acciones de las empresas de las tecnologías de la información, TI. Las acciones TI son el Klondyke de nuestro tiempo. Los respectivos informes de los Sres. Paasilinna y Alyssandrakis destacan la necesidad de establecer normas para controlar este afán de enriquecimiento: si no se consigue garantizar los intereses públicos y generales, serán los ricos, los grandes y los más rápidos quienes se lo llevarán todo y disfrutarán de todos los frutos del nuevo desarrollo tecnológico. Se ha puesto en marcha una concentración de la industria del conocimiento, cuyos costes son pagados por los consumidores. Por ejemplo, la lucha por conseguir cupos de mercado en el ámbito del espectro radioeléctrico de la telefonía móvil de la próxima generación pondrá por los cielos las tarifas a pagar por los consumidores. La rentabilidad de las acciones depende en última instancia del precio de las tarifas telefónicas. Tal y como expone el Sr. Alyssandrakis, ahora debemos encargarnos de proteger los intereses públicos y de garantizar la disponibilidad de bandas de frecuencia suficientes para el funcionamiento de los servicios de comunicación públicos. Esto no se conseguirá si se subastan recursos naturales tan limitados como las frecuencias del espectro radioeléctrico, que terminarán siendo monopolio de las grandes corporaciones, dado que son ellas las que pueden pujar más alto. Señor Presidente, señor ponente, Señorías, fue en 1993 cuando la Unión Europea se comprometió a liberalizar el sector de las telecomunicaciones. Desde entonces, esta decisión ha llevado a la adopción de una serie de directivas y a menudo se nos ha repetido que detrás de esta reglamentación había un objetivo político: el crecimiento, el empleo, la competitividad, la apertura a todos del acceso a la sociedad de la información, con la protección jurídica adecuada. En este marco, la Comisión ha desempeñado su papel de vigilancia y ha elaborado toda una serie de informes. La comunicación sobre la que debatimos esta tarde se inscribe en esta actuación. Debo decir que el balance que se nos presenta está cuando menos matizado. En efecto, aunque desde hace dos años, aunque desde la total liberalización, los mercados de las telecomunicaciones se caracterizan por su tasa de crecimiento, nuevas incorporaciones, la bajada de algunas tarifas, asistimos, al mismo tiempo, a la aparición de lagunas bastante serias: lo que se denomina fractura numérica entre las regiones y los ciudadanos, por razones de precio de acceso a estos nuevos servicios y, con esta fractura, la exclusión de ciertos ciudadanos o de ciertas regiones de la sociedad de las nuevas tecnologías. Por lo tanto, es absolutamente necesario preservar el objetivo de servicio universal de calidad si se quiere evitar una nueva fractura en el seno de nuestra sociedad. Por otra parte, hoy se debate la bajada de los precios de acceso a Internet en un marco de competencia en la red local. Creo que el objetivo es loable pero que hay que evitar ciertos errores y, por tanto, discutir el asunto muy seriamente con las autoridades nacionales. Mencionaré, además, la necesidad de simplificar las reglas, la protección de los consumidores, el papel de las autoridades nacionales de reglamentación y el régimen de concesión de licencias, de lo que se ha hablado largamente. Quisiera decir una última palabra: la liberalización no es un fin en sí mismo, se trata de garantizar la transición por todos y para todos hacia la sociedad de la información creando empleos estables, lo que está lejos de que ocurra siempre en este sector. Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Reino Paasilinna por el trabajo tan excelente y metódico que ha realizado en la elaboración de este informe, pero quiero aprovechar para darle las gracias también a la Comisión, que ha trabajado mucho para ampliar el uso de Internet y también a favor del programa e-Europe. Como la propia Comisión constata, durante los últimos años ha habido grandes progresos en el sector de las telecomunicaciones de la UE, pero en lo que se refiere a la telefonía móvil en particular, queda todavía mucho que aprender. Por ejemplo, debemos considerar la posibilidad de que el usuario pueda elegir de antemano su operador de telefonía móvil. Debemos ofrecer esta posibilidad, siempre que los estudios al respecto demuestren que el consumidor se beneficiaría de esta elección previa. La Comisión debe encargarse en lo sucesivo con más empeño de que las tarifas llamadas roaming que los operadores cobran a sus clientes desciendan en todos los países de la UE a un nivel razonable más acorde con los costes reales. Al mismo tiempo, la Comisión debe velar por que los derechos que pagan los operadores se mantengan en su nivel. La lógica de actuación de la UE es, pues, ambivalente. Los operadores no deben cobrar tarifas excesivas a los usuarios, pero los operadores tampoco deben ser gravados en exceso por el poder público. Los costes totales de los operadores pueden elevarse desmedidamente si se sacan a subasta las bandas de frecuencia de la telefonía móvil de nueva generación. Las subastas pueden también desvirtuar la competencia si los operadores empiezan a hacer ofertas tácticas para perjudicar la situación de sus competidores en la subasta. Por esta razón, " los concursos de belleza" entre operadores representan una alternativa mucho más provechosa para los consumidores. Las cantidades astronómicas de libras esterlinas que alcanzó la subasta de los últimos UMTS celebrada en Gran Bretaña sí que ponen a sonar la alarma. Tras los golpes de martillo son siempre los consumidores quienes pagan la factura, y eso es lo que no queremos, pues todos somos consumidores. Si en el futuro queremos llevar Internet a gran escala también a las escuelas, a las bibliotecas y al alcance de todos, así como aprovechar las futuras posibilidades en este ámbito de cara a competir con EE UU, Internet debe ser económicamente asequible para todos. Señor Presidente, deseo felicitar a los Sres. Paasilinna y Alyssandrakis por su muy oportuno e inestimable trabajo. Como parte de un ejercicio continuo de seguimiento de la Comisión, el Quinto informe prepara el terreno para muchas de las conclusiones y recomendaciones formuladas en el examen de la comunicación que se publicó al mismo tiempo y sobre el que nosotros y el Parlamento Europeo estamos trabajando en este mismo instante. El informe del Sr. Paasilinna toca inevitablemente algunos de los temas que se deberán tratar en las propuestas finales, que debatiremos otra vez aquí el mes que viene. La Comisión comparte muchas de las preocupaciones expresadas en el informe del Sr. Paasilinna acerca de la actual situación reglamentaria. Son de vital importancia para la asimilación de la sociedad de la información y para el desarrollo de Internet, del comercio electrónico y del comercio móvil. Ofrecen un acceso no condicionado al bucle local, facilitando la evolución de la concesión de licencias, la coubicación, la preselección de los operadores y la independencia y competencia de las autoridades reguladoras nacionales. La Comisión está abordando muchos de esos problemas que ustedes señalan en este momento. Cuenta con la muy reciente recomendación sobre el bucle local y sobre la vinculación comercial. La Comisión también hará uso de sus atribuciones en materia de competencia para hacer un detenido seguimiento de las posiciones dominantes. Hemos formulado además una recomendación revisada acerca de la fijación de precios de interconexión y, en estos momentos, tenemos en marcha medidas de ejecución forzosa y procedimientos de infracción, por ejemplo, contra varios Estados miembros en relación con la preselección de los operadores y con las estructuras tarifarias locales. A la espera de la aprobación del nuevo marco, que se presentará en junio, la Comisión seguirá ejerciendo presión para que las normas actuales se apliquen efectivamente. Esto lo solicitan las partes del mercado, los reguladores nacionales y las administraciones nacionales, y también acaba de ser objeto de un mandato unánime de la Cumbre de Lisboa. La Comisión está preparando actualmente el Sexto informe marco para su aprobación en el 2000. El informe del Parlamento supondrá una aportación importante. Estoy seguro de que el informe será un importante punto de referencia mientras seguimos el avance de la sociedad de la información. La Comisión examinará más de cerca los sistemas de cable. Tenemos ya la política de inducir a la cesión de redes de TV por cable para conseguir una mayor competencia local y para estimular las inversiones y los servicios, tal como solicita el Parlamento en estos informes. En lo que se refiere al tema del espectro radioeléctrico y al informe del Sr. Alyssandrakis, estoy de acuerdo en que el espectro radioeléctrico es un recurso cada vez más escaso y valioso. Se emplea en muchas áreas de actuación de interés para la UE, como son las telecomunicaciones, la radiodifusión, el transporte o la investigación y el desarrollo, todas ellas muy importantes para la economía europea. Por esta razón, la Comisión propone un enfoque armonizado. Las comunicaciones móviles e inalámbricas se están desarrollando a mucha velocidad y los resultados inesperadamente elevados de las subastas de licencias para el espectro en el Reino Unido ponen de manifiesto la creciente importancia del sector. Por otra parte, los mensajes del Libro Verde sobre el espectro demuestran la necesidad de tratar determinadas cuestiones relacionadas con el espectro radioeléctrico a nivel comunitario y de lograr un equilibrio entre distintos sectores de usuarios. En segundo lugar, la actuación de la Comunidad en este ámbito es positiva si se produce dentro de marco regulador claro. Además, el apoyo político es necesario para facilitar la consecución de los objetivos de la Comunidad a escala internacional. Tenemos en marcha la conferencia sobre radiofrecuencias en Estambul, en la que se debatirán temas como Galileo o el espectro radioeléctrico de tercera generación. La Comisión acoge por tanto con satisfacción el informe del Sr. Alyssandrakis. Puesto que en este informe se pide una política sobre el espectro radioeléctrico, que se ajuste a las políticas comunitarias, es necesaria una mayor armonización de dicho espectro. Se tienen que desarrollar las tecnologías de la información y de las comunicaciones, así como un equilibrio entre todas las necesidades de participación en el espectro que abarque tanto los intereses privados como los públicos. Se debe desarrollar la capacidad competitiva de la industria europea a nivel mundial en beneficio de los ciudadanos europeos. Al mismo tiempo, la Comisión quisiera destacar que es urgente y no prematuro contar con un marco adecuado a nivel de la Comunidad para poner en práctica las decisiones en cuanto a la política del espectro acordadas en el seno del grupo específico y para garantizar que se apliquen en la Unión los resultados de los mandatos de armonización. Debiéramos ser capaces de promover sin demora unas medidas de armonización que respondan a los avances tecnológicos y del mercado. La Comisión informará anualmente al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las medidas aprobadas. En lo que se refiere a otras medidas, la Comisión presentará hacia finales de junio -después de los debates y las votaciones del Parlamento sobre los informes relativos a las radiofrecuencias- el marco adecuado para la política del espectro radioeléctrico en la CE. En él también se tendrán en cuenta los resultados del debate general que se está desarrollando ahora en la revisión de 1999. Comprendemos perfectamente el debate sobre los precios de subasta que tanta atención han recibido aquí. De acuerdo con las nuevas normas actuales, la Comisión debe reconocer la autoridad de los Estados miembros para elegir su método preferido de concesión de licencias para el espectro, ya sea un método administrativo o de subasta, pero la Comisión vigilará atentamente la evolución de la situación a fin de evitar distorsiones de la competencia y de garantizar la aplicación de la directiva sobre concesión de licencias, y también vigilará atentamente la evolución tecnológica y de los servicios en beneficio de los ciudadanos de la UE. La Sra. Read formuló una pregunta acerca del equilibrio entre competencia y regulación. Yo diría que necesitamos una regulación para impulsar la competencia, pues de otro modo los cuellos de botella pueden impedir de hecho una competencia que puede ayudar a los ciudadanos, ya que servirá de incentivo para que bajen los precios y aumente la calidad de los servicios. Pero hay áreas en las que también tenemos un gran interés relacionado con la política pública, en especial en lo relativo al servicio universal y a la protección de datos. En dichas áreas, la Comisión presentará propuestas en el contexto de la nueva legislación sobre las comunicaciones electrónicas que se presentará a finales de junio. Al mismo tiempo, la Comisión se propone además definir este equilibrio entre los mercados y la política pública en el contexto del Plan de Actuación de Europa, que se deberá presentar la semana próxima. Por último, en lo que respecta a la coherencia de los sistemas de concesión de licencias, debemos asegurarnos de que no se producirá ninguna distorsión de la competencia y garantizar la aplicación de la directiva sobre concesión de licencias. Todo este debate es muy importante para definir el contenido de la nueva legislación sobre las comunicaciones electrónicas, y estoy seguro de que estos temas no sólo interesarán a unos pocos parlamentarios expertos y apasionados como ocurre hoy: las comunicaciones electrónicas serán un tema político fundamental en los próximos años. Gracias, señor Comisario Liikanen. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Enfoque coherente del espacio europeo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0119/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el documento de trabajo de la Comisión "Hacia un enfoque coherente del espacio europeo (SEC(1999)789 - C5-0336/1999 - 1999/2213(COS)). Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el lanzamiento, en 1957, del primer satélite artificial por la Unión Soviética, marcó el inicio de la carrera de la exploración del espacio y al mismo tiempo constituyó el principio de una nueva época para la humanidad. La capacidad del hombre de lanzar vehículos espaciales ha extendido nuestras fronteras más allá de la atmósfera de la Tierra y nos ha ofrecido multitud de nuevos conocimientos sobre el sistema solar, pero también sobre el universo entero. Al mismo tiempo ha dado lugar a aplicaciones prácticas que han cambiado nuestra vida. El uso de satélites artificiales en las telecomunicaciones, en la previsión del tiempo, en el seguimiento de la Tierra, en la aeronavegación, es tan extendido que difícilmente podría pensarse en la continuidad de estas actividades sin la utilización del espacio. Por otra parte, los elevados requisitos técnicos de los aparatos espaciales han sido la ocasión para un enorme progreso tecnológico que ha ido entrado gradualmente en nuestra vida. Por otra parte, el espacio ha tenido siempre una importancia estratégica, ya que quien controla el espacio controla al mismo tiempo la Tierra. El espacio es un sector donde por excelencia la cooperación internacional es especialmente importante. En el terreno europeo, el Servicio Europeo del Espacio (ESA), organismo independiente en el que participan 14 países, 12 de los cuales son miembros de la Unión Europea, ha jugado un papel fundamental en la cooperación para la exploración del espacio, en las aplicaciones espaciales y en el desarrollo de la investigación del espacio. Tanto el Consejo como la Comisión Europea y el Parlamento Europeo se han ocupado de asuntos de política espacial en múltiples ocasiones hasta ahora. Tema político fundamental de toda la cuestión constituye el establecimiento de una aproximación cohesiva en cuanto al espacio, así como el impulso de la cooperación entre la Unión Europea y el ESA basada en objetivos comunes y con un marco claramente determinado. El documento de trabajo de la Comisión Europea que examinamos hoy llega como respuesta a la votación del Consejo del 22 de Junio de 1998 donde invitaba a la Comisión a la adopción de medidas prácticas para impulsar la cooperación Unión Europea-ESA. El texto discute aspectos de la política espacial de la Unión Europea referidos a aplicaciones prácticas especialmente en los sectores de telecomunicaciones, aeronavegación, observación de la Tierra, sin hacer referencia ni a la exploración del espacio ni a su utilización para la investigación científica. Desde este punto de vista, el alcance del documento es algo limitado, ya que una política global sobre el espacio no debería cubrir sólo las aplicaciones prácticas. La Comisión deja claro el hecho de que una aproximación cohesiva es imprescindible para la Unión Europea. Con este objetivo se ha creado ya una estructura consultiva para el espacio y temas relacionados con participación activa del ESA. Esta estructura incluye al equipo consultivo sobre el espacio, así como otros equipos de alto nivel. El documento de la Comisión Europea concluye que la Unión Europea debe encontrar nuevos medios de poner en práctica una política espacial y propone determinados ejes. La votación de la Comisión de Industria, Comercio, Investigación y Energía expresa enérgicamente su deseo de que el espacio se utilice con fines pacíficos en beneficio de toda la humanidad. Al mismo tiempo, considera que la política sobre el espacio no puede ser dominada exclusivamente por el mercado y que deben tomarse en cuenta estimaciones a largo plazo sobre los beneficios y los peligros de la explotación del espacio, no solo desde el punto de vista de los intereses de la industria, sino también del bienestar de todos los hombres. Acentúa la importancia de la cooperación internacional, la necesidad de la participación de todos los estados miembros en las actividades espaciales, la importancia de la cooperación con terceros países y subraya que el ESA ha funcionado eficazmente y ha desempeñado un papel líder en la investigación y las aplicaciones del espacio tanto en el terreno europeo como mundial. La Comisión de Industria saluda la proposición de la Unión Europea de establecer un marco político para futuros programas e insiste en que éste deberá desarrollarse a partir de extensas y profundas deliberaciones entre todos los países implicados. Se sitúa a favor del desarrollo ulterior de sistemas de lanzamiento, a favor del desarrollo de nuevos sistemas de telecomunicaciones, y también a favor del desarrollo de la participación europea en el programa de la Estación Alpha y reitera su apoyo al Parlamento Europeo en el desarrollo de un sistema mundial de aeronavegación por satélite, el conocido Galileo. Invita a la Comisión, en colaboración con los estados miembros, a tomar todas las medidas para la eficaz utilización de sistemas espaciales para el seguimiento del medio ambiente y la seguridad, con vistas a proteger la vida de los ciudadanos y los medios naturales, detectar en estado temprano y por supuesto prevenir catástrofes naturales o artificiales, y ayudar a combatir el fraude. Tengo la convicción, Señorías, de que la discusión que mantenemos hoy ayudará al ulterior desarrollo de la política en el plano del espacio. Señor Ponente, Señorías, todo el mundo está de acuerdo en que el acceso directo o indirecto del hombre al espacio es, en primer lugar, un sueño, una maravillosa aventura y una fuente de progreso en el conocimiento. Pero, además, es sobre todo una fantástica fuente de cambio en nuestras vidas cotidianas. Se ha hablado de los satélites, de las telecomunicaciones y podrían añadirse las previsiones meteorológicas. Sin embargo, hay que admitir también que el espacio es una expectativa estratégica. Se ha recordado la temible guerra que en su momento libraron los Estados Unidos y la URSS. Hoy en día, aunque Estados Unidos y Rusia siguen dominando este sector, los países europeos juegan en él un papel importante y creciente. Para reforzar el peso de nuestra Unión, la puesta en marcha de una estrategia a nivel europeo es primordial. Esta estrategia deberá encontrar el equilibrio justo entre las diferentes utilizaciones del espacio. La Agencia Espacial Europea ha jugado un papel crucial en la cooperación entre los países europeos en el campo de la explotación del espacio y del desarrollo de la investigación. Pero tal como lo sugiere el Ponente, parece necesario ampliar sus actividades a proyectos impulsados desde el marco comunitario. En Europa, también hay que satisfacer la falta de una verdadera política y de una estrategia tendente a la utilización eficaz de los sistemas espaciales para vigilar el medio ambiente y garantizar la seguridad, proteger los recursos naturales, detectar o prevenir las catástrofes naturales o las debidas a la acción del hombre, luchar contra el fraude. Una parte importante de las aplicaciones prácticas del espacio ya está controlada por el mercado, y esto me parece peligroso. La Comisión debe proponer medidas para corregir estas verdaderas desviaciones. Me alegro, por último, como muchos de mis colegas, de la acogida tan favorable que se dispensa al proyecto Galileo, que permitirá una fuerte participación europea en la puesta en marcha de un sistema mundial de navegación por satélite. Para concluir, el nuevo enfoque en materia de política espacial debe basarse en una estrecha colaboración entre los Estados miembros, la Unión Europea y la Agencia Espacial Europea. Es el único medio para llegar al consenso que una política de este tipo requiere. Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, el mercado europeo para las aplicaciones espaciales está fragmentado. Está formado por numerosas empresas más bien pequeñas que no colaboran suficientemente entre ellas. Se impone, por tanto, una reestructuración de la industria espacial, es decir, una integración de varias empresas en una sola empresa o grupo de empresas, a fin de garantizar la competitividad del sector en el mercado mundial. El space advise group ciertamente no se quejará de falta de trabajo. En el caso de las actividades espaciales, la colaboración comunitaria e internacional es imprescindible. Mi segunda observación se refiere a la situación de la industria europea de satélites. El interés estratégico que suponía contar con una propia industria de satélites se ha convertido desde el final de la guerra fría en un interés económico. El sector crece un 10% al año y contribuye, por tanto, a la creación de empleo. Si la Unión Europea no quiere perder el tren, la Comisión y los Estados miembros deben fomentar el desarrollo de la industria. Los sistemas de satélite sientan las bases para el mayor desarrollo de la tecnología de la información y de la comunicación. Desafortunadamente, la industria europea de satélites está fuertemente dominada por las autoridades públicas. Es por eso por lo que funciona de forma demasiado aislada sin que exista la necesaria interacción con la industria de ordenadores, redes, programas informáticos y aparatos periféricos, de modo que la industria pierde una cuota de mercado cada vez mayor a favor de los EEUU. Por todo ello, tenemos que fomentar la colaboración y fusión de empresas así como la ayuda al desarrollo tecnológico, entre otras cosas a través del programa marco. Mi Grupo espera con gran expectación el documento que nos ha prometido la Comisión sobre un satélite espacial europeo en el que destaca obviamente la contribución de la Agencia Espacial Europea. Aquí, con todo este ruido, esto resulta muy difícil. La resonancia es terrible. Creo que los técnicos deberían hacer algo. Muchas gracias, señora Plooij-van Gorsel. También había notado ya la Mesa que había un problema de sonido, pero, naturalmente, es un problema que sólo se puede resolver cuando se interrumpan los trabajos. Esperemos que mañana las condiciones de sonido sean mejores. Señor Presidente, felicito al Sr. Konstantinos Alyssandrakis por su exhaustivo informe, sin embargo, he de decir que en esta ocasión, sobre todo la Comisión, así como este informe conclusivo no se han atrevido lo suficiente en lo que se refiere a la iniciativa de Europa en el sector de la investigación espacial. Como se ha dicho, ya no existe competencia entre el bloque de los Estados Unidos y el bloque de la Unión Soviética, y Europa con sus científicos, con sus capacidades técnicas no acaba de despegar en el espacio y en la investigación espacial. Es necesario aumentar la financiación y crear un capítulo presupuestario. Asimismo es preciso que la Unión Europea gestione los presupuestos nacionales en la investigación espacial, porque por sus características la misma es una de las actividades principales de la Unión Europea y, evidentemente, si se lleva a cabo en el ámbito de cada uno de los Estados miembros no podrá conseguir resultados satisfactorios. Es necesario proceder a la creación de una agencia espacial de la Unión Europea distinta de la ESA, ya que la ESA es otra cosa. Hace falta organizar la puesta en órbita de satélites de la Unión Europea a bajo coste para la utilización de las industrias europeas. En conclusión, quisiera recordar que también los pensionistas deben participar en esta investigación espacial. ¿Cómo pueden hacerlo? Pues bien, en los Estados Unidos un ilustre pensionista, el astronauta John Glenn, viajó al espacio a los 69 años. Yo tengo 55, dentro de 15 tendré 69. Ya soy político, podría convertirme en astronauta, el primer astronauta pensionista de la Unión Europea. Me apunto. Muchas gracias, señor Comisario Busquin. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el viernes a las 12.00 horas. Espacio europeo de investigación De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0131/2000) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Hacia un espacio europeo de investigación" (COM(2000)6 - C5-0115/2000 - 2000/2075(COS)). . (NL) Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias al Comisario Busquin por haber iniciado un amplio debate sobre un espacio europeo de investigación. Llega en el momento justo, entre dos programas marco. Ahora mismo no se puede afirmar que exista una política europea de investigación. Las políticas de investigación de los Estados miembros y de la Unión se llevan a cabo de forma independiente, sin que constituyan un todo coherente. Además, invertimos mucho menos en investigación que los Estados Unidos y Japón. Estos dos factores hacen que el desfase con respecto a los Estados Unidos haya aumentado continuamente en los últimos años. Si la Unión Europea desea invertir en una mayor competitividad y más empleo, necesita un planteamiento más amplio y más innovador del que se ha aplicado hasta la fecha. Es tanto más importante cuanto que la ampliación de la Unión está a la vuelta de la esquina. Los Estados miembros han de renunciar a su nacionalismo tecnológico y han de apostar por una Unión Europea, también en materia de investigación y tecnología. Ello significa que los investigadores europeos deben tener acceso a sus respectivos programas nacionales. Aun cuando el programa marco europeo de investigación y desarrollo tecnológico es un instrumento útil para estimular la colaboración internacional, es insuficiente para mejorar por sí solo los esfuerzos europeos comunes en materia de investigación. El programa marco desempeña un importante papel multiplicador, funciona como un volante de inercia que acciona el mecanismo, aunque sólo representa el 6% de todos los gastos europeos en materia de investigación. En Europa las empresas pagan el 60% de todas las inversiones en materia de investigación. Sin embargo, el 90% de estas inversiones se emplea en investigaciones destinadas a mejorar los procesos de producción y salvaguardar la competitividad. Sólo un 10% se invierte en proyectos de investigación nuevos e innovadores. No cabe duda de que el programa marco aporta una contribución sustancial a este 10%. Europa no tiene ningún problema para convertir euros en investigación. Lo que, sin embargo, resulta mucho más difícil es convertir investigación en euros. La comercialización, es decir, el añadir conocimiento a un producto parece plantear menos problemas en Estados Unidos que en Europa. Por todo ello, necesitamos una mayor coordinación entre el desarrollo de nuevas tecnologías y la aplicación en el mercado. El aumento del conocimiento no es, sin embargo, un objetivo en sí mismo. Sí lo es la transformación del conocimiento en innovación y éxito industrial. Ello crea empleo y prosperidad. Por eso, las universidades y empresas han de colaborar más estrechamente. Al igual que en los Estados Unidos, los investigadores deberían desempeñar alternativamente funciones académicas y puestos comerciales en empresas. Ahora el Comisario Busquin ha indicado cómo se podría realizar un espacio europeo de investigación. Se centra, no obstante, principalmente en la optimización de la infraestructura, entre otras cosas a través de la configuración de una red de centros de excelencia y la creación de centros virtuales. Creo, sin embargo, que un espacio europeo de investigación requiere mucho más que medidas de infraestructura. Las infraestructuras no tienen capacidad innovadora ni tampoco las redes electrónicas, aunque son imprescindibles. Para que pueda nacer un espacio europeo de investigación no necesitamos únicamente una infraestructura avanzada, sino también una identidad europea y una creatividad europea. Creo que en este contexto se ha ignorado durante demasiado tiempo el potencial de las mujeres. El último punto que quisiera mencionar se refiere a la ausencia de una patente comunitaria. El actual sistema europeo de patentes causa fragmentación y ocasiona un gran número de gastos adicionales. En Europa solicitar una patente resulta diez veces más caro que en los EEUU y los trámites son mucho más complejos. Aparte de la patente europea no existen otros mecanismos para ayudar a las pequeñas empresas a proteger sus patentes. ¿Piensa el Comisario deliberar con su colega, el Sr. Bolkestein, a fin de remediar esta situación? Ello es importante ya que las pequeñas y medianas empresas no disponen de los medios necesarios para hacer frente a costosos procedimientos jurídicos. A modo de conclusión quisiera poner de manifiesto que Europa necesita una política común de investigación en la que tengan cabida la investigación aplicada y la investigación fundamental en diversas especialidades técnicas y que tome en consideración el hecho de que las innovaciones a menudo se producen en la zona de convergencia de distintas disciplinas científicas. En el futuro se pueden crear nuevos puestos de trabajo, sobre todo dentro de los sectores de la biotecnología y la tecnología de la información y la comunicación, pero asimismo sigue siendo necesaria la investigación en las ciencias humanas y sociales en una Unión Europea que se caracteriza por su enorme diversidad cultural. Quisiera dar las gracias a mis colegas por su amable colaboración. Señor Presidente, debo decir, lamentándolo mucho, que estoy en desacuerdo con mi colega, la Sra. Plooij-van Gorsel, en uno de los puntos, concretamente este: si hay algún fin en la vida humana que merezca la pena es el del conocimiento por el conocimiento. Si hay algún impulso que contribuya a la buena investigación es el de la pura curiosidad. Es el trabajo hecho por pura curiosidad, por el placer de aprender como un fin en sí mismo el que, finalmente, produce importantes ventajas tecnológicas inesperadas que suponen una verdadera diferencia. Estoy de acuerdo con ella, sin embargo, en que no es suficiente para justificar el gasto de dinero público el que alguien sufra de curiosidad aguda. Por lo tanto, es la promesa de una aplicabilidad a largo plazo y de una aportación económica a largo plazo lo que justifica el gasto de fondos públicos. Pero debemos recordar que los fondos públicos no se emplearán correctamente a menos que se inviertan en personas motivadas por la curiosidad y que estén comprometidas con el saber en sí mismo. Esto es algo de lo que en Europa nos olvidamos, con el riesgo que nos supone. Se menciona en los considerandos N y O. Estoy muy agradecido por ello. Desde luego estoy muy agradecido a la Sra. Plooij-van Gorsel por la forma en que ha introducido en el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía prácticamente todos los puntos que figuraban en el proyecto de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del que yo era responsable y que es la razón de que me esté dirigiendo a ustedes esta noche. El todo es mejor que la suma de las dos partes. Ha sido muy bueno de su parte haberlo introducido con tanta eficacia. Las enmiendas del Sr. Pietrasanta y de la Sra. Maes, que añaden los puntos sobre sostenibilidad, bienes medioambientales y salud a los demás aspectos económicos de los que hemos hablado son importantes y se debieran aprobar. Existe sin duda una crisis europea en la financiación de la investigación. Hay que incrementarla. Tiene que subir hasta el 3% desde el patético 1,8% actual, aproximadamente la mitad de lo que nuestros amigos y competidores japoneses y americanos dedican. Los instrumentos jurídicos son importantes. Habría que mejorar el sistema de la patente europea. La subsidiariedad es si cabe más importante; subsidiariedad, tal como ha dicho el Comisario, en su sentido más amplio: contribución de las regiones a la investigación al igual que los Estados miembros y la Comisión, llegando hasta el propio equipo investigador. Sus miembros son los que están en la cúspide de la pirámide. Debemos asegurarnos de que nuestros sistemas de ayuda a la investigación no estén nunca tan sobrecargados de burocracia, con mecanismos de aplicación de tan difícil acceso, que dediquemos a solicitar fondos para la investigación recursos que se deberían emplear en la propia investigación. La simplicidad lo es todo y "subsidiariedad" significa, en este contexto, simplicidad y un período adecuado de revisión de la investigación. También necesitamos otras cosas. Necesitamos que se preste la debida atención a la movilidad y a todo lo que lleva consigo: carreras profesionales de investigación propiamente dichas en toda Europa, la posibilidad de que la gente obtenga un empleo en la investigación y se desplace con libertad. Los presagios no son del todo buenos. Hemos visto, en el caso de los asistentes de lenguas extranjeras en Italia, que han transcurrido 12 años de inmovilidad reconocida en la legislación europea porque se ha negado el derecho a la libre circulación con independencia de la nacionalidad y la Comisión aún no lo ha hecho cumplir de manera efectiva. Realmente debemos insistir en que se consigan mejoras en este sentido y en que se transfieran de la comunidad docente a la estrechamente aliada comunidad investigadora. En resumen, debemos hacer a nivel de la Comunidad y de la Unión las cosas que sólo se pueden hacer en esos niveles y dejar el resto. Todo lo que se afirma en el párrafo 40 del informe. También debemos mejorar en el desarrollo y la aplicación de los conocimientos que adquirimos. Mi colega de Edimburgo, el profesor Salter, ha desarrollado un aparato para destruir minas de una manera segura. Nunca se ha desarrollado a nivel industrial. Muchas buenas ideas que se conciben no se llegan a desarrollar. Esto es fundamental. Señor Presidente, es para mí un gran placer responder en representación del PPE y del Grupo DE y en nombre de mi colega, la Sra. Quisthoudt-Rowohl, que ha sido la ponente en la sombra de la Comisión de Industria pero que desgraciadamente no puede estar aquí esta noche. Tengo el placer de seguir al Sr. MacCormick de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Ya han oído ustedes que éstos son realmente una combinación formidable y un informe sumamente completo y minucioso de la Sra. Plooij-van Gorsel, pero el Sr. MacCormick ha añadido al informe su toque personal, cuyo "sabor" acaban ustedes de conocer. Claramente, la esencia del pensamiento de la Comisión que ha penetrado en este informe y, desde luego, en nuestra respuesta, se ha centrado en dos aspectos: competitividad y coordinación, ya que la capacidad investigadora, unida a la capacidad de traducir la investigación en productos y servicios de auténtico valor comercial, va a ser la clave de la capacidad competitiva de la Unión Europea y de la Unión ampliada en este nuevo siglo. Realmente necesitamos hacer mejor uso de todas las capacidades intelectuales de que disponemos en toda la Unión Europea mejorando las formas de trabajar juntos, en particular, centrando más nuestros esfuerzos, no duplicando el trabajo, reuniendo a los pens7adores originales de los que hablaba el Sr. MacCormick. Cualquiera que haya trabajado en investigación sabrá que cuando se junta gente siempre están surgiendo ideas nuevas y creativas. Esa actividad no se puede conseguir realmente con mucha centralización. La Comisión tiene una labor que realizar como catalizador del proceso. Como dice el Sr. MacCormick, tenemos que conseguir que se reúna gente de toda la Unión para hablar de región a región, de universidad a universidad. Tenemos que contar con mejores redes de información, y que este intercambio de información se haga horizontalmente, y no hacia el centro y de éste otra vez hacia fuera. Ahora disponemos de fantásticos nuevos medios para hacerlo. Al fin y al cabo, Internet era una herramienta destinada a facilitar la conexión de la investigación en redes. Para ello se diseñó inicialmente y ahora tenemos la posibilidad de usarlo y de pensar en cómo desarrollar la capacidad en materia de telecomunicaciones, las formas de usarlo, la estructura de la que hablamos en nuestro primer debate sobre telecomunicaciones, la idea de los centros de excelencia virtuales. Esto, creo, es un factor de inmensa importancia cuando se trata de conseguir esta orientación específica y esta síntesis de ideas. Si hay algo que deben promover enseguida en una fase piloto el Sr. Busquin y su equipo, es la idea de pasar a los centros de excelencia virtuales y de avanzar en ciertas áreas fundamentales. El segundo punto que quiero comentar guarda relación con nuestra capacidad competitiva. Suscribo completamente las frases finales que nos acaba de dirigir la Sra. Plooij-van Gorsel: tenemos que fomentar la investigación y el desarrollo de habilidades a la hora de llevar los productos al mercado. Tenemos que mejorar las formas de hacerlo. Los procesos del diseño original son la creación del prototipo, la puesta a prueba y la fabricación. Tenemos que reducir el tiempo hasta la comercialización, coger estas ideas y llevarlas hasta los consumidores lo antes posible, fabricar productos de forma sencilla y rápida, más eficazmente, más flexiblemente. Éstas son habilidades muy importantes que necesitamos desarrollar y la investigación tiene una importante función que desempeñar en ello. Al acoger favorablemente el informe de la Sra. Plooij-van Gorsel, estamos anticipando al siguiente paso, Sr. Busquin, al responder a estos retos que hemos superado. Confiamos en que usted convierta estas propuestas en ideas tangibles para alcanzar los objetivos que todos compartimos. Señor Presidente, señor Comisario, la comunicación que nos ocupa es una importante apertura del diálogo para entablar una colaboración más estrecha en el ámbito de la investigación. Hay un despilfarro de recursos debido a los paralelismos existentes y a la falta de coordinación. En nombre del Grupo ELDR, doy las gracias a la ponente, a la Sra. Plooij-van Gorsel, por este buen informe y por el trabajo verdaderamente apasionado que ha realizado en favor de este tema: nuestro Grupo apoya sus puntos de vista. Los datos revelados por la estadísticas de la comunicación de la Comisión sobre la escasa inversión en investigación por parte de los Estados miembros de la UE son preocupantes. Todavía peor es el hecho de que la diferencia aumenta con respecto a los Estados Unidos. Sin embargo, algunos Estados miembros han apostado decididamente por la investigación, hecho que parece haber dado buenos resultados, particularmente en el sector de la informática. Quiero todavía poner de relieve algunos puntos de vista en mi intervención. No me complace hablar de política en materia de investigación, sino más bien de cooperación y de estrategias. La palabra ' política' connota el matiz de que las actividades son dirigidas rigurosamente desde Bruselas. Sin embargo, los objetivos de las actividades en el ámbito de la investigación no deben fijarse con excesiva rigidez. Es en el seno de cada comunidad científica donde mejor se conocen los puntos cruciales y las necesidades de desarrollo, y la política no debe dirigir excesivamente estos aspectos. La participación de la mujer en la investigación sigue siendo demasiado escasa en la UE. Debemos integrar en los programas medidas de acción concretas para fomentar esta participación de la mujer. El intercambio de investigadores y la interacción entre diferentes grupos de investigación son medidas muy recomendables. A través de ellas se difunden el conocimiento y las experiencias, y son medidas que permitirán crear una verdadera cooperación europea reticular que dará más tarde sus frutos. La Secretaría del programa COST ha realizado ya una eminente labor en este sentido. Habría que seguir consolidando su papel como coordinadora de la investigación. Señor Presidente, efectivamente, es necesario desarrollar un espacio común de investigación a nivel europeo, pero éste no debe ser solamente el remanente de lo que los Estados no hacen. Debe construirse de forma abierta, poniendo en común las competencias y los medios, lo más elevados posible, para una mejor sinergia. Doy las gracias a la Sra. Plooij por su trabajo tan dinámico en este informe. Sin duda alguna, hay que contar con el impacto económico y la creación de empleos, como ha dicho nuestro colega, el Sr. Desama, pero en nuestro Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, no damos prioridad a una investigación de competencia y de competitividad a cualquier precio, ni a la comercialización de la investigación. La investigación tanto pura como aplicada debe conservar ante todo su apoyo y su aspecto públicos. Estamos en contra de las biotecnologías basadas en la manipulación genética o en la posibilidad de patentar seres vivos, pero estamos a favor de la investigación basada en tecnologías llamadas sostenibles, especialmente en los campos del medio ambiente y de la salud. Tal como lo preconizó el Comité de Regiones en el informe de la Sra. Blandin, hacemos hincapié en el apoyo a una investigación descentralizada, a la constitución de redes, a una colaboración con las regiones. Por ejemplo, la que se desarrolla a través de los ecocentros, en el ámbito de las ecotecnologías, según los criterios de un desarrollo permanente se adapta al desarrollo local y al apoyo a las pymes. Europa puede ser un motor importante en este sector. Quisiera señalar también la ayuda que podemos aportar a las nuevas tecnologías de la información y de las comunicaciones, desarrollando laboratorios virtuales para la recogida de datos, el análisis de los diagnósticos y la prevención en el campo de los riesgos mayores. Ahí hay un potencial que sólo puede realizarse plenamente a nivel europeo, en colaboración con las universidades, los centros de excelencia y los poderes públicos. Por último, pondré de relieve nuestro interés por el Centro común de investigación, sobre el que no podemos ahorrarnos una reflexión. Hay que revisar su orientación nuclear que estaba de actualidad en su creación a través del Euratom. No se trata de duplicar los equipos o la investigación efectuada en ciertos Estados miembros de la Unión, sino de desarrollar, como sugiere la Sra. McNally, un sistema común de referencias técnicas y científicas para aplicaciones políticas. En este sentido, también es necesaria una reflexión sobre el STOA. Para terminar, doy las gracias a nuestro Comisario, Don Philippe Busquin, por haber iniciado, desde su llegada, esta reflexión sobre el espacio común que nosotros defendemos. No ha olvidado los esfuerzos por la juventud y la participación de las mujeres en la investigación y, en concertación permanente con los Estados y el Parlamento, abunda en la idea del desarrollo de una Europa del conocimiento en los sectores punteros, sin descuidar su aspecto social y humano. Señor Presidente, Señor Comisario, efectivamente hay que hacer muchas investigaciones para entender algo de la lectura de los 27 considerandos y de los 60 apartados de un informe que los trabajos de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía han engordado y en el que se encuentra de todo, aunque a veces confuso y a menudo impreciso. No obstante, comenzaremos, con un espíritu constructivo, por felicitarnos de que esta contribución a la realización de una mejor integración de la comunidad científica europea trate de preservar el equilibrio entre investigación pura e investigación aplicada, con el fin de luchar contra la fuga de nuestros mejores cerebros, de hacer del desempleo de los jóvenes investigadores un problema prioritario de una política europea consciente de las realidades o incluso de consolidar el papel piloto que en materia de investigación y desarrollo desempeñan las empresas. Podremos después hacernos eco del informe, poniendo de relieve el riesgo que una concentración de infraestructuras de investigación, con el deseo de constituir una masa crítica racional en términos de costes, supondría para las regiones periféricas, generalmente cada vez más olvidadas por los programas europeos. Debemos también llamar la atención sobre la necesidad de que se cumpla estrictamente el principio de subsidiaridad, con el fin de dejar in situ a los Estados miembros y a través de éstos a las regiones, verdaderos motores de los centros de investigación en conexión directa con el mundo de la empresa y el de la universidad, la capacidad y la responsabilidad de definir sus prioridades y las modalidades de sus acciones. Quisiéramos en fin confiar en que su loable deseo de desarrollar la comunicación y los servicios de traducción para suprimir las barreras lingüísticas en la deseable sinergia de los trabajos de nuestros investigadores respectivos, no enmascare un efecto suplementario de promoción de una de las lenguas de la Unión, en detrimento de las otras, una lengua cuyo imperialismo aquí, menos que en otra parte, no podría ser neutral. Señora ponente, el Grupo Unión para la Europa de las Naciones va a votar a favor de su informe pero, concretamente, ¿será bastante eficaz para alcanzar nuestro objetivo común: un conocimiento científico de alto nivel para obtener mejores resultados en todos los ámbitos? Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el buen informe de la Sra. Plooij que se nos somete sobre la comunicación de la Comisión Europea "Hacia un espacio europeo de investigación" ha suscitado un verdadero interés por parte de nuestra Asamblea a juzgar por el hecho de que se han presentado cerca de 150 enmiendas. Evidentemente, el desarrollo de la investigación en la Unión Europea es una de las claves del futuro. El siglo XXI será el siglo del conocimiento y de la materia gris. Los avances de la comunicación aceleran, en efecto, la difusión del saber, como lo demuestra el desarrollo de Internet, y son un poderoso acelerador del crecimiento económico. La investigación en un sentido amplio es, por tanto, más que nunca, un elemento fundamental del futuro. Según las cifras facilitadas por la Comisión, Europa sufre un retraso real en relación con Estados Unidos. He aquí algunos ejemplos: la inversión media en investigación para el conjunto de la Unión sólo representa el 1,8% del PIB, frente al 2,8% de Estados Unidos; el número de estudiantes europeos de doctorado en Estados Unidos es dos veces mayor que el de americanos en Europa. A este respecto, las propuestas tanto de la Comisión como del informe Plooij me llevan a hacer algunas observaciones. La primera es que la inversión europea en investigación tiene al menos el mismo valor que el espacio europeo de investigación. En Estados Unidos se preocupan un poco menos de la semántica y un poco más de las acciones concretas. La segunda es que cerca de 2/3 de la investigación corresponden a las empresas privadas y que la Unión Europea debe, por tanto, centrar sus esfuerzos teniendo en cuenta esta realidad. La tercera es que hay que evitar por todos los medios todo lo que de cerca o de lejos, tal como se ha recordado hace unos instantes, se parezca a un superplan europeo de investigación. La investigación es, en primer lugar, libertad y el plan no lo es. Todo figura en la comunicación de la Comisión y en el informe de nuestra colega. En materia de propuestas, falta, sin embargo, un orden de prioridades que desearía proponer. Este orden debería basarse en los investigadores y en las empresas. Para los investigadores, es absolutamente necesario mejorar sus condiciones de vida en Europa. Para las empresas, hay que fomentar el esfuerzo de investigar. Mi conclusión es: apostar primero por los hombres, después por las empresas y, por último procurar que la Unión Europea no obstaculice ni la acción de los unos ni el desarrollo de las otras. Esta debe ser nuestra forma de actuar. Entonces, el espacio ... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Plooij-van Gorsel por su buen informe, como es habitual. Y doy las gracias al Comisario, que ha tenido un buen sentido de la oportunidad, como buena ha sido su idea de promover este debate. Hay sin duda un sentimiento creciente de inquietud por la falta de coordinación en la ciencia y la investigación europeas. La respuesta ha sido positiva, como sabe el Comisario por sus contactos en toda Europa, incluida una reciente visita a Cambridge. Estamos deseando ver su análisis de los resultados de la consulta. Hay una conciencia creciente en Europa sobre la magnitud de la amenaza procedente de los muy dotados de recursos y muy bien orientados Estados Unidos de América. Francamente, la UE no está haciendo valer su peso en la investigación, aunque algunos Estados miembros sean muy buenos. Cito a Finlandia, a Suecia y a países como la República de Irlanda, que han hecho grandes avances. Aparte de la competitividad industrial, por supuesto, tal como dice el Sr. Desama, tenemos graves problemas medioambientales y sociales que requieren investigación para ser solucionados. Un objetivo del 3% del PIB en investigación es realista y esencial, como lo es la contratación de muchos más científicos, mujeres incluidas. Por favor, no se subestime el potencial del Centro Común de Investigación, que es en sí mismo un centro científico para los ámbitos de actuación -un centro de referencia para los ámbitos de actuación- y está magníficamente situado para conectar los centros de excelencia. Es en sí un centro de excelencia en muchas áreas. Apoyo decididamente los párrafos 16 y 17, en los que se hace un llamamiento para que se informe a los ciudadanos europeos acerca de los logros científicos y se piense en las cuestiones éticas. Esperamos los informes periódicos del Comisario sobre la puesta en marcha y la realización de este proyecto tan emocionante y esencial. Señor Presidente, resulta imposible hacer un comentario sensato acerca de este desafiante informe de la Sra. Plooij en dos minutos sin tener una sensación de frustración absoluta, puesto que uno podría y sobre todo querría decir mucho más. Quisiera felicitar al Comisario por su ambición, que es muy considerable. Crear un espacio europeo de investigación es un propósito ambicioso puesto que aún no disponemos de tal espacio, lo que es culpa nuestra al no estar dispuestos a invertir los medios necesarios, aun cuando todos nosotros nos damos cuenta -la Sra. McNally acaba de insistir en ello- de la relación entre progreso, desarrollo y creación de riqueza, de puestos de trabajo. Pero por mucho que seamos conscientes de ello nuestras autoridades no invierten suficiente dinero. No lo hacen los Estados miembros ni las regiones, hasta el punto de que en algunos de ellos los porcentajes son tan bajos que da vergüenza. Aunque algunos merezcan nuestro elogio, no podemos basarnos en promedios. Por eso, es bueno que llamemos la atención sobre la colaboración. Aquí se han pronunciado pocas palabras a favor de una estructura jerárquica en forma de pirámide porque sabemos que el talento brota de abajo, de todas aquellas regiones, de todos aquellos círculos en los que se cultiva el talento, tanto masculino como femenino, aun cuando en nuestros círculos académicos la mujer tarda mucho en alcanzar los rangos más altos, como ya se ha señalado reiteradamente. Quien dice colaboración dice organización. En realidad, es algo que sólo podemos reprocharnos a nosotros mismos. Si se producen atrasos en nuestra organización del medio científico no podremos disponer de un espacio europeo de investigación. Y es precisamente este espacio, en el que la comunicación se desarrolla con una mayor facilidad que antes, el que ha de contribuir a que los científicos se sientan en su casa en Europa. No me gusta interrumpir a los miembros de este Parlamento, pero ya es tarde y me veo obligado a rogarles que hagan un esfuerzo de autodisciplina puesto que, de lo contrario, esta sesión se prolongará más allá de la medianoche, y tampoco se trata de eso. Además, también hemos de pensar en el Comisario. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en Europa la colaboración en el ámbito de la investigación plantea problemas. Resulta mucho más complicada que en los Estados Unidos y, por eso mismo, la comunicación del Comisario Busquin reviste una importancia especial. Las inversiones en investigación y colaboración han de conducir a un mayor crecimiento económico y más empleo. Este esfuerzo merece todo el apoyo del Parlamento y, por tanto, respaldo con mucho gusto el informe de la Sra. Plooij, a la que felicito de todo corazón. Me gustaría, sin embargo, que fuésemos más precisos en nuestro debate. Hemos de afirmar que no toda investigación fomenta el crecimiento económico o la creación de empleo. Hay una enorme demanda de investigaciones en apoyo de las elecciones políticas, análisis de riesgo, evaluaciones del impacto ambiental, seguimiento, estudios comparados. Todo ello contribuye a la preparación y evaluación de decisiones políticas en el sector del medio ambiente, especialmente en el ámbito de la alimentación y la sanidad pública. Es precisamente en estos terrenos en los que la colaboración europea resulta útil. Los Centros Comunes de Investigación, los CCI, ofrecen numerosos ejemplos de buenos proyectos de colaboración. En muchos de estos ámbitos de investigación los investigadores de los CCI se sienten como en una telaraña. Por tanto, es fundamental que la Comisión tome iniciativas en el terreno de la investigación llevada a cabo en apoyo de las decisiones políticas a fin de evitar que se repita el mismo trabajo, a fin de prevenir la desintegración y la fragmentación y para garantizar que los mejores métodos de medición y las mejores técnicas se conviertan en norma. Sin embargo, no es de esperar que este tipo de investigación fomente la creación de empresas por escisión o un incremento de los puestos de trabajo fuera de los propios centros de investigación. Además, hay una enorme demanda de investigaciones aplicadas. Aquí se espera una mayor incidencia en el empleo. En este contexto la política europea podría ceñirse a la creación de condiciones óptimas y la eliminación de obstáculos prácticos. Por último, me queda por comentar la investigación fundamental. Aunque las diferencias entre investigación aplicada y fundamental comiencen a desdibujarse continúan siendo importantes. Muchas de las preguntas fundamentales relacionadas con la esencia, la naturaleza y las ciencias de la vida siguen sin respuesta. Precisamente aquí la coordinación de los esfuerzos nacionales en materia de investigación cobran una especial relevancia. Señor Presidente, felicito a la ponente del informe por su valioso trabajo. Este informe ha cobrado más extensión gracias a las enmiendas que se hicieron en la comisión parlamentaria, y es que las cuestiones de investigación no deben ceñirse sólo a las comunidades científicas. También debemos tener muy presente el papel fundamental que las PYME desempeñan como motor de las innovaciones y de la investigación. La comunicación de la Comisión muestra una imagen demasiado parcial sobre los retos de la investigación europea. La comunicación deja entrever que no se ha aprovechado de forma horizontal la pericia de las diferentes Direcciones Generales. Puesto que el diálogo sobre la investigación tiene puntos de enlace, por ejemplo, con el proceso de la ampliación y con la vitalidadad del sector de las PYME, habría sido de desear que la comunicación de la Comisión hubiese contenido más visiones y más aspectos concretos. No basta con hablar a grandes rasgos de la competitividad de la Unión. Las palabras claves de la política en materia de investigación son flexibilidad, pensamiento global y mayor eficacia en el aprovechamiento de los recursos. Hay que dejar margen suficiente para el funcionamiento autónomo de las ciencias y para las propias prioridades de los Estados miembros en sus políticas de investigación. Por esta razón, debemos considerar detenidamente qué tipo de Centro Común de Investigación queremos para el futuro entre los que se destacan en la propuesta de la Comisión. En nigún caso es conveniente ampliar el campo de acción de los centros de investigación de la Unión de tal modo que se dificulte la actividad de los centros de investigación nacionales como consecuencia de la reorientación de los recursos. El enfoque de la investigación como factor del mercado interior aporta más méritos precisamente en lo que respecta a la investigación financiada por el sector privado y en función de una difusión más uniforme del conocimiento. La experiencia ha demostrado que los programas de directrices no nos capacitan para reaccionar con la debida flexibilidad ante problemas semejantes a la crisis de la EEB (Encefalopatía Espongiforme Bovina) que exigen una respuesta inmediata. Por ejemplo, el aumento de la movilidad geográfica de los investigadores en función de las circunstancias y el impulso de la cooperación entre las comunidades científicas de la UE y de Europa Oriental crearían una base que conferiría credibilidad a los proyectos de investigación interregionales. También debemos prestar especial atención en este diálogo a la posición de la mujer en el marco de la política europea de investigación, tanto más cuando el gremio de los operarios en el sector de las tecnologías, en cuyo marco existe escasez de mano de obra cualificada, está integrado por una mayoría alarmante de hombres. La UE debe trazarse como uno de sus desafíos primordiales en sus políticas educativa y de investigación despertar el interés de las mujeres por este sector. Señor Presidente, Señora ponente, Señorías, personalmente me siento muy feliz de poder expresarme en relación con la comunicación del Comisario para decirle que se trata de un documento de una gran calidad que, como se ha podido ver otra vez esta tarde, ha permitido iniciar una oportuna reflexión para redinamizar la investigación en Europa. Hemos entrado, en efecto, en una sociedad del conocimiento, que nos ha conducido a situar de nuevo a la investigación en el corazón de nuestra sociedad. Y sin embargo en Europa, como han dicho muchos, la situación de la investigación es preocupante en cuanto a las cifras. Por tanto, es indispensable y urgente adoptar una estrategia global a nivel europeo para paliar nuestro retraso. No se trata de volver a poner en entredicho la eficacia de los PMID, cuyos resultados se han podido observar. Pero hay que reconocer forzosamente que deben llevarse a cabo nuevas iniciativas para eliminar las barreras de los sistemas nacionales de los Estados miembros, que sólo representan hoy una suma de esfuerzos. De entre la multiplicidad de medidas que hay que poner en marcha, hablaré esta tarde más especialmente de la formación y de la movilidad de los investigadores, haciéndome eco de un debate que ya hemos tenido con el Comisario y los investigadores de mi región. Me erijo, por tanto, en portavoz de sus preocupaciones, pues no formamos suficientes investigadores científicos y todavía menos investigadores europeos. Por lo tanto, habría que introducir en la formación de los investigadores una dimensión europea que implique una mayor movilidad. Existen acciones, pero en la realidad las trabas administrativas que dificultan la movilidad, antes y durante su puesta en marcha, como la cobertura social, desaniman a un buen número de investigadores. Termino diciendo que hay que ocuparse también de informar a los ciudadanos, pues los avances científicos suscitan en ellos tantas esperanzas como inquietudes. Espero, por tanto, que nuestros ministros lleguen a un acuerdo, en junio próximo, para que toda una serie de trabajos se pongan en marcha rápidamente en Europa, sobre la base de las propuestas del Comisario. Señor Presidente, yo quisiera felicitar al Sr. Comisario Busquin por haber determinado y tenido la valentía de crear un espacio europeo de la investigación, teniendo en cuenta que, en el ámbito del conocimiento, el principio de subsidiariedad ha sido siempre la gran lucha. Soy miembro de la Comisión de Cultura y, por cierto, el Parlamento no ha recogido la opinión de esta comisión. Soy la única persona de esa comisión que está hablando en este debate. Siento muchísimo que se haya prescindido del enriquecimiento que podría haber supuesto la aportación de la Comisión de Cultura. En esta línea quiero hacer alguna crítica constructiva. En primer lugar, quiero decir que el trabajo, siendo muy loable y muy valiente - porque la subsidiariedad son unos zapatos de plomo que arrastran los europeos a pesar de la brillantez de sus deseos y de su cabeza-, carece de un proyecto paralelo sobre los recursos humanos. Se habla mucho de dinero y de empresas, pero no se tiene en cuenta en ningún momento -o se hace sólo con letra pequeña y de manera indirecta- que se trata de recursos humanos y que, por tanto, investigar supone formación, formación y formación. En Europa no hay programas de formación de investigadores. El FEDER y los proyectos FEDER no incluyen becarios. Es más, el quinto plan de investigación sólo incluye una persona por proyecto, cuando es imposible realizar un proyecto de gran envergadura con sólo becarios. Las pirámides de población de que disponemos incluyen escasísimos profesores "post doc" y no tenemos el personal suficiente. ¿Para qué hablamos de movilidad si no tenemos investigadores? Ése es el gran reto al que hay que hacer frente y, en este caso, yo apoyaría al Sr. Rübig y a otros que han propuesto programas de formación específicos. Hay que apoyar a las universidades y a los investigadores, porque en Europa la investigación supone un sacrificio y una carrera llena de riesgos y con muy pocas compensaciones y, por supuesto, ninguna económica. Es preciso -repito- reciclar al profesorado. Y sólo mediante un plan estratégico europeo de recursos podría hacerse algo. Por último, quiero decir que tengo miedo a que sólo se reconozcan los centros de excelencia. Señor Presidente, me limito a subrayar tres de las cuestiones abordadas por el Comisario Sr. Busquin y retomadas en el informe que estamos examinando. La primera se refiere a la estrecha relación que existe entre la investigación, el crecimiento de la economía y el empleo. Para hacer frente al reto de los Estados Unidos es necesario que la Unión en su conjunto y algunos Estados en particular, destinen a la investigación una mayor cantidad de recursos y promuevan las inversiones de las empresas privadas. Coincido con quien considera necesario proponer desgravaciones fiscales armonizadas a escala europea, como orientación para los Estados miembros. Segunda cuestión: la investigación y el desarrollo constituyen un sistema fuertemente integrado. En algunos campos no es fácil distinguir la investigación de base de la investigación aplicada. Sin embargo, es preciso que la financiación pública, así como los programas europeos se orienten fundamentalmente de cara a objetivos a medio y largo plazo, no sólo de carácter económico, mientras que es competencia fundamental de las empresas la investigación del mercado. Tercera cuestión: la territorialización de las políticas de investigación y el fortalecimiento del papel de las regiones. La dimensión territorial de las políticas de investigación tiene importancia sobre todo de cara a la difusión de los conocimientos científicos y tecnológicos en las pequeñas y medianas empresas que caracterizan muchos sectores industriales. Las pequeñas y medianas empresas son un punto fuerte de la industria europea, especialmente en algunos Estados, sin embargo, su posición sigue siendo marginal en el sistema de investigación. . (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar adherirme a las muestras de agradecimiento que he oído hasta ahora. Yo también quisiera dar las gracias a la Sra. Plooij-van Gorsel por el excelente informe que ha elaborado, en muy breve plazo de tiempo. Quisiera dar las gracias al Sr. MacCormick, de la Comisión Jurídica y del Mercado Interior, por su informe, y a todos ustedes por su contribución y por todo lo que han aportado, incluso esta tarde, al debate. Como ya les he dicho a todos ustedes, creo que este debate necesita una actividad colectiva y que los diputados como ustedes pueden desempeñar un papel determinante en las relaciones con la comunidad científica, las industrias; pueden estar seguros de que estoy dispuesto, junto con los demás miembros de la Comisión, a continuar mañana este diálogo y este debate. A este respecto, pienso que esta resolución del Parlamente va a aportar un fuerte apoyo democrático a la ratificación del proyecto por el Consejo de Lisboa que, además, fijó objetivos concretos, con sus plazos. Es necesario que midamos bien hasta que punto la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno de Lisboa ha permitido poner de relieve -y creo que esto es muy importante- el papel clave de la política de investigación, que hemos vuelto a recordar esta tarde, y reconocer este papel en el advenimiento de una economía y de una sociedad basadas en el conocimiento. Este es un momento que nos permite confiar en avances más importantes y más determinantes en este campo. Además de esto, tengo que subrayar la importancia que reviste la consulta a la comunidad científica, que está muy atenta, así como al mundo industrial, que valora la importancia de las expectativas. Quisiera tomarme la libertad de señalar ahora, rápidamente, algunos puntos de la resolución, no para reabrir el debate, Señor Presidente, puesto que es tarde, sino para someterle algunos breves comentarios. A propósito de los centros de excelencia, creo que se trata de un concepto en el que quizás hay que profundizar. Y, a este respecto, hay algo que me parece indispensable: que la excelencia es la condición sine qua non del progreso científico y tecnológico. Ahora bien, esta excelencia existe en Europa, en todos los Estados miembros, pero a nivel de masa crítica que no es suficiente, que puede aún mejorarse. Este es el sentido de todas estas redes de centros de excelencia que hay que crear sin hablar necesariamente de infraestructuras. Se trata de un elemento que procede del potencial humano pero que hay que crear para disponer en Europa de esta capacidad para elevar el nivel. Y como ha subrayado el Sr. Harbour, esta excelencia puede también tomar forma de una manera virtual en las tecnologías de hoy y en las redes de alta velocidad cuya puesta en funcionamiento deseamos. En relación con la investigación pura y la investigación aplicada, pienso que se trata de una cuestión de equilibrio. Existe una estrecha relación entre estos dos aspectos. Todo el mundo lo reconoce, tanto el mundo industrial como el mundo de la investigación, naturalmente, al igual que la multidisciplinaridad, que es una de las consecuencias de la evolución de la ciencia. Por lo tanto, para crear la dinámica necesaria es indispensable desarrollar el concepto de benchmarking. Creo que se trata de un instrumento que permite crear, a nivel europeo, esta dinámica, pero también instaurar una coordinación voluntaria, una coordinación abierta. En cuanto a la patente, pienso, como ya se ha recordado suficientemente, que se trata también de una condición sine qua non. El Sr. Bolkenstein, del que depende el mercado interior, es totalmente consciente de ello. Quisiera, además, aprovechar esta ocasión para agradecer al Parlamento el haberse ocupado de iniciar una discusión, con vistas a la Conferencia Intergubernamental, sobre una instancia jurídica europea, que es una condición indispensable para la realización de esta patente europea. Por último, para las pequeñas y medianas empresas, el asunto de la patente es un factor determinante aparte de elementos más específicos. Se ha puesto de manifiesto la dimensión regional, a la que yo concedo mucha importancia pues en ciertas regiones se han llevado a cabo experiencias afortunadas que deberían servir de ejemplo en el conjunto de Europa. Concedo también mucha importancia a la relación entre investigación y Fondos estructurales, sin olvidar al mismo tiempo el papel del Banco Europeo de Inversiones. A este respecto, ha habido discusiones con el Banco Europeo de Inversiones y hay proyectos en curso para que el BEI tenga un papel aún más dinámico en todo lo que es innovación y transposición, entre otros, con los países candidatos puesto que se ha hablado de ello. El Centro común de investigación y su papel de experto han sido puestos de relieve y el objetivo del 3% del PIB es, pienso yo, un objetivo ambicioso pero necesario en todos los Estados miembros. Para ser breve, quisiera simplemente informar al Parlamento de las próximas etapas. La primera de estas etapas es evidente. Quisiera, en primer lugar, hacer hincapié en lo importante que era que el Parlamento se expresara hoy. Por eso es por lo que he dado las gracias a la Sra. Plooij, por la rapidez con la que ha elaborado su informe, y también a todos los parlamentarios por haberlo debatido de forma profunda en un plazo muy corto. La próxima etapa es, por tanto, el Consejo de Ministros responsables de investigación que se celebrará el 15 de junio. Este informe permitirá consolidar la determinación, que debemos demostrar con ejemplos concretos. Porque he podido comprobar que son necesarios actos concretos. En relación con los actos concretos, citaré de forma telegráfica el benchmarking. Existe una metodología con políticas nacionales de investigación. Pienso que los Estados miembros aceptan esta metodología, con la constitución de un grupo de representantes de alto nivel. Los primeros resultados estarán disponibles de aquí a final de año. Una cartografía de la excelencia en Europa está en fase de realización, con la colaboración de organismos nacionales especializados. Creo que no hay que disgustar a nadie. Espero que este primer mapa esté también disponible de aquí a final de año. La movilidad de los investigadores implica la de los trabajadores en general. Tenemos el deseo de crear, junto con la Sra. Diamantopoulou, un grupo formado por representantes de cada Estado miembro para ver dónde están los obstáculos. Sobre el tema Mujeres y Ciencia, se ha creado un importante grupo de quinientas mujeres, por iniciativa, además, de este Parlamento. Hay un informe muy interesante de este grupo, que ustedes conocen, y que desarrolla toda una actuación en cada uno de los Estados miembros con su evaluación, cuyos resultados podré dárselos a ustedes próximamente. Por último, por lo que se refiere a las redes electrónicas, junto con el Sr. Liikanen, queremos que tengan varios gigabytes rápidamente. He aquí, Señor Presidente, Señorías, lo que quería decir en pocas palabras porque el tiempo apremia y no voy a abusar más. Pero tengo que darles mis más expresivas gracias por el interés que han dispensado a este debate. Creo que es una dinámica que debemos crear, una dinámica que debemos enriquecer; por mi parte, les mantendré al corriente regularmente. Espero que, todos juntos, podamos abrir un espacio europeo de investigación en el que creo profundamente. Muchas gracias por su contribución, señor Comisario. Dado que ya es tarde no nos queda mucho tiempo para discutir. Aunque yo no participe como orador en este debate quisiera felicitar desde ahora mismo a la Sra. Plooij-Van Gorsel por este importante informe. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Plataforma de acción de Pekín De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0125/2000) de las Sras. Smet y Gröner, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el seguimiento de la plataforma de acción de Pekín (2000/2020(INI)). . (NL) Señor Presidente, el presente informe de propia iniciativa constituye la contribución del Parlamento Europeo a la sesión extraordinaria de la Asamblea General de Naciones Unidas que tendrá lugar en Nueva York dentro de aproximadamente tres semanas y en la que se someterán a evaluación las acciones llevadas a cabo durante los cinco últimos años como continuación de la Conferencia Mundial de la Mujer celebrada en Pekín, al tiempo que se extenderá una declaración a fin de volver a consagrar el compromiso y averiguar lo que conviene hacer en los próximos cinco años. Se trata, por tanto, de un informe importante, tanto más cuanto que es el único documento que presentará el Parlamento Europeo. Espero que se nos brinde la oportunidad -y aprovecho la ocasión para pedírselo a la Comisión- de realizar los preparativos necesarios entre la Comisión y el Parlamento Europeo antes de que nos traslademos a Nueva York para que ambas partes se enmarquen en la misma línea. Creo que es útil estar en la misma onda puesto que con respecto a la emancipación de la mujer en Europa se espera que tomemos la iniciativa. Es lo que Europa ha hecho en el pasado y así ha de continuar. Pero antes de detenerme en este papel pionero quisiera referirme brevemente a la evaluación misma. Señora Comisaria, es harto difícil proceder a una evaluación sin disponer de los datos necesarios para averiguar exactamente hasta qué punto los diferentes países europeos han progresado a lo largo de los últimos años. No hay estadísticas. Existen informes por países sobre los doce temas de los que tenemos que hablar en Nueva York. Dichos informes indican claramente hasta dónde ha avanzado la evaluación. Por tanto, me alegro mucho de que en el debate sobre el quinto programa de acción haya anunciado la creación de una especie de observatorio en el que se realizarán esfuerzos por reunir todo tipo de datos desglosados por sexo, puesto que existe una enorme laguna al respecto. Ahora quisiera pasar a comentar un segundo punto para el cual me dirijo al propio Parlamento. La forma en la que hemos tenido que elaborar este informe demuestra que en la secretaría de la Comisión de la Mujer falta personal. Fue muy difícil obtener colaboración y si la Sra. Gröner y yo no hubiéramos podido contar con nuestras propias colaboradoras probablemente no se hubiera presentado ningún informe. Me parece vergonzoso para el Parlamento que otras comisiones puedan disponer de una muy buena secretaría, dotada de mucho personal, contrariamente a lo que sucede en la Comisión de la Mujer. Tal vez sea útil que nosotras las mujeres tomemos una iniciativa al respecto. Hasta aquí la evaluación. No pretendo profundizar más en ella. Pienso que de cara a los próximos cinco años el programa de acción, el programa quinquenal que la Comisión somete a discusión en este momento, desempeña un papel primordial. Obviamente, incluye los temas clásicos, como es natural, puesto que por mucho que evolucione el mundo continúan estando al orden del día los temas de siempre. Se ponen nuevos acentos, pero al fin y al cabo los temas siguen siendo los mismos. Comencemos por el tema del mundo laboral. ¿Cuáles son, a mi modo de ver, los nuevos acentos que debemos poner? Están las nuevas tecnologías y la correspondiente ausencia o escasa presencia de la mujer. Ya se ha mencionado antes. La separación entre empleo y familia, tal y como se prevé en las orientaciones en materia de empleo. A igual trabajo, igual salario. Creo que es un asunto en el que la Comisión no ha ahondado suficientemente. A mi modo de ver no recibe la debida atención. Sigue habiendo una brecha en detrimento de la mujer entre los sueldos de los hombres y los de las mujeres. Toma de decisiones. La Comisión ha hecho esfuerzos. Europa ha hecho esfuerzos, sobre todo en el ámbito político. Sin embargo, queda mucho por hacer de cara a los agentes sociales. Merecen una mayor atención puesto que controlan y dominan gran parte de la vida social. Violencia. En mi opinión, no se presta suficiente atención a la violencia doméstica. Sí a la violencia en el ámbito laboral, etcétera, pero la violencia doméstica merece algo más de atención. Los medios de comunicación. Creo que merecen más atención. Son realmente determinantes para la vida social y, sin embargo, escasean las mujeres. En lo que a los derechos de la mujer y los derechos humanos se refiere espero que se logren serios avances en la Conferencia Intergubernamental. Por último -ya lo he señalado- se espera que Europa tome la iniciativa. A este respecto quisiera mencionar dos ámbitos específicos. En primer lugar, no podemos supeditar la ayuda al desarrollo o las relaciones con terceros países únicamente a las condiciones relacionadas con la posición económica de la mujer. Ya sabemos que es un factor importante. Sabemos que en muchos países en desarrollo la economía es sustentada por la mujer y es algo que apoyamos. Somos plenamente conscientes de ello. Sin embargo, en nuestros contactos con terceros países no insistimos suficientemente en que también han de respetarse los derechos humanos de la mujer. Lo que ha ocurrido en Afganistán es injustificable. Es injustificable que en algunos países se continúe practicando la circuncisión de la mujer y que, a pesar de ello, sigamos manteniendo buenas relaciones con dichos países como si no pasara nada. Me queda por comentar un segundo punto. De cara a la ampliación hacia los antiguos países del este es fundamental que el informe de seguimiento que ha de elaborar la Comisión siga muy de cerca los acontecimientos en estos países, puesto que en lugar de avanzar están dando marcha atrás. Señor Presidente, señora Comisaria, la sesión extraordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que se celebrará en los primeros días de junio bajo el lema "Mujeres 2000: igualdad de género, desarrollo y paz para el siglo XXI", será de gran importancia para la situación de la mujer. El seguimiento de la aplicación de la plataforma de acción de Pekín revela que la mayor preocupación, en cuanto a los objetivos propuestos, sigue siendo la educación y capacitación, el poder y la toma de decisiones, la salud, la pobreza y la violencia. Los cambios sociales producidos en los últimos años afectan de una manera especial a las mujeres. El aumento de la población de edad avanzada tiene una gran incidencia en la vida de las mujeres que, generalmente, terminan de ocuparse de sus hijos para pasar a ocuparse de sus padres. A pesar de los notables avances en la situación de la mujer, persisten diferencias importantes, especialmente la discriminación laboral y las diferencias de salarios por un trabajo igual. La mayor parte de las responsabilidades de las tareas domésticas recae sobre las mujeres y, en muchos casos, la totalidad. La situación de las mujeres con responsabilidades familiares, unida a las dificultades en el mercado laboral, han acuñado un término tan explícito como injusto: la feminización de la pobreza. Todavía necesitamos iniciativas que faciliten el acceso de las mujeres al mercado laboral y les permitan un desarrollo profesional pleno, para lo que será necesario facilitar el otro trabajo de las mujeres con más guarderías y ayudas financieras. Los hombres tendrán que asumir más responsabilidades familiares y adaptarse a una sociedad en permanente evolución que ha modificado los roles tradicionales. La sociedad de la información exige cada vez más personas con una formación tecnológica a la que las mujeres deben incorporarse, siendo éste un ámbito para el que están especialmente dotadas. Si se incrementara el número de mujeres en el proceso de toma de decisiones, se resolverían más fácilmente los problemas que les afectan. Se ha avanzado considerablemente, pero todavía hay áreas de la política y de la economía donde las mujeres están infrarrepresentadas. Entre los problemas que son, lamentablemente, de actualidad no podemos dejar de mencionar los que se refieren a la violencia contra las mujeres: violencia en el ámbito doméstico, en los conflictos armados y -en aumento en los últimos años- la trata de mujeres. Una violencia que atenta contra los derechos fundamentales de la persona, contra su dignidad e integridad física. El Tratado de Amsterdam facilita la integración de los objetivos de igualdad en las políticas comunitarias y, especialmente el artículo 141, las acciones positivas en el ámbito del empleo. El empleo suele ser también la solución a otros problemas de marginación, dependencia económica, falta de libertad personal, etc. El quinto Programa de acción comunitaria deberá incidir en los problemas que todavía persisten con una dotación presupuestaria que permita realizar programas en las áreas más urgentes. La colaboración de los medios de comunicación resulta imprescindible para lograr estos objetivos. , Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades - (SV) Señor Presidente, un hombre de éxito dijo en una ocasión que las mujeres soportan la mitad del cielo. Pero el cielo no es suficiente. Más de la mitad de la población mundial somos mujeres, pero nuestra voz continua sin ser escuchada y seguimos estando escasamente representadas en la mayoría de los sectores políticos, económicos y sociales. ¡Esto es inaceptable! A lo largo de los siglos, las mujeres han luchado por ser ciudadanas con plenos derechos. Desde las activistas pro derecho a voto en el norte hasta los grupos que se oponen a la ablación de los genitales en el sur. En la Conferencia de Pekín en 1995, se aprobó un plan de acción común para esos diferentes grupos de mujeres, un hito en la lucha por el reconocimiento de los derechos de las mujeres como una parte de los derechos humanos. Todos los gobiernos del planeta firmaron el plan de acción de la Conferencia de Pekín. La Declaración de Pekín distingue doce sectores críticos y define objetivos a largo plazo y criterios que deberían seguir los gobiernos, Naciones Unidas, los movimientos populares y la empresa privada para mejorar las condiciones de las mujeres. Cinco años después, las mujeres siguen siendo discriminadas y la violencia contra ellas es, cada vez más, un fenómeno global. Un techo de cristal impide a las mujeres ascender en la vida profesional, en la administración y en la política. La enorme mayoría de los mil millones de seres humanos analfabetos que viven en la miseria más extrema son mujeres y las decisiones que afectan a las mujeres son adoptadas casi siempre por hombres. Ha llegado la hora de que en junio, durante la Conferencia de Pekín + 5, se adopten decisiones concretas que, de hecho, permitan realizar los objetivos de los planes de Pekín. El informe que se someterá a votación mañana hace hincapié en la necesidad de lograr avances en los doce sectores, para que las mujeres tengan pleno goce de los derechos humanos. Se necesitará una estrategia triple para que la Conferencia no se convierta en un simple ejercicio de retórica. En primer lugar, los gobiernos del mundo tienen que aprobar una plataforma de acción concreta y comprometerse nuevamente a cumplir con los objetivos de Pekín. En segundo lugar, hay que destinar medios económicos para la materialización de las decisiones y, en tercer lugar, hay que crear instrumentos de control de cumplimiento. Estas tres herramientas han estado ausentes hasta ahora en la realización de los planes de Pekín. El hecho de que los gobiernos del mundo se nieguen a reconocer que las mujeres y las niñas son explotadas y perseguidas, desde que nacen hasta que mueren, es la mayor y más flagrante violación a los derechos humanos de la historia. La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades quiere poner fin a este estado de cosas. Las mujeres no sólo tendrán que soportar la mitad del cielo, sino que también deberán tener derecho a responsabilizarse por decisiones que atañen a todo el mundo, ¿o no es así señora Comisaria? Señor Presidente, vamos a acudir a Nueva York para hablar, ante todo, de la situación de la mujer a nivel mundial. Obviamente, cabe mejorar la posición de la mujer en todos los ámbitos de la vida también aquí, en la Unión Europea, pero ahora se trata primordialmente de una conferencia a nivel mundial. Creo que merece la pena que llevemos allí la idea de que la consolidación de la posición de la mujer puede ser considerada como una estrategia de desarrollo de la sociedad. Al hacernos cargo de la situación de la mujer, estamos también contribuyendo a que comunidades y sociedades enteras se embarquen en el camino del desarrollo. Contamos con pruebas muy contundentes al respecto: por ejemplo, si se invierte en mejorar los servicios básicos de salud de la mujer, se pueden solventar muchos problemas difíciles. En lo que se refiere a la supresión de la pobreza, el apoyo a las mujeres mediante microcréditos, completamente insignificantes desde nuestro punto de vista, se ha revelado como una excelente estrategia que promueve las actividades económicas. La educación de las mujeres es, por supuesto, el trampolín que les permite pasar a ser miembros de pleno derecho en la sociedad. Creo que si la Unión Europea tiene algo que aportar a esta conferencia, ello sería la puesta en marcha del proceso gender mainstreaming, en cuyo marco intentamos incorporar los puntos de vista de ambos géneros en el proceso de toma de decisiones. Como todos los presentes sabemos, esto no es nada fácil, a nosotros mismos nos quedan todavía muchas cosas por hacer en este campo, pero podemos plantear, por ejemplo, que hay que reconsiderar el papel de la mujer en las cuestiones relacionadas con la guerra y la paz. Las mujeres son las víctimas de las guerras actuales y sufren sus consecuencias en grandes proporciones. ¿Por qué no estudiar las acciones que podrían emprender las mujeres para prevenir y resolver este tipo de conflictos actuales? En la Plataforma de Pekín se dijo hace 5 años que los derechos de la mujer son derechos humanos. Tal y como la ponente, Sra. Smet, ha indicado, no podemos aceptar lo que les está sucediendo a las mujeres en Afganistán, y tenemos que fomentar los derechos humanos de la mujer en la Conferencia de Nueva York. Señor Presidente, estamos de acuerdo con el trabajo de base realizado por ambas ponentes y con sus planteamientos, así como con el hecho de que se continúan proponiendo una serie de buenos propósitos, pero luego cuando se llega al punto de valorar qué se ha hecho en los últimos cinco años -como se ha dicho- no tenemos datos, no digo objetivos, sino generales para poder prever nuevas acciones o para estudiar cómo corregir las acciones que hemos malogrado. Por lo tanto, la Comisión Europea se volverá a presentar con grandes propósitos, pero con pocas acciones concretas. A nuestro juicio, en esta ocasión podría ser útil que la Unión tomara al menos una iniciativa, pero una iniciativa concreta, con unos plazos determinados y que fuera un objetivo prioritario. Pensamos que, dentro de la amplitud de la problemática, el tema de las mutilaciones genitales femeninas merece una atención especial. Quisiéramos que la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, nos dijera si se ve con un interés especial la cláusula relativa a las relaciones con terceros países por lo que se refiere a las mutilaciones genitales femeninas, al objeto de conseguir que la misma se cumpla cuanto antes en el sentido de que todos aquellos países que permiten o toleran las mutilaciones genitales femeninas dejen de recibir ayudas de la Unión Europea. Se trata de un problema importante, de una práctica corriente y extendida, tan es así que también en Europa se encuentra cada vez más en las páginas de sucesos de todos los días. Señor Presidente, señor Comisario, hablando sobre la plataforma de acción para la igualdad que se decidió en Pekín en 1995, quisiera aprovechar la oportunidad para encomiar el papel y los intentos de la ONU sobre este tema, pero también recordar el importante papel de y la recomendación de la Unión de adoptar una plataforma de acción aceptada en común a escala mundial. A la vista de la Conferencia de la ONU en Nueva York, pienso que es oportuno llevar a cabo una política europea y mundial más enérgica y eficaz en todos los sectores, una política que llegue hasta Afganistán y los estados del Golfo, donde las mujeres siguen todavía hoy sin una mínima dignidad, privadas de los derechos humanos más básicos. Esto, por supuesto, no significa que despreciemos el progreso que se ha conseguido y la contribución de la Unión Europea a la presencia dinámica de las mujeres en todos los sectores profesionales y científicos, el progreso de las mujeres en todos los grados de la educación, sus éxitos donquiera que se apliquen políticas de igualdad de oportunidades y sistemas de méritos. En cualquier caso, a pesar del indudable progreso alcanzado, serios problemas de desigualdad y discriminación siguen teniendo graves repercusiones en el funcionamiento de la democracia y un alto coste económico y social por el aún incompleto desarrollo del valioso potencial humano que representan las mujeres. Por ello es necesario que avancemos en adelante con visión y plan concreto, con estrategias y mecanismos, con un calendario y unos índices exactos, con objetivos mensurables que nos permitan en el 2005, en la nueva Conferencia de la ONU para la valoración de la década, poder evaluar con exactitud el progreso alcanzado. Hoy es necesario concentrar nuestra actividad en abolir la discriminación en el mercado de trabajo, en fomentar la participación de las mujeres en el diálogo social, y en afrontar la violencia de la que son víctimas. Es necesario asegurar una justa redistribución de las responsabilidades y las obligaciones entre ambos sexos, tanto en la esfera pública como en la privada. Es necesario, en dos palabras, crear un nuevo marco normativo y social que refleje los cambios que se han producido y resuelva los problemas y las contradicciones que provienen de un anticuado contrato de los sexos. La Unión Europea y los estados miembros deben estar en la primera línea de este combate. Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar a la señora Gröner y a la señora Smet por su excepcionalmente valioso informe. Aparte de las 28 recomendaciones concretas, que son especialmente útiles, no sólo para Pekín, sino también para el quinto programa de la Comisión -y quisiera asegurarles que serán absolutamente tenidas en cuenta-, debo resaltar que vienen acompañadas de un análisis enormemente interesante con datos, con posicionamientos, que constituyen una herramienta excelente, y pienso que es de gran interés que sea reproducido por los estados miembros. En Pekín avanzamos después de 5 años evaluando el quinquenio transcurrido. Como han dicho las conferenciantes, mucho se ha hecho y mucho queda por hacer. Y por supuesto el Afganistán debe constituir objeto de discusión, referencia y votación en Nueva York porque es una de las mayores vergüenzas de nuestro siglo; es una de las mayores vergüenzas de la humanidad del año 2000. Adquirimos unos compromisos en 1995, y estos compromisos se han completado hasta cierto punto y avanzamos en su análisis completo en Pekín. Existe la cuestión de si disponemos de los datos imprescindibles a nivel de la Unión Europea. Quisiera informarles de que la Comisión lleva mucho tiempo esforzándose en recoger datos de todos los países miembros, reunir respuestas a encuestas que han sido enviadas en repetidas ocasiones, en recoger respuestas a todos los temas parciales que afectan a legislación, infraestructuras, acciones y estadísticas. Hemos concluido, tras mucho esfuerzo, debo reconocerlo, en un conjunto concreto de datos que se publicarán lo más pronto posible -espero que lo tengamos en quince días-, donde se incluirán también los datos de 1999. Y esta es la razón por la que se ha dado este retraso extraordinario. En cuanto se refiere al informe, quisiera referirme a tres puntos que, de acuerdo también con las encuestas enviadas por los países de Europa, tienen preferencia en el problema de los países europeos. El primero son los nuevos cambios en la sociedad de la información. Los nuevos cambios, que transforman la economía, la sociedad y el modelo de trabajo, crean grandes atractivos, pero también grandes problemas, especialmente para los estratos más débiles, y grandes problemas para las mujeres, que participan en porcentajes mucho menores en este nuevo mundo de la tecnología y, por supuesto, presentan mayor nivel de desempleo. Aquí, pues, debemos subrayar el nuevo objetivo de la educación, de la educación permanente, de la reeducación, de los programas especiales referidos a la participación de las mujeres en la nueva sociedad de la información, y por tanto la participación de las mujeres en el mercado de trabajo. El segundo tema se refiere a la democracia: se relaciona también con la sociedad de la información, donde se abre un nuevo modo de comunicación entre los ciudadanos y los políticos, pero un nuevo camino que es necesario conocer y tener el vehículo adecuado. Y por supuesto, el clásico problema de la representación de las mujeres que ha sido ya tocado por todas las conferenciantes. El tercer tema al que parecen dar al más importancia los estados miembros es el tema de la violencia contra las mujeres, destacando el problema del tráfico de mujeres, es decir, la actual trata de blancas. Desgraciadamente, Señorías, debemos asumir que la nueva era trae a escena, además del comercio electrónico, tal como se define en economía, el comercio electrónico de mujeres, y niños. Y desde luego estos son temas que requieren soluciones innovadoras, que requieren nuevas aproximaciones, y que no podemos considerar simplemente como el coste de la nueva era. Creo que esto es uno de los elementos fundamentales que necesitan una evaluación, pero, sobre todo, una renovación de nuestros compromisos. Quisiera insistir en que en Pekín habrá, sin duda, un problema de negociación. Estoy de acuerdo en que habrá centros y fuerzas organizadas que querrán hacer retroceder todo este progreso, abrir de nuevo la puerta a la Agenda que hemos acordado. Y es de vital importancia cómo nos vamos a organizar a todos los niveles y cómo funcionará nuestro Grupo en todos los niveles, de manera que no permitamos revisión alguna de la Agenda, ninguna vuelta al pasado, pero también que renovemos nuestros compromisos y creemos una nueva fuerza impulsora para la materialización de aquello a lo que nos hemos comprometido en la nueva era. Creo que, en vista de que toda negociación depende de su preparación, pero también del buen conocimiento de nuestra propia realidad, así como de la realidad que tenemos ante nosotros, será necesaria una especial colaboración con la Presidencia portuguesa, tanto por parte del Parlamento como por parte de la Comisión. Está de más, creo, asegurar que la Comisión está -y yo personalmente- a disposición de la Presidencia portuguesa para preparar esta negociación lo mejor posible. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Por lo demás, quisiera felicitar a todos los diputados que todavía están aquí con nosotros por su perseverancia, al tiempo que doy las gracias a los colaboradores aún presentes por sus prolongados esfuerzos. (Se levanta la sesión a las 23.53 horas) Alocución del Sr. Kuçan, Presidente de la República de Eslovenia En calidad de Presidenta del Parlamento Europeo, tengo el honor y el inmenso placer de dar la bienvenida al Sr. Milan Kuçan, Presidente de la República Eslovena. Es la primera vez, Señor Presidente, que le acogemos entre nosotros, y me alegro de ello. Hace justamente diez años, el 8 de abril de 1990, que tuvieron lugar las primeras elecciones libres y democráticas, punto culminante de la Primavera Eslovena. Esta Primavera ya albergaba el germen de los enfrentamientos y las tensiones del verano de 1991, durante el cual Eslovenia conquistó su independencia. Todos, por supuesto, tenemos aún en la retina las imágenes de esas diez dramáticas jornadas del verano de 1991. En aquella época, el valor, el amor por la libertad y la determinación del pueblo esloveno y de su Presidente triunfaron frente a las amenazas violentas. Así nació la Eslovenia libre y democrática. Este acontecimiento marcó al mismo tiempo el retorno a los valores europeos comunes de libertad y de paz, de democracia y de respeto a los derechos humanos. Estos logros esenciales de nuestra civilización europea sellan la base inalienable de nuestras acciones de hoy y de mañana. La Unión Europea es ante todo una comunidad de valores. Me alegra constatar que tras varias décadas de dictadura comunista, Eslovenia ha elevado estos valores al rango de fundamento del Estado. Y hoy, Eslovenia forma parte de la gran familia europea que deseamos reunir muy pronto. En 1996, el Acuerdo de Asociación nos permitió crear una Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo -Parlamento Esloveno. El 10 de junio de 1996, su país presentó la solicitud oficial de adhesión a la Unión Europea. En marzo de 1998, se iniciaron las negociaciones y sé que continúan activamente bajo la dirección del Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, y del Comisario, Sr. Verheugen. Sabemos que en su condición de Presidente de Eslovenia, ha jugado Usted, a lo largo de estos últimos diez años, un papel determinante en la positiva andadura de su país. Este es el motivo de que me alegre particularmente el acogerle hoy entre nosotros. Sea Usted bienvenido, Señor Presidente, y sin más dilación, le cedo la palabra. Señora Presidenta, distinguidos diputados, me honra esta oportunidad de tomar la palabra en este augusto Parlamento. Es para mí un motivo especial de placer que esa oportunidad se me haya dado en el 50º aniversario del llamamiento de Robert Schuman a Francia, Alemania y otros países para que concertaran una política económica común del carbón y el acero. En ese día nació el proceso de integración europea. Para ustedes y para nosotros es un día de fiesta europea, y les felicito con toda sinceridad. Les felicito con confianza y fe en la idea europea de asociación. Me confirma en mi fe la reciente visita, que tanto éxito tuvo, de la Presidenta del Parlamento Europeo, Sra. Fontaine, a Eslovenia. En su discurso ante el Parlamento esloveno, la Sra. Fontaine expresó su clara voluntad de promover el proyecto de una Europa unida, y dijo lo siguiente: "Es importante que apoyemos el deseo de fortalecer las características especiales de cada uno de nuestros países. Por consiguiente tenemos que afianzar los cimientos de la Unión Europea y prepararla para la ampliación de forma que en el futuro esté en condiciones de mantener toda su capacidad de funcionar en respuesta a desafíos internos y externos. Eso sólo lo podemos conseguir si mantenemos el actual equilibrio entre países pequeños y países grandes, y seguimos el camino que lleva a la Europa de los ciudadanos" . Esas ideas me parece que son sumamente importantes, pues hacen hincapié en la coexistencia. La coexistencia es la única alternativa real para el futuro de la humanidad, incluido el de Europa. Ahora bien, cabe preguntarse: ¿en qué se basará la coexistencia? Mi propia y firme convicción es que la coexistencia debe basarse, en primer lugar y antes que nada, en la experiencia que hemos adquirido y que ha engendrado los valores que hemos articulado como quintaesencia de la democracia europea y que hemos enunciado como los principios que urden la trama de la nueva Europa. La experiencia que traemos al tercer milenio es una experiencia del ascenso y el ocaso de las Potencias coloniales y del totalitarismo ideológico, político y social. Como contraparte de todo ello, sin por ello dejar de ser parte integrante de nuestra experiencia, figura la institución definitiva del imperio de la ley y de los derechos humanos, de la libertad de individuos y naciones, de la democracia como criterio de poder político, y de la justicia social y la estabilidad como objetivos a los que hemos de aspirar sin desmayo. Junto con la experiencia, nuestra coexistencia debe basarse en un conjunto de leyes que determinen la vida humana en el umbral de este tercer milenio y en el que se ejecuten y confirmen esos valores. Esas leyes son las de la comunidad mundial. Por el momento, la comunidad mundial parece estar limitada a los mercados, las economías y la tecnología de la información y la comunicación. La política no ha ocupado todavía su lugar en esa tendencia. Sin embargo los sólidos cimientos de la coexistencia del mundo exigen que haya políticas mundializadas, que sean capaces de establecer una coherencia social que equilibre los efectos del capital que está ya mundializado. Las políticas mundializadas presuponen que las políticas y los intereses nacionales basados en la soberanía del Estado-nación queden vinculados a la política mundial de responsabilidad común. El resultado de ello sería una especie de "política nacional" a nivel mundial, a la que todos los países estarían adscritos. Se basaría en parte en los siguientes elementos: la difusión mundial de la democracia política y económica, normas vinculantes en cuanto a los derechos humanos individuales y colectivos, diálogo entre culturas, religiones y civilizaciones diferentes, la oposición al nacionalismo y a la xenofobia, un nuevo equilibrio entre las partes del mundo económicamente desarrolladas o en desarrollo, la mundialización de la enseñanza, el conocimiento, la investigación y la información, el desarrollo de una cooperación internacional e interregional, la edificación de un orden social basado en el modelo de solidaridad y justicia social, una seguridad y defensa comunes, y la lucha contra la delincuencia organizada. Con esas políticas podemos encontrar la forma de conseguir que los antiguos enfrentamientos ideológicos, políticos y militares de la Guerra Fría no se vean reemplazados por conflictos de cultura, religión y civilización. Si queremos conseguir que haya una responsabilidad política de ámbito mundial, tenemos que esforzarnos, cuanto antes mejor, por que haya una política de responsabilidad común en Europa; en esa Europa que en estos precisos momentos está consolidando los cimientos de la coexistencia futura. Así nos lo anuncian las políticas europeas comunes -no solamente la política monetaria, sino también las políticas exterior, de defensa y de seguridad-, la Carta europea de derechos humanos, y quizá una futura constitución europea. También nos lo anuncian los esfuerzos desplegados para establecer un mecanismo de gestión de crisis, que evite que las crisis externas o internas de los países de la región degeneren en agresiones y conflictos armados que puedan poner en peligro la paz, la seguridad y la prosperidad comunes. Una política mundial de responsabilidad común no sólo exige que podamos prevenir las acciones de otros que puedan ser perjudiciales para la Comunidad, sino también, y diré incluso que con más razón, que nos abstengamos de cometer esos actos. En el mundo abierto y multipolar en el que el eurocentrismo no existe ya, Europa puede ser uno de los portaestandartes del desarrollo civilizado solamente si está globalizada hacia adentro, si todas sus partes están integradas en el todo, y si nadie queda excluido del futuro común ni marginado. Ahora bien, a la sombra de las ruinas del Muro de Berlín empiezan a manifestarse nuevas divisiones en Europa. En la vida de todos los días, hay varias Europas. Por un lado tenemos los países de la Unión Europea y miembros de la OTAN que están progresando sobre la base de una tradición democrática europea de larga data, de respeto de los derechos humanos y de las perspectivas de un nuevo auge económico, que también disponen de una moneda común europea. Esta agrupación incluye también algunos pequeños países que han experimentado una importante transformación dentro de la UE y que han conservado sus características especiales. La segunda Europa es la que está formada por los países que están negociando el ingreso en la Unión Europea: países que, por lo tanto, están esperando el tren europeo agrupados en salas de espera de primera o de segunda clase. La tercera Europa está formada por los países de Europa oriental y Europa sudoriental (Ucrania, Croacia, Bosnia y Herzegovina, Albania, Macedonia y Moldova), que quieren tomar el tren pero aún no han llegado a la estación. Algunos de ellos no llegarán nunca si no se les ayuda. También hay un grupo de países que por el momento no desean ingresar en la UE. Prefieren juguetear con el proyecto de una nueva división ideológica de Europa. Podemos llamarles la cuarta Europa. Serbia, dispuesta siempre a poner a prueba la estabilidad de Europa sudoriental, ha sido condenada a formar parte de esa cuarta Europa por culpa de su agresiva élite política nacional, que de cuando en cuando ha recibido el apoyo de las ambiciones nacionalistas y los dirigentes políticos de otras naciones balcánicas. La unidad europea se enfrentará de nuevo con un gran desafío cuando tenga que pronunciarse sobre los cimientos duraderos de la paz y también, tras los horrores de la guerra en los Balcanes, sobre el futuro de Kosovo y Montenegro. Sigue en pie la posibilidad de que haya sangrientos conflictos militares. Esa unidad será aún más esencial cuando haya que ayudar a Serbia en el proceso de cambio democrático, cuando el país tenga que afrontar la verdad y su propia responsabilidad. Este cambio ensanchará el campo de las políticas y los esfuerzos plurales democráticos por inculcar de nuevo en la conciencia del pueblo serbio el sistema de valores europeos. Entonces habrá que exponer ante Serbia -y también ante otros países balcánicos- la perspectiva desafiante pero realista del ingreso en la integración europea; esa perspectiva deberá exponerse a todos los países en las mismas condiciones, sin favores particulares, lo que exigirá la prestación de una mayor asistencia. Ninguna de esas "Europas" está inmune a las desviaciones políticas o culturales, que pueden perjudicar su imagen democrática; ni siquiera la primera Europa. No puedo olvidarme de las formas crudas de xenofobia y de odio al extranjero, de resistencia a la libre circulación de la mano de obra, y de antisemitismo, que caracterizan al populismo político de nuestros días. Esto ejerce una presión indudable en los valores fundamentales, y representa una amenaza para la coexistencia y para nuestro futuro común. La insensibilidad ante esos fenómenos ayudaría a crear nuevas barreras entre nosotros. Eso es lo que nos recuerda la experiencia que llevamos con nosotros. Creo que las reservas de algunos países europeos respecto de la posición del Partido de la Libertad austríaco se deben a esa experiencia; también creo que esa respuesta será coherente, independientemente de quien sea el que quede afectado por ella. Junto a las antiguas divisiones están manifestándose otras nuevas, que afligen aún más radicalmente a Europa porque la sociedad de la información de nuestros días representa un desafío para todas y cada una de las facetas de nuestras vidas. Hay señales cada vez más fuertes de la aparición de dos clases diferentes en la sociedad. El mundo está comenzando a dividirse de una forma nueva. Por una parte, están los desempleados y los que, por carecer de conocimientos adecuados, no tienen acceso a la moderna tecnología de la información. A ellos les amenazan la exclusión, el estancamiento y la marginación sociales. Por otra parte, están los que poseen la educación necesaria y, por lo tanto, tienen el futuro asegurado. Éste es un nuevo fenómeno, que se identificó recientemente en la Conferencia de la UE en Lisboa sobre cohesión social. Es evidente que hoy en día todo el mundo se enfrenta en Europa con los mismos problemas, y que todos tenemos que encontrar una solución. Naturalmente, todos no respondemos de la misma manera. Sin embargo, es esencial que al buscar la respuesta partamos todos del mismo sistema de valores. Han quedado establecidas las piedras angulares de los valores indispensables para la coexistencia. Ahora hay que dar a cada uno la posibilidad de vivir de conformidad con esos valores. Una importancia decisiva para conseguirlo se puede atribuir probablemente al nuevo sentimiento de compromiso respecto de Europa, que a mi juicio es un sistema de ámbito europeo de vínculos humanos, de cooperación, de solidaridad, de respeto y de otros valores. Esto no entraña sencillamente la libre circulación de ideas, mano de obra, mercancías y capitales, sino también valores como, por ejemplo, el respeto de la diversidad, de la tolerancia, de la igualdad ante la ley de los "ciudadanos de Europa" , sean cuales fueren sus aspectos o afiliaciones nacionales, étnicas y culturales. Esto permitirá alcanzar un alto nivel de identificación con los mismos valores en toda Europa, lo que a su vez puede representar el tejido conjuntivo fundamental de Europa. Este estado de espíritu sería la mejor garantía de que la intolerancia y la enemistad siguen siendo un fenómeno marginal. Al mismo tiempo significaría que en ningún país europeo los que están en el poder pueden, en nombre de la soberanía o del principio de no injerencia en asuntos internos, suprimir o limitar los derechos humanos individuales o colectivos. Una tentativa de ese tipo exigiría una acción común, sin vacilaciones ni compromisos. La intervención de la OTAN en Kosovo es quizá el primer paso en esa dirección. El valor de los derechos humanos fundamentales prevaleció sobre el valor de la soberanía estatal clásica. La violación masiva y sistemática de derechos humanos no puede ser sencillamente un asunto interno de un solo país. Está convirtiéndose en un tema de responsabilidad para la comunidad internacional. Si esto marca el principio de un nuevo capítulo en las relaciones internacionales y en el derecho internacional, es cosa que sólo sabremos con el tiempo. Europa, y en particular la UE, no deben tener la menor duda sobre el particular. El verdadero camino de Europa hacia la mundialización es la ampliación de la Unión Europea para que abarque a todos los países europeos. La empresa representa un enorme reto, pues está empezando un período de ampliación de la Unión Europea a países cuya genealogía política es diferente de la de los países que la forman actualmente. Ha llegado el momento para los países que en la gran división del mundo pertenecían a la antigua región ideológica del Este de Europa. Ha llegado el momento para los países que debido a lo antedicho habían quedado retrasados en su desarrollo económico. Y, sin embargo, lo cierto es que solamente esa ampliación significará la integración y mundialización actuales de Europa, y significará para el Este y el Oeste europeos el punto final de lo pasado y el principio de un futuro europeo global. Para los países como Eslovenia que por el juego del sistema de bloques se vieron obligados a integrarse en una cultura diferente, la inclusión en la integración europea representa también la prueba de que finalmente han regresado a su civilización occidental. De todos modos no debemos olvidar que esos países, entre ellos Eslovenia, han demostrado que en un plazo de tiempo relativamente corto se pueden adoptar las reglas que han exigido un plazo de tiempo relativamente largo para quedar establecidas en la Unión Europea y en Europa occidental. Los grandes esfuerzos consagrados a la reforma pueden servir como garantía de que la ampliación de la UE será beneficiosa tanto para sus actuales miembros como también para los que desean serlo. Un aplazamiento de la ampliación significaría que Europa no ha enterrado aún su pasado, que aún no ha aprendido todas las lecciones que la historia le brinda, y que la mundialización no es todavía su requisito interno. También indicaría que Europa está abandonando su influencia y su presencia en el mundo. Junto con ese nuevo paso adelante cualitativo, se están suscitando también dudas entre los miembros de la UE. Están abandonando lo enteramente conocido para entrar en lo que no se conoce enteramente. La decisión de ampliación lleva consigo nuevos riesgos, y hay que tener cierto grado de comprensión ante el dilema con que se enfrenta la UE. Estoy hablando principalmente de la ejecución de profundas reformas internas, institucionales y sustantivas en la UE, de su buena voluntad respecto de la aceptación de nuevos miembros, y del aplazamiento de la fecha de ampliación. ¿Está transformándose la opinión sobre la aceptación sucesiva de nuevos países tan pronto como estén en condiciones de ser aceptados, en una opinión que prevé la aceptación colectiva de candidatos en una primera y en una segunda rondas, o significa una nueva demora de la ampliación hasta finales del presente decenio? Entre los países candidatos también están surgiendo dilemas, dudas e incertidumbres. Cada vez se tiene más la impresión de que hay un "blanco en movimiento" , que no para de cambiar de posición y que neutraliza el entusiasmo de los candidatos mejor preparados que empiezan a tener el sentimiento de que tendrán que esperar a los candidatos menos preparados. La claridad y la transparencia de esas opiniones tendrán sin duda alguna un efecto positivo, y sería particularmente útil que todos y cada uno de ellos cesara de esforzarse por disculparse ante los demás. La UE no debe utilizar los problemas que haya entre los países candidatos como disculpa para retrasar sus propias reformas, y los países candidatos no deberían servirse de las dificultades de las reformas internas de la UE como disculpa para aplazar las reformas que tienen que introducir a fin de poder ser miembros de pleno derecho. Esas disculpas retrasarían las perspectivas del aumento de la Europa futura, y el hacer que la ampliación quede supeditada a demandas bilaterales y a los intereses de países individuales no dejará de tener también efectos. Esto incluye condiciones que se remontan a mucho tiempo atrás en la historia, así como tentativas de revisarla, particularmente la historia de la Segunda Guerra Mundial. Esas demandas provienen de la posición de poder que tienen los que forman parte de la Unión Europea, contra la falta de poder de los que sólo pueden ejercer el derecho a pedir que se les acepte en la Unión Europea. Permítanme ahora que rememore el discurso que pronuncié en noviembre de 1995 ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa de este Parlamento, según estaba compuesta entonces. En aquel momento protesté contra el tratamiento discriminatorio de Eslovenia, pues el que entonces era Gobierno de Italia estaba intentando evitar, con su poder de veto, que se firmara el acuerdo de asociación, y como condición fijaba la solución de lo que eran para Italia cuestiones conflictivas derivadas de los tratados fronterizos entre Italia y la antigua Yugoslavia. De espalda a la pared, Eslovenia firmó el denominado "compromiso español" . No menciono este episodio para resucitar recuerdos, sino porque en las negociaciones actuales también han aparecido tendencias encaminadas a elevar a nivel de demanda de la UE cuestiones de intereses presuntamente justificados en relación con Eslovenia. Pienso, por ejemplo, en la demanda de restitución de la propiedad a los que la perdieron a raíz de la Segunda Guerra Mundial como parte de las sanciones por la colaboración con el régimen de ocupación nazi y fascista. En lo que entonces era Yugoslavia, Eslovenia no hizo nada que no estuviera previsto en el espíritu de las resoluciones de Potsdam por los Aliados, con los que los eslovenos habían luchado juntos contra el racismo y el nazismo. Esta vez Eslovenia no desea aceptar ese tipo de imposición de condiciones, y espera contar con la comprensión y la simpatía de la Unión Europea. Estimo que no debe tolerarse en ningún momento que cuestiones de carácter bilateral individual se esgriman como motivos para imponer condiciones a la aceptación de un país como miembro de pleno derecho de la UE; tampoco debe tolerarse que esas cuestiones obtengan el apoyo pragmático de miembros de la UE, si se quiere que la integración europea y su futuro posean bases claras y abiertas. Eslovenia es un país pequeño. Durante muchos siglos hemos vivido en una comunidad política multinacional, en el Imperio austro-húngaro, y en dos Yugoslavias. Todos sentimos la angustia de que no se respete nuestra identidad nacional, de que se supriman los esfuerzos por promover nuestra identidad nacional, y el temor a las fatales consecuencias de la desigualdad en la sociedad y ante la ley. Lo peor de todo fue la agresión de que fuimos objeto durante la ocupación nazi y fascista. Se nos privó del derecho a la existencia como nación. Por esa razón justipreciamos los esfuerzos de los que promueven el proyecto de un hogar europeo común, basado en el concepto de autonomía abierta de las entidades nacionales y de otro tipo en la sociedad. "Vida en la diversidad" es la clave para el éxito de la asociación europea, y Eslovenia ha vinculado su futuro a dicha clave. Nuestras experiencias históricas y el futuro de nuestros ciudadanos exigen que no vivamos en aislamiento voluntario o forzado respecto de las instituciones euroatlánticas. Eslovenia desea formar parte de esas instituciones, y está dispuesta a contribuir como pueda a la vida común de las naciones europeas, pero no está dispuesta a pagar un precio inequitativo por conseguirlo. Eslovenia estará en condiciones de ingresar antes de que acabe el año 2002, y cree que entonces será acogida en el club de Estados miembros de la UE. Nos complace que en Helsinki los Estados miembros de la UE se hayan comprometido a llevar a cabo la integración para dicha fecha respecto de los países candidatos mejor preparados. Para que se puedan conseguir los objetivos que están fijados, es preciso que las negociaciones finalicen el año que viene. Estamos convencidos de que el actual progreso en las negociaciones posibilita semejante esperanza. Por último quisiera recalcar que no consideramos la mundialización y la integración europea como una unificación. Los efectos positivos de esos procesos son interdependientes del establecimiento simultáneo de la libertad de individualización y fragmentación. Esto no significa únicamente la libertad y la autonomía del individuo, sino también la libertad de los grupos sociales de expresar sus convicciones y afiliaciones étnicas, culturales, religiosas, políticas y espirituales. Esas libertades poseen un significado especial para las vidas de los pueblos, y a través de ellas el pueblo expresa sus vínculos con valores concretos. Únicamente el respeto de esas libertades puede ser el cimiento de la coexistencia europea. Esto supone el establecimiento del principio de la "unidad en la diversidad" . La alternativa es muy clara. Si no conseguimos encontrar en este nuevo milenio los cimientos de la coexistencia, que no puede ser sencillamente una negación del pasado sino también una aceptación activa del futuro, incluida la formulación de una política europea universal de responsabilidad común en una Unión Europea abierta, Europa orientará su destino hacia el pasado en vez de orientarlo hacia el futuro. En este primer decenio del nuevo siglo y del nuevo milenio, la Europa democrática se enfrenta también con nuevas adversidades. Tengo la profunda convicción de que, unidos, los europeos podrán superar holgadamente esas adversidades. Le agradezco, Señor Presidente, que nos haya hablado con fuerza, convicción y franqueza. Ha evocado Usted el quincuagésimo aniversario de la Declaración de Robert Schuman, que, efectivamente, el Parlamento celebró con gran solemnidad. He visto, Señor Presidente, que ha hablado Usted de "nuestro aniversario común" , y permítame decirle que esta mención ha calado hondo entre nosotros. Gracias por haber mencionado también la visita que realicé hace algunas semanas a Lubljana. Esta visita estaba enmarcada dentro del Noveno Encuentro entre Presidentes del Parlamento Europeo y Presidentes de los Países Candidatos, un Encuentro que iniciaron hace algunos años mis predecesores Enrique Barón Crespo, Klaus Hänsch y José Maria Gil Robles. A lo largo de esta visita, fue un honor para mí el que me concedieran Ustedes la oportunidad de expresarme en el hemiciclo del Parlamento Esloveno, y debo decir que, tanto a mí como al Sr. Podestá, Vicepresidente encargado de la ampliación, al Sr. Brok, Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, y al Sr. Ebner, Presidente de la Delegación, nos impresionaron mucho los considerables progresos que su país ha realizado en el camino de su pertenencia a Europa. Permítame finalmente decirle que nuestro Parlamento se ha identificado muy ampliamente, creo, con sus palabras. En los objetivos que ha mencionado, ha hablado de su deseo de entrar en una casa común sólida, fuerte, unida, y creo poder decir que este es el deseo de la mayoría de nuestra Asamblea. También ha mencionado la unidad en la diferencia. Desearía a este respecto recordar que, hace algunas semanas, 80.000 jóvenes de los países de la Unión Europea participaron en un concurso para encontrar un lema para Europa, y que el lema que finalmente eligió el jurado fue "Unidad en la diversidad" . Debo confesar que quizás no sea nada del otro mundo, pero es más interesante de lo que parece, porque creo que responde a un sentimiento muy profundo de muchos ciudadanos de nuestros países. Finalmente, ha recordado Usted, Señor Presidente, los valores que defiende, y que son la base de la integración europea. También ha mencionado su deseo de no perder de vista la solidaridad social en el contexto de la globalización. De nuevo aquí, creo que se une Usted totalmente a los objetivos de nuestro Parlamento Europeo. Le deseo a Usted y a todas las autoridades eslovenas que participan en las negociaciones buena suerte. Estamos convencidos de que estas negociaciones culminarán en los plazos previstos. Buena suerte, señor Presidente, y le agradecemos de nuevo su presencia y su intervención. (Se levanta la sesión solemne a las 12.30 horas) Señora Presidenta, no puedo sino sumarme a las palabras del Sr. Buttiglione y, como líder y en nombre de la delegación de "Forza Italia" en el Grupo del Partido Popular Europeo, no puedo dejar de recordar lo que sufrieron las poblaciones italianas en la antigua Yugoslavia cuando finalizó la Segunda Guerra Mundial e inmediatamente después. Hubo una operación de limpieza étnica propiamente dicha, existen todavía algunos contenciosos abiertos, hay algunos ciudadanos italianos que siguen esperando que se respeten sus derechos. Estamos vinculados a Eslovenia por sentimientos de profunda amistad, pero no podemos olvidar lo que ocurrió en el pasado y no queremos que se olvide. La Europa que está naciendo, la Casa que todos juntos estamos construyendo no puede nacer olvidando el pasado. No puede nacer sino condenando los horrores cometidos por el comunismo y por el nazismo. Es también por eso, señora Presidenta, que, además de pedir su autorizada intervención ante el Gobierno de Eslovenia, invito a todos los diputados a que suscriban la declaración que solicita que el Parlamento Europeo instituya un día dedicado a la Shoah, al Holocausto. Señora Presidenta, conocemos al Presidente Kuçan, su apego a Europa y las buenas relaciones que se han establecido también con Italia. No estamos preocupados, sin embargo, no cabe duda de que este hecho debe aclararse y querría decir que para nosotros el compromiso español obra del Sr. Solana es básico. Naturalmente todo esto no se puede poner en tela de juicio y, por lo tanto, yo también pienso que usted tratará de aclararlo. Nos encomendamos a su sabiduría y a su cargo. Gracias, señora Napoletano. Propongo a los tres colegas que han intervenido dirigirme por carta al Sr. Kuçan para ponerle al corriente, de la manera más respetuosa posible, de las observaciones o reflexiones de los colegas, y, en su caso, ponerme en contacto con él para informarle fielmente de lo que han manifestado. Creo que lo dicho refleja el parecer de una parte importante de nuestra Asamblea, y les doy las gracias por la confianza que depositan en mí para transmitirle este parecer de la manera más fiel y clara posible. Comunicaciones de la Presidenta Debo comunicarles dos cuestiones. La primera, que espero ya les haya llegado a través de sus correos electrónicos, es para informarles de ciertas dificultades materiales aparecidas en algunos locales del edificio. Los Cuestores han sido diligentes en controlar de la mejor manera posible esta situación. La sociedad alemana Dekra, que por iniciativa de éstos ha analizado el aire, ha comprobado algunos defectos, que, como es habitual, hemos solucionado lo antes posible. Agradezco a los Cuestores por su diligencia, y en particular al presidente del Colegio, el Sr. Poos. Por mi parte, me he puesto inmediatamente en contacto por carta con las autoridades de Estrasburgo, así como con la Dirección de Acción Sanitaria y Social, de tal manera que todas las autoridades competentes estuvieran informadas. En sus correos electrónicos tienen, pues, esta comunicación. La segunda comunicación me ha sido transmitida por el Gobierno francés, y se refiere a un decreto sobre la anulación del mandato de uno de nuestros colegas, el Sr. Le Pen. En su momento, como sin duda recordarán, yo hice saber a nuestra Asamblea que, de conformidad con nuestro Reglamento, había solicitado a la Comisión de Asuntos Jurídicos que emitiera una opinión al respeto. La Comisión de Asuntos Jurídicos examinó en varias ocasiones todos los aspectos de la cuestión, en especial los jurídicos. Agradezco a la Sra. Palacio, su presidenta, y a los miembros de la comisión los esfuerzos realizados. El debate ha sido muy amplio, y ayer a las 20.00 horas la Sra. Palacio me transmitió una carta informándome de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre esta situación. Para que no haya ningún equívoco, ninguna dificultad en cuanto a su interpretación, creo que es mejor dar lectura a dicha carta. "Señora Presidenta: En su reunión del 16 de mayo de 2000, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior prosiguió el examen de la situación del Sr. Jean-Marie Le Pen. La comisión es consciente de que el decreto del Primer Ministro de la República Francesa, notificado al Sr. Le Pen el 5 de abril de 2000, tiene fuerza ejecutiva. No obstante, la comisión señaló que, como se menciona en la carta por la que se notifica del decreto al interesado, este último tiene la facultad de interponer ante el Consejo de Estado un recurso para solicitar la suspensión de la fuerza ejecutiva del decreto. A la vista de la decisión adoptada el día anterior, en el sentido de recomendar que, por el momento, el Parlamento Europeo no tome nota formalmente del decreto que afecta al Sr. Le Pen, la comisión ha examinado el curso que debe dársele. En apoyo de esta decisión, se ha mencionado, como precedente, el caso del Sr. Tapie. Por consiguiente, se recomienda que el Parlamento Europeo tome nota formalmente del decreto de anulación sólo después de que concluya el plazo para interponer recurso ante el Consejo de Estado o, en su caso, después de la decisión de este último". Esta es la carta que la Sra. Palacio me transmitió ayer por la noche, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, por lo que le reitero mi agradecimiento. Tengo la intención de seguir la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Señora Presidenta, intervengo para solicitar que el Parlamento se pronuncie en los términos previstos en el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento. Y, si me lo permite, justifico mi propuesta. Por supuesto, señor Barón Crespo. Señora Presidenta, el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento establece que la Presidenta puede solicitar la opinión de la comisión competente y, sobre esta propuesta, el Parlamento podrá pronunciarse. Yo solicito que se pronuncie y lo hago con todos los respetos para la Comisión de Asuntos Jurídicos, que ha celebrado un amplio debate sobre la cuestión, porque entiendo que aquí hay dos elementos básicos. Uno de ellos es el respeto del Derecho parlamentario y de los Tratados. La Comisión de Asuntos Jurídicos citaba en la carta del lunes -que es la que yo conozco, porque de ésta acabo de tener conocimiento-, por parte de su presidenta, el apartado 2 del artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes del Parlamento Europeo, de 1976, que dice lo siguiente: "Cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello". Ello significa, en primer lugar, que un Estado miembro, que es un Estado de Derecho, como Francia, ha tomado unas decisiones en función de una sentencia judicial y el ejecutivo nos ... (La Presidenta interrumpe al orador) Vamos a interrumpir la sesión algunos instantes. Al parecer, uno de nuestros colegas sufre una ligera indisposición. (La sesión, interrumpida a las 10.20 horas, se reanuda a las 10.40 horas) Señorías, nuestro colega, el Sr. Staes, acaba de sufrir una indisposición que, según me informan, no parece ser de origen cardiaco. Aunque su estado no revestiría gravedad, se le practicará de inmediato un electrocardiograma. No obstante, deseaba tranquilizarles, en términos generales, sobre su estado de salud. Querría dar las gracias a los dos colegas médicos que han intervenido de inmediato y que acaban de facilitarme estas informaciones. Asimismo, deseaba decirles que este infeliz incidente nos ha permitido constatar, desgraciadamente, el tiempo que tardan en intervenir los servicios médicos. Esto podría ocurrirnos a cualquiera de nosotros y debemos hacer algo al respecto. Concederé la palabra a la Sra. Banotti, quien desea intervenir enseguida para que los Cuestores tomen medidas a fin de que todo funcione realmente como tendría que funcionar. Señora Presidenta, a todos nos ha consternado profundamente la enfermedad de nuestro colega. Siento un inmenso alivio de que, al parecer, no esté tan enfermo como parecía al comienzo: yo soy enfermera, razón por la cual he subido a ver si podía prestar ayuda. Hemos de reconocer que, en particular, cuando hace un tiempo tan caluroso como el que ha hecho esta semana, la salud de los diputados está sometida a una gran presión. Es lamentable que se tardara tanto en conseguir la camilla para sacar al Sr. Staes de la Asamblea. Quisiera proponer, en nombre de los diputados, que dispongamos de un equipo de reanimación inmediata aquí, en la Asamblea, para el caso de que se repita un acontecimiento tan consternador. Me alegro mucho de que no esté tan enfermo como parecía, pero debemos disponer de un equipo de reanimación en la Asamblea, dadas no sólo las condiciones, sino también nuestras edades y me incluyo a mí misma. A muchos diputados les está resultando particularmente difícil esta semana con el calor que hace. Gracias, señora Banotti. Pienso que no hay edad para este tipo de indisposición. Señora Presidenta, junto con los colegas que hemos asistido al minuto siguiente a nuestro colega enfermo, debo decir en justicia que el tiempo transcurrido desde que se ha producido el incidente hasta que ha acudido el médico es un tiempo que firmaría como bueno cualquier institución del mundo. Y cuando el médico oficial, que ha venido equipado de todos los aparatos de reanimación exigibles -y en esto coincido con mi colega que también le ha asistido-, ha ordenado el traslado en camilla, ha llegado la camilla. Yo estoy muy satisfecho con el tiempo transcurrido y con la actuación de los servicios médicos del Parlamento. Señora Presidenta, tal vez al final decidamos que el servicio médico no esté situado en el sótano. Sus miembros preferirían estar en el mismo piso que el Pleno y tal vez podríamos examinar esa posibilidad. Señorías, confíen en los Cuestores. Señora Presidenta, ante todo, hago votos por la pronta recuperación de nuestro colega, el Sr. Staes, pero creo que también hay que recordar y pedir a los medios de comunicación que digan a nuestros conciudadanos que nuestra vida no es un camino de rosas, que vivir prácticamente como nómadas, yendo y viniendo, no es lo mejor para la salud. En fin, lo hemos elegido voluntariamente. Vuelvo al tema que nos ocupaba: la solicitud por parte de mi Grupo de que el Parlamento se pronuncie sobre esta cuestión de acuerdo con el Reglamento. Estaba procediendo a la lectura del apartado 2 del artículo 12 del Acta de 1976, que es el fundamento de derecho que alegaba la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos en su carta del lunes. Este apartado dice que "cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará, a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello". Francia es un Estado de Derecho. Hay una resolución judicial, hay un decreto del Gobierno, se nos ha comunicado y entiendo que al Parlamento Europeo le corresponde tomar nota de ello, de acuerdo con los Tratados y con el Derecho parlamentario. He oído -porque no tengo conocimiento directo de la actual carta- que se citan precedentes. Es cierto que los hay, y mi Grupo es partidario de que se respeten. Pero, en este caso, no cabe alegar el precedente del Sr. Tapie por dos razones: la primera, porque existía inelegibilidad a causa de una quiebra, y la segunda -que es importante- porque el Sr. Tapie había utilizado el derecho de recurso. Y aquí nos encontramos con una inelegibilidad por un año y no se ha hecho uso del derecho de recurso, que le reconoce el decreto francés. No quiero entrar en un debate sobre Derecho francés, que no conozco. Creo que, en los términos de los Tratados y de nuestro Derecho, al Parlamento le corresponde tomar nota de la decisión del Estado francés. Eso es lo que procede y me parece que, aunque no he estado presente en la Comisión de Asuntos Jurídicos, la propuesta no lo refleja. En cualquier caso, entiendo que dicha propuesta no debe ser ratificada por el Parlamento Europeo y yo, desde luego, voy a solicitar que se someta a votación y anuncio que mi Grupo votará en contra. Señora Presidenta, intervengo como coordinador del Grupo socialista en la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo. Me ha sorprendido mucho la carta que acaba usted de leer de la Sra. presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Ayer mismo yo recibí una carta de la presidenta, en la que reflejaba fielmente lo que había ocurrido en la Comisión de Asuntos Jurídicos: después de una discusión se había decidido no recomendar que se tomara nota, dejando el tema sobre la mesa para una posterior discusión. La carta que usted ha leído refleja las motivaciones personales que la Sra. presidenta y, quizás, otros diputados también alegaron, pero no refleja el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Concretamente, la posición del Grupo socialista fue que, a la vista del Acta de 1976, lo único que podía hacer este Parlamento es lo que acaba de decir el Sr. Barón, es decir, tomar nota de la decisión del Gobierno francés, sin ningún otro condicionamiento. Se planteó la posibilidad de dar una explicación, y yo aduje que eso supondría una nueva votación. No se efectuó ninguna votación, y, por tanto, -repito- los puntos de vista expresados en la carta que acaba usted de leer reflejan la posición personal de la Sra. Palacio, pero no reflejan la posición de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir que, en todo caso, todos somos conscientes de que nos encontramos ante una situación en la que tenemos que navegar con pocos elementos de referencia concretos y, por lo tanto, debemos remitirnos a la analogía, al precedente, al sentido común y, en términos generales, a los principios generales del Derecho. Porque en nuestro Derecho estatutario, en el Reglamento, no está contemplado explícitamente qué hacer ante una situación como ésta. En segundo lugar, indudablemente, aquí hay una confusión, que creo que es importante señalar. Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido consultada por la señora Presidenta, en una decisión de análisis puramente formal. Como en otras ocasiones, y por dar un ejemplo general, cuando la Comisión de Asuntos Jurídicos examina si ha de interponerse o no un recurso ante el Tribunal de Justicia, estamos ante un análisis puramente técnico por un órgano interno del Parlamento, que hace una recomendación a la Presidenta, órgano externo del Parlamento, que es el llamado a tomar la decisión. Yo respeto lo que dice el Sr. Barón. Sus argumentos se barajaron y se examinaron con profundidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos. Permítanme referirme a lo que se dijo en esta comisión. En primer lugar, el Sr. Barón dice que no cabe la analogía con el caso Tapie porque la inelegibilidad en aquel caso surgía de una quiebra y en este caso surge de una condena penal. Yo personalmente no comparto esta opinión, y creo que, de acuerdo con el Derecho aplicable, hay bases para no compartirla, porque, en cualquier caso, se trata de dos condenas, precisamente ambas de tribunales franceses, y condenas a la inelegilibilidad. No tiene sentido analizar ahora la causa de la condena. La condena está ahí. La condena a inelegibilidad es el referente. El segundo argumento en favor de la diferencia que invoca el Sr. Barón es que el Sr. Le Pen no ha interpuesto recurso y el Sr. Tapie sí lo había interpuesto. Tampoco lo comparto, y tampoco lo compartió la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos, porque el Sr. Le Pen está dentro de plazo para interponer ese recurso. Por lo tanto, nosotros no podemos ir en contra de algo en lo que la ley francesa le ampara: interponer recurso dentro de un plazo. Permítame ahora salir al paso del juicio de intenciones efectuado por el Sr. Medina. Quiero hacerlo en términos serenos, aunque considero que es absolutamente injustificado y merecería otra respuesta rotunda. Pero, en mi condición de presidenta, he de manifestar que las dos cartas son cartas complementarias. En la primera carta se le decía a usted, señora Presidenta, que la Comisión de Asuntos Jurídicos había tomado una decisión, la de no tomar nota del decreto por el momento, habida cuenta de su carácter no definitivo, ejecutorio pero no definitivo. En un segundo párrafo se le decía: "mañana continuaremos reflexionando sobre esta cuestión". En cuanto a la segunda carta, se refiere a lo acontecido en la segunda reunión y todos los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos saben que así lo expuse. En ningún caso se planteó que iba a conducir a una votación, sino a una reflexión; que yo personalmente, como ponente, iba a proponer una vía de reflexión. Por lo tanto, no cabía -y así lo anuncié desde el día anterior- ninguna votación sobre el asunto. La votación ya se había hecho en la Comisión de Asuntos Jurídicos. Eso sí, señora Presidenta, yo le he hecho partícipe de lo que fue ese debate y de por qué no se siguió adelante, y no se hizo fundamentalmente porque se invocó con fuerza el asunto Tapie. Evidentemente, en la Comisión de Asuntos Jurídicos se puede votar sobre todo, pero no habiéndolo previsto y al tratarse de un asunto de esta envergadura y gravedad que no figuraba en el orden del día, no me pareció razonable someter a votación si seguíamos adelante en una vía que todos los que intervinieron -y así consta en acta-, por unas razones o por otras, desestimaron. Es más, en ella consta que dije que rara vez una presidenta de comisión obtenía tanta unanimidad respecto a una propuesta. Esto para salir al paso de estas afirmaciones. Ahora permítame hacer una reflexión desde el Reglamento. Señora Presidenta, se está invocando aquí el apartado 4 del artículo 7. Ese apartado -en caso de que nos tuviéramos que atener a él, cosa que yo no creo y ya explicaré el porqué- dice que el Parlamento podrá pronunciarse sobre una propuesta. Señora Presidenta, aquí no hay una propuesta al Pleno. Creo que para votar, en conciencia, en un asunto tan delicado como éste, si el Parlamento ha de votar, deberá elaborarse un informe en regla, para que todo el mundo pueda votar lo que estime conveniente, y no movido por unos alegatos de un lado o de otro, teniendo en cuenta que, realmente, la mayor parte de los diputados desconocen el fondo del asunto. Con lo cual, si la señora Presidenta quiere proceder por esta vía, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos es absolutamente necesario y sería irregular no hacerlo así,... (Exclamaciones) ... que el Pleno se pronuncie sobre una cuestión sobre la que no hay un documento escrito ni absolutamente nada, y que impone una reflexión jurídica de altísimo nivel. Es perfectamente irregular, contrario al Reglamento que se invoca. (Aplausos) ... porque, señora Presidenta, en la Comisión de Asuntos Jurídicos, por mayoría, se estimó sobre bases exclusivamente jurídicas que no podíamos tomar nota de esta pérdida de la condición de diputado. (Protestas) Señora Presidenta, en mi opinión, además, este artículo no es aplicable, y voy a decir por qué: el Parlamento está aquí llamado a tomar nota, no tiene un margen de apreciación político, que es la naturaleza de toda decisión del Pleno, con una visión política. Es exclusivamente un análisis jurídico formal. Yo, señora Presidenta, entiendo que es la Presidenta la llamada a tomar esa decisión, y puede consultar el Reglamento, que dispone que se consulte con la Comisión de Asuntos Jurídicos. Se puede hacer un análisis -y yo estoy dispuesta a hacerlo, porque lo he hecho- de las razones por las cuales hay que consultar a la Comisión de Asuntos Jurídicos, como órgano interno de asesoramiento en este caso. (Protestas) Señora Presidenta, puede pedir consultas a cualquier otro órgano interno y, en particular ... (Interrupción de la Presidenta) ... a la Conferencia de Presidentes de Grupo, pero la Asamblea no puede tomar en consideración esta propuesta en esas condiciones. (Protestas e interrupción de la Presidenta) Señora Presidenta, puesto que un Presidente de Grupo ha hablado, y, naturalmente está en su derecho, quisiera aclarar brevemente la posición de mi Grupo. La persona de quien se trata mantiene opiniones políticas que yo aborrezco en gran parte. Pero existe un Derecho de la Unión Europea y un derecho de todos los diputados que yo defendería siempre. Si en un país miembro existe un proceso judicial contra un diputado, es preciso aguardar al resultado de este proceso antes de que podamos adoptar aquí una decisión definitiva. Si la información es correcta, Sr. Hänsch -no he tenido ocasión de hablar con usted sobre ello, pero digo esto precisamente sintiendo un gran respeto por nuestro anterior Presidente, Klaus Hänsch-, en el caso Tapie, nuestro anterior Presidente debió argumentar expresamente entonces en el sentido de que deberíamos aguardar primero al procedimiento de apelación antes de que llegásemos a una decisión. Lo que entonces era verdadero, no puede ser falso hoy. Respetemos el derecho de cada cual en el Parlamento, con independencia de su posición política. Mi Grupo defenderá siempre esta actitud, aunque tales miembros pertenezcan a otros Grupos. Defenderemos por igual estos derechos porque son nuestros derechos comunes. Si violamos el Derecho acabaremos con la Unión Europea. Por esa razón respetamos el Derecho y lo defendemos para todos. (Aplausos) Señora Presidenta, los representantes de mi Grupo que son miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior han estudiado a fondo este asunto, y yo misma también formo parte de esta comisión parlamentaria en representación de mi Grupo. Nosotros somos plenamente conscientes del delicado carácter político que este caso implica. Pero no queremos que esta cuestión sea utilizada políticamente contra nosotros de forma injusta. Nuestro Grupo ha llegado por mayoría a la conclusión de que la posición de la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos está justificada. Pero debemos dejar claro que si se procede a votar sobre este asunto en el Pleno, o sea, sobre la suspensión del mandato del Sr. diputado Le Pen, la mayoría de los miembros de la Delegación francesa de nuestro Grupo votará a favor de la suspensión. Hablo como coordinadora del Grupo ELDR en la Comisión de Asuntos Jurídicos. En vista de que este asunto ha ocupado a nuestra Comisión durante tres larguísimas y exhaustivas reuniones, la Asamblea debe comprender que se consideró que se trataba de una cuestión muy compleja y difícil. Yo, por ejemplo, consideraría un error que esta Asamblea intentara examinar este asunto a toda prisa, como parece ser la propuesta formulada por el Sr. Barón Crespo. Se trata de un caso que requiere absoluta objetividad y atención al Reglamento. Tal como yo entiendo el artículo en cuestión, que usted, señora Presidenta, está intentando cuidadosamente interpretar, en este momento tiene usted ante sí una opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, pero no existe una propuesta como tal. En el artículo se dice que el Parlamento tiene derecho a emitir un dictamen sobre una propuesta, pero, al parecer, usted tiene ante sí una simple opinión, no una propuesta. Si debiéramos adoptar una simple opinión como Parlamento en pleno, deberíamos tener ante nosotros algo más y disponer de mucho más tiempo y detenimiento antes de pasar a celebrar una precipitada votación sobre una cuestión como ésta. Señorías, he recibido numerosas solicitudes para intervenir. Creo que hay que encontrar la mejor solución. No obstante, desearía dar lectura, para informarles, de la carta que el Sr. Klaus Hänsch había dirigido al Sr. Hervé de Charrette, que era ministro francés de Asuntos Exteriores en el momento en que se planteó el caso del Sr. Tapie. Me limito a leerles el párrafo que nos interesa: "En razón del carácter irreversible de la anulación del mandato, creo adecuado esperar a que se pronuncie sobre este recurso el Consejo de Estado. Al parecer, la decisión del Consejo de Estado sobre la suspensión se tomará de manera inminente". Como ven, no se puede polemizar, pero yo también he observado el proceder de mis antecesores en situaciones similares, porque, en derecho, la jurisprudencia es una realidad. Nos encontramos, en este caso, en una situación difícil. Lo que les propondría sería decidir si deseamos que la Comisión de Asuntos Jurídicos nos someta una propuesta en cuanto tal, ya que, al parecer, algunos de ustedes piensan que la carta que la Sra. Palacio me ha escrito no es una propuesta en el sentido del Reglamento. Personalmente, deseo seguir el Reglamento, ajustarme estrictamente al Reglamento, que dice "a propuesta de la cual podrá pronunciarse el Parlamento". Si el Parlamento desea, pues, que se someta una propuesta, pediremos entonces a la Comisión de Asuntos Jurídicos que formule dicha propuesta sobre la que votaremos con toda serenidad, no a las 12.00 horas, sino quizás más tarde. Creo que es preciso que superemos esta situación. Por lo tanto, someteré de inmediato a votación las dos soluciones posibles. O bien nos atenemos a la situación actual, es decir: nos ajustamos a los términos de la carta de la Sra. Palacio y esperamos el resultado del posible recurso que nuestro colega presentará ante el Consejo de Estado, para luego tomar nota de la anulación o no del mandato, o bien nuestro Pleno desea que la Comisión de Asuntos Jurídicos formule una propuesta en cuanto tal sobre la cual éste se pronunciará, de conformidad con el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento. Señora Presidenta, lamento tener que solicitar una vez más el uso de la palabra. Pero hoy no podemos votar nada, en absoluto, pues tenemos procedimientos claros, regulados. Cuando encomendamos a una comisión una tarea, entonces hemos de tener una fundamento para esta tarea, es decir, necesitamos un documento que defina esta tarea. No disponemos de este documento. Por consiguiente, desaconsejo con toda insistencia que se realice ahora una votación sobre este asunto, sea cual sea la forma. Señora Presidenta, Señorías, desearía hacer un llamamiento al Sr. Barón Crespo y al Grupo Socialista. Estamos en un punto muerto y creo que yo sería la última persona que no comprendería que ustedes desean que el mandato del Sr. Le Pen sea anulado. Pero, felizmente, ello no depende de nuestros deseos políticos, sino del derecho, así como del hecho de que en este momento existe una situación jurídica que se opone a lo que ustedes proponen y que nos coloca en un punto muerto. La señora Presidenta tiene razón. O existe una propuesta jurídica de la comisión y votamos sobre dicho informe, o no existe propuesta, y solicitan entonces que se elabore una propuesta. Si desean una votación indicativa, eso depende de ustedes, pero sería inteligente renunciar a la misma, ya que creo que hay una contradicción. Casi nunca estoy de acuerdo con la Sra. Garaud, pero, en este caso, tiene razón. La contradicción se debe a la contradicción del Derecho francés, que exige que una decisión no sea definitiva, que no sea suspensiva. Que comprenda quien pueda, pero corresponde al Parlamento francés reformar dicha legislación. Para nosotros -en este punto, señor Wurtz, no estoy de acuerdo con usted-, el Estado francés, el Estado italiano, el Estado alemán, son soberanos. El Parlamento Europeo también es soberano, y puede pronunciarse contra una decisión del Estado. Esta es mi concepción de Europa. En la situación actual, les pido simplemente que se declare que esperamos, y que se ejerzan presiones para que el Consejo de Estado tome una decisión en el sentido de precisar si la petición del Sr. Le Pen es o no suspensiva. Esto puede hacerse muy rápidamente. No se trataría de una decisión de fondo, aun cuando sólo sea una decisión jurídica, sino de una decisión sobre la forma. Si el Consejo de Estado decide hoy que su decisión no es suspensiva, el Parlamento Europeo podrá tomar una decisión en 48 horas. Les pido, pues, que retiren su solicitud de votación, para que no nos encontremos en un punto muerto. Hago mías las palabras del Sr. Hänsch. Veo que el Sr. Barón Crespo aplaude al Sr. Klaus Hänsch. Supongo, pues, que suscribe lo dicho por el Sr. Cohn-Bendit y que retira su solicitud, al considerar, que no estamos en presencia de una verdadera propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Creo, en efecto, que es la mejor solución para todos. Igualdad de trato de las personas De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0136/2000) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico (COM(1999) 0566 - C5-0067/2000 - 1999/0253(CNS)) Señora Presidenta, en el orden del día figura el informe extraordinariamente importante de la Sra. Buitenweg. Con todo el respeto, su discusión va demasiado deprisa, especialmente, porque esta misma semana hemos votado sobre ese informe en una comisión parlamentaria, así que después ha habido muy poco tiempo para trabajar seriamente en las enmiendas de cara al Pleno. No obstante, para colmo de males, debo decir que en este momento es aplicable el artículo 115, conforme al cual, excepto en caso de urgencia, tal como se indica en los artículos 50 y 112, el debate y la votación de un texto solamente pueden iniciarse si éste ha sido distribuido con, al menos, 24 horas de antelación. Este último no es desgraciadamente el caso, señora Presidenta. Tengo entendido que esta mañana todavía no se había facilitado la versión francesa. Le propongo que aplacemos el debate y la votación de este informe sumamente importante hasta el próximo Pleno. Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden. Quisiera hacer tres observaciones breves. La primera se refiere a la cuestión de orden abordada por el Sr. Oostlander, a saber, la de que, en vista de la delicadeza del asunto de que se trata, diversos diputados consideraron que les gustaría disponer del texto del informe y todas las enmiendas a él aplicadas en su propia lengua, como tienen derecho. Así se indicó claramente en la Conferencia de Presidentes la semana pasada... ­en más de una ocasión. Yo no estuve presente, pero así se me ha confirmado. En ese caso, cuando se indicó claramente la importancia de que se dispusiera de los documentos, ¿cómo es que los servicios no le concedieron prioridad para evitar esta situación? Ésta es mi primera pregunta. Dada la delicadeza de la cuestión, la Mesa, la Asamblea y la Conferencia de Presidentes deben recibir una relación detallada ese fallo general del sistema. Mi segunda observación es la de que el Sr. Oostlander tiene todo el derecho a decir que, de conformidad con el artículo 115, se puede impugnar la celebración ahora del debate o de la votación, pues la documentación no estaba disponible 24 horas antes. Tiene toda la razón en insistir en la aplicación de ese artículo, si así lo desea. Según tengo entendido, todos los documentos y enmiendas estuvieron por fin disponibles en todas las lenguas hacia las tres de la tarde ayer. Me gustaría que se me confirmara. Si es así, me gustaría proponer que cambiáramos el orden del día de hoy y, respetando el plazo de 24 horas, quisiera pedir a la ponente, la Sra. Buitenweg , que presentara su informe a las 3 de la tarde, a lo que seguiría un debate, las urgencias y después la votación, con lo que se respetaría plenamente el plazo de 24 horas. Existe un aspecto que para muchos de nosotros es la cuestión sustancial en este informe. De conformidad con los Tratados, tenemos competencia para presentar nueva legislación antidiscriminación. De todos los sectores políticamente delicados en la Europa contemporánea, el del examen del racismo y la xenofobia debe recibir la máxima prioridad en esta Asamblea. La Presidencia portuguesa organizará un Consejo de Asuntos Sociales con el que podremos colaborar, si emitimos un dictamen. Hago un llamamiento a la Asamblea para que aproveche creativamente la posibilidad de que disponemos, al fijar nuestro orden del día, de reconocer esa necesidad política sustantiva y facilitar un debate a las tres de la tarde y una votación a las seis de la tarde o más adelante esta tarde. Gracias, señor Cox. Antes de conceder la palabra a la ponente, la Sra. Buitenweg, les transmito que el informe estaba disponible ayer por la tarde en todas las lenguas y que las enmiendas sólo están disponibles a partir de este momento. Es indudable que estamos fuera de los plazos que establece el artículo 115 del Reglamento. Señora Presidenta, me agrada la propuesta efectuada por el Sr. Cox y creo que se trata de un compromiso viable. Me parece lamentable que los democristianos invoquen el artículo 115 porque la última versión del texto, es decir, la francesa, estuviera lista ayer noche a la 01.02. Ya han transcurrido 23 horas y media. Tal vez necesiten esta última media hora para deliberar, pero parece que ése no es el motivo. No obstante, considero que es un buen compromiso empezar hoy por la tarde, a las 15.00 horas, con este informe, y espero que lo podamos concluir esta misma tarde. Quiero reiterar que, en efecto, es extraordinariamente importante que lo dejemos zanjado durante esta sesión, ya que, en caso contrario, perderemos toda posibilidad de influir en el Consejo de Asuntos Sociales que se celebrará los días 5 y 6 de junio, y con ello, se socava seriamente la importancia de este informe. Señor Poettering, el Derecho es interpretable en una cuestión. Creo que la posición de nuestro colega, el Sr. Cox, que con usted ha logrado la mayoría estratégica para elegir a la Sra. Fontaine, es un compromiso que posibilita aquí a todos votar con la cabeza alta un informe sobre el racismo. Sobre Austria cabe mantener posturas diferentes, pero puesto que es importante aclarar qué posición mantenemos sobre el racismo en Europa, no debemos perdernos ahora, como antes, en un debate formal, sino que debemos hacer explícito que somos personas con claridad de ideas. Quiero hacerle un llamamiento: acepte usted el compromiso del Sr. Cox y permítanos entrar en este debate con la cabeza alta. Por favor, por favor, por favor. El debate sobre este expediente en la Comisión que tengo el honor de presidir ha sido un ejemplo excelente de cooperación entre diferentes comisiones del Parlamento y, de hecho, de la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia del Consejo. Cuando se votó en comisión el lunes por la noche, el texto y las 200 enmiendas estaban disponibles en todas las lenguas. Quisiera repetir la petición del Sr. Cox y preguntar si dará usted a esta Asamblea la seguridad de que habrá una investigación sobre las razones por las que el texto final no estuvo disponible en francés hasta ayer por la tarde, más de 40 horas después de que se aprobara en comisión. El hecho es que el debate sobre esta directiva ha sido ejemplar: dice mucho a favor de este Parlamento y cualquier intento de retraso de este debate o de aplazamiento de la votación sería una sórdida maniobra política por razones de ventaja política partidista. (Aplausos) Señora Presidenta, quiero insistir, en nombre de mi Grupo, en el artículo 115, y es muy importante que proceda a examinar de qué manera y en qué momento se proporcionaron las traducciones. Sin embargo, considero un poco molesto, siguiendo la línea del Sr. Cox, que por ese motivo se discuta el viernes por la mañana sobre este texto, ya que puede ocasionar problemas de conciencia a algunas personas. Señora Presidenta, la propuesta que he hecho y que voy a repetir es la de que examinemos la posibilidad de celebrar el debate a las 15 horas y que después siga el debate sobre las urgencias y las votaciones sobre el informe y sobre otros informes concluidos esta tarde en cuanto al debate y las urgencias. De acuerdo. Examino ahora si, en este caso, se respetan los plazos. Se respetan, efectivamente. Someto, pues, a votación la propuesta del Sr. Cox, aceptada por la Sra. Ponente. Señora Presidenta, mi Grupo presentó ayer una solicitud de que todas las cuestiones de procedimiento relacionadas con este informe fueran objeto de una votación nominal. Le ruego que aplique esa solicitud. Señor Presidente, sólo una pregunta concreta: ¿cuándo comienza el debate de cuestiones de urgencia que estaba fijado de manera firme e inaplazable de las 15.00 a las 17.30 horas? Aquí se ha hecho una chapuza. ¿Cuándo dará comienzo, a qué hora? Tengo derecho a saberlo. Señor Posselt, habida cuenta del tiempo que exige el debate sobre el informe Buitenweg, el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia comenzará hacia las 16.30 horas. Lucha contra la trata de mujeres Señor Presidente, Comisaria Diamantopoulou y Señorías, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a todos los que han colaborado en la realización de este informe, es decir, a todos: asistentes, así como colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer y también los intérpretes, ya que han hecho mucho. Este informe supone también una respuesta a la excelente comunicación de la Comisión respecto de las nuevas medidas en materia de lucha contra la trata de mujeres. La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades organizó una audiencia pública para la preparación de este informe en la que participaron expertos y que contó con la presencia de víctimas que prestaron testimonio. Una delegación de dicha Comisión y la Comisaria Diamantopoulou visitaron una casa de acogida para víctimas de la trata de seres humanos. Además, se ha enviado una encuesta a los Ministerios de Asuntos Exteriores de los Estados miembros y de los estados candidatos sobre cómo abordan la trata de mujeres. Los resultados de esta encuesta serán transmitidos a la Comisión Europea. El informe tiene como objetivo, en primer lugar, la lucha contra la trata de mujeres, pero también la lucha contra la trata de niños y de hombres, es decir, la lucha contra el comercio de seres humanos en general. Se comercia con niños, de los que los que se abusa. También los traficantes de seres humanos comercian con hombres y se abusa sexualmente de ellos. Las industria del sexo no es, por otra parte, el único mercado para las personas sometidas a este comercio. En Bélgica, el 40 por ciento de las víctimas acude al mercado de trabajo: el sector textil, la hostelería, la recogida de fruta, las panaderías, la construcción, el personal doméstico, las canguros; donde deben trabajar como esclavos en condiciones inhumanas. Así mismo, se reclutan víctimas en el mercado de los matrimonios, en los clubes deportivos, en los clubes de fútbol. Según estimaciones de las Naciones Unidas y de la Organización para las Migraciones, OIM, cuatro millones de personas son anualmente víctimas de la trata de seres humanos, y de esos cuatro millones, 500.000 llegan a Europa. Todo indica que el número de víctimas aumenta y que la afluencia procedente de países de Europa Central y Oriental se ha incrementado dramáticamente por encima del flujo existente, que proviene de África, América Latina, la zona del Caribe y Asia. En un informe de las Naciones Unidas se hace hincapié en que la trata de seres humanos constituye una de las formas de crimen organizado que aumenta más rápidamente. Las enormes ganancias y la relativa seguridad que existe para los autores que cometen este tipo de delito, contribuyen a ello. Las penas por tráfico de estupefacientes son, por ejemplo, mucho más elevadas que las penas por trata de mujeres. Las víctimas no están en condiciones de hacerse oír por su situación frecuentemente ilegal. Es importante que este problema se acometa y aborde a nivel europeo, ya que hay indicios claros de que se desarrolla en el terreno de actuación de las redes internacionales. Se necesita, en primer lugar, una definición clara de trata de seres humanos a fin de abordar este problema de forma adecuada. Además, hay que conceder prioridad a la lucha contra las redes organizadas que no sólo se ocupan de la trata de seres humano, sino que también efectúan todo tipo de comercio ilegal, como por ejemplo, el tráfico de estupefaciente, de armas y cosas similares. Aplaudo, por tanto, las nuevas iniciativas comunitarias relativas al blanqueo de dinero, asunto en el que los ingresos procedentes de la trata de mujeres desempeñan un importante papel. Ya se han adoptado diferentes iniciativas en el ámbito europeo. El proceso de sensibilización ha ido bien: actividades de la Interpol, Europol, iniciativas en cada Estado miembro, proyectos Hábitat, etc. No obstante, la armonización de las diferentes legislaciones nacionales en este ámbito y los métodos divergentes de detección y persecución resultantes deben ser abordados de manera prioritaria a nivel europeo. Las grandes diferencias existentes entre los Estados miembros y entre los países candidatos a la ampliación se han puesto de manifiesto con motivo de un estudio realizado en el marco de este informe. Algunos países en los que sí existe una legislación muy estricta respecto de la prostitución, carecen totalmente de legislación respecto de la trata de personas. Gracias a la adopción del programa STOP, Europa ha respondido activamente a la actualidad y han surgido posibilidades para la cooperación. El Consejo adoptó el programa DAPHNE el año pasado. Se trata de un nuevo instrumento político destinado a la prevención de todas las formas de violencia contra mujeres y niños, tanto física, como sexual y psíquica. Resulta alentador que la Comisión pretenda presentar propuestas detalladas en la primera mitad de este año a fin de proceder a una armonización de las disposiciones de los Estados miembros en materia penal, relativas a la trata de seres humanos con miras a la explotación sexual y, especialmente, a fin de otorgar permisos de residencia temporales a las víctimas que estén dispuestas a colaborar en la investigación, algo necesario para procesar a los traficantes. Al echar una ojeada a las enmiendas, me ha dado la impresión de que algunos quieren aprovechar este informe, que versa sobre las víctimas de la trata de personas, para suscitar un debate sobre la prostitución. La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha elegido expresamente hablar sobre la trata de mujeres, sobre la prostitución forzada, en el marco de este informe. El debate sobre la prohibición o legalización de la prostitución es urgente, pero no aquí y ahora, en interés de las víctimas de la trata de seres humanos. Tal como ya he dicho, la trata de personas no es un problema relacionado solamente con la prostitución. Además, las víctimas de la trata de seres humanos tienen muy difícil la reintegración en su lugar de origen e incluso en su familia. Si, en tanto víctimas, han trabajado en el mundo de la prostitución, toda su vida llevarán ese estigma. Una vez puta, siempre puta. Las iniciativas adoptadas constituyen el primer paso hacia una solución, pero el número de víctimas aumenta. Por tanto, tenemos que trabajar mucho. Hemos presentado enmiendas en el marco de la prevención, la acogida de las víctimas y la legislación. Una sociedad que se enfrenta a semejante fenómeno tiene una deuda moral frente a las víctimas, y debe conceder mucha prioridad tanto a la lucha contra la trata de personas como al apoyo a los afectados. Señor Presidente, este informe reviste una gran importancia. El drama que constituye la trata de mujeres, esa supervivencia de la esclavitud, nos afecta profundamente. Nuestra prioridad debe ser la ayuda y la asistencia a las víctimas. Debemos luchar para eliminar todos los eslabones de una cadena: captación, transporte, explotación, intermediarios, clientes. Hoy, al celebrar este debate en el seno del Parlamento Europeo, participamos en la ayuda a las víctimas procurando contribuir a restituirles su dignidad y su integridad. Mujeres o niños son tratados como mercancías y condenados a la prostitución. La trata de mujeres constituye un comercio de una naturaleza específica para el crimen organizado. Se trata de un comercio en que seres humanos son la mercancía que se compra y se vende. El infortunio, la miseria y las promesas falaces de los proxenetas atraen a estas jóvenes a nuestros países con el fin de obtener un empleo, e incluso algunas abandonan sus países con la esperanza de contraer matrimonio. Ignoran las condiciones infrahumanas en que serán explotadas, maltratadas, torturadas, amenazadas. Más de la mitad de las víctimas son menores de 25 años. Un 10% tiene entre 15 y 18 años, y aun cuando estas jóvenes parecen ser tolerantes, porque se hallan amenazadas o porque están enamoradas, bajo ningún concepto podemos dejarnos convencer por una prostitución libre, cuando vemos vender a esas mujeres aterrorizadas. Por eso no podemos emplear la expresión de prostitución forzada en este informe. Por lo menos, es lo que nosotros pensamos. Con respecto a la trata de mujeres, se trata de una explotación sexual, de una explotación abominable. Debemos ayudar a estas víctimas para que hablen, para que denuncien sus condiciones de vida. Debemos, pues, acogerlas y ayudarlas. Los proxenetas son personas de gran brutalidad, y las víctimas deben pagar deudas importantes para cubrir el coste de su viaje y de los documentos de identidad falsos que deben adquirir. Cuando ellas se oponen a la presión de los traficantes y de los rufianes, se las amenaza personalmente o a través de su familia. Los traficantes pertenecen a una organización criminal mafiosa y controlan varios de los elementos de la red, a la que la víctima está sometida. La situación para las víctimas no tiene salida y la propia naturaleza del medio en el que trabajan a menudo las hace hundirse en la desesperación y la toxicomanía. Algunas llegan incluso al suicidio. Es necesario luchar contra la trata de seres humanos, pero es preferible prevenirla. Así pues, es esencial crear un sistema de información, una educación preventiva destinada a los jóvenes, en los países afectados, y también de los clientes que generalmente son lo que se llama "buenos padres de familia". Tampoco olvidemos de que la trata posee bases económicas. Las desigualdades, las relaciones de dependencia entre países privilegiados y países desfavorecidos permiten que sigan siendo los más débiles, concretamente las mujeres, quienes paguen el precio. Pedimos una política europea coherente, y de ahí la importancia de este informe. La trata de mujeres es un crimen, la trata de seres humanos y la explotación sexual son indignas de la humanidad. Señor Presidente, ya se ha dicho: tratamos un asunto importante. Afecta a la dignidad de los seres humanos. Como se ha señalado, no se refiere solamente a la trata de mujeres, aunque es ésa la materia de la comunicación. Va todavía más lejos: la trata de personas. También los hombres, las niñas y los niños se ven afectados. Constituye un problema creciente en la UE. La trata de mujeres resulta lucrativa financieramente. No sólo mujeres de los países asiáticos, sino también más y más mujeres de Europa Central y Oriental son víctimas, entre ellas, mujeres de los países de la ampliación. Se las atrae con falsos pretextos, por ejemplo, mediante anuncios para ser peluquera, trabajar en un bar, como bailarina o mediante anuncios matrimoniales. Las mujeres son a menudo víctimas fáciles por su situación de pobreza. La trata de mujeres aparece ligada cada vez en mayor medida a las organizaciones criminales internacionales. Se ha hecho mucho, pero hay que hacer todavía más, especialmente, en cuanto a la disminución de las diferencias existentes entre las normativas de los países en materia de detección y persecución, y en lo relativo a la información de la policía y la justicia. De ahí que me alegre la iniciativa de la Comisión Europea y las propuestas concretas que figuran en el informe, por ejemplo, en cuanto a una mayor coordinación de la normativa, que facilite y haga más eficaz la detección y la persecución; en cuanto a la cooperación y colaboración, sobre todo, en la investigación, de la policía, de la justicia; y también en cuanto a la acogida y protección de las víctimas. Espero que la enmienda relativa a las organizaciones no gubernamentales, presentada por nuestro Grupo y modificada en consulta con los Verdes, sea aceptada. Ante las nuevas necesidades, los primeros auxilios son a menudo prestados por personas o grupos de personas que se sienten llamadas a hacer algo por su filosofía o creencias religiosas. No siempre obtienen el reconocimiento que merecen. La enmienda pretende que también las organizaciones de fundamento filosófico puedan pertenecer a las ONGs. Por último, se trata de una comunicación importante de la Comisión. Es buena. Es un buen informe. Mi enhorabuena a la colega Sörensen. Espero que los Estados miembros trabajen enérgicamente en su desarrollo. Señor Presidente, la vergonzosa realidad es que en nuestra próspera y libre Europa toleramos un lucrativo negocio -el de la trata de mujeres- que esconde torturas, tratos inhumanos y violaciones flagrantes de los derechos fundamentales. Las víctimas -nos lo han contado- describen salvajes palizas, violaciones, raptos, amenazas de muerte y, en ocasiones, asesinatos. Lo escandaloso es que no sólo lo toleramos en Europa, sino que contribuimos a su expansión. Cada vez que un ciudadano compra los servicios sexuales de una mujer atrapada en una red de tráfico, está contribuyendo al aberrante enriquecimiento de organizaciones criminales que utilizan métodos cada vez más despiadados. Lamentablemente, la búsqueda de soluciones por parte de las instituciones está siendo muy lenta. El problema sigue creciendo. En cualquier caso, hay que reconocer que las propuestas presentadas por la Comisión Europea son, en su conjunto, razonables y esperamos que útiles. No obstante y dada la naturaleza transfronteriza de este delito, es necesaria una tipificación armonizada del mismo en todos los Estados miembros que incluya su extraterritorialidad y su jurisdicción universal. Los países de destino deberían conceder a las víctimas un permiso de residencia temporal mientras dure el proceso judicial, independientemente de su deseo de testificar o no. Es más, las condiciones de extrema dureza en las que se encuentran las víctimas justifican de sobra que los Estados les concedan, por razones humanitarias, un permiso de residencia definitivo. Por otro lado, la persecución por razón de género y, en concreto, la trata de mujeres deben ser consideradas causas de concesión del estatuto de refugiada. Si se quiere de verdad ayudar a las víctimas, hay que garantizar su seguridad así como la de sus familiares e indemnizarlas mediante la incautación de los ingresos de las redes. Deberían además estas víctimas tener acceso de forma gratuita al cobijo, a la asistencia médica y psicológica, a los servicios sociales, ayuda para la búsqueda de empleo, etc. Todas estas consideraciones han sido aprobadas prácticamente de forma unánime por la Comisión de Derechos de la Mujer, pero por sí mismas no serán suficientes. La lucha contra la trata de mujeres y la política de inmigración deben convertirse en una prioridad de la agenda política de la Unión Europea y de los Estados miembros. Las políticas de inmigración que giran en torno a las consecuencias y no pretenden subsanar las causas no logran sino fomentar un terrible modelo de explotación cercano al esclavismo. La miseria, las desigualdades sociales y los conflictos armados explican los flujos migratorios. Mientras no se encuentren soluciones integrales al desarrollo, el número de personas a la búsqueda de una vida mejor será imparable y la presión migratoria incontenible. En consecuencia, analicemos, evaluemos y pongamos en marcha verdaderas políticas de desarrollo e integración. Al fin y al cabo, la lucha contra la trata de personas es, además de uno de los requisitos necesarios para establecer un espacio de libertad, seguridad y justicia, una exigencia ética irrenunciable. Señor Presidente, empiezo felicitando a la Sra. Sörensen. No es sólo una gran profesional, sino que también está especialmente implicada en la materia. Tiene mucho mérito que haya sabido incluir esta importante materia en la agenda europea. La trata de mujeres ha pasado inadvertida durante demasiado tiempo. El problema ha sido subestimado por la política. Buen ejemplo de ello es el hecho de que hayan transcurrido ya más de tres años desde que los Ministros de Justicia declararan la importancia de nombrar un relator nacional en materia de trata de mujeres. Eso se ha logrado en los Países Bajos gracias a los esfuerzos de la Secretaria de Estado Verstand. Desgraciadamente, todavía hay muchos Estados miembros que no cuentan con un relator nacional, y ahora deben proceder rápidamente a su designación. Al mismo tiempo, tanto la legislación como la colaboración son insuficientes. Este informe aporta numerosas ideas y también propuestas concretas, por ello, cuenta en gran medida con el apoyo del Grupo Liberal. Hay un par de puntos que resultan atrayentes, pero desgraciadamente, no podemos aceptarlos. El primero se refiere a la concesión automática del estatuto de refugiado a las víctimas de la trata de mujeres. Creemos que va demasiado lejos, ya que para ello habría que modificar toda la Conferencia de Ginebra. Sí consideramos importante, sin embargo, que se les conceda un permiso de residencia por razones humanitarias. Por tanto, respaldaremos esa enmienda. Tenemos una segunda observación respecto de la inversión de la carga de la prueba. Lo que aquí se pide no es menos que lo que existe respecto de una parte importante y fundamental de la protección jurídica, es decir, nadie es culpable hasta que se demuestre lo contrario. Este principio es importante en un Estado de Derecho. La idea procede del derecho administrativo y se aplica especialmente respecto de las discriminación que se producen en el ámbito laboral. Si trasladamos este principio al derecho penal, daremos un gran paso. Los liberales valoran mucho la protección jurídica. No estamos preparados todavía para dar ese paso. Por último, la discusión sobre la trata de mujeres y seres humanos es importante y urgente. Por ello, resulta equivocado mezclar en esta discusión consideraciones de orden moral sobre la prostitución, tal como algunos han intentado. Si hacemos eso, el debate se complicará infinitamente más y no se adoptarán medidas efectivas contra la trata de mujeres. Algo así no puede suceder. El problema es urgente y se necesitan medidas eficaces. No pueden quedarse en palabras, ahora realmente necesitamos hechos. Señor Presidente, Señorías, permítanme expresarme en nombre del Grupo Verts, ya que la persona que debía hacerlo se ha visto obligada a acompañar a nuestro colega afectado por una indisposición. En mi opinión, debemos felicitarnos, en particular, de que la Sra. Sörensen haya sido encargada de examinar este informe sobre la trata de mujeres. En efecto, no abundan los ponentes con unos conocimientos directamente vinculados con el tema tratado. De hecho, la Sra. Sörensen se interesa desde hace más de veinte años por la trata de las mujeres y por el medio de la prostitución, y las propuestas que formula merecen, pues, toda nuestra confianza. Por lo tanto, suscribo sin reserva el informe de la Sra. Sörensen, y desearía hacer algunas observaciones a propósito de los debates que sobre esta cuestión han tenido lugar en comisión y también en los diferentes países miembros, al acercarse la fecha de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la situación de las mujeres en el mundo, que se celebrará en Nueva York en el mes de junio. En dicho debate, muchas asociaciones más bien abolicionistas tratan de poner en el mismo paquete el tráfico de mujeres, la prostitución, el proxenetismo. De este modo, alimentan cierto proceso de amalgama. Se oponen, por tanto, a todo tipo de debate sobre estas cuestiones, escondiéndose detrás de consideraciones morales como: inalienabilidad del cuerpo humano y mercantilización del cuerpo. En este sentido, éstas atacan el último informe de la Oficina Internacional del Trabajo sobre la trata de mujeres y la prostitución, al igual que el trabajo de la Sra. Lin Lean Lim, que pone de relieve la necesidad de un estatuto para proteger a las prostitutas, o acusan a Europa de proxeneta con el pretexto de que algunos países pretenden aplicar una legislación no abolicionista en este ámbito. ¿Se puede dejar este debate en manos de asociaciones que, como ocurre con algunas de ellas - subrayo, algunas de ellas -, después de haber luchado contra el aborto, hoy se niegan a distribuir preservativos a las prostitutas, ya que ven en ello un estímulo a la prostitución? De la conmiseración a la estigmatización, de la victimización al desprecio, a la exclusión del debate público, hay sólo un paso. De hecho, la única solución para las prostitutas es integrarse en un sistema de Derecho común, cuidarse, vivir decentemente, defenderse contra la violencia de que son objeto tanto por parte de los proxenetas como de los clientes o de las instituciones; la única solución es reconocerlas como tales, y ante todo darles la palabra. Reconocimiento de su actividad profesional, derechos sociales amplios, una protección policial que las defienda de toda forma de violencia: esto es lo que piden. Debemos escucharlas. Bien sean abolicionistas, como en Francia, prohibicionistas, como en Suecia, o incluso a veces reglamentaristas, las leyes que suponen el no reconocimiento de toda una población no pueden sino fortalecer las discriminaciones contra las personas que inmigran de manera forzada y también contra las prostitutas que se reconocen como tales, sean o no inmigrantes. La ineficacia de la ley refuerza la servidumbre respecto a los proxenetas, la imposibilidad de vivir dignamente o de componérselas, rompiendo las frágiles solidaridades y deteriorando aún más su propia imagen. En efecto, la Sra. Roure tiene razón en el análisis de este problema, pero nosotros admitimos que se deben estudiar diferentes soluciones y que se deben presentar diferentes propuestas para ser tomadas en cuenta. Es absolutamente necesario que la Comisión examine todas las formas posibles de una legislación común sobre la prostitución, capaz de otorgar un estatuto real a las prostitutas, para proteger a las mujeres y a los hombres del proxenetismo, de la violencia y de la exclusión. Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a la Sra. Sörensen este excelente e interesante informe, que merece la pena ser leído. En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades estamos casi totalmente de acuerdo. En el informe no sólo destacamos la colaboración policial, sino también la importancia de acciones sociales en todos los terrenos. Sin embargo, hay dos cosas en las que no estamos de acuerdo. Una de ellas es el papel de la industria del sexo en este asunto. Todos, desde la derecha hasta la izquierda, estamos plenamente de acuerdo en que la pobreza es la principal causa de la trata de mujeres y de la prostitución. No obstante, opino que la industria del sexo, que ahora, además, ha empezado a introducir en las bolsas partes de sus actividades, debe ser cuestionada y en el futuro tendrá que asumir sus responsabilidades. El otro asunto controvertido es, como suele ocurrir, la prostitución. En el informe se habla casi exclusivamente de la prostitución obligada, pero al usar este término se supone que hay algo que se le opone, es decir, prostitución voluntaria. Esto resulta muy extraño, especialmente cuando hablamos de trata de mujeres y de esclavitud. El Grupo GUE/NGL ha presentado algunas enmiendas sobre esta materia que espero que reciban apoyo. Una vez más quiero dar las gracias a la Sra. Sörensen y a todos los colegas. Desgraciadamente no creo que ésta sea la última vez que discutamos este tema, aunque hasta ahora sólo lo hemos hecho dos veces. Señor Presidente, la trata de mujeres no es sólo un asunto de mujeres, sino que entra en el marco más amplio y global de la delincuencia internacional y de la trata de seres humanos. Hoy podría parecer anacrónico mencionar este tema. Y bien, no lo es; la esclavitud formará parte del siglo XXI: poderosa, se expande sobre la miseria de esos seres que se tambalean, que andan errantes por el mundo, en contra de su voluntad, que hoy se venden en algún lugar del planeta, para ser luego comprados y venir también a nuestros países. Nada detiene a esos proxenetas mundialistas que obligan a familias a vender a sus hijos, que atraen a las jóvenes a Europa para hacerlas trabajar, para convertirlas en prostitutas. En una conferencia organizada en el mes de marzo conjuntamente por los Estados Unidos y Filipinas se planteó también el aspecto altamente lucrativo de este nuevo mercado. La trata de seres humanos, después de la droga y las armas, es la tercera fuente de ingresos para el crimen organizado. Pero la trata de seres humanos constituye sobre todo la violación de la dignidad humana y de los derechos humanos. Nuestras sociedades reclaman un derecho a la felicidad, la desaparición de los tabúes, el placer, la libertad. Poco importa si algunas personas, mujeres, niños, pagan el precio de un descenso a los infiernos. La prostitución es una forma de esclavitud que se querría convertir en algo exótico y novelesco para esconder toda su tragedia y su sordidez. Se trata de una negación de la libertad. Estos crímenes tienen por única consigna el placer, se realizan ante la indiferencia general de una sociedad que acepta todo esto en nombre de la profesión más antigua del mundo, mezclado con la pornografía cotidiana de la televisión y en Internet, donde todo se compra, incluso las jóvenes. Prostitución, tráfico de seres humanos, turismo sexual, pedofilia; los medios de comunicación sacan a luz estos temas, y poco a poco dichas cuestiones tabúes lo son menos. ¡Tanto mejor! Puesto que esa resignación frente a lo que la sociedad juzga como irreversible es intolerable. Hoy hay que ayudar a aquellos cuyos cuerpos se explotan con fines comerciales, en nuestros países y en los países de origen, aumentando para ello las ayudas al desarrollo, a la educación, a la cooperación entre los Estados. La Unión Europea debe preocuparse y, más que dar lecciones a las mujeres del mundo, a través Pekín + 5, sería mejor que barriera delante de su puerta. El tráfico de seres humanos adquiere una amplitud increíble en nuestros países, porque la demanda existe, y la Unión Europea se erige en consumidora rolliza y despreciativa del desamparo de estos adultos o niños que no han tenido otra elección. Concluiré citando la frase guía del coloquio organizado en París el 15 de mayo, patrocinado por el Parlamento Europeo: "La persona humana escarnecida por la prostitución: un atentado insoportable a los derechos humanos" . Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Lista Bonino agradezco a la señora ponente su excelente informe sobre el dramático problema de la trata de mujeres. Estamos seguros de que dicho informe, extraordinariamente equilibrado, va a ser aprobado por amplia mayoría por este Parlamento. Y lo estamos porque nadie puede tolerar la violencia que hoy se ejerce contra las mujeres secuestradas u obligadas por medio de engaño y amenaza a entrar en el territorio de la Unión Europea para ser destinadas con frecuencia a la prostitución coactiva o a cualquier otro trabajo forzado. Todos nosotros conocemos las espeluznantes historias de prostitutas, a menudo menores de edad, secuestradas en sus Estados de origen, hechas entrar en la Unión - según se dice - ilegalmente, violadas, amenazadas con represalias contra sus seres queridos o incluso matadas si, valientemente, deciden denunciar a sus explotadores. El informe señala algunas posibles soluciones ya aplicadas con éxito como la concesión de permisos de residencia, la protección y la asistencia sanitaria gratuita. Estas medidas, ya aplicadas con éxito en algunos Estados, deben aplicarse en todo el territorio de la Unión. No obstante, quiero llamar la atención sobre una cuestión de máxima importancia: ¿acaso no son la prohibición directa e indirecta de la prostitución y las leyes de inmigración restrictivas las que causan la trata de mujeres y la prostitución coactiva? ¿Acaso las víctimas de la delincuencia relacionadas con la prostitución no están obligadas a ejercer dicha actividad por su condición de clandestinas, ilegales, de persona débil, aplastada entre la violencia de sus explotadores y la represión de las fuerzas del orden? En suma, ¿no es el mismo prohibicionismo que convierte en intolerable, dramático e inhumano el fenómeno que se proponía gobernar? Y ¿por qué las personas que quieren prostituirse voluntariamente, a pesar de que la prostitución sea formalmente legal en muchos Estados miembros, deben enfrentarse con la prohibición sustancial que afecta a las actividades relacionadas con ella y con los escamoteos que, de hecho, criminalizan el ejercicio de la prostitución voluntaria? Además, ¿acaso la legalización de la prostitución voluntaria no permitiría a las prostitutas extranjeras mejorar su estado y salir de la situación de clandestinidad, ilegalidad y violencia en que hoy se encuentran? Por eso, hemos presentado dos enmiendas: con la primera pedimos que se elabore un análisis costes/beneficios de las diferentes leyes y políticas actuales y futuras; con la segunda, proponemos medidas para proteger de la explotación y de la violencia de la delincuencia las personas adultas que, libres de coerción, directa o indirecta, se prostituyen y para permitir formas legales de ejercicio de dicha actividad. Señor Presidente, Señorías, hablar de un problema ya significa admitir su gravedad. Cada año entran en Europa occidental 500.000 personas víctimas de la trata de seres humanos. Es urgente luchar contra la trata de mujeres, puesto que cuando la Unión pregona su determinación de luchar contra el blanqueo de capitales, el narcotráfico y el crimen organizado, olvida que la trata de seres humanos es una de las facetas importantes del crimen organizado. Desearía felicitar a la Sra. Sörenson por su informe, que se presenta en vísperas de la ampliación de la Unión a los PECO, a menudo señalados con el dedo como países de origen o de tránsito en los asuntos de prostitución y de esclavitud moderna. Con respecto al método, debo decir que la lucha contra la trata de seres humanos no supone necesariamente una comunitarización integral, sino una cooperación estrecha entre los Estados de la Unión, bajo la égida de Europol y de Interpol, estructuras interestatales que han demostrado su eficacia sobre el terreno. Nuestro objetivo es lograr que la trata de seres humanos se considere una infracción penal severamente sancionada en todos los Estados miembros y que los organizadores de redes sean castigados de manera ejemplar. En el estado actual de las diferentes legislaciones, nos enfrentamos a una gran diversidad de tradiciones penales en nuestros Estados miembros. Formular incriminaciones precisas en el plano comunitario conduciría, pues, a un punto muerto. Deberíamos inspirarnos, más bien, en el método del informe Schmid sobre el fraude y la falsificación de moneda. El Consejo de Ministros podría, de este modo, a propuesta de la Comisión, realizar una lista de comportamientos criminales que deben combatirse, encargándose los Estados miembros de traducir dichos comportamientos en infracciones penales, dentro del respeto de sus tradiciones jurídicas. En conclusión, estoy segura de que así seremos más eficaces en la acción que llevamos a cabo contra esta plaga y de que evitaremos los obstáculos de una armonización que retrasaría las medidas que deben tomarse en este momento. El debate del presente informe debería continuar por la tarde, sin embargo, la información exacta sobre la continuación del debate y el desarrollo de la sesión de hoy se facilitará más tarde Se procede al turno de votaciones. Señor Presidente, tenía que haber habido un debate sobre la cuestión de la violencia en el fútbol. Los acontecimientos de anoche en Copenhague ponen de relieve la importancia de que el Parlamento Europeo celebre ese debate, como decidió a comienzos de esta semana. En vista de las dificultades naturales sobre el lugar de celebración de los partidos de la Copa de Europa 2000, el Grupo PPE-DE en conjunto ha decidido no apoyar esta resolución y retirarla. Por otra parte, la delegación británica, que ahora se compone de 36 diputados, ha vuelto a presentar la resolución en su forma original. Señor Presidente, le pido que considere admisible que se celebre ahora ese debate, según el deseo expresado por esta Asamblea a comienzos de esta semana. El debate se celebrará como se ha propuesto. Más adelante se anunciará la hora exacta. VOTACIONES Señor Purvis, el procedimiento consiste en que la primera resolución que se somete a votación es la primera presentada. Cuando se llega a una transacción, si figura en ella la primera resolución, se somete a votación en primer lugar la transacción, independientemente del número de Grupos que participen en ella. Señor Presidente, la resolución del Grupo de los Verdes fue la primera presentada. Es perfectamente correcto que votemos sobre ese texto en primer lugar, pues logramos una transacción con varios otros Grupos. De hecho, la han apoyado diputados de todos los Grupos de esta Asamblea. Espero que así lo hagan durante la votación -incluso algunos diputados de Grupos políticos que no han apoyado esa transacción­, porque la situación en Sellafield es grave. Procedamos a la votación y no iniciemos de nuevo el debate. (El Parlamento rechaza la propuesta conjunta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0414/2000) de la Sra. Ahern y otros sobre los problemas de seguridad en las instalaciones británicas de tratamiento de combustibles nucleares de Sellafield (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta conjunta de resolución sobre la falsificación de datos relativa a combustibles de mezcla de óxidos en Sellafield (El Parlamento aprueba la resolución conjunta) Informe (A5-0109/2000) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de la Directiva de la Comisión (SEC(1999)404 - C5-0102 - 2000/2065(COS)) por la que se modifica la Directiva 80/723/CEE relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas políticas (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución conjunta sobre la deuda externa de los países pobres (El Parlamento aprueba la resolución conjunta) Propuesta conjunta de resolución sobre la situación en Zimbabwe (El Parlamento aprueba la resolución conjunta) Informe (A5-0094/2000) del Sr. Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y al Comité de las Regiones (COM(1999) 537 - C5-0112/2000 - 2000/2072(COS)) relativa al Quinto informe sobre la aplicación del conjunto de medidas reguladoras de las telecomunicaciones Señor Presidente, había solicitado la palabra en relación con la votación sobre Zimbabwe, en donde hemos votado mecánicamente 12 enmiendas presentadas por el llamado Grupo Técnico de Diputados Independientes, y tras haber comprobado que en ningún caso han votado a favor de sus enmiendas y nos han obligado sistemáticamente a votar. Lo digo a efectos del informe Provan y de la reforma del sistema de votación en el Pleno. Me parece inaceptable esa forma de proceder. Señor Presidente, tengo intereses relacionados en un sector vinculado con la comunicación de la Comisión, objeto del presente informe. Por consiguiente, no participaré en ninguna votación sobre dicho informe. Y debo hacer la misma declaración, señor Presidente, a propósito del informe siguiente, el del Sr. Alyssandrakis sobre el espectro radioeléctrico, a menos que haga constar en este momento mi declaración. Señor Presidente, la Sra. Flesch tiene toda la razón al declarar un interés en asuntos en los que lo tiene. Propongo que esa declaración no sea necesaria al votar. Cuando los diputados intervengan en el debate -ya sea en Comisión o en el Pleno- deberán declarar un interés, pero eso no debe impedirles votar sobre un asunto. No quiero que haya un debate a este respecto. No quiero ponerme a repasar el Reglamento. Si no recuerdo mal, el Reglamento establece que se debe hacer también antes de las votaciones. También yo tengo interés financiero en las telecomunicaciones y el espacio, por lo que no participaré en la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0122/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999) 538 - C5-0113/2000 - 2000/2073(COS)) sobre "Los próximos pasos en la política del espectro radioeléctrico - Resultados de la consulta pública sobre el Libro Verde" (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0119/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el documento de trabajo de la Comisión "Hacia un enfoque coherente del espacio europeo" (SEC(1999) 789 - C5-0336/1999 - 1999/2213(COS)) Después de la aprobación de dos enmiendas:Ford (PSE). (EN) Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Estas dos enmiendas son muy semejantes a las que se rechazaron en comisión. ¿Podríamos aclarar que el ponente está dando la opinión de la Comisión y no la suya propia? Creo que se trata de un asunto que sus Señorías deben examinar en su comisión. (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0131/2000) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Hacia un espacio europeo de investigación" (COM(2000) 6 - C5-0115/2000 - 2000/2075(COS)) Señor Presidente, quisiera exponerle lo siguiente. Se han presentado algunas enmiendas que realmente aparecen duplicadas en el texto votado en la comisión. Quisiera intentar, con su ayuda, poner el texto un poco en orden y eliminar algunas de las cuestiones repetidas. Además, tengo una enmienda oral respecto de los párrafos L, M, N, O que he repartido a los distintos coordinadores y con la que podrían estar de acuerdo. Ésta es una operación de aliño. ¿Hay alguna objeción a esa enmienda oral? (El Parlamento acepta la enmienda oral) Señor Presidente, en estas condiciones, un informe de iniciativa y con esta confusión, propongo que se devuelva a la comisión competente y que hagan el trabajo bien hecho. Señor Barón Crespo, ¿se trata de una petición reglamentaria en nombre del Grupo Socialista? Señor Presidente, esto no es una enmienda formal, pero sí un comentario necesario sobre la manera en que este Parlamento trabaja en cuestiones importantes. Sólo podemos votar asuntos que hayan sido también ultimados en comisión. Ciertamente, es intolerable que se organicen estas cosas en el Pleno. Señor Presidente, con todo el respeto para la ponente, ha formulado una observación que no se formuló en modo alguno en el debate celebrado anoche. Éste es un informe que hubo que preparar a toda prisa. Dos comisiones le hicieron importantes aportaciones. Puede que a fin de cuentas haya cierta redundancia, pero se hacen observaciones diferentes. Anoche el Comisario no indicó que hubiera algo que le pareciera ambiguo o difícil. Resulta totalmente improcedente que hagamos cualquier otra cosa que no sea votar sobre cada uno de los puntos que figuran en la lista de votaciones. Les agradezco sus observaciones, pero sigo estando mayormente de acuerdo con la observación del Sr. Hänsch. Quizá, por una vez, deba prestarse atención a cómo se desarrollan a veces las cosas en este Parlamento. Me parece muy placentero. No quiero iniciar otro debate. La Mesa está examinando los métodos de trabajo del Parlamento. Todos sus Señorías recibirán una copia del excelente documento de debate del Sr. Provan en un futuro inmediato. Señor Presidente, en el párrafo 13 resultante del debate celebrado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior se dice que la Comisión de Asuntos Jurídicos acordó pedir la presentación de informes bienales, es decir, cada dos años. Mientras que -tal vez a causa de mi curioso acento- se transcribió como "bianuales" , lo que requeriría dos informes al año, ¡y sería poner demasiados huevos en el pastel! Así, pues, pido que se enmiende oralmente para que diga "bienales" . (El Parlamento acepta la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0125/2000) de la Sra. Smet y la Sra. Gröner, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el seguimiento de la Plataforma de Acción de Pekín (2000/2020(INI)) (El Parlamento aprueba la resolución) El Presidente. Queda cerrada la votación. Antes de que se suspenda la sesión, tal vez deseen sus Señorías oír la propuesta de organización de los trabajos para el resto del día. Proponemos que a las tres de la tarde se celebre un debate sobre el informe Buitenweg, seguido del debate sobre los asuntos de actualidad y urgencia. A las seis de la tarde votaremos en primer lugar sobre el informe Buitenweg, después sobre las resoluciones relativas a la urgencia y después celebraremos todas las demás votaciones cuyos debates hayan concluido. Ese será el orden del día. Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Esta semana nos hemos encontrado en dos ocasiones en una situación en la que ha habido Grupos que han pedido una votación nominal para la votación final de un informe y, justo antes de la votación final, se dice a la Asamblea que se ha retirado la votación nominal. ¿Qué situación es ésta, si, por ejemplo, se ha hecho una petición de votación nominal, otros Grupos no hacen la petición y al final se nos deniega la oportunidad de celebrar una votación nominal sobre el informe final? ¿Podría explicar que situación es ésta? Reconozco que no es satisfactorio que los Grupos puedan retirar sus peticiones en cualquier momento. Lo único que puedo proponer es que, si se quiere garantizar que haya una votación nominal, se haga también, para mayor seguridad, una petición en nombre del Grupo propio. Reconozco que no es una situación satisfactoria. Señor Presidente, creo que debe darse la posibilidad de que cualquier otro diga que quiere llevar una enmienda a votación nominal. Debe darse esta posibilidad, cuando otro Grupo retira la enmienda. De esto se trataba aquí. Se trata de un asunto que compete a la Comisión de Asuntos Constitucionales. De conformidad con el presente Reglamento, nada impide a los diputados retirar sus peticiones de votaciones nominales. Señor Presidente, no comprendí lo que pasaría con el informe Sörensen. ¿Va a continuar el debate después de los asuntos urgentes y de especial importancia? Si no es así, ¿cuándo se piensa que tendrá lugar? De acuerdo con la información que se me dio, continuaríamos el debate del informe Sörensen hoy, después de las votaciones sobre los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Pero no fue eso lo que usted dijo y por eso quiero que me lo confirme. Así es. Como es habitual, después de las votaciones continuaremos con los debates y los dos primeros son los relativos a los informes Sörensen y Karamanou. Conque reanudaremos los debates. Señor Presidente, algo sobre el orden de esta tarde. Usted ha señalado que empezaremos a las 15.00 horas con el informe Buitenweg y que votaremos a las 18.00. Hemos encontrado en nuestra mesa una nota anónima en la que se indica que a las 18.00 horas se votará el informe Buitenweg y tendrán lugar las votaciones que no se celebren ahora. Segunda cuestión, la resolución de urgencia sobre la que se ha cerrado el debate. Por último, la tercera cuestión, las resoluciones de urgencia sobre las que no se ha debatido por falta de tiempo. Quiero que me confirme si la tercera cuestión está siendo considerada y, en caso afirmativo, protestar por ello, ya que significaría que se votará sobre resoluciones de urgencia sin que medie un debate. Me parece inaceptable. Así es y eso es lo que la Asamblea ha acordado, por lo que eso es lo que vamos a hacer. Señor Presidente, hago uso de la palabra para hacer una observación similar, porque no tengo claro lo que ha acordado la Asamblea. Hemos acordado votar a las seis de la tarde. Lo que podríamos hacer es reducir el tiempo de uso de la palabra para las urgencias, con lo que habría la oportunidad de celebrar un debate sobre cada una de ellas. Desde luego, no ha quedado claro a la Asamblea que hayamos acordado votar sobre urgencias que no se han debatido. Señor Ford, ese no es un asunto que competa al Presidente. Lo que hemos decidido es asignar al informe Buitenweg la primera hora de lo que normalmente habría sido el debate sobre las urgencias. La Asamblea ha hecho eso antes. Se trataba de una decisión que competía a la Asamblea. La Asamblea es soberana en esos asuntos. Después corresponde a los Grupos decidir cómo asignan el tiempo de uso de la palabra para los debates sobre las urgencias. Si tenemos tiempo suficiente, celebraremos todos los debates; si no, no podremos hacerlo. Dependerá de cómo asignen el tiempo de uso de la palabra los Grupos entre los diferentes temas y ése es un asunto que corresponde a los grupos, no al Presidente. Señor Presidente, hemos acordado que celebraríamos el debate sobre el informe Buitenweg, no que dedicaríamos una hora a dicho debate. Por ejemplo, se me ha dicho que yo intervendré al cabo de una hora de haber comenzado el debate, por lo que supongo que el debate sobre el informe Buitenweg durará probablemente una hora y media como mínimo. No habíamos acordado reducir el tiempo dedicado a ese debate, eso debe quedar claro. Su Señoría está en lo cierto. He dicho una hora. Ha sido un lapsus. Creo que está programado para una hora y media. También dependerá de la disciplina de los diputados, cosa por la que es famosa esta Asamblea. Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Me refiero a las observaciones formuladas en una declaración esta mañana por la Sra. Fontaine sobre ciertos problemas logísticos en el edificio. En pro de la transparencia y la información a los diputados, debemos conocer la amplitud del problema de la legionella. ¿Podría darnos información a ese respecto? ¿Qué procedimientos se han aplicado? ¿Se ha apagado el sistema de aire acondicionado? Así, pues, ¿podemos suponer que se ha emprendido una operación de desinfección del sistema? ¿Podría confirmarlo y, de hecho, podría la Presidencia del Parlamento confirmar que no existe un problema de asbestosis, cosa que, naturalmente violaría nuestra propia directiva de la UE aprobada hace un decenio? Yo, personalmente, no estoy en condiciones de responder ninguna de las preguntas de su Señoría. No tengo información a ese respecto. Tendrá usted que remitir ese asunto a la Presidenta y a los Cuestores. Desde luego, yo no dejaré de indicar las observaciones de su Señoría. EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Ferber (A5-0121/2000) Señor Presidente, no he podido estar de acuerdo con el informe Ferber. Siempre se ha argumentado desde el Parlamento que existen motivos para pedir más dinero para nuestro propio funcionamiento. No obstante, eso no quiere decir que la Unión Europea se democratice si el Parlamento obtiene más dinero. La opinión pública europea nos exige austeridad. El dinero disponible debe utilizarse para satisfacer las necesidades de nuestros 375 millones de habitantes y para proteger su entorno humano, no en el Parlamento Europeo en tanto institución. Opino que podríamos ahorrarnos muchos costes y trabajo superfluo si sustituyéramos el sistema de informes y ponentes por el mecanismo de respuesta directa de los grupos a las propuestas presentadas, tal como sucede en la mayoría de los parlamentos nacionales. Por último, también estoy en contra de que se destine dinero procedente de los impuestos a las relaciones de cooperación entre los partidos políticos y, en contra, de que se cubran las vacantes para intérpretes de tal forma que los recién llegados queden en una mala situación jurídica. Señor Presidente, he votado con gusto a favor del informe Ferber sobre el presupuesto para el año 2001, pero no estoy muy satisfecho de que en este presupuesto se dé tan poca importancia, se asigne tan poco dinero y se inviertan tan pocos fondos de la Unión Europea en las actividades de ayuda que afectan a las personas mayores y a los pensionistas. No digo que deba darse a las personas mayores y a los pensionistas y a sus problemas la misma parte de nuestro presupuesto que las personas mayores ocupan en la sociedad que hoy se sitúa en un 32%. Por lo tanto, no digo que deba asignarse el 32% de nuestro presupuesto a actividades que afectan a las personas mayores, pero al menos el 3% o incluso el 0,3% me satisfaría mucho. Respaldo plenamente la propuesta para cubrir de forma efectiva 35 puestos en la reserva del servicio de traducción con miras a la ampliación, a condición de que las lenguas de todos los estados candidatos estén representadas. De ahí que haya votado a favor de la enmienda 2. Es esencial que el PE se prepare bien ante la próxima ampliación hacia Europa Central y Oriental. Esto supone, sobre todo, la formación a tiempo de traductores e intérpretes altamente cualificados. Las anteriores ampliaciones han puesto de relieve que no se puede producir ninguna demora en este sentido. El multilingüismo es un requisito esencial para el funcionamiento del PE por tres motivos. En primer lugar, por el principio de igualdad. Todos los diputados deben poder realizar su trabajo en las mismas condiciones. En segundo lugar, por la legitimación democrática del PE. Esta institución es la representación democrática del pueblo. En tercer lugar, por el criterio de necesidad. El multilingüismo aumenta la eficiencia de la labor parlamentaria. Urge un debate a fin de dar forma concreta a todo ello. A este respecto, me remito al informe final del grupo de trabajo "multilingüismo" , dirigido por el Sr. Cot, en el que se hacen muchas sugerencias concretas. En cualquier caso, está claro que la preparación lingüística de cara a la ampliación no tolera más demoras. . (FR) El informe del Sr. Ferber que discutimos hoy expresa la preocupación por una política presupuestaria más rigurosa para nuestra institución, y lo acogemos favorablemente. El incremento limitado a un 2,28% del presupuesto del Parlamento que se propone para el ejercicio 2001, o sea, unos 987,8 millones de euros, nos parece aceptable por cuanto dicha propuesta toma en cuenta un nivel de inflación del orden del 2%, lo cual parece realista. El importe propuesto corresponde al 20% de los créditos de la rúbrica 5 y respeta el límite máximo que el propio Parlamento Europeo se había fijado para el año 2001. Sin embargo, habida cuenta de la necesidad de hacer frente a las consecuencias, incluso lingüísticas, de las futuras ampliaciones, este incremento limitado del presupuesto de nuestra institución supone, más que nunca, una gestión racional y responsable del presupuesto de nuestra Asamblea. Por lo tanto, en materia de política de personal, es conveniente proceder, como se pide en el informe, a un análisis de los perfiles actuales del personal de la institución, y ello a la vista de las necesidades evidentemente evolutivas del Parlamento, con la finalidad de preparar lo mejor posible las necesarias adaptaciones estructurales. A propósito de las observaciones del Tribunal de Cuentas sobre los gastos de los Grupos políticos, la resolución parece ir por buen camino cuando pide a la Mesa del Parlamento, así como al Secretario General de la institución, que garantice una transparencia total de la utilización de los créditos. Sin embargo, la delegación francesa del Grupo Unión por Europa de las Naciones no puede suscribir la propia idea de la inscripción en una línea presupuestaria separada de los créditos destinados a los partidos políticos europeos, ya que - no dudamos de ello un solo instante - eso sólo estaría encaminado, a la larga, a revalorizar las alianzas, asociaciones y reagrupamientos de partidos políticos europeos con vocación esencialmente federalista e integracionista. En materia lingüística - que es uno de los ámbitos más sensibles por naturaleza, puesto que ello afecta a nuestra identidad, a nuestra cultura y a nuestra dignidad - cada uno de nosotros insiste más o menos claramente en que hemos llegado a una situación que ya no puede perdurar, y menos aún a la vista de las próximas ampliaciones. Por consiguiente, debemos reflexionar, actuar con prudencia y cautela, respetando las sensibilidades, pero sin pérdida de tiempo. Una de las pistas posibles podría ser reconocer a cada uno de nosotros, elegidos del pueblo, de sus pueblos, el derecho imprescriptible de poder expresarse en su lengua, que se interpretaría o traduciría en una de las tres lenguas más utilizadas, en razón de las realidades demográficas y culturales, pero también económicas, que predominan en la Unión Europea, a saber: el francés, el alemán, el inglés. De este modo podríamos unir el respeto de las identidades, de las naciones y de las culturas de Europa a la eficacia con el menor coste posible en el trabajo diario de las instituciones europeas. Esta solución también tendría la virtud de tomar en consideración las tres principales ramas culturales y de origen de la Unión Europea en su composición actual. Me refiero a los elementos latino, anglosajón y germánico. Esta solución tendría la ventaja indiscutible de ser provechosa para el conjunto de países europeos candidatos a la adhesión, cuya primera lengua extranjera es bien el francés, el alemán, o bien el inglés. Finalmente, si bien una de estas lenguas es importante, sobre todo en Europa, las otras dos lo son en el plano internacional. La democracia cuesta mucho dinero, es irremediable ¡Votamos un presupuesto del Parlamento que asciende hasta casi los 1000 millones de euros! Una suma astronómica, aunque no sobrepasa el 20% de la estimación acordada para el conjunto de todas las instituciones europeas. Ante los ciudadanos de Europa, es decir, ante los contribuyentes que tienen que aportar ese capital, tenemos la obligación de controlar los gastos. Cuando en el párrafo 18 leemos sobre los edificios que necesita el Parlamento, comprobamos que se despilfarran cantidades considerables de dinero comunitario ¡El PE no necesita en absoluto el edifico en que nos estamos reuniendo esta semana! En Bruselas, disponemos de todos los edificios que realmente necesitamos como Parlamento. Debe quedar claro que no tenemos ninguna necesidad de adquirir este palacio de cristal, sean cuales sean los requisitos que reúna. Más de 400 diputados han vuelto a decir recientemente que nosotros mismos debemos decidir dónde nos reunimos. Apenas nos podemos tomar a mal que el ponente pase esto por alto en su informe, que, por otra parte, merece, con toda seguridad, un reconocimiento. Así sucede, por ejemplo, cuando hace un llamamiento para que el Consejo y el PE se pongan de acuerdo sobre el estatuto de los diputados. Este Parlamento debe avergonzarse profundamente de que todavía no haya nada a la vista un año después de las elecciones. La línea presupuestaria sugerida por el Tribunal de Cuentas para los partidos políticos realmente no debe adoptarse. Semejantes órganos disimulan la pluralidad cultural y aumentan la distancia respecto del ciudadano. En lo que a los numerosos robos en los edificios respecta, es inaceptable que, con un servicio de seguridad tan amplio, esto suceda, sin embargo, casi a diario. Nuestro voto en contra de este presupuesto quiere ser una señal en el sentido de que es necesario un cambio radical en la determinación de nuestras prioridades. Quiero felicitar a mi colega y compañero de grupo, el Sr. Ferber, por su informe, aunque no estoy de acuerdo en todos los puntos y he votado, en contra de su orientación de voto, a favor de la enmienda 2 y en contra de la enmienda 8 de su proyecto de resolución. He votado así con todo convencimiento, ya que considero que, en tanto Parlamento Europeo, no emitimos una señal política o anticipamos una decisión política por seguir la propuesta del Secretario general (y cubrir 35 vacantes en el servicio de traducción), sino, al contrario, por no seguirla. Mientras las reglas de esta Casa respecto del régimen lingüístico no se modifiquen, los estados candidatos y nosotros mismos asumimos que éste permanece inalterado, es decir: en primer lugar, cada diputado puede utilizar su propia lengua en las reuniones oficiales. En segundo lugar, cada diputado dispone de documentos redactados en su propia lengua. En tercer lugar, de esta forma damos un trato equivalente no sólo a todos los diputados, sino, sobre todo, a todos los ciudadanos a los que representamos. He votado a favor de informe de mi colega, el Sr. Ferber, sobre nuestro presupuesto para el 2001, pero no quiero pasar de largo sin protestar enérgicamente contra las prácticas verdaderamente concusionarias hacia determinadas categorías de los funcionarios, especialmente las más bajas, para que éstos pidan "voluntariamente obligados" el traslado desde Luxemburgo a Bruselas, todo esto bajo el pretexto de que durante más de 50 días laborables al año están "en mission" , es decir, en viaje de servicio en Bruselas o en Estrasburgo. Ahora bien, el Parlamento Europeo tiene tres lugares de trabajo: Bruselas, Luxemburgo y Estrasburgo. Así lo decidieron hace años los Jefes de Estado y de Gobierno en su cumbre de Edimburgo. Hemos de vivir con esto, incluso con las consecuencias financieras que no son tan graves, en absoluto, y que compensan en gran medida las consecuencias de un centralismo insano en Bruselas, como el que lamentablemente es practicado por una buena tercera parte de los actuales eurodiputados. Un ejemplo de centralismo lo estamos viviendo ahora también por parte de algunos diputados verdes que en el viernes de la sesión plenaria de abril nos impidieron ya adoptar importantes decisiones, porque no se alcanzó el quórum de un tercio de los diputados presentes. Estoy en este Parlamento desde 1965, con una interrupción entre 1974 y 1989, por consiguiente puedo contemplar aquí 20 años de presencia en los que he estado presente cada viernes de una sesión plenaria en Estrasburgo. Los deshilachados argumentos de quienes quieren reducir a 4 días la semana de 5 días de los eurodiputados en Estrasburgo y que, en exacta correspondencia a su táctica del salami, tampoco quieren aparecer por aquí el lunes, tiene el objetivo claro de acabar con la sede de Estrasburgo para 12 sesiones plenarias al año y con ello trasladar también de Luxemburgo a Bruselas la sede de la Secretaría General del Parlamento Europeo. Ante la Mesa de nuestro Parlamento debe figurar actualmente un documento de trabajo de un vicepresidente británico que quiere trasladar de Luxemburgo a Bruselas servicios enteros y direcciones generales enteras. En Luxemburgo quedarían a lo sumo servicios técnicos como el servicio de impresión o el servicio de traducción. Esto no puede ser así ni lo será. Tales contravenciones violan claramente la letra y el espíritu de los acuerdos de los Jefes de Estado y de Gobierno en lo que respecta a la cuestión de las sedes y esto hay que decirlo aquí de manera clara e inequívoca. Quiero hacer una advertencia a los que practican la táctica del salami contra Estrasburgo y Luxemburgo. Sabremos impedir sus actuaciones altamente antidemocráticas contra las decisiones,que fueron adoptadas democráticamente, sobre la cuestión de las sedes y del calendario de sesiones del Parlamento Europeo. El Derecho, efectivamente, está de nuestra parte. Informe Katiforis (A5-0134/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Katiforis sobre las orientaciones generales de las políticas económicas de nuestros Estados, por los importantes contenidos del texto, sin embargo, lo he hecho de mala gana. ¿Por qué? Porque en este informe se dice varias veces que hay que controlar, que se debe reaccionar ante el hecho de que la población es cada vez más mayor -el número de personas mayores es cada vez más alto y esto convierte en difícil el apoyo a los sistemas de pensiones- y que hay que vigilar e invitar a los Estados miembros a gastar cada vez menos en las actividades de pago de las pensiones de las personas mayores. Considero absolutamente inaceptable que se continúe achacando a las personas mayores la responsabilidad del desequilibrio de los presupuestos nacionales. Señor Presidente, tal como dice con razón el ponente en el punto 2 de su informe, la consolidación del presupuesto debe cobrar ahora la máxima prioridad. Sólo mediante una consecuente disciplina presupuestaria cabe aumentar la confianza de los ciudadanos y también, sobre todo, la de los mercados financieros, en el euro. Digo todo esto a la vista de que ayer el euro descendió casi hasta su histórica depresión del 3 de mayo. El ponente no ha podido recoger en su informe el programa de estabilidad que ha presentado ahora el Gobierno austríaco. En consecuencia quisiera hacer constar que el nuevo gobierno está decidido a solucionar los problemas que le ha dejado el gobierno precedente. El antiguo Gobierno, regido por los socialdemócratas, no le ha dejado, sin duda, una herencia fácil. Pero en el año 2000 deberán satisfacerse ya totalmente todos los compromisos derivados del pacto de estabilidad. . (EL) A pesar de que existe el objetivo de aumentar la producción, las inversiones y el empleo en la Unión, las orientaciones generales de la Comisión para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad contemplan toda una serie de direcciones negativas: la continuidad de los recortes presupuestarios, más allá incluso de las obligaciones del pacto de estabilidad; las limitaciones salariales; el revisionismo fiscal en beneficio de los poderosos; la descomposición, aun más avanzada, del mercado laboral; la importancia central de la política de competencia que constriñe los principios de la justicia social. La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a pesar de la sensibilidad de su ponente, el colega Sr. Katiforis, ha mantenido este espíritu de la Comisión y por ello voto en contra de la propuesta de resolución. La Unión tiene el deber de impulsar una política que combine el crecimiento cuantitativo con la disminución de la jornada laboral; que armonice el aumento de su productividad con una reforma fiscal orientada socialmente y hacia el desarrollo; que propicie la modernización, y no el desmantelamiento del sector público. . (FR) El informe Katiforis constituye una vulgar apología de las grandes orientaciones de política económica de los Estados miembros. De sus 29 apartados, ocho empiezan por la aprobación y cuatro por la autofelicitación. Desde el punto de vista de la población trabajadora y de la gran mayoría de la población de los países de la Unión Europea, no hay de qué felicitarse. ¿De qué sirve el crecimiento económico del que se jacta el informe si ello sirve para recomendar - a los asalariados, naturalmente - "actitudes razonables en el marco de las negociaciones salariales" o para cometer la osadía de pretender llevar a cabo "una revisión radical de los regímenes de pensiones", con el objetivo de "que sigan disfrutando de solidez financiera"? Es una forma de reconocer que en este "crecimiento", del que el informe Katiforis pide al Parlamento que se felicite, no hay sitio ni para los asalariados ni para los jubilados. Una vez más, el Consejo y la Comisión se comportan como portavoces de los grandes empresarios y piden al Parlamento que dé su visto bueno. Y bien, por nuestra parte, no hemos sido elegidos para felicitar a los gobiernos que echan una mano a los grandes empresarios y a los grandes grupos financieros para permitirles enriquecerse agravando las desigualdades, dejando sin trabajo a 18 millones de mujeres y hombres, generalizando la flexibilidad y la precariedad, reduciendo brutalmente la masa salarial, para garantizar un crecimiento continuo de las rentas de capital, incluyendo sus formas más parasitarias, especulativas. Si fuera verdad, como lo afirma el informe, que el crecimiento se habría recobrado, es indignante que sólo beneficie, en toda Europa, a una pequeña minoría. Por consiguiente, hemos votado contra el informe. . (FR) He aprobado en comisión el planteamiento y los argumentos de nuestro colega Katiforis. Debí haberlo hecho ayer, durante el debate en el Pleno. Me lo impidió un problema técnico, y pido disculpas por ello. Al igual que el Sr. Katiforis, me felicito por la recuperación del crecimiento en Europa. Pero, como él, sé que no bastará para retornar a una situación de pleno empleo sin una política voluntarista por parte de los Estados de la Unión y, añadiré, sin una reducción del tiempo de trabajo. Finalmente, yo también digo que el empleo no puede ser el resultado de una liberalización desenfrenada, de una privatización acelerada y de un retroceso de las protecciones social y salarial. Todo lo que se ha aprobado este mediodía no me ha dejado satisfecho, pero he seguido al ponente en su voto final. . (PT) En las orientaciones económicas 2000 la Comisión Europea expone con claridad su defensa de las posiciones neoliberales, insistiendo en el Pacto de Estabilidad y en políticas monetaristas, en la aceleración de la liberalización de los sectores de las telecomunicaciones, energía, servicios postales, transportes y servicios financieros, en el aumento de la flexibilización laboral y en la llamada modernización de los sistemas de protección social. Eso significa que, a pesar de mencionar la necesidad de políticas activas de empleo para luchar contra el desempleo y alcanzar a medio plazo el pleno empleo, la Comisión persiste en aplicar las mismas recetas que no permitieron obtener resultados efectivos en cuanto al empleo, pues la tasa actual de desempleo sigue siendo aún superior a la del comienzo del decenio, como reconoce la Comisión. En el informe del PE, el ponente hace algunas críticas a la aceleración de los objetivos de los criterios de convergencia y estabilidad, insiste en la necesidad de aumentar la inversión y acepta la aplicación de medidas fiscales globales para luchar contra la especulación financiera, cosa positiva. Ahora bien, acepta la aceleración de la liberalización de los sectores de los transportes y la energía, el aumento de la flexibilización laboral y el proceso de consolidación presupuestaria en curso, con lo que quedan claras sus contradicciones. Con el objetivo de mejorar el contenido del informe, presentamos varias propuestas encaminadas en particular a reforzar la importancia de las microempresas y pequeñas empresas y sus asociaciones, defender el empleo con derechos y la reducción de la jornada laboral, poner en entredicho el Pacto de Estabilidad y las consecuencias de su aplicación. Por desgracia, exceptuado el apoyo a las PYME, no hemos conseguido la aprobación de esas propuestas, por lo que votamos en contra del informe. . (FR) Deseo ante todo felicitar a nuestro ponente por la calidad de su trabajo. En efecto, los grandes ejes de la política económica europea desarrollados en dicho informe me parecen ir por buen camino. Pleno empleo y paso a una economía basada en el conocimiento: esta es nuestra ambición común para el primer decenio del siglo XXI. Mal que le pese a las mentalidades atribuladas, los indicadores económicos, en conjunto, están en luz verde. Debemos, pues, ser audaces para prolongar la fase de crecimiento que conocemos hoy a escala europea. Las perspectivas para los años 2000-2001 son alentadoras; las mismas prevén un crecimiento del 3%: 3% para fortalecer el vínculo social, para lograr una mayor solidaridad, una mayor igualdad de oportunidades, y sobre todo para que el desempleo masivo que conocemos desde hace demasiado tiempo ya no sea una fatalidad. Puesto que es este último punto el que plantea el mayor problema. En efecto, si bien el desempleo ya ha disminuido progresivamente, sigue alcanzando - basándonos en las previsiones para 2001, que indican un índice de desempleo del 8% de la población activa - un nivel inaceptable en el conjunto del territorio comunitario y, en particular, en sus fronteras exteriores más alejadas: me refiero a las regiones ultraperiféricas. Como ya lo he dicho en varias ocasiones ante ustedes, los frutos del crecimiento deben ser equitativamente repartidos entre todos los ciudadanos de la Unión: tanto los continentales como los insulares. Este es el precio que debemos pagar para construir la Europa del siglo XXI, una Europa con rostro humano, donde cada uno pueda participar en la evolución colectiva, avanzando a su manera, con sus especificidades, pero progresando en la misma dirección. He votado a favor del informe del Sr. Katiforis porque creo en esta Europa. . (FR) El informe Katiforis es una exposición alucinante del inconsciente del capital europeo. Dicho informe se basa en una incomprensión absoluta de las razones de la recuperación actual: ésta no es en absoluto el resultado de las políticas neoliberales que privilegian la austeridad salarial y la moneda fuerte. Las actuales creaciones de empleos se efectúan en una coyuntura caracterizada, al contrario, por un aumento del consumo de los asalariados y por un euro débil, favorable a las exportaciones. A pesar de este mentís práctico, el informe propone una mayor flexibilidad de los mercados, comenzando por el mercado del trabajo. El mismo desea la "estabilidad salarial" y exhorta a los sindicatos a adoptar "actitudes razonables" en las negociaciones salariales. Para no aparecer como portavoz directo del empresariado, el informe introduce en cierto modo cláusulas sociales. Pero las contradicciones saltan a la vista: ¿cómo puede proponerse, por ejemplo, reformar ("modernizar") la protección social, lo que en la práctica significa sustituir la solidaridad por productos financieros, e invocar un "enfoque basado en la cohesión social"? ¿Cómo se pueden bloquear los salarios "dentro de un espíritu de equidad", cuando los beneficios demuestran una insolente exuberancia? El único argumento que le queda al informe, para "hacer moderno", es mencionar las nuevas tecnologías. ¿Pero por qué éstas deberían automáticamente poner en entredicho el modelo social europeo? Este materialismo vulgar, que a veces se atribuye a los marxistas, corresponde hoy al de un capitalismo cínico cuyo único proyecto es ampliar el reinado de las mercancías, sin tener en cuenta las necesidades sociales. Hemos votado, pues, en contra de un texto a la vez estúpido y repugnante. . (FR) La exposición de motivos del Sr. Katiforis es mucho mejor que el cuerpo del informe, donde no se encuentra ni el tono ni el fondo de las críticas formuladas a la recomendación de la Comisión. Los diputados del Frente Nacional y yo mismo hemos votado en contra de este informe porque consideramos que se preconizan las mismas viejas recetas ineficaces, incluso nocivas: siempre más mercado, que no sirve para regular nada; siempre más ultraliberalismo, sobre todo en los servicios públicos, que Bruselas desearía ver desmantelados; renuncia a la protección social en favor de las inversiones públicas para respetar la "estabilidad presupuestaria"; siempre una mayor estabilidad de los precios, cuando la inflación está contenida desde hace muchísimo tiempo. Y para los trabajadores: moderación salarial, reducción del subsidio de desempleo, flexibilización de la legislación de protección del empleo. Además, nos han sorprendido dos puntos en especial. El primero consiste en que la Comisión recomienda a mi país, Francia, que se asfixia bajo el peso del régimen tributario, que no aproveche el crecimiento para reducir los impuestos, a fin de, cito: "evitar estimular a través del presupuesto una actividad económica que ya es sólida". ¡Ni que estemos soñando! ¿Desde cuándo se rechaza el crecimiento en nombre de dogmas económicos superados? El segundo punto consiste en la ausencia casi total de referencia al euro: la famosa moneda única, que debía traernos un mañana próspero y sobre la cual el mundo entero, ávido de un competidor para el dólar, debía precipitarse, es rechazada no sólo por los inversores, que invierten en dólares en los Estados Unidos, sino también por los bancos centrales. Nadie confía en el euro, que ha dejado de ser una moneda flotante para ser una moneda que se hunde, así como tampoco en las autoridades monetarias europeas. Wim Duysenberg no es Allan Greenspan, el BCE no es el FED, el euro no es el dólar. Europa no posee ni la tasa de empleo ni la tasa de crecimiento de Norteamérica. Y no será con los emplastos de ustedes para patas de palo como cambiarán esta realidad. Informe Pomès Ruiz (A5-0108/2000) . (PT) El informe Pomés Ruiz es fundamentalista en la defensa de los principios del Pacto de Estabilidad, sobre todo en cuanto a la consolidación fiscal para garantizar el objetivo único de la estabilidad de los precios. El análisis de los criterios de convergencia nominal es ciego en cuanto a sus consecuencias en el nivel de los riesgos de deflación de la economía, al castigar la inversión pública, el crecimiento económico y una política de lucha contra el desempleo. Pero el ponente va más lejos, de conformidad, por lo demás, con las recomendaciones de la Comisión Europea. Para él es necesario adelantar en el tiempo los objetivos propuestos en los programas de estabilidad y convergencia aprovechando el actual "buen momento económico". Para ello, propone una mayor aceleración de la consolidación fiscal, de las reformas estructurales, de las privatizaciones y la "modernización" de la protección social, recomendaciones ya expresadas, por lo demás, por la Comisión Europea, en particular para Portugal, con incidencia en la liberalización de los transportes y la energía y en la flexibilización del mercado laboral, cosa inaceptable. Por esa razón, votamos en contra del informe. Informe Goebbels (A5-0135/2000) Señor Presidente, al intervenir en el debate sobre la decisión de que Grecia entre a formar parte de la moneda única, me declaré totalmente a favor de la inmediata incorporación de este país, puesto que ha cumplido todos los requisitos exigidos por los Tratados de la Unión Europea. En particular, repito, respaldo y, por eso he votado a favor de esta decisión, el hecho de que no deben plantearse otros problemas al presupuesto de Grecia porque, lamentablemente, ello no hará más que incidir en las personas mayores y los pensionistas, en este caso, griegos que se convertirían en víctimas de un endurecimiento del presupuesto del país que, siguiendo nuestra indicación, querría y debería reducir más aún, si cabe, los aspectos negativos de los criterios de Maastricht que, como se ha declarado, cumple en todo caso. . (EL) La propuesta legislativa del Parlamento Europeo simplemente acata la propuesta de la Comisión de la Unión Europea que se limita a constatar que "Grecia cumple los requisitos para la adopción de la moneda única. El levantamiento de la exclusión de Grecia entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2000." Formalmente, es cierto que Grecia cumple los índices presupuestarios y monetarios exigidos para la UEM. En este contexto -teniendo en cuenta las posiciones de mi partido, el Synaspismós (Coalición de la Izquierda y del Progreso), a favor del ingreso de Grecia en la Unión Económica y Monetaria-, mi voto ha sido positivo. Personalmente, sin embargo, quiero manifestar mis serias objeciones y reservas sobre las políticas de la UEM que mantienen a los países miembros constreñidos en una rígida austeridad presupuestaria, en un continuo aumento del desempleo, en una agudización de las diferencias sociales, en una competencia sin control; todo ello sin que, en contrapartida, se ofrezca una moneda europea fuerte con la capacidad de situarse sólidamente frente al dólar a escala mundial. Quiero manifestar, asimismo, mi total oposición al modo en el que el gobierno griego ha impulsado nuestra entrada en la UEM, procurando la convergencia nominal y no la real. El gobierno ha conseguido colocar a Grecia entre los países con el índice de paro más alto y no ha dudado en liquidar la Hacienda Pública para enjugar el déficit. Desdichadamente, estas políticas no concluyen al ingresar en la UEM, sino que se institucionalizan, se consolidan y se perpetúan. Las fuerzas progresistas y de izquierda de los países miembros de la UEM deben reforzar el campo de colaboración y promover una reforma radical del modo de construcción de la UEM, al objeto de dar prioridad a los criterios sociales y al impulso de la lucha contra el desempleo, y de fomentar políticas de convergencia real, políticas de desarrollo justas y viables. . (EL) El Parlamento Europeo ha sido convocado hoy para dar su opinión sobre la adopción de la moneda única por parte de Grecia, una vez que la Comisión y el Banco Central Europeo han dado luz verde. Señalaremos en principio que para nosotros el asunto no es técnico, sino profundamente político. Basándonos precisamente en los aspectos político e ideológico de todo el proceso de la UEM y de la moneda única, votaremos en contra del ingreso de la dracma en la zona del euro. Desde el punto de vista técnico, es indiscutible que Grecia ha cumplido los criterios establecidos por el Tratado de Maastricht para entrar en la tercera fase de la UEM. Sin embargo, la cuestión es cómo hemos llegado hasta aquí y qué va a ocurrir a partir de ahora. El logro de los criterios nominales de convergencia ha exigido penosos sacrificios al pueblo griego. Ha sido el resultado de una severa política de austeridad, que ha tenido y que tiene como características básicas la disminución de los gastos sociales, el ejercicio de una política presupuestaria especialmente restrictiva, la congelación de los salarios, la devaluación del sistema de protección de los trabajadores, la liberalización de los mercados y el fomento de las privatizaciones. Desgraciadamente, esta política, que ha llevado a la desesperación a amplias capas de nuestro pueblo, ha conducido a un dramático aumento del desempleo, a la aceleración de la ruina y desaparición de la población rural y a la desindustrialización del país. Esta política no solo no se invertirá con el ingreso en la moneda única, sino que por el contrario se consolidará. Tanto las obligaciones que impone el pacto de estabilidad, como las severas recomendaciones que han acompañado a los informes de la Comisión y del Banco Central Europeo, lo ponen de manifiesto. Ambos han solicitado continuidad de la política de austeridad, celeridad en la desarticulación de las relaciones laborales, rápido impulso de las medidas para desmantelar el sistema de seguridad social, continuidad y aceleración de las privatizaciones. Es evidente que los trabajadores no sólo no van a ganar nada con el ingreso -tan atolondradamente festejado- en la moneda única, sino que, por el contrario, con toda seguridad van a conseguir la continuidad, en términos más austeros y con una «supervisión» más intensa por parte de la UE, de la ciega política de austeridad aplicada durante los últimos diez años. Asimismo, las voces que se alzan clamando sobre la necesidad de asegurar la "sostenibilidad" de la observancia de los criterios aspiran precisamente a propiciar el endurecimiento de la política actual y a apoyar las medidas especialmente antipopulares que se avecinan. Asimismo, la experiencia de los otros pueblos que se encuentran ya en la zona euro demuestra que las medidas que se suceden van suprimiendo las conquistas de las décadas anteriores. Y el «modelo americano» constituye ya el paradigma al que debe ajustarse ahora el famoso modelo social europeo. Los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia, firmes en las posiciones mantenidas ya desde la firma del Tratado de Maastricht -que fue rechazado tan sólo por el P.C.G. cuando llegó al Parlamento griego para su ratificación-, sin otro principio que los intereses de los trabajadores y de nuestro país, vamos a votar contra el ingreso de Grecia en la zona del euro. Al mismo tiempo, junto con los trabajadores seguiremos con nuestra lucha contra esta política, por el impulso de una propuesta alternativa de desarrollo centrada en el ser humano y sus necesidades, y con el norte en los antípodas de la reaccionaria política de la "democracia de los monopolios" . He votado a favor del informe Goebbels y a favor, por tanto, de la entrada de Grecia en la zona euro. He votado con el mismo convencimiento a favor de las enmiendas al informe Pomés-Ruiz. Estas enmiendas ponen especialmente de relieve una cuestión sensible que ha provocado algo de revuelo no sólo en el Pleno, sino también en las reuniones de la Comisión de Asuntos Económicos. Muchos colegas han manifestado dudas especialmente en cuanto a la durabilidad de la política de convergencia y estabilidad de los Estados miembros. Todos hemos podido comprobar que la súplica efectuada a Grecia para que realice mayores esfuerzos a fin de disminuir su deuda y lograr una estabilidad duradera, no guardan sólo relación con la situación de la propia Grecia, sino también con el desagrado por la forma en que otros Estados miembros actúan ante un porcentaje de deuda sumamente alto, y hacen poco uso de los resultados del crecimiento económico y de las altas posibilidades que ofrecen los bajos tipos de interés para disminuir esa deuda. Esperemos que esta crítica soterrada del Parlamento convenza a quien la tiene que escuchar: entre otros, el Gobierno belga, que ya ha hecho tantas promesas que hasta la propia prensa empieza a preguntarse por la viabilidad de esta desviación de los gastos. Opino que Grecia no debe ser víctima de los titubeos que precisamente origina su entrada, no tanto por la propia Grecia, sino por suscitar una crítica general. Grecia es bienvenida a la zona euro, y todos los Estados miembros de la misma deben respetar la letra y el espíritu del pacto de crecimiento y estabilidad. Resoluciones de Sellafield Señor Presidente, la votación sobre Sellafield ha sido una novedad en el Parlamento Europeo. Creo que es la primera vez que el Parlamento Europeo se ha pronunciado en favor de estándares únicos de seguridad en las centrales atómicas. Considero urgentemente necesario que antes de las primeras adhesiones el Consejo adopte la decisión de que se llegue a una elaboración y entrada en vigor de los estándares de seguridad. Informe Randzio-Plath (A5-0109/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Randzio-Plath sobre la distorsión de la competencia de la que pueden ser objeto también las empresas públicas. El Comisario Monti, al finalizar el debate, ha declarado que las ayudas a las empresas públicas no deben ser una sobrecompensación al servicio público. Por eso me planteo lo siguiente: en Italia, por ejemplo, tenemos televisiones privadas y televisiones públicas; se asigna mucho dinero a las televisiones públicas, pero, de hecho, esto es una sobrecompensación porque no existe ninguna diferencia entre el servicio que prestan las empresas privadas de televisión y el servicio que prestan las empresas públicas de televisión. Ésta es una distorsión de la competencia. Consideremos otro sector: las pensiones públicas y las pensiones privadas. Las pensiones públicas reciben muchas ayudas, pero prestan peores servicios que las pensiones privadas: ésta no es una competencia correcta. . (FR) El informe alude a la necesidad de transparencia financiera entre los Estados y las empresas. Pero la única transparencia que interesa concierne únicamente a las empresas públicas y se refiere sólo a la cuestión de saber si la ayuda de los Estados no podría falsear la competencia entre empresas públicas y empresas privadas. El hecho de que una empresa tome la decisión de despedir una parte de su personal, aumentando de este modo el desempleo, cuando una pequeña parte de sus beneficios podría servir para mantener los empleos suprimidos, en absoluto interesa a la Comisión Europea. De la misma forma que no le interesan los perjuicios causados al medio ambiente, a la seguridad y a las condiciones de trabajo de sus asalariados por la carrera para conseguir el máximo beneficio. En general, a la Comisión no le molesta para nada la falta total de transparencia que rodea las opciones fundamentales de todas las empresas, la manera en que obtienen sus beneficios y en qué los utilizan, aunque sea en detrimento de la sociedad. Nosotros hemos votado en contra de este proyecto de directiva, reafirmando que el interés de la sociedad exige la transparencia total del funcionamiento y de las cuentas de todas las empresas, públicas o privadas, así como la abolición del secreto en los negocios. El primer paso en este ámbito debería ser la derogación de todas las leyes que amenazan con una sanción a los asalariados de una empresa que ponen en conocimiento del público y de los usuarios todo lo que saben sobre el funcionamiento de su empresa. . (PT) Con el argumento de que es necesario determinar e impedir la concesión de subvenciones que distorsionen la competencia y aumentar la transparencia de las relaciones entre el Estado y las empresas públicas, la Comisión crea condicionamientos burocráticos y limitaciones reales que pueden poner en entredicho la prestación de un servicio público de calidad. Basándose en el principio de la necesidad de garantizar la competencia entre los sectores público y privado, la Comisión acaba, de hecho, desvalorizando el importante papel de las empresas públicas que prestan servicios públicos, cosa inaceptable. La ponente del PE, que, en su versión inicial, valorizaba el papel de los "servicios de interés económico general", acabó viendo su informe modificado, principalmente en lo referente al servicio público de radiodifusión. Ahora bien, en nuestra opinión, es conveniente que la directiva no sea aplicable a los organismos públicos de radiodifusión, dado su carácter específico, indisociable de las necesidades democráticas, sociales y culturales en los diferentes Estados miembros y las consecuencias negativas que entrañaría para el cumplimiento de su misión de interés público. A eso se debía la propuesta que presentamos y que lamentablemente fue rechazada. Resolución sobre la deuda de los países pobres . (FR) El endeudamiento exterior de los PVD constituye un desafío de capital importancia. Los 50 países más pobres gastan el doble por el servicio de la deuda de lo que reciben de ayudas. El informe de la CNUCED sobre el África subsahariana demuestra que los países africanos no sacan ningún beneficio de los planes de ajuste estructural que se aplican desde hace más de diez años. Ahora bien, la presente propuesta es muy restrictiva y se limita a los países más pobres, a los llamados países muy endeudados. La misma plantea demasiadas condiciones a los países afectados por una condonación de la deuda. Lamento cualquier medida que imponga condiciones, en particular cualquier tipo de vínculo entre la condonación de la deuda y la aplicación de medidas de ajuste estructural. Por esta razón me abstengo sobre la resolución. Por mi parte, estoy a favor de una reducción consistente de la deuda del conjunto de los países afectados, y una condonación para los países más pobres. . (IT) Me he abstenido en la votación sobre la resolución común sobre la deuda de los países pobres porque la considero débil y ambigua respecto a los sistemas financieros conocidos que sumergen en la más absoluta pobreza a la mayor parte de la humanidad. Hoy en día hasta incluso los organismos multilaterales - el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, etcétera -hablan de reducción de la deuda porque los sistemas que atenazan las economías ya no responden a la lógica de una perspectiva neoliberal. Durante la reunión del G7 de mitad de junio de 1999, los Estados Unidos, el Reino Unido y los demás países hablaron de reducción de la deuda de los países pobres hasta el 90%. Examinando con más detenimiento estas propuestas comprobamos que no conducen a una verdadera solución porque estas medidas, en el caso de aplicarse, afectarían sólo al 8% o cuando más al 10% de la deuda de los 41 países implicados, cuando más al 1% de la deuda total del Tercer Mundo. Sin embargo, estas mismas medidas se aplican mínimamente, con trágicos condicionamientos que consiguen favorecer a los propios acreedores: créditos a la exportación, instituciones financieras, transnacionales. Ante todo hay que reconocer que la deuda del Tercer Mundo es ilegítima. En consecuencia, la Unión Europea debería promover una acción internacional de condonación de la deuda del Tercer Mundo tanto bilateral como multilateral, sin ninguna condición. Los Estados miembros debe condonar concretamente las deudas de los países pobres y fomentar medidas similares también en los organismos internacionales en que están representados. Hay que impedir que las condonaciones se aporten sólo a los presupuestos de la cooperación, como ocurre a menudo, o que se vinculen a cualesquiera medidas de ajuste estructural. Es preciso atacar esos sistemas financieros que han generado esta deuda y las políticas de ajuste estructural que siguen alimentándola y extendiendo la miseria en estos países. Resolución sobre Zimbabwe . (FR) Es natural que la extrema derecha diga una serie de miserables estupideces para defender el derecho de "4.500 propietarios de origen europeo" de monopolizar las mejores tierras de Zimbabwe. Pero la manera en que la resolución común alude al "respeto de la ley", para condenar "las ocupaciones ilegales" y los actos de violencia que las acompañan, es pura hipocresía. Se podría creer más en la sinceridad de los autores de esta resolución cuando lamentan "los recientes asesinatos, las agresiones físicas... relacionadas con las continuas ocupaciones" si, al menos, se dignaran recordar las matanzas del pasado que sirvieron para que un puñado de colonos despojara de sus tierras a la población de este país, así como las décadas de violencia colonial, y después de apartheid, para mantener esta situación. El régimen de Mugabe es un régimen autoritario y corrupto. Pero ni este autoritarismo ni esta corrupción han incomodado a los defensores de la minoría rica del país y a la antigua potencia colonial mientras dicho autoritarismo era utilizado para defender los intereses y los privilegios de estos últimos. Por tanto, no sólo hemos votado en contra de esta resolución, sino que denunciamos el cinismo y la hipocresía de aquellos que defienden los intereses privilegiados de la población blanca de Zimbabwe. Corresponderá a la población pobre de este país ajustarle las cuentas a Mugabe y a su régimen, y no a los servidores políticos de aquellos que se han enriquecido con el saqueo de este país. Informe Paasilinna (A5-0094/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Paasilinna sobre la regulación de las telecomunicaciones, sin embargo, también en este caso, no estoy satisfecho como desearía. En estas directivas de la Unión Europea que regulan también las telecomunicaciones no existe aún el suficiente empeño, si es cierto que el resultado es que, lamentablemente, no tenemos aún una frecuencia de televisión europea ni una emisora de televisión europea ni tampoco una simple radio europea. Nuestro Parlamento, nuestras reuniones no se transmiten a ninguna parte de Europa. Las directivas sobre las telecomunicaciones de la Unión Europea deben atañer a la Unión Europea. . (FR) En 1993, la Unión Europea y los Estados miembros se comprometieron a liberalizar el sector de los servicios de telecomunicación. Este compromiso conduce a la adopción de una serie de directivas. Detrás de la reglamentación existía un objetivo político: garantizar el crecimiento, el empleo, la competitividad, así como abrir a todos el acceso a la sociedad de la información, asegurando una protección jurídica adecuada. La Comisión ha desempeñado un papel de supervisión, que, a partir de mayo de 1997, se ha traducido por la elaboración de una serie de informes. La comunicación de la Comisión a la que hoy nos referimos se inscribe en este enfoque y el balance que se nos presenta es, cuanto menos, matizado. Alrededor de tres años después de la liberalización completa, los mercados de los servicios de telecomunicación en los Estados miembros se caracterizan por una tasa de crecimiento que está en aumento, por muchos operadores recién llegados y por unas tarifas en descenso. Sin embargo, siguen habiendo graves lagunas. Así, se puede comprobar que se ha ahondado una "fractura digital" a varios niveles: entre las regiones y entre los ciudadanos. La razón de ello estriba, evidentemente, en el coste de acceso a estos nuevos servicios. Ahora bien, no se puede tolerar la exclusión de algunos ciudadanos de la sociedad de las nuevas tecnologías de la información. El mantenimiento del servicio universal debe garantizar el carácter inclusivo de dicha sociedad. Hay que velar porque la reglamentación que se está preparando, y la que se ha sometido a nuestro Parlamento, haga suyo este enfoque. Preocupado por hacer descender el coste de acceso a Internet y por hacerlo accesible a todos los ciudadanos, el Parlamento insiste en su informe sobre la necesidad de abrir la competencia en el bucle local. Esta disposición deberá ser objeto de discusiones a fondo con las autoridades nacionales, a fin de responder a objeciones pertinentes. Se trata de realizar muchos esfuerzos en materia de armonización y de simplificación de las normas. Pienso, por ejemplo, en las normas relativas a la protección de los consumidores, en las normas que regulan el funcionamiento y el papel de las autoridades de reglamentación nacionales (ARN) y en los regímenes de concesión de las licencias. En conclusión, el proceso de liberalización de las telecomunicaciones no representa un objetivo en sí mismo, sino que pretende garantizar la transición hacia la sociedad de la información. Queda un largo camino por recorrer, sin perder de vista, además, que los empleos creados deben ser duraderos y de calidad. . (PT) No podemos dejar de criticar los presupuestos de este informe, en particular en cuanto a la aceleración de la liberalización del sector de las telecomunicaciones, partiendo del principio de que ese proceso ha tenido consecuencias positivas para los usuarios de ese servicio, pues, para demostrar lo contrario, basta con partir del análisis de la experiencia en Portugal. La Portugal Telecom, empresa pública objeto de una inversión pública de muchos miles de millones de escudos, fue parcialmente privatizada, lo que tuvo como consecuencia el aumento de los precios que alcanzó a los denominados "usuarios residenciales" (la mayoría de la población) que hoy tienen las "tarifas más caras de Europa". En el nivel de los trabajadores, se dio la reducción de miles de puestos de trabajo, el aumento del ritmo de trabajo y la utilización de trabajadores sin derechos y con bajos salarios, en muchos casos; es decir, que la aplicación de una lógica de máximo beneficio, en un sector muy lucrativo, originó presiones para reducir la inversión, lo que afectó a la calidad del servicio universal garantizado a la generalidad de los usuarios. Creemos que no es ése el camino. Es necesaria la existencia de un servicio público de telecomunicaciones moderno, que cuente con los avances del desarrollo técnico y científico. Un servicio público con costos asequibles, en condiciones de igualdad, que garantice el derecho de los usuarios y como factor de desarrollo equilibrado. Y también con la mejora de las condiciones de empleo para los trabajadores de ese sector. . (SV) Es de vital importancia que las normas comunitarias en materia de telecomunicaciones se actualicen al ritmo del veloz desarrollo global de las comunicaciones digitales y móviles. También es importante que esto se haga en el marco de las condiciones del mercado interior y con el objeto de proteger la libre competencia. En este contexto, el informe destaca algunos aspectos importantes. Lo que no trata el informe, y tampoco lo toma en cuenta el informe de la Comisión, son las distintas condiciones existentes en los países miembros para construir y mantener diferentes tipos de redes. En Suecia, un país con poca densidad de población y en el que las distancias son muy grandes, hay proporcionalmente más inversiones y funciones de servicio público en materia de telecomunicaciones que en otros sitios. Allí las consecuencias de una plena apertura del mercado de redes, de la manera que se describe en el informe, serían poco claras en relación con las posibilidades de decisión e inversión y con las posibilidades de los ciudadanos de acceder a redes de comunicación de calidad uniforme y que funcionen. Por esta razón me abstuve en la votación de este informe. Informe Alyssandrakis (A5-0122/2000) Señor Presidente, éste es el primer informe Alyssandrakis - he votado a su favor - sobre las frecuencias radiofónicas que se utilizan, en particular, para los progresos en las comunicaciones efectuadas a través de los llamados móviles. También esta directiva adolece de un fallo, pues presta poca atención a la adaptación, a la enseñanza, al reciclaje profesional, al uso de estos nuevos sistemas de comunicación por parte de las personas mayores y de los pensionistas. No estoy hablando de personas mayores y de pensionistas en general, ya que en este momento hablo de mi madre. Mi madre vive en Roma, tiene 85 años, es cierto, pero aún no he conseguido convencerla de que acepte que le regale un móvil, porque no sabe cómo usarlo. Le sería muy útil tenerlo y sería muy interesante que lo tuviera, pero no ha habido forma de convencerla. Me ofrecido a enseñarle cómo se usa, pero no ha querido. Esto significa que las personas mayores no están en condiciones de utilizar el progreso. Informe Alyssandrakis (A5-0119/2000) Señor Presidente, en cuanto al segundo informe Alyssandrakis, he de hablar de mi hija. Esta mañana cuando me he encontrado con ella - ayer por la noche no estuve con ella porque intervine aquí en el Pleno sobre este informe -me ha dicho: " Papá, ¿es verdad que quieres ser astronauta y que quieres ir a la luna? Me lo han dicho esta mañana en cuanto llegué aquí." He tenido que contestarle: "Sí, es verdad" , porque ayer, en mi intervención -y lo repito aquí- pedí que la investigación espacial europea avanzara y, del mismo modo que en los Estados Unidos, hubo un astronauta y político que a los 69 años -por lo tanto, pensionista- viajó al espacio, también me gustaría que hubiera un astronauta europeo, también él político, que a los 69 años -por lo tanto, dentro de quince años- se convirtiera en astronauta. Y entonces solicité ser el primer astronauta de la Unión Europea. Tal vez debería usted dar la nave espacial a su madre y el teléfono a su hija. Señor Presidente, he votado a favor del informe, pero quisiera manifestar lo siguiente para que conste en Acta: la coordinación de las actividades europeas de investigación no debe conducir a que desaparezca la competencia entre los centros de investigación. Por esta razón no hay que perder de vista nunca los límites de la comunitarización que la subsidiariedad establece. La unificación de los derechos de propiedad inmaterial se ha acreditado ya en el derecho de marcas y en el derecho de autor. El actual sistema de solicitud de patente obliga al solicitante a solicitar una patente en cada Estado miembro con lo cual se produce inevitablemente una fragmentación del mercado europeo. Por consiguiente, la creación de una patente comunitaria es la consecuencia lógica. La perspicacia de los agentes nacionales que adoptan las decisiones nacionales será decisiva para la realización de los ambiciosos proyectos. A la hora de otorgar los encargos de investigación debe tomarse en cuenta la competitividad de toda la Unión europea. Informe Plooij-van Gorsel (A5-0131/2000). Señor Presidente, he votado a favor del informe Plooij-van Gorsel sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un espacio europeo de investigación", a pesar de que me habría gustado que por fin se tomara la decisión de reunir en un único proyecto todas las investigaciones que se llevan a cabo en toda Europa en los distintos ámbitos de gobierno: el alcalde, la Provincia, las Regiones, los Estados nacionales y, por último, la Unión Europea gastan dinero en investigación. Debería haber un único centro de gasto, la Unión Europea, para gestionar todo este dinero. Además estoy preocupado porque me gustaría que se hicieran más investigaciones en el ámbito de la ciencia que quiere alargar la vida humana. Estoy preocupado porque no quisiera que los presupuestos de los Estados, las entidades gestoras de pensiones, trataran de retrasar de alguna manera dichas investigaciones que les perjudican por los mayores gastos que tendrían que soportar. . (EL) Aunque contiene ciertos elementos positivos, el informe de la Sra. Plooij Van Gorsel está inspirado por la idea de que la investigación debe estar al servicio de las empresas, de que debe producir nuevos conocimientos por encargo, sobre todo, conocimientos capitalizables comercialmente, en el marco de la liberalización del mercado y de la competencia. Cualquier política de investigación basada en tales ideas y puesta al servicio de tales políticas tergiversará el carácter de la investigación, no solo como proceso de producción de nuevo conocimiento, sino también como fuerza productiva. Lo que principalmente necesita la investigación es el aumento de la financiación, la cual para el conjunto de la UE es inadmisiblemente baja (el 1,8% del PIB frente al 2,8% de los EE.UU. y al 2,9% del Japón), y más aún en países como Grecia, que ocupa la última posición en la UE, donde se encuentre en el trágico nivel del 0,5%. El aumento de la financiación ofrecerá la posibilidad de que se desarrollen nuevas investigaciones y que se aproveche la multitud de jóvenes investigadores desempleados con un alto nivel de especialización que tanto abundan, por lo menos en mi país. La financiación debe proceder de organismos públicos, en el marco de un programa de investigación que refuerce tanto la investigación básica como la aplicada, la cual deben tener siempre como resultado final la mejora de la calidad de vida de todas las personas y no los beneficios de los monopolios. La cooperación internacional desempeña un papel primordial en el proceso de investigación y en su posterior desarrollo. Toda cooperación, tanto entre los Estados miembros de la UE, como con otros países, es deseable y debe ser bien acogida. La ligadura, sin embargo, del esfuerzo conjunto en investigación de los países de la UE al servicio del gran capital, con el único objetivo de aumentar sus beneficios, no sólo no es deseable, sino que constituye una perspectiva espeluznante para el futuro de la humanidad. Por estas razones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia rechazamos el informe de la Sra. Plooij Van Gorsel. . (PT) Es importante observar que, pese a todas las declaraciones de intenciones de las instituciones europeas respecto de la nueva economía, del paso a una economía digital y basada en el conocimiento, impulsada por la existencia de nuevos bienes y servicios, el esfuerzo global de investigación de la Unión Europea respecto de su PIB disminuye continuamente desde hace diez años y, como término medio, la UE dedica sólo 1,8% de su PIB a la investigación, mientras que los Estados Unidos de América dedican el 2,8% y Japón el 2,9%. Según la comunicación de la Comisión Europea, el desfase entre el gasto total en la investigación pública y privada en los Estados Unidos de América y el de la UE aumenta continuamente y ha pasado de 12.000 millones de euros en 1992 a casi 60.000 millones de euros en 1998. También desde el punto de vista del empleo los investigadores representan sólo 2,5 por cada mil trabajadores de las empresas en Europa, en comparación con el 6,7 por cada mil en los Estados Unidos de América y 6 por mil en el Japón. Ahora bien, sabemos que la investigación y la tecnología contribuyen entre el 25% y el 50% al crecimiento económico y son considerablemente determinantes para la competitividad, el empleo y la calidad de vida de los ciudadanos europeos. Así, ¿cómo pueden los Jefes de Gobierno de los 15 Estados miembros de la Unión Europea apostar por conseguir un nuevo objetivo estratégico para el próximo decenio, el de hacer que el espacio económico europeo sea el más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y capaz de garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social, si no modifican en gran medida la política de investigación, en particular los fondos presupuestarios que se le destinan? De esa forma, con inversión pública y garantía del respeto de los derechos de los trabajadores y no con insistencia en la liberalización de sectores básicos y servicios públicos esenciales o en la flexibilización del mercado de trabajo, se consiguen mejores niveles de desarrollo. Informe Smet/Gröner (A5-0125/2000) El reconocimiento de los derechos de la mujer en tanto que parte integrante e indivisible de los derechos humanos universales requiere la adopción de medidas de acompañamiento que permitan traducir este reconocimiento en acciones concretas. Y requiere, además, proceder a una evaluación posterior de las mismas sobre todo para poder corregir el tiro, en caso de no resultar suficientemente efectivas. De ahí la oportunidad y el acierto del informe Smet-Gröner y de las propuestas que en él se formulan, motivo por el cual lo he votado favorablemente. Especialmente importante me parece la petición de medidas específicas de prevención y de promoción de la salud de la mujer y para garantizar su derecho a la sanidad genésica, siempre que este derecho se entienda no como un derecho al aborto sino a la protección de la salud de la embarazada y del no nacido. En cuanto a la promoción de la igualdad de oportunidades en el contexto de las políticas de cooperación al desarrollo quiero precisar que, a mi entender, los esfuerzos en este terreno deberían concentrarse especialmente en garantizar el acceso de las niñas a la educación primaria, para lo cual es necesario asegurar, al mismo tiempo, la gratuidad de la misma. Sin embargo, debo lamentar que no haya prosperado la enmienda que he presentado en nombre del PPE. Porque evitar los embarazos adolescentes exige, sobre todo, formar a los jóvenes en los valores que emanan del sentido transcendente de la persona y enseñarles a vivir su libertad de manera responsable. . (PT) Hemos votado a favor de este informe, porque en él se subrayan los aspectos más importantes del análisis que hacemos sobre el seguimiento dado a la Declaración y la Plataforma de Acción de Pekín. También pensamos que el proceso de revisión de 2000 en modo alguno debería propiciar una renegociación de los compromisos suscritos en Pekín. Los doce sectores críticos son importantes y es necesario afrontarlos, dado que la discriminación en función del sexo está presente en todas las esferas y la falta de avances en un sector repercute inevitablemente en los demás. También consideramos importante la celebración de una nueva conferencia dentro de cinco años con vistas a evaluar los avances de las mujeres en las esferas de la igualdad, del desarrollo y de la paz. Subrayamos como fundamental que el Consejo, la Comisión y los Estados miembros hagan todo lo posible para luchar contra la violencia ejercida contra las mujeres, ya sea en el nivel doméstico, en el local de trabajo, en la sociedad en general o en los conflictos armados. . (FR) El informe de las Sras. Gröner y Smet me permite insistir en un programa de acción discutible. Dejando aparte la ideología malthusiana que reviste, la plataforma de Pekín utiliza unas vías de aplicación que nosotros denunciamos. La ONU pretende regentar el mundo imponiendo una visión uniforme, basada en el modelo occidental, a todas las regiones del planeta, más allá de sus culturas y de sus legislaciones actuales. Además, para eludir las reglas de su naturaleza intergubernamental, y, por tanto, sometida a la aprobación de los Estados, la ONU recurre a ONG financiadas por ella, pero que pueden aplicar programas onusianos en todas partes y con mucho menos limitaciones. Por otro lado, en los casos de países renuentes, utiliza el chantaje de las ayudas financieras, para obtener la aplicación, por ejemplo, de medidas de limitación de nacimientos. Si bien es esencial que el papel específico de la mujer sea reconocido en cualquier sociedad, no es menos indispensable que eso se realice en el respeto de tradiciones y de reglamentaciones locales aceptadas por todas y por todos, y que no perjudiquen en absoluto el respeto de la dignidad de las mujeres. Este enfoque condiciona una mejor comprensión por las poblaciones afectadas de textos internacionales de orientación general. Además, hemos discutido y votado el informe de la Sra. Sörensen sobre la trata de mujeres. Estos dos debates deberían hacernos reflexionar sobre el alcance real y la finalidad de estos grandes programas internacionales. Si bien han obtenido resultados en su voluntad de fragilizar un poco más la demografía de los países occidentales, no han respondido, lógicamente, a la pregunta más urgente de la protección de las mujeres que se encuentran realmente en dificultades. Una vez más, es la ideología y el egoísmo de algunos lo que ha prevalecido sobre la preocupación por el bien común; la cultura de la muerte ha sido más importante que la defensa de la vida. . (EN) Los diputados conservadores británicos han decidido abstenerse en nuestra votación sobre este informe. No se debe interpretar en modo alguno como que no nos opongamos a la discriminación. Nos oponemos a la discriminación y creemos efectivamente en la igualdad de trato entre hombres y mujeres. Sin embargo, no aceptamos que la forma de lograr la igualdad de trato sea la imposición de cuotas legales. Todo lo contrario. Consideramos que las cuotas en sí mismas institucionalizan la discriminación. Creemos que las mujeres de todo el mundo y en particular aquí, en Europa, están haciendo una contribución valiosa y positiva al proceso democrático. Estamos convencidos de que ese papel se desarrollará plena y efectivamente sin "medios progresistas" o "artificiales". Sobre la cuestión de que los anticonceptivos estén más disponibles, hemos votado contra la enmienda, porque creemos que se trata de cuestiones de moralidad y conciencia personales y no una cuestión respecto de la cual la Unión Europea deba adoptar una postura política. Por esas razones, hemos votado en contra de ciertas enmiendas y nos hemos abstenido en la votación final. . (EN) Según la Organización Mundial de la Salud, la definición de la expresión "salud reproductiva" incluye la expresión "regulación de la fecundidad" en la que va incluida la "interrupción de los embarazos no deseados", es decir, el aborto a petición propia. En pro de la subsidiariedad, no se deben incluir en un documento del PE párrafos y enmiendas conexas que versen sobre la salud reproductiva, a no ser que estén definidos clara y sinceramente. Existe una terminología mundial comúnmente acordada que es la de "atención primaria de salud", definida en la conferencia de la OMC celebrada en Alma Ata en 1978, que versa sobre la salud de las mujeres y las madres y no incluye el aborto a petición propia. Además, la redacción del párrafo 18 no permite entender claramente el significado y se presta a diversas interpretaciones; la prevención de "los embarazos de niñas" tiene el lamentable doble significado de intentar prevenir específicamente los embarazos en los que el feto sea una niña. No se debe permitir que ambigüedades como ésa figuren en un informe concebido como instrucciones para el equipo negociador en Nueva York durante lo que queda del período de sesiones de Beijing +5. Respecto del párrafo 26, en el que se declara que "el respeto de los derechos de las mujeres debe ser una de las condiciones principales para conceder ayuda y se debe supervisar estrechamente en todas las relaciones exteriores y la cooperación", la Unión Europea no debe vincular con especificación alguna su distribución de ayuda ni imponer condición alguna para la recepción de ayuda entre las mujeres, dado que las mujeres son extraordinariamente vulnerables a la utilización de técnicas coercitivas para realizar sus derechos humanos básicos, tales como la vivienda, la nutrición, la educación y la atención básica de salud. La UE debe ejercer una extrema prudencia para que las definiciones actuales sean coherentes con la Declaración Universal de Derechos Humanos, pues las mujeres no son un grupo minoritario. . (FR) El Grupo UEN ha decidido votar contra el informe Fröner-Smet por varias razones. Una de ellas hace referencia a la ideología que motiva Pekín + 5. Nosotros no deseamos rechazar en bloque el contenido de este informe, pero rechazamos la visión ideológica de la mujer que se desea imponer al mundo. Esta visión de la mujer que nosotros rechazamos comprende, en efecto, unos presupuestos empíricos: primero, no estamos de acuerdo con el principio de la mujer como factor de paz, esa imagen de la paloma que se superpone a la de la mujer para formar un sólo ser. El hombre sería entonces ese individuo hirsuto y belicoso, fuente de todos los desórdenes del mundo. Por otra parte, no puede considerarse que la mujer, por naturaleza, pueda ser un factor de desarrollo económico. Ciertamente, ella puede contribuir a ello y es necesario darle los medios para hacerlo. Sin embargo, nosotros creemos que, en el marco de este debate, la educación debe tener la prioridad absoluta. Tampoco podemos aceptar la segmentación de los derechos humanos que se incluye en este informe. El Grupo UEN, respetuoso de la tradición europea integral de los derechos humanos, no puede aceptar una segmentación de dichos derechos, puesto que no representan más que necesidades específicas a las que deben darse respuestas adecuadas. Indudablemente, no se puede basar un instrumento internacional obligatorio en presupuestos erróneos. Queda cerrado el turno de explicaciones de voto. (La sesión, suspendida a las 13.48 horas, se reanuda a las 15.00 horas.) Igualdad de trato de las personas De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0136/2000) de la Sra. Buitenweg en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores relativo a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico (COM(1999) 566 - C5-0067/00 - 1999/0253(CNS)). Señor Presidente, la semana pasada hizo cincuenta años que Robert Schuman sentó con su declaración las bases de la CECA. A todo esto, el carbón y el acero han dejado de ser las cuestiones más importantes del proceso de integración. En el último medio año se ha puesto de relieve que los valores ocupan cada vez más un papel central en el debate. Europa como comunidad de valores. En cuanto a la polémica relativa al momento en que se distribuyó la versión francesa, el plazo para la presentación de enmiendas y el Reglamento interno amenazan con hacer pasar desapercibida la importancia de la directiva que discutimos hoy, mientras que el contenido tal vez indique precisamente por qué se lucha con tanta dureza. Hace algunos meses, cuando su contenido no había sido fijado todavía, todos los partidos estuvieron de acuerdo en tramitar esta directiva mediante un procedimiento acelerado. El Consejo vive un momento de impulso político con la Presidencia portuguesa que, no sólo yo, sino también mis colegas han querido aprovechar. Los problemas técnicos están subordinados a la voluntad política y, para gran parte de mis colegas, eso todavía es aplicable. Quiero agradecer explícitamente a Richard Howitt, ponente para la Comisión de Asuntos Sociales, Anne Van Lancker, Joke Swiebel, Sarah Ludford en Arie Oostlander, además de a los ponentes para opinión, la contribución extraordinariamente constructiva que han realizado al informe. Ahora paso a la propuesta de la Comisión. Contiene un mínimo aceptable en cuanto a la protección contra el racismo a base de sanciones y organismos independientes a los que atribuimos una importancia extraordinaria. La Comisaria ha hecho justicia a las numerosas formas en que puede manifestarse la discriminación. La directiva abarca tanto la discriminación directa como la indirecta y, también, el concepto "acoso" . Así mismo, se aboga en mi informe por incluir la incitación a la discriminación. Éste es el caso, por ejemplo, de un empresario que encarga una selección a una headhunting agency conforme a criterios impropios. Espero que este complemento sea adoptado por la Comisión. El Parlamento también ha estudiado atentamente los ámbitos en que se aplica esta directiva. Tengo entendido que se han celebrado votaciones en el seno del Consejo a fin de exceptuar la política de asilo e inmigración, así como la concesión de visados, de esta prohibición de discriminación. Espero estar totalmente equivocada. Aunque una distinción basada en la nacionalidad puede ser perfectamente comprensible, sería injusto, por supuesto, que el color de la piel contara en una solicitud de visado o tratar de forma distinta la petición de asilo de una persona negra en situación de necesidad que la de un blanco. La política de asilo e inmigración cae actualmente en el primer pilar y, por tanto, las excepciones explícitas en este ámbito no serían justas. La carga de la prueba es algo que se ha discutido muchas veces en este Parlamento. Además, cada Estado miembro contempla esta figura conforme a la cual tanto el demandado como el demandante cumplen un papel. La inversión de la carga de la prueba ya ha tenido lugar en el ámbito de la igualdad de trato entre hombre y mujer. En este procedimiento, el demandante debe presentar hechos que hagan sospechar que existe una discriminación directa o indirecta; hechos que, a continuación, deben ser rebatidos por el demandado. Esta regulación funciona bien y ha ocasionado pocos problemas. Quizá, sus detractores puedan explicarme durante el transcurso del debate por qué, a pesar de todo, hay que dar marcha atrás y, sobre todo, por qué la discriminación basada en la raza merece comparativamente menos protección que la discriminación por razón de sexo. Al mismo tiempo, reconozco que tampoco es necesaria una mayor protección. Espero que esta Casa, en su sabiduría, adopte mañana un texto lo más cercano posible al texto originario de la Comisión. Desgraciadamente, las medidas legales contra el racismo son necesarias. Procuran protección y la posibilidad de recurso a las víctimas. Son importantes, además, de cara a la formación de actitudes. Dejan claro que Europa no acepta el racismo. Éste es el mensaje que debe predicar el Parlamento. Todos distintos, todos iguales. Estimado colega, tomo nota de lo que usted nos ha dicho. Permítame que le indique que no era directamente una cuestión relativa al Reglamento, pero tomo nota de ella. Señor Presidente, como coponente de esta primera directiva europea sobre la igualdad de trato, mi partido y yo estamos orgullosos de contribuir a la legislación que establece normas comunes de protección para las víctimas de la discriminación racial en todo nuestro continente. Así se enviará a la extrema derecha racista la señal clara de que está fuera de lugar en la Europa moderna y se cerrará el capítulo del racismo, del antisemitismo y de la xenofobia, que arruinó trágicamente nuestra historia en el siglo que acaba de concluir. El racismo no es una opinión: es un delito. El trabajador negro de 24 años de edad quemado en un ataque racista en Gran Bretaña, los cinco neonazis declarados culpables de apalear a dos vietnamitas en Alemania, las autoridades francesas citadas por Amnistía Internacional por las torturas sufridas por un ciudadano marroquí-holandés, casos, todos ellos, habidos en Europa esta misma semana, son simplemente los ejemplos más visibles de la discriminación racial, que es la experiencia cotidiana de los europeos de las minorías negras y étnicas en nuestros negocios, en nuestras comunidades y en nuestras calles. Por ejemplo, el grupo de Watford, en mi circunscripción, con el que me reuní la semana pasada, sin ir más lejos, presenció una intimidación racista en un puesto fronterizo, cosa que lamentablemente constituye algo tan habitual que ya no se informa al respecto. Permítaseme decirlo claramente: hoy el Parlamento Europeo hace constar nuestro convencimiento de que esta legislación servirá para abordar concretamente esa clase de racismo. El cambio en la carga de la prueba, porque el discriminador cuenta con toda la información, garantizará una mayor equidad en la forma de atender las quejas. La definición de discriminación indirecta permitirá luchar contra las acciones encubiertas, que son omnipresentes y resultan más insidiosas a la hora de luchar contra ellas y permitirá la aplicación por parte de órganos auténticamente independientes con fondos suficientes para que lleven a cabo su labor a fin de que nuestras palabras se plasmen en realidades. La Comisión de Igualdad Racial del Reino Unido es un simple ejemplo en Europa y me complace que algunas de las mejores enseñanzas que se desprenden de la Ley de Relaciones Racionales del Reino Unido, junto con los procedimientos óptimos de otros Estados miembros, se plasmen hoy en la legislación europea. El Parlamento Europeo debe ser consciente de que los elementos que he esbozado son intrínsecos a la legislación y que la Sra. Buitenweg y yo hemos llegado a un claro acuerdo con la Presidencia portuguesa de que, a cambio de nuestra cooperación para acelerar la aprobación parlamentaria, esos elementos constituirán un mínimo en la directiva final acordada. Permítaseme pasar a las mejoras concretas que proponemos y esperamos que se acepten: la incitación o la presión en pro de la discriminación queda prohibida en la misma medida que la propia discriminación; los grupos y los individuos podrán presentar demandas, incluida la condición jurídica de las organizaciones de voluntarios para participar en el diálogo civil, lo que constituye una cooperación para aplicar la directiva por primera vez; el ámbito de aplicación de la nueva legislación es aplicable claramente a todas las autoridades públicas; se ofrece la posibilidad de conciliación para resolver diferencias sin perjuicio del derecho a recurrir a los tribunales; y se va a poner a prueba la eficacia de la nueva legislación durante uno o dos años, no durante cinco, después de su aplicación. Además, pido a la Comisaria que aborde concretamente en su respuesta nuestras peticiones suplementarias de que se apliquen los principios de la directiva en las políticas y los programas de la propia UE, que, en segundo lugar, se conceda a las autoridades públicas el derecho a requerir a las empresas que demuestren el cumplimiento de la legislación antidiscriminación a la hora de extender contratos y, en tercer lugar, respecto de la importancia de la supervisión estadística, para que podamos luchar de verdad contra la discriminación. Por último, felicito sinceramente a Kathalijne Buitenweg por su labor y le agradezco su cooperación en la presentación de este asunto ante el Parlamento. Todos los diputados deben agradecer la campaña por parte del movimiento antirracista en toda Europa. Grupos nacionales tales como la Red sobre las Razas y Europa de mi país, el Reino Unido, la Red Europea contra el Racismo y, en particular, el Grupo Starting Line han trabajado durante 20 años para conseguir esta legislación y para ellos hoy es simplemente el comienzo. Señor Presidente, quiero sumar mi voz a la de los diputados que piden una rápida tramitación de esta legislación en el Parlamento. Este es un Parlamento orgulloso de su ejecutoria. Desde el decenio de 1980 hemos encabezado las acciones y las iniciativas de lucha contra el racismo, la xenofobia y la discriminación. Ahora tenemos el informe Buitenweg nos brinda una oportunidad excepcional para que se incluyan esas medidas en un plano legislativo y en un plan de acción. Quiero agradecer a la ponente que haya incluido la enmienda de la Comisión de Asuntos Jurídicos encaminada a ampliar la propuesta para que abarque el racismo institucional. También nosotros creemos que se debe prohibir la incitación al racismo. Los grupos y las organizaciones antirracistas de mi región, en el noroeste de Inglaterra, esperan ansiosos la aprobación de esta legislación. Para algunos de ellos, víctimas del racismo, toda prisa es poca y las organizaciones de mi región harán oídos sordos, la verdad, a la petición del PPE de que se respete el procedimiento parlamentario. El racismo vuelve a ir en aumento. Todos tenemos nuestros ejemplos locales. Por ejemplo, en Liverpool un guionista asiático fue atacado, obligaron a su automóvil a salirse de la carretera y matones locales intentaron después empalarlo contra la punta de una verja. Fue un ataque tan despiadado, que la policía de Merseyside convocó una urgente conferencia de prensa. La comunidad judía del Manchester septentrional es objeto persistentemente de tratos discriminatorios y racismo: les pintarrajean las casas y se ven sometidos a amenazas y malos tratos racistas. Eso tiene que acabar. Ésa es la razón por la que es decisivo que Europa haga una firma declaración pública sobre el racismo y la discriminación respaldada por medidas legislativas para prohibirlos y ampliar el ámbito de resarcimiento judicial invirtiendo la carga de la prueba de la víctima a los grupos y las organizaciones racistas y para que se presenten demandas por discriminación racial ante los tribunales de toda la UE. Al votar este informe y sus recomendaciones, este Parlamento puede enviar una señal firme de que está dispuesto a ser implacable con el racismo y con las causas y los perpetradores de actos racistas. Los partidos que pretenden legitimar y promover el racismo y la discriminación mediante los votos -y tenemos ejemplos en muchos países­ deben tomar nota de esta directiva y tener en cuenta las recomendaciones y su imperio jurídico en sus constituciones. En primer lugar, quiero felicitar a la Comisión por este texto. Es un texto válido. Muchos de los principios básicos que deseábamos figuran en él. También felicito a la Presidencia portuguesa, porque lo ha promovido hasta el final y ha aportado su influencia política para velar por que adquiriera fuerza de ley, porque, como acaba de decir la Sra. McCarthy, las víctimas del racismo no pueden esperar hasta que se hayan aclarado todos los procedimientos. Quieren esta legislación rápidamente y la quieren ahora mismo. Ésa es la razón por la que es importante que votemos esta tarde. Es una legislación importante. En el marco de lo sucedido en Austria, resulta aún más importante. Algunas cosas contribuirían a fortalecer el texto. Me gustaría destacar dos aspectos: la enmienda nº 29, encaminada a velar por que no haya escondrijos para el racismo, escondrijos detrás de las consideraciones religiosas, las de creencias y las de nacionalidad. Debemos velar por que no sean simples coberturas del racismo. La segunda enmienda, que es importante, es la relativa a la incitación a la discriminación racial, que es tan importante como el acto racista en sí mismo, y espero que la Comisión la acepte. Mi Comisión, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, consideró particularmente importante que veláramos por que los Estados candidatos conozcan esta legislación y estén en condiciones de aplicarla lo antes posible. Espero que la Comisión vele por que en el programa de acción, propuesto como acompañamiento a este conjunto de medidas legislativas, haya muchos proyectos procedentes de los Estados candidatos. Esta directiva tendrá repercusiones directas en las vidas de muchos ciudadanos de mi circunscripción de Yorkshire, personas de minorías étnicas y muchos miles de personas en toda Europa. Es muy importante que consigamos su aprobación hoy. Espero que al final de esta tarde no haya más chanchullos ni más retrasos y logremos que se celebre la votación a la 6 de la tarde para que podamos sacarlo adelante antes de que acabe la Presidencia portuguesa. Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, felicitar sinceramente a la ponente, la Sra. Buitenweg, por haber logrado por los pelos que hoy se discuta todo el informe y se someta a votación. Ésa es la primera cuestión. Al leer el informe y escuchar el debate, tengo un fuerte sentimiento de déjà vu. Hace 15 ó 20 años que colaboré en los Países Bajos con la Secretaria de Estado democristiana Jeltien Kraaieveld, quien también se ocupaba en aquel momento de esta legislación antidiscriminatoria, entonces, en el ámbito de la discriminación por razón de sexo. Todas las cuestiones, vacilaciones y conflictos, que surgieron en aquel tiempo reaparecen ahora. Sobre todo, las vacilaciones relativas a de qué se trata, qué debemos incluir en un único informe. También entonces, nos dimos cuenta de que era mejor abordar la discriminación punto por punto y no intentar apiñar todo en una ley, por tanto, tampoco en una directiva. La ponente me ha convencido de que es mejor, por ello, examinar la religión por separado, ya que conviene un trato aparte. Daría un premio si consiguiéramos retirar las enmiendas 15 y 29, en las que la religión sigue adelante de forma negativa. Mi enmienda 63, conforme a la cual se trata de forma adecuada la cuestión de la religión, no sería necesaria por tanto, y restablecemos completamente el equilibrio, logrando un informe limpio. Señor Presidente, creo que es importante que se analice el reparto de la carga de la prueba, llamado abusivamente la inversión de la carga de la prueba. Por aquel entonces, también meditamos mucho sobre cómo debía hacerse y si se podía hacer. Llegamos a la conclusión de que había que hacerlo y que debía estar relacionado con la creación de un consejo o comité independiente para la igualdad de trato - uno de mis mejores ex colaboradores actualmente forma parte del mismo -de manera que pudieran analizar en qué medida debía tomarse en serio una determinada queja, y en caso afirmativo, íbamos a juicio y, eventualmente, apoyábamos al demandante. Los demandados debían demostrar que nosotros estábamos equivocados. Ésta es una forma de división de la carga de la prueba que no sólo existe ya en la mayoría de los Estados miembros en lo relativo a la discriminaciones entre hombre y mujer y que debe ser aplicada por todos en el año 2001, sino que también se recoge ya, por ejemplo, en la legislación en materia de medio ambiente. En este ámbito también figura, según me ha comunicado hace poco un experto, una inversión de la carga de la prueba cuando resulta necesaria. Se trata de fenómenos que son extraordinariamente difíciles de probar y, conforme a la forma antigua, el interesado puede, con éxito, intentar zafarse. También cuando esto es completamente injusto. Creo que es positivo que el derecho conozca una evolución en lo que a eso respecta. El reparto de la carga de la prueba constituye un punto importante y está relacionado con el comité, por ello, estoy a favor de lo que figura respecto de esta cuestión en el informe, en nombre de la parte de mi Grupo que lo respalda completamente. Por supuesto, algunos empresarios o personas que cuentan con una posición fuerte, que se encontraban en una posición segura conforme a las anteriores formas de administración de justicia, o los que pertenecen a las mayorías, siempre ponen reparos a la antidiscriminación. Ésta amenaza su posición. En tanto democristiano, creo que debemos estar con los que se encuentran en la situación más débil, en una situación más delicada y considero, por tanto, que éste es un desarrollo positivo. Opino también que la ponente hace una concesión extraordinaria al decir que tal vez esté dispuesta a retirar el aumento de control en ese punto que no sea, de hecho, jurídicamente necesario. Considero que se trata de un gesto importante, también hacia el Partido Popular Europeo y lo aprecio mucho. En lo que a otros puntos del informe respecta, sí debo decir que la naturaleza de una directiva permite que no haya que ser muy detallado. Una directiva debe transponerse en la legislación nacional. Podría decirse, por supuesto: supongamos que un Estado miembro de repente se vuelve loco, entonces, hay que detallar todo lo que debe suceder. Supongo, señor Presidente, respetando el principio de subsidiariedad, que esta forma de locura no se manifestará en los Estados miembros y que van transponer esta directiva en la legislación nacional decente y razonablemente para, así, lograr el objetivo perseguido. Ésta es, al fin y al cabo, la naturaleza de una directiva. Eso implica para nuestro Grupo, y hablo en nombre de todo el grupo, que no hace falta incluir algunos puntos, en realidad, eso ya lo ha dicho implícitamente la ponente. Eliminémoslos y no permitamos que figuren en la directiva. Así mismo, no hace falta que se mencionen aquí algunas cuestiones burocráticas relativas a cómo debe hacerse exactamente. Por tanto, no votamos a favor, o mejor dicho, votamos en contra. Esto no atañe al núcleo del informe, señor Presidente. De hecho, ésa es la cuestión. Por supuesto, hay algunos puntos que sí queremos que figuren en la directiva. Por ejemplo, el derecho de inspección de datos confidenciales en el caso de que resulte necesario examinar la contabilidad de las empresas para verificar si existe o no una discriminación sistemática clandestina. Así mismo, opino, en nombre de parte de mi Grupo, que es muy importante que se incluya un punto claro sobre las elecciones de los trabajadores. Naturalmente, tampoco puede discriminarse a este respecto por razón de raza u origen étnico. Debe existir un diálogo empresarial y social en el que esto se plantee. Ello refuerza precisamente la idea de subsidiariedad, ya que cuando se trata de antidiscriminación, hay que empezar por la base. Por tanto, eso se aplica especialmente al diálogo social. Señor Presidente, esta cuestión me preocupa porque la discriminación, especialmente por motivos étnicos y raciales, afecta al núcleo de la Unión Europea, de la integración europea. De esto se trata. Aquí estamos reunidas personas de distintos pueblos y origen, y trabajamos juntas. Así lo han hecho siempre los padres de la Unión Europea, y debemos transformarlo en legislación, tal como estamos haciendo hoy. En tanto neerlandés, debo decir que somos especialmente sensibles al problema de la discriminación por toda la historia de los neerlandófonos, a menudo correligionarios, que contribuyeron a instaurar el régimen de segregación racial de Sudáfrica. Nos hace estar todavía más alerta, y creo que debemos tener totalmente en cuenta la advertencia que deriva de esos hechos históricos. Me alegra mucho que esta materia se haya planteado ahora de forma adecuada. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, pertenezco a un grupo que ha colaborado con mucho convencimiento con los dos ponentes, Kathelijne Buitenweg y Richard Howitt, a fin de que este Parlamento pueda presentar esta semana una opinión parlamentaria sobre la propuesta de la Comisión, y quiero agradecer explícitamente de todo corazón a los ponentes el espíritu tan constructivo con el que hemos podido trabajar. Los socialdemócratas de este Parlamento han continuado luchando por mantener esta cuestión en la agenda, y me alegra que se haya conseguido gracias a la adecuada propuesta de compromiso de los liberales. A pesar de manifestar mis simpatías y mis respetos hacia el trabajo que Arie Oostlander y algunos colegas del PPE han realizado a fin de convencer también a este grupo, sin embargo, debo decir con sinceridad que los intentos continuos de sabotaje y los juegos de procedimiento que hemos presenciado aquí esta semana, me han demostrado que un núcleo duro de diputados conservadores del PPE no quería sino hundir el informe y, con él, también la directiva. Me alegra que les hayamos hecho fracasar. La Presidencia portuguesa, los sabemos todos, está firmemente decidida a llevar este debate a buen puerto en el seno del Consejo. No lo tendrán fácil. La mayoría de los colegas saben muy bien por qué es tan importante esta directiva. Europa quiere dar una señal inequívoca, tanto a los ciudadanos de nuestros países como a los ciudadanos de los estados candidatos, mediante la aplicación rápida y enérgica del principio de no discriminación que figura en el Tratado. Ello, a fin de demostrar que Europa lucha seriamente por la igualdad de oportunidades, independientemente de la raza u origen étnico de las personas, ya que se sabe que la discriminación aún abunda mucho en nuestros países, de forma que todavía existe racismo y ultranacionalismo que, además, se manifiestan con más fuerza que antes; y porque los partidos políticos racistas sacan provecho de las ideas de "nuestro propio pueblo primero" . Sé, señora Comisaria, que también hay distintas posturas en el debate que se desarrolla en el seno del Consejo. Precisamente por ello, es importante que el Parlamento Europeo refuerce la posición de la Comisión e incluso la respalde, puesto que dentro de poco necesitaremos una directiva que permita hacer frente a toda discriminación basada en la raza o en el origen étnico. Por último, quisiera señalar algunas prioridades de mi Grupo en cuanto al contenido. En primer lugar, es muy importante que la directiva de no discriminación desempeñe una función amplia y eficiente. De ahí que estemos muy a favor de ampliar el ámbito de aplicación de la directiva a los grupos de personas que están discriminados. También en ámbitos como la vivienda, la formación, el funcionamiento de los servicios públicos, la actitud de la policía. Estamos satisfechos con la solución que hemos encontrado finalmente respecto de la discriminación basada en la religión, que no puede constituir una razón encubierta para discriminar por motivos de origen étnico. En segundo lugar, la fuerza de esta directiva, en nuestra opinión, reside o se encuentra en su ejecutabilidad, en el control de la discriminación, en la eficiencia de las medidas relativas a la lucha contra la discriminación y, de ahí, la importancia que atribuimos a la posibilidad de que la directiva permita organizar acciones colectivas e incluya sanciones. Con todo el respeto y simpatía hacia el colega Oostlander, si se refiere a la operación de depuración, debo decir que, precisamente, se hace desaparecer uno de los núcleos duros de nuestro refuerzo. Pienso que eso va realmente demasiado lejos. Mi Grupo apoya, además, el refuerzo y el respaldo del funcionamiento de los organismos independientes que deben crearse para el control. Estoy segura de que esta directiva reforzará la labor del centro para la igualdad de oportunidades de mi propio país. Para terminar, una última reflexión sobre la división de la carga de la prueba, ya que no comprendo la resistencia de algunas personas. Debe quedar claro para todos que resulta imposible para un emigrante demostrar que está discriminado en su trabajo o por el propietario de su casa, a menos que se pida al demandado que demuestre que los hechos invocados por el demandante carecen de fundamento. Nosotras, las mujeres, lo sabemos. De ahí que hayamos luchado durante tanto tiempo por una directiva que reparte la carga de la prueba, y hombres y mujeres del grupo socialdemócrata no pedimos sino que se trate a los emigrantes de la misma forma que a las mujeres. Respaldamos, por ello, la propuesta de la Comisión y no permitimos ninguna enmienda a este respecto. Bienvenida Me acaban de comunicar que en la tribuna de visitantes se encuentra una delegación del Consejo municipal de Munich, la capital del estado bávaro. Saludo cordialmente a las colegas y a los colegas del parlamento municipal. Celebro que ustedes tengan tanto interés por nuestro trabajo. Igualdad de trato de las personas (continuación) Me ha encantado poder trabajar con la Sra. Buitenweg. Ha hecho una labor excelente y no excluyente y ha preparado un texto equilibrado, que por lo general fortalece la capacidad de la Comisión. La directiva propuesta es un hito para Europa. Es adecuado que Europa legisle para garantizar el derecho fundamental a la dignidad, independientemente de la procedencia étnica, y a no sufrir discriminación. También es oportuno que Europa legisle ahora, en vista del alarmante aumento de la violencia racista y de la extrema derecha. Quiero destacar algunos aspectos del texto. En primer lugar, la importantísima inclusión del racismo indirecto e institucional, aspecto que han fortalecido las enmiendas. En segundo lugar, la inclusión específica de la vivienda, la salud y otras funciones de los organismos públicos, incluido el mantenimiento del orden. No se trata de una injerencia en las atribuciones nacionales, sino la afirmación de que la prestación no discriminatoria de esos servicios es un deseo europeo. En tercer lugar, la inclusión, mediante las enmiendas núms. 15 y 29, de la discriminación racial encubierta. Mi Grupo no es partidario de la inclusión de la religión o las creencias en el ámbito de aplicación de esta directiva, porque se trata de algo sobre lo que hay que reflexionar mucho más. Sin embargo, creemos que, si el trato desigual tan sólo aparenta estar basado en la religión o la nacionalidad, pero, en realidad, se trata de pura y simple discriminación racial, no se debe dejar pasar. En cuarto lugar, la inclusión, como ya se ha dicho, de la incitación o la presión en pro de la discriminación: eso es muy importante. En quinto lugar, el papel del Observatorio de la Unión Europea para que asista a la Comisión en la supervisión de la aplicación de esta directiva... y espero que la Comisión lo acoja con beneplácito. En sexto lugar, aunque mi Grupo entiende los principios en que se basa la enmienda nº 38, su inclusión de los clubes o asociaciones privados resulta bastante problemática. Pondré un ejemplo a sus Señorías: yo represento a Londres y podría significar un problema para las personas de origen caribeño reunirse para recordar la vida en el Caribe en el decenio de 1950, si excluyeran a personas blancas. Creo que la enmienda nº 38 no está bien redactada. Por último, sobre el ajuste de la carga de la prueba -y tomo prestada la expresión pronunciada aquí por el Sr. Oostlander, porque es adecuado denominarlo "reparto" o "distribución" de la carga de la prueba-, lamento bastante que el Grupo socialista insista en llamarlo inversión de la carga de la prueba, porque eso es ligeramente engañoso. Se aplica a las limitadas circunstancias de la legislación relativa a la igualdad de oportunidades, que es una legislación civil o administrativa. Mi Grupo conviene en que, como el organismo empleador dispone de la mayor parte de la información, debe demostrar que no ha habido violación de la igualdad de trato, una vez que el denunciante haya demostrado tener razón a primera vista. Por último, hoy va a ver más vehemencia que luz por parte de algunos oradores y me temo que podría incluir entre ellos al Sr. Helmer, de cuyas observaciones tuve anoche un anticipo al regresar de una deliciosa cena con espárragos. Señor Presidente, Señorías, tres años después del Tratado de Amsterdam y de la incorporación del famoso artículo 13, que hizo correr tanta tinta, el Consejo propone dos directivas tendentes a promover los principios de este Tratado. No podemos menos que felicitarnos por esta voluntad que revela el Consejo para llegar a un resultado, especialmente en este período en que algunos partidos de la derecha tradicional no dudan en celebrar acuerdos con movimientos de extrema derecha; ayer ocurrió en Francia, hoy ocurre en Austria y quizá mañana ocurra en Italia. Así pues, es una necesidad urgente definir un marco europeo mínimo para la lucha contra las discriminaciones. La directiva relativa a la lucha contra la discriminación racial y étnica va en este sentido, al establecer concretamente la inversión de la carga de la prueba, la aplicación progresiva de la discriminación positiva - más eficaz que la simple igualdad teórica -, así como el reconocimiento de la discriminación indirecta. Todos estos aspectos demuestran una voluntad real de avanzar. Sin embargo, se constatan carencias. Nuestra ponente ha señalado algunas. Así, menciona la cuestión de la gratuidad de los procedimientos para los demandantes y la necesaria extensión del derecho de incoar procesos judiciales para los grupos o las asociaciones. Pero existen otras dos lagunas a las que desearía referirme. La primera es de orden general. ¿Cómo es posible que el Consejo se haya contentado con tratar las discriminaciones étnicas y raciales, sin crear un marco legal global para el conjunto de las discriminaciones? El hecho de señalar un tipo de discriminación entre otros induce a hacer creer que algunas discriminaciones son menos condenables que otras. Lo cual es inaceptable. Próximamente deberá examinarse una segunda directiva sobre las discriminaciones en el ámbito laboral. El Consejo debe, pues, darse prisa para proponer un proyecto de directiva e incluir en éste todas las formas de discriminación. Se trata de una necesidad imperiosa, ya que aquellos que sufren una mayor exclusión son quienes padecen varios tipos de discriminación. El hecho de protegerlos contra un solo tipo de discriminación no los ayuda más que parcialmente. La segunda laguna se refiere a la exclusión de las discriminaciones de orden religioso de esta directiva. Personalmente, creo que es muy lamentable que las discriminaciones religiosas no hayan sido tratadas al mismo tiempo que las discriminaciones raciales y étnicas, puesto que estos diferentes tipos de discriminación están, en mi opinión, muy vinculados entre sí. Por ejemplo, ¿cómo puede definirse la identidad judía? El odio a los judíos que sigue existiendo en muchos países, ¿no responde acaso tanto al antisemitismo, o sea, al origen étnico, como a aspectos religiosos? La discriminación frente a las comunidades magrebíes en Europa es también doble. Se puede incluso decir que el miedo al islam desempeña el papel catalizador de un sentimiento de racismo hacia estas comunidades. Por consiguiente, limitar esta directiva a las discriminaciones raciales y étnicas podría dejar la puerta abierta a ambigüedades de interpretación, de las que a los jueces les costaría desprenderse. Para concluir, creo primordial que el Consejo adopte un enfoque integrado en cuanto a los instrumentos jurídicos que deben crearse para incorporar este artículo 13 en nuestra vida diaria. Dividir la lucha contra las discriminaciones en múltiples textos me parece peligroso para la coherencia global del dispositivo antidiscriminatorio, y, por lo tanto, lo debilita. Señor Presidente, le agradezco que usted haya saludado a políticos municipales que tienen la tarea de llevar a la práctica lo que nosotros aprobamos aquí. Pero, primero hemos de hacer nuestro trabajo. Quisiera llamar la atención sobre el hecho de que esta mañana no se disponía aún de todas las versiones lingüísticas de las enmiendas que ha mencionado nuestra colega, la Sra. Ludford. Le ruego que de aquí a la votación los servicios de la sesión aclaren si aquí rige el plazo de 24 horas o si no hemos de aplazar esto a mañana. No quiero convertir esto ahora en objeto de controversia, pero le ruego que aclare esto de una manera definitiva, porque hoy ha reinado un gran desconcierto. Querido colega, señor Posselt, estamos acostumbrados a que en esta Asamblea reine una gran confusión. Pero haré que se compruebe esto. Señor Presidente, esta resolución es positiva y la aprobaremos, pero sólo tendrá credibilidad si los Estados miembros empiezan a barrer delante de su propia puerta. ¿Qué credibilidad demuestra Bélgica, cuando organiza batidas y expulsa masivamente a los solicitantes de asilo gitanos hacia Eslovaquia y Bulgaria, en contra de las recomendaciones del Parlamento y de la petición expresa del Tribunal Europeo de Derechos Humanos? ¿Qué credibilidad demuestran los Estados miembros al imponer en su función pública una discriminación contra la contratación de ciudadanos extracomunitarios, condenando de este modo a los inmigrantes que emplean a una eterna precariedad? ¿Qué credibilidad demuestra Francia cuando una propuesta de ley constitucional, que preconiza el derecho de voto de los inmigrantes extracomunitarios en las elecciones locales, aprobada en la Asamblea Nacional el 3 de mayo, está hoy bloqueada debido a la hostilidad del Senado, del Presidente y a una falta de voluntad del gobierno? ¿Cómo se pretende proteger contra las discriminaciones a aquellos a quienes se les niega todas las nacionalidades? Sólo se combatirán eficazmente las discriminaciones acabando con el doble lenguaje de los gobiernos. Pero este texto es ya una etapa que habrá que precisar. Señor Presidente, Señorías, habría sido de desear que el Parlamento Europeo hiciera una contribución positiva, aclaradora y decisiva a la propuesta de directiva del Consejo, correspondiendo al impulso de la Presidencia portuguesa. Por desgracia, no estamos seguros de que así sea. En algunos aspectos, las propuestas corresponden a mejoras concretas del texto de referencia. Aparte de detalles, he de mencionar, personalmente, los derechos de acción del grupo, el apoyo judicial y otros que, por lo demás, ya existen en las leyes portuguesas. Pero, en lo fundamental, las propuestas que debatimos corren el riesgo de echarlo todo a perder. Parece que los ponentes y otros que se identifican con ellos quisieran ir demasiado lejos y, con el ansia de ir demasiado lejos, se puede perjudicar gravemente a todo. Hay tres aspectos sobre todo que nos preocupan: la cuestión no aclarada de la inversión de la carga de la prueba, la de la nacionalidad y la de la religión. La de la inversión de la carga de la prueba es ya de por sí una cuestión suficientemente delicada. Aun así, hay sectores en que está claramente justificada, pero es inadmisible que, en vez del principio clásico de in dubio pro reo, se implante una norma de in dubio pro auctore, sobre todo cuando no se aclara si esa inversión de la norma es aplicable a casos de la justicia penal... y sabemos que hay aquí casos que pueden llegar a la justicia penal. Eso sería una violación de principios fundamentales de nuestra civilización jurídica, de garantías fundamentales del proceso tan antiguas, que se formulan en latín, es decir, que provienen del Derecho Romano. En segundo lugar, la nacionalidad. Nosotros, los portugueses, tal vez seamos la mayor mezcla de sangres y de orígenes étnicos a lo largo de la Historia. Yo mismo y los amigos con los que me relaciono no tenemos la menor idea de nuestro registro étnico. Seríamos un rompecabezas, tanto para un investigador nazi como para las relaciones de seguimiento étnico que hace unas semanas eran tan del agrado de la baronesa Ludford en otro informe. Conocemos el asunto del racismo, que carece del menor sentido para nosotros, aunque haya que luchar contra él; sobre todo hay que luchar con firmeza contra la violencia racista. Pero conviene no confundir las cuestiones. Y en otros planos una cuestión es la etnia y otra la nacionalidad. Si hay una discriminación de un negro contra un blanco o viceversa -por ejemplo, si un portugués blanco es discriminado a favor de un portugués negro o un portugués negro a favor de un portugués blanco-, se trata claramente de racismo ilegítimo, que se debe perseguir. Pero, si en el acceso a determinadas funciones, un portugués -ya sea asiático, negro o blanco- es apto para esas funciones, en términos que no son aplicables a un ciudadano de Zimbabwe, ya sea blanco, negro o asiático, la cuestión no es de racismo, es de ciudadanía y puede ser una cuestión legítima. Ese es el problema y en muchas propuestas los conceptos están confusos, cosa que podría tener efectos devastadores, en particular en sectores como la función pública o incluso en otros imprevistos. Otro asunto esencial es el de la religión. Para nosotros, debe quedar claro que la de organización de las religiones es una libertad civil fundamental, que no se puede poner en entredicho ni en jaque ni en riesgo, como sucede en algunas propuestas que estamos examinando. Señor Presidente, intervengo en este debate con sentimientos contradictorios. La forma en que se ha tramitado este informe en relación con el procedimiento normal tiene mucho que ver con ello. Suscribo, desde luego, la importancia de la igualdad de trato de las personas independientemente de su raza y origen étnico. No obstante, precisamente por tratarse de una materia tan importante, el Parlamento y, sobre todo, la Presidencia portuguesa debían haberse preocupado de que se le dedicara más tiempo. La adopción de la ley general de igualdad de trato de los Países Bajos costó, en su momento, mucha sangre, sudor y lágrimas. Experiencias semejantes, que han tenido lugar en más Estados miembros, deberían al menos conducirnos a la prudencia y a una buena preparación de la tramitación de esta propuesta en directiva. Eso exige su tiempo porque, en primer lugar, la realización de la propuesta actual conlleva bastantes consecuencias para las legislaciones y los sistemas vigentes en los distintos Estados miembros; piensen en la modificación de la carga de la prueba. Las enmiendas propuestas por el Parlamento van todavía más allá de la propuesta de la Comisión. Esta última institución aboga por mantener el principio de subsidiariedad. Sin embargo, tengo mis dudas. El funcionamiento de la directiva complementaría su sentido político. No obstante, ese sentido ha sido atribuido igualmente, al menos, por la legislación nacional existente durante años, que está mucho más próxima al ciudadano, y por la famosa CEDH. Con toda seguridad, hubiera sido deseable una discusión en profundidad dadas las consecuencias trascendentales que puede conllevar esta regulación para la legislación y los sistemas jurídicos de los Estados miembros, y el atentado que supondrá para la soberanía de los Estados miembros. Señor Presidente, apreciados colegas, consternado por la apresurada condena de Austria por los 14 Estados miembros quisiera celebrar expresamente la propuesta de la Comisión. La aplicación del principio de igualdad de trato sin distinción de la raza o de la procedencia étnica constituye algo evidente. La discriminación sobre esta base no debe tener lugar en una sociedad moderna. Sin embargo incluso en un tema tan incontrovertible es posible exagerar más allá del objetivo. La inversión de la carga de la prueba, propuesta por la Comisión, implica una sobrecarga no exigible, sobre todo, para las pequeñas y medianas empresas, las cuales en adelante han de levantar una acta de cada entrevista de demanda de empleo, a fin de poder aportar una prueba en un caso de apuro. Una regulación de este tipo no genera ninguna comprensión para con las víctimas de la discriminación. Por el contrario, es en sí misma contraproducente. La precisión de la valoración que se adjunta a la propuesta de la Comisión se deriva únicamente del empleo de la palabra "aparentemente" . En efecto, en ella se dice lo siguiente: Aparentemente las regulaciones de este tipo ya existentes no acarrean mayores problemas. . (EL) Señor Presidente, creo que es importante que los señores diputados conozcan el trabajo que ha realizado la Comisión sobre la propuesta del Parlamento, por lo que respecta a la admisión de las enmiendas, con objeto de que el debate sea más fácil. Como es sabido, en mi condición de Comisaria competente, presenté hace unos meses un paquete contra las discriminaciones que contenía dos directivas y un programa. Hoy debatimos una de estas dos directivas, y me permitirán sus Señorías que diga que esto es posible gracias a la extraordinaria colaboración y al eficaz trabajo de las dos comisiones del Parlamento, cuyos esfuerzos han superado cualquier expectativa. Una directiva que, aun siendo especialmente compleja, con muchas consecuencias, con particularidades nacionales y con diferentes enfoques, con diferentes contribuciones de todas las comisiones participantes, ha logrado convertirse en un informe, y gozar además de un amplio consenso. Me gustaría dar la enhorabuena a la señora Buitenweg y al señor Howitt, así como a todos cuantos han colaborado, incluida la Presidencia portuguesa. Creo que esta sesión tiene carácter histórico por dos razones: en primer lugar, porque la demanda de un acto legislativo semejante lleva sobre la mesa más de veinte años. Grupos sociales, partidos políticos, parlamentos, eurodiputados, conferencias internacionales han propuesto y han insistido en la necesidad cubrir legalmente un asunto de tanta transcendencia como el racismo y el comportamiento de las sociedades organizadas. Después de veinte años, se ha hecho realidad: estamos debatiendo esta directiva. El segundo factor es que, debido a la coyuntura política, debido a los problemas políticos que hemos tenido en el seno de la Unión durante los últimos meses, referidos a casos de racismo en los ámbitos social y político, el presente trabajo es el primero que elude palabras, que elude resoluciones y formulaciones políticas generales y hace realidad una política concreta. La Comisión Europea, tras el informe de la comisión del Parlamento, ha trabajado con gran celeridad en colaboración con todos los servicios implicados, y debo decirles que más de la mitad de las enmiendas han sido admitidas, bien en su espíritu, bien, de algún modo, en su formulación. Debo subrayar que las enmiendas que no han sido admitidas, no lo han sido principalmente por motivos administrativos, legales o porque, después de la experiencia y la colaboración que hemos tenido durante todo este tiempo, hemos considerado que era imposible su adopción por el Consejo. Como saben, nos hemos basado en el artículo 13. Y se trata de un artículo limitado; pero bueno, es el punto de partida con el que contamos. Me gustaría comentar varias enmiendas. Debo decir que estamos de acuerdo con las enmiendas referidas a la incorporación de la dimensión del género (enmiendas 7 y 59), con las referidas al ámbito de aplicación (enmiendas 5, 30, 31, 34, 36 y 37), con la referida a la asunción de una acción positiva (enmienda 40). Asimismo, estamos de acuerdo con la idea sobre los procedimientos de conciliación que se mencionan en la enmienda 42, con el diálogo con las organizaciones no gubernamentales (enmiendas 21, 50 y 51) y con las enmiendas referidas a actos anteriores del Parlamento Europeo y del Consejo (enmiendas 3, 4, 8, 9 y 12). También estoy de acuerdo con su propuesta de que se destaque más el papel del observatorio europeo -dato que incluiremos en la enmienda 59- aunque debo recalcar que, basándonos en la experiencia de la Comisión, consideramos que la presentación de informes cada dos años por parte de los Estados miembros es una labor muy exigente que no nos va a permitir la valoración correcta de la influencia de las políticas que se estén desarrollando. Proponen, asimismo, que se modifique la definición de la discriminación indirecta, y una de las oradoras lo ha vuelto a señalar. Estoy de acuerdo con los puntos de la enmienda, pero debo subrayar que los utilizaremos de modo que contribuyan a una mayor aproximación de la formulación de la definición a la de la noción empleada por el Tribunal de Justicia Europeo en el caso O' Flynn. Me gustaría detenerme en aclarar del artículo sobre la equiparación del peso de la prueba que se propone en la enmienda 43, aunque, según se ha apreciado tanto en el debate, como en el Consejo, su aceptación va a suponer un gran problema. No obstante, me gustaría señalar -dado que la Comisión está de acuerdo con esta aproximación- que un debate semejante por la misma razón, el trato discriminatorio entre los sexos, tuvo lugar hace bastantes años. También entonces hubo una gran preocupación por las repercusiones que tendría tanto en los tribunales, donde temían que se concentrara un gran número de casos, como en las empresas. Tras muchos años de aplicación, debemos decir que estos miedos no estaban justificados y que no hubo ningún problema. Creo, pues, que podemos servirnos de esta experiencia y aventurar este enfoque. Estoy de acuerdo -y saludo la perseverancia de sus Señorías- en que la directiva sea válida para todas las personas residentes en el territorio de los Estados miembros, y no sólo para los ciudadanos comunitarios. Asimismo, estoy de acuerdo con la propuesta de dejar claro que la directiva será valida para las personas físicas y jurídicas; pero debo subrayar que sus referencias a grupos de personas no institucionalizados no pueden ser tenidas en cuenta puesto que esta noción no está legalmente reconocida. En su esencia es comprensible el contenido de la noción, pero desde el momento en que se trata de una noción sin reconocimiento legal, puede originar muchos problemas. Asimismo, quiero hacer referencia al asunto que parece preocupar especialmente a la Cámara, en concreto a la distinción, por un lado, del origen étnico y racial, y por otro, de la religión. Durante la elaboración de la propuesta tuvo lugar un gran debate en la Comisión sobre si debía ser incluida en la directiva en cuestión la prohibición de las discriminaciones por razones de creencia religiosa. Comprendemos el argumento de que, muchas veces, es difícil hacer claramente esta distinción. Y esto es válido con frecuencia en el entorno laboral, sobre todo porque hay problemas relacionados con la posibilidad de rezar, con la concesión de permisos para actividades religiosas, con la necesidad de una alimentación especial en los lugares de trabajo. Por esta razón, en la segunda directiva del paquete, referida al empleo, respecto a la discriminación en el mundo del trabajo, se hace mención expresa a las discriminaciones por razones de creencia religiosa. Pero podemos entender cuán difícil y cuán complejo se hace el asunto si extendemos la prohibición de la discriminación por razones de creencia religiosa, por ejemplo, a la educación. Y cuán difícil sería la negociación de la directiva con los Estados miembros, en donde existen enfoques diametralmente opuestos. Saludamos, sin embargo, el enfoque que han seguido sus Señorías, esto es, que se subraye en las enmiendas 15 y 29 que eventualmente algunos intentarán interpretar la discriminación por razones de origen racial como un trato discriminatorio por razones de creencia religiosa. Estoy de acuerdo además en que la directiva debe ser reforzada en este punto y que los Estados miembros deben llamar claramente la atención de las autoridades judiciales, y del resto de autoridades competentes, hacia este peligro, en lo que atañe al tratamiento de la cuestión del derecho de amparo contra las discriminaciones. Asimismo, haré una breve referencia a las organizaciones independientes: comparto algunas de las ideas manifestadas sobre el papel que desempeñan y, especialmente, sobre la necesidad de que sean independientes. Sin embargo, debo decir que no podemos avanzar pormenorizadamente en su organización y funcionamiento, ya que esto concierne a los propios Estados miembros. Es muy elevado el número de enmiendas que realmente hemos admitido, y creo que estaremos de acuerdo en que debemos analizar el modo en que estas ideas van a incorporarse a una propuesta modificada, de modo que mantengan la estructura y el equilibrio del texto y que la propuesta tenga esperanzas de ser aprobada por el Consejo, porque creo que para todos la proporción se encuentra entre lo deseable y lo factible. Haré una brevísima referencia a las enmiendas más relevantes de entre las que no pueden ser admitidas. La primera concierne a las reservas de sus Señorías sobre la exclusión en el proyecto de la referencia detallada a determinados servicios, como la policía y los servicios judiciales. Sin embargo, la ponente ha señalado muy correctamente que la directiva puede intervenir solo cuando exista competencia comunitaria. Esto no es válido en lo que respecta a la cooperación judicial en casos penales y en lo que respecta a la cooperación policial. Ambas competencias se hallan en el campo de aplicación del Tratado sobre la Unión Europea. Así pues, estamos de acuerdo con la mención de la enmienda 37 a entidades públicas en general. Sin embargo, no puedo estar de acuerdo en la mención concreta de la policía y de las autoridades del derecho civil. Una observación a la complicadísima cuestión de los problemas particulares en el ámbito de las políticas de inmigración y de las políticas de asilo: la Comisión prefiere seguir una aproximación gradual debido a la gran complejidad del asunto; durante la elaboración de legislaciones concretas relacionadas con las políticas de acogida, en estos dos ámbitos, el de asilo y el de inmigración, la Comisión valorará la situación y analizará en qué medida la inclusión de una cláusula ad hoc contra las discriminaciones resultaría la respuesta más adecuada. Hay otros muchos datos, como los suministros públicos, en los que el marco no permite introducir criterios semejantes; el asunto de los datos estadísticos, en el que reconozco y destaco el temor a la falta de datos estadísticos, y debo decir que, precisamente, uno de los objetivos básicos del programa de actuación tiene que ver con la creación de bases estadísticas a escala europea; y, por último, quiero acentuar nuestra obligación, como instituciones europeas, de aplicar lo que proponemos para los Estados miembros. La reforma que hemos emprendido y llevamos adelante en el marco de la Comisión ha tenido en cuenta todo el marco de esta directiva. Señor Presidente, quiero agradecerle su comprensión para con el abuso del tiempo, pero debía hacer referencia a una serie de enmiendas y de artículos particularmente complejos; de modo que la Cámara comprendiera lo mejor posible los puntos que pueden ser admitidos, los cuales, como ha podido comprobar, son numerosos. Señorías, creo que con una voluntad política común y con la continuidad de nuestra excelente colaboración podemos hacer realidad un pequeño sueño: un auténtico compromiso de Europa en el asunto del racismo. Señor Presidente, creo que nos ocupamos de un informe extraordinariamente importante y agradezco a la Comisaria sus comentarios sobre las enmiendas. La comunidad internacional atribuye mucho valor a la lucha contra el racismo, cuestión que también figura como prioritaria en las agendas de los Estados miembros; no obstante, todavía queda mucho por hacer en lo relativo a la defensa de los derechos humanos y a la lucha contra el racismo, la xenofobia y la intolerancia. Cada vez está más claro que la colaboración en el seno de la UE resulta imprescindible. Un mayor acuerdo respecto del ámbito de aplicación, el contenido y las posibilidades para su ejecución tiene, sobre todo, gran importancia en un mercado interior abierto en el que existe la libre circulación de mercancías, personas y servicios. Quisiera felicitar a la Sra. Buitenweg por su informe. Es un informe extraordinariamente bueno. Se trata de la igualdad de trato de las personas, independientemente de su raza y origen étnico en general. No obstante, quiero señalar que las mujeres se ven mayormente afectadas por la discriminación; y dentro del grupo de mujeres, especialmente, las mujeres y niñas que también lo están por su raza y origen étnico y, por tanto, muchas veces se encuentran doblemente discriminadas. Tengo todavía cuatro cuestiones, señor Presidente. Es positivo que las organizaciones u otras personas jurídicas que luchan contra la discriminación, tengan derecho a iniciar el procedimiento a fin de favorecer el cumplimiento o aplicación de esta directiva y prestar ayuda a las víctimas durante el desarrollo del mismo. También opino que es recomendable que se cree en cada Estado miembro algo similar al órgano independiente con que contamos en los Países Bajos para pronunciarse sobre las quejas. Éste recibe el nombre de comisión de igualdad de trato, y funciona extraordinariamente bien y de forma muy eficaz; es una institución independiente. Me complacen las enmiendas presentadas por mi colega del PPE, la Sra. Smet, que abogan por que la directiva también recoja las elecciones de, por ejemplo, los representantes de los trabajadores a los comités de empresa. Creo que constituye una aportación. Por último, quiero detenerme brevemente en el problema del reparto de la carga de la prueba. Ya se ha dicho antes. Popularmente, se conoce como la inversión de la carga de la prueba en caso de posible discriminación. Ya funciona en relación con las mujeres. Se ha propuesto ahora el mismo sistema respecto de esta directiva. Resulta extraordinariamente importante que esto entre en vigor para, así, lograr una lucha eficaz contra la discriminación. Llego a decir, incluso, que resulta imprescindible. Tal como la Comisaria ya ha dicho, en la práctica, nunca ha originado dificultades en otros ámbitos. Razón de más para aceptarlo aquí y efectuar una rápida transposición. Señor Presidente, señora Comisaria, indiscutiblemente la importantísima "directiva histórica" , como la ha denominado, y las correspondientes propuestas del Parlamento Europeo llegan en el momento oportuno: ¡justo a tiempo! La lucha contra la discriminación por razones de origen étnico o racial o de convicciones religiosas adquiere hoy en día carácter de urgencia en el continente europeo. El resurgimiento de mentalidades intolerantes de corte medieval, la creación de partidos de ideología racista, la extensión de la violencia, revelan que el respeto a la diferencia, que es distintivo de las sociedades desarrolladas, no se ha logrado totalmente. Es evidente que, en el siglo XXI, el campo de la confrontación política e ideológica se situará entre la concepción cosmopolita y progresista, que admite la multiculturalidad, y el fundamentalismo, que afronta las diferencias con miedo y hostilidad y que conduce al racismo y a la xenofobia. Por ello se hace indispensable el blindaje legal de la Unión Europea y la aceleración de los procesos de integración del espacio común de libertad, de seguridad y de justicia para todos cuantos residen en el territorio de la Unión Europea. Esperemos que muy pronto, con la adopción de la directiva del Consejo, los Estados miembros den máxima prioridad, en primer lugar, a la cooperación judicial y a la armonización de sus legislaciones penales; en segundo lugar, a la formación adecuada en el ámbito de los organismos estatales y empresariales sobre la aplicación de la directiva para todas las personas físicas y jurídicas; en tercer lugar, a la aplicación de la Carta de los Partidos Políticos Europeos de 1997 por la defensa de los derechos fundamentales y la lucha contra todas las formas de violencia racial; en cuarto lugar, al derecho de acción colectiva de víctimas individuales de discriminación; en quinto, a la garantía del acceso de las minorías a la formación profesional, al empleo, a los servicios de salud, a la seguridad social y a los sistemas de pensiones, así como a su participación en la política social y económica y en la vida cultural. Habría que añadir asimismo la sensibilización de los ciudadanos sobre las discriminaciones directas e indirectas, el seguimiento de la aplicación del marco institucional comunitario y la configuración de nuestra política de inmigración, basada en los principios que presiden esta importantísima directiva. Ésta es la primera directiva que debatimos de conformidad con el artículo 13 y es un buen comienzo en nuestra lucha contra todas las clases de discriminación en toda la UE. Los diputados al Parlamento Europeo y las ONG laboraron denodadamente en pro de su inclusión en el Tratado. Estoy deseosa de que se aprueben otras directivas al respecto, tal vez comenzando por una relativa a la discapacidad. En principio, yo me oponía a que se abordara el racismo por separado. Me habría gustado que se abordara en la directiva sobre el empleo y en el Programa de Acción. Estaba convencida de la urgencia al respecto por el aumento actualmente del racismo en toda la UE. Varios diputados han citado casos concretos hoy. Espero que la Presidencia portuguesa labore denodadamente en pro de que se saque este asunto adelante y vele por que logremos esta legislación sobre racismo. Tenemos que enviar el mensaje de que nos oponemos al racismo y a la xenofobia en toda la UE. Por esa razón, me alegro de que celebremos la votación hoy. Permítaseme pasar a referirme concretamente a algunas de las enmiendas. Sé perfectamente que ciertas jergas europeas excluyen a los ciudadanos. Esa es la razón por la que quería que se incluyera la enmienda nº 48 sobre el lenguaje sencillo. Enmienda nº 43: ya se ha hablado de la carga de la prueba. Contribuye a que haya una carga compartida de la prueba. El denunciante debe efectivamente aportar datos y ya se ha dicho que la igualdad de oportunidades para los hombres y las mujeres abarca este aspecto también en la legislación europea. Enmienda n 51: me encanta que se vaya a consultar a las organizaciones no gubernamentales y caritativas. Saben de lo que hablan, porque están en contacto con la dura realidad a ese respecto. Por último, quisiera sumar mi felicitación a la Sra. Buitenweg y al Sr. Howitt en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por haber colaborado tan estrechamente para presentar un informe excelente. Señor Presidente, desde el Tratado de Amsterdam y de la Cumbre de Política Interior de Tampere se han puesto en movimiento muchas cosas en Europa. Éste es un paso digno de celebrarse. El programa de acción contra la discriminación, dos propuestas de directiva de la Comisión, la apertura de un observatorio sobre el racismo y la xenofobia y, finalmente, el establecimiento del artículo 13 constituyen de manera irrefutable una señal. Anteriormente no se contenía en los Tratados una cláusula semejante de no discriminación. Los órganos europeos pueden adoptar ahora sobre la base del artículo 13 medidas adecuadas para luchar contra determinadas discriminaciones. El Parlamento Europeo ha hecho también ahora su contribución. Mi colega, la Sra. Buitenweg, ha presentado bajo presión del tiempo un informe muy admirado en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre este paquete de la discriminación, informe que va a ser votado ahora. En conjunto, sus 55 enmiendas hacen más concretas las propuestas de la Comisión. Ha logrado mucho. La presente propuesta es la primera translación del artículo 13. Se refiere a la igualdad de trato de las personas independientemente del color de la piel o del origen étnico. No sólo se tratan los más importantes ámbitos existenciales, como el acceso al empleo, la formación, la protección social y la seguridad social. La Comisión intenta también enlazar con las principales experiencias de los Estados miembros. La regulación de la inversión de la carga de la prueba convertirá a la directiva en un instrumento importante. Ahora el acusado debe probar de manera fidedigna que no existe discriminación. También se amplía en ámbito de aplicación. La protección contra la discriminación se extiende también a asociaciones y grupos de personas. La gran mayoría de la comisión ha apoyado a la ponente. La votación de hoy es una continuación consecuente de esta decisión. Por consiguiente, quiero dar expresamente las gracias a mi colega por su excelente trabajo y doy por supuesto que hoy aprobaremos por una gran mayoría este informe, aunque la Comisaria competente haya manifestado hoy aquí que no puede asumir la mitad de las enmiendas. No obstante, hoy se da aquí un paso muy importante y se establece una señal. Señor Presidente, deseo igualmente felicitar a nuestra colega, la Sra. Buitenweg, por su excelente trabajo. Considero, en efecto, que hoy el hecho de tomar medidas concretas contra las discriminaciones significa enfrentarse a la parte sumergida del racismo, ese racismo más solapado que, insidiosamente, se instala en el corazón de nuestros países. Esas vejaciones y humillaciones de cada día pueden tener consecuencias graves y, en cualquier caso, poner en tela de juicio la lógica de la integración. ¿Cómo dejar de mencionar nuevamente ante ustedes, señor Presidente, señora Comisaria, el ejemplo de ese joven de Estrasburgo que puso en evidencia, hace dos meses, a una empresa de esta ciudad, al enviar dos CV rigurosamente idénticos, con la única diferencia de que uno llevaba un apellido francés y otro un apellido extranjero? Naturalmente, el autor del CV recibió una cita por el apellido de sonido francés y una negativa por el otro apellido, el de sonido extranjero. ¿Cómo no referirnos hoy a esos jóvenes a quienes se les niega la entrada a las discotecas únicamente por ser de piel morena, y cómo no entender que después se encierren en sus ciudades, en sus barrios, donde acaban reuniéndose en bandas de excluidos sociales o bandas étnicas, para poder al menos divertirse entre ellos? Estas discriminaciones, como podrán apreciar, favorecen el hecho de que se encierren en su identidad y refuerzan aún más su marginación. El hecho de ir luego a hablar a estos jóvenes -y aquí es donde las cosas se complican- de civismo y de ciudadanía se considera un insulto, ya que para ellos las discriminaciones afectan a todos los ámbitos y fases de su vida. A sus hermanos y hermanas menores se les niega una inscripción en los establecimientos escolares, a ellos se les niega el acceso a cursillos, a su familia se le niega el acceso a una vivienda, la atención sanitaria. Era y es muy importante, pues, ofrecer a las víctimas un marco jurídico que les proteja. La adopción del informe y la aplicación de la directiva constituyen un acto político de extrema importancia. La Unión podría demostrar así que se preocupa por los millones de personas que viven en su seno y que actúa concretamente para reducir las tensiones racistas, y también que reconoce la diversidad de su población que constituye un rasgo de su propia identidad: esta es una de las respuestas políticas que debe darse al resurgimiento de la extrema derecha racista y de corte fascista en Europa. En el momento en que algunos, con razón, dudan de la Unión, ésta podría también demostrar, de este modo, que no es una coalición de defensa de los intereses económicos de los países ricos, sino que se basa en los valores de libertad, de tolerancia y de solidaridad. Por todas estas razones debemos votar a favor de dicho informe. Sabemos, Señorías, que el informe y la directiva tienen sus limitaciones y que no van a solucionar todos los problemas. La mayoría de los países ya poseen leyes contra el racismo y las discriminaciones, incluso algunas constituciones las tienen en cuenta. Ahora bien, las prácticas discriminatorias continúan. Lo que falta a menudo, como es preciso reconocer, es una verdadera voluntad política de aplicar realmente los textos. En Francia, el año pasado sólo hubo 14 denuncias y condenas judiciales por actos de discriminación. Nadie se deja engañar respecto del escaso número de denuncias, y menos aún las asociaciones de defensa de los derechos humanos, que están inundadas de miles de peticiones. En la mayoría de los casos, la policía archiva las denuncias sin darles curso. Los fiscales no las instruyen. Consideran que hay asuntos más importantes para tratar. Ahora bien, creo que no hay nada más importante que mejorar la suerte y la vida de cada día de los individuos, de los seres humanos. Es positivo ampliar el poder de las asociaciones, como lo preconiza con sobrada razón el informe de la Sra. Buitenweg, pero los Estados no deben descargar el peso de sus responsabilidades en las asociaciones. La igualdad de derechos constituye, en efecto, una responsabilidad de los Estados. Hoy las asociaciones van a la vanguardia de la lucha contra las discriminaciones. A menudo deben reunir las denuncias, procurarse un abogado, la ayuda jurisdiccional adecuada y, a veces, ir a buscar a los agentes judiciales para que se comprueben dichas discriminaciones. El informe de la Sra. Buitenweg preconiza dotar a las asociaciones con medios financieros, pero me cuesta creer que los Estados lo vayan a hacer, cuando, al mismo tiempo, los criterios económicos del pacto de estabilidad imponen a los Estados una reducción de su presupuesto. Tampoco desearía que el pago de subsidios a algunas asociaciones se tomara como pretexto para justificar la disminución del número de funcionarios policiales o judiciales que hoy es necesario formar. Existe otro problema, y será mi último punto: la aplicación diferenciada del Código de la Nacionalidad. Hoy, un joven descendiente de padres extranjeros en un país de la Unión Europea se encuentra frente a dos situaciones. Si dicho joven nació en Francia y le ampara el Código de la Nacionalidad, podrá efectivamente gozar de la protección de la circular en caso de que se le niegue acceder a un empleo, en condiciones de discriminación. En cambio, muchos jóvenes de segunda o tercera generación nacidos en un país como Alemania o Austria, donde prevalece el derecho de sangre, siempre serán extranjeros y no gozarán de ninguna protección jurídica. Sé que este no era el objeto del informe de la Sra. Buitenweg, pero deseaba hacer hincapié en ello, ya que considero absolutamente lamentable que, frente a una situación idéntica, puedan existir tratos tan diferentes en el seno de la Unión. El Parlamento y la Comisión deberían dirigirse al Consejo sobre esta cuestión, para lograr una mayor coherencia en el conjunto de la legislación. En todo caso, felicitaciones a la Sra. Buitenweg, y me congratulo por este informe. El orador anterior no fue traducido como es debido porque fue demasiado rápido, por lo que quiero pedir a los futuros oradores que hablen de tal forma que los intérpretes puedan seguirles.. Sí, he pedido al Sr. Sylla que hable más despacio. Pero tiene libertad para aceptar o rechazar mi consejo. Sin embargo, su Señoría tiene razón: a consecuencia de ello no se oye en otras lenguas lo que está diciendo. Señor Presidente, en tiempos medievales los grupos de matones y vándalos se metían con mujeres ancianas y las acusaban de brujería. Las arrojaban al estanque del pueblo. Si las pobres se ahogaban, demostraban su inocencia; si sobrevivían, demostraban su culpabilidad y eran quemadas en la hoguera. En ambos casos, el resultado es el mismo. Hemos tenido un ejemplo similar en la China del siglo XX durante la Revolución Cultural. Los guardas rojos acusaban a intelectuales de profesar el pensamiento burgués. Si confesaban, eran culpables ­aunque, naturalmente, redimibles­, pero, si negaban la acusación, eran condenados por sus propias afirmaciones, porque no reconocían su culpabilidad. En ambos casos vemos el peligro de atribuir la carga de la prueba al acusado. Nuestros sistemas judiciales siempre han atribuido correctamente la carga de la prueba al acusador, no al acusado. Siempre han dado por sentado que una persona es inocente, mientras no se demuestre su culpabilidad. Ahora, en la Europa del siglo XXI proponemos abandonar ese principio fundamental de la justicia y adoptar, en cambio, el planteamiento de los cazadores de brujas medievales y de los guardas rojos chinos. Proponemos que recaiga la carga de la prueba sobre el acusado y hay enmiendas incluso que atribuyen la presunción de inocencia al acusador y no al acusado. Además, está la cuestión de las alegaciones maliciosas -de las que hemos visto, lamentablemente, un gran aumento­ que obligan a muchos empleadores a hacer grandes gastos y afrontar grandes costos. Mi propio partido fue acusado por muchos izquierdistas de racismo, porque habló claramente sobre la cuestión de los solicitantes de asilo en el Reino Unido. En el caso de los empleadores, aun cuando un empleador logre organizar una defensa con éxito ante acusaciones injustificadas, el tiempo y la ansiedad que entrañará la vista ante un tribunal representarán enormes molestias. Dada la parcialidad de esta legislación a favor del acusador y el clima dominante de corrección política con el que parecemos estar obsesionados, incluso muchos empleadores inocentes perderán con frecuencia los juicios, recibirán castigos, además de haber de pagar las costas y perder el tiempo. Esta legislación es -lamento decirlo­ una invitación a los alborotadores y a los resentidos para que presenten denuncias frívolas y vejatorias o posiblemente para que las utilicen incluso como amenaza para lograr compensaciones financieras. (Interrupciones) Naturalmente, existe otro peligro y es el de que los empleadores, conscientes del riesgo de denuncias por parte de candidatos de minorías étnicas que no hayan conseguido un puesto, pueden llegar incluso hasta el extremo de no incluirlos en las listas de candidatos, lo que sería un desastre terrible y contravendría completamente el espíritu de esta legislación. Como con tanta frecuencia ocurre en esta Asamblea, no hemos pensado en las posibles consecuencias no deseadas. Esta legislación es innecesaria en el nivel europeo. La mayoría de los Estados miembros tienen ya sus propias medidas contra la discriminación convenientes para su cultura y sus circunstancias propias. Me enorgullezco de decir que me opongo a la discriminación y al racismo en todas sus formas, pero esta legislación irracional e injusta desacreditará a Europa ante muchos de los ciudadanos de mi circunscripción. Me complace decir que el resto de mi delegación se me sumará en la oposición a dicha legislación. Señor Presidente, deseo formular tres observaciones. En primer lugar, quisiera felicitar a la ponente, a los redactores y a la Comisión -en particular al Comisario Diamantopoulou­ por la directiva y el informe que tenemos ante nosotros. Ha tardado mucho en llegar. Yo fui presidente de la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo sobre el aumento del racismo y el fascismo en Europa allá por 1986, cuando nuestro ponente, el Sr. Evregenis, propuso esa legislación. Yo mismo fui el ponente de la Comisión de Investigación sobre el Racismo y la Xenofobia de 1990, que reiteró esa petición. Supongo que en cierto modo ha valido la pena esperar. Tenemos aquí una legislación que tendrá repercusiones reales en las vidas de los 12 a 14 millones de ciudadanos de terceros países que viven en la Unión Europea y los cuatro millones de europeos negros. En segundo lugar -y sin reducir un ápice mi apoyo al informe y a la directiva en conjunto­, el Consejo va a tener que resolver varias cuestiones pendientes: sobre la intervención de representantes, sobre la definición de discriminación indirecta y, como ha dicho el orador anterior, sobre la carga de la prueba. La última de ellas debe ser viable, porque, de lo contrario, ¡el orador anterior sentirá un gustazo! El fundamento mejor es la legislación vigente sobre la carga de la prueba, respaldada ya por 25 años de jurisprudencia, y en los casos en que no se disponga de cifras bastará la opinión de los expertos. En tercero y último lugar, deseo avisar a mis colegas del Grupo PPE. Muchos de ellos -la mayoría, creo­ han estado preocupados de verdad por que los procedimientos del Parlamento no les hayan ofrecido el tiempo adecuado para examinar los detalles. Sin embargo, es evidente que algunos de ellos tienen motivos más oscuros. Con el Sr. Haider y el Sr. Le Pen asomándose al fondo, el Vlaams Blok y el Movimento Sociale Fiamma Tricolore promoviendo el racismo y la xenofobia, el Grupo PPE, en conjunto, no debe extrañarse de que, si continúa con sus objeciones técnicas, los ciudadanos saquen la conclusión de que se trata de un intento apenas disimulado de bloquear estas propuestas que acoge con tanto beneplácito la inmensa mayoría de los ciudadanos de Europa. A los que se juntan con perros se les pegan las pulgas. Señor Presidente, The Economist dice que necesitamos 13,5 millones de inmigrantes hasta el año 2015 para efectuar todo lo que hay que hacer en Europa. International Herald Tribune dice que no alcanzaremos esa cifra. En los otros continentes se sabe que en Europa arrecia el racismo y por eso la gente elige, por ejemplo, América en lugar de Europa, justamente por el racismo. Estamos acostumbrados a hablar en contra del racismo, ya que queremos combatir la intolerancia y la xenofobia. Tal vez también deberíamos combatirla pensando en nuestro propio futuro. Quienes dicen hablar en favor de la empresa y de las pequeñas empresas no saben de lo que hablan si no aprueban esta propuesta de directiva. Yo respaldo la mayoría de las enmiendas, pero hay un punto que me preocupa. Se trata de la enmienda 29, en la que se propone que las diferencias en el trato basadas en el origen étnico, igual que las que tienen su fundamento en motivos religiosos, ideológicos o de nacionalidad, deberán considerarse como discriminación. Me temo que esto contradiga su propio objetivo. En la ley sueca sobre medidas contra la discriminación étnica se dice expresamente que se entiende que alguien pertenece a una etnia cuando esa persona es parte de un grupo que tiene la misma raza, color de la piel, nacionalidad, origen étnico o religión. Lo que pretendemos que sea una ampliación puede convertirse en una limitación. La interpretación generalizada es que la pertenencia a una etnia comprende la nacionalidad. Por este motivo no votaré a favor de esta enmienda. Se opone a lo que me parece correcto. Quisiera agradecer a la Sra. Buitenweg y al Sr. Howitt el trabajo dedicado a este asunto, que ha constituido un compromiso a la vez personal y político. Como han dicho otros, ésta es una directiva ambiciosa sobre el tipo de Europa que queremos crear. Por una vez es directamente pertinente para la vida de muchas personas que viven dentro de la Unión Europea. Para mi circunscripción de Londres, en la que una gran parte de la población procede de grupos de minorías étnicas y en la que hay un número cada vez mayor de hijos de parejas racialmente mixtas, se trata de una directiva extraordinariamente importante. Es incluso más importante para zonas en las que la gente cree equivocadamente que no hay necesidad de una legislación contra el racismo o la discriminación, porque no hay visiblemente personas que no sean de raza blanca, pero, aun así, siguen votando a partidos que propugnan políticas racistas o contrarias a los solicitantes de asilo, porque tienen miedo de lo desconocido y lo diferente. Acojo con satisfacción la directiva. Me complace que el Consejo tenga una sensación de urgencia al respecto. Supongo que ello se reflejará en su disposición a aceptar lo que dice el Parlamento. Debemos reconocer que en esta Asamblea pedimos periódicamente a otros países y gobiernos que reconozcan los derechos de las minorías étnicas y apliquen políticas de derechos humanos universales. Tenemos que exigirnos las normas más estrictas a nosotros mismos. No va a ser fácil aplicar esta directiva y no me refiero a los votos. Nos exige poner en entredicho el funcionamiento de todas nuestras instituciones, incluidas las muy respetadas desde hace mucho tiempo, y sus métodos. No va a ser un proceso fácil ni indoloro. En el Reino Unido estamos reconociendo gradualmente el racismo institucional que practicamos y empezando a examinar los valores básicos de nuestras instituciones. Eso no se puede hacer, si las personas que forman parte de ellas no examinan sus propias creencias y acciones. Ésa es la razón por la que las enmiendas sobre formación, supervisión y aplicación son tan importantes para esta directiva. Distinguido señor Presidente, distinguidas señoras y señores, Europa se ha fortalecido; en los últimos cincuenta años hemos aprendido a construir puentes. Nos hemos esforzado de manera muy intensa por el diálogo social: hablar los unos con los otros, ir a los problemas entenderse mutuamente. La interlocución social constituye un modelo ideal, en que se coloca al interlocutor en el punto central, se establece el entendimiento mutuo y se practica la ayuda mutua. La integración debe constituir también un objetivo para nosotros, la buena vecindad. Deberíamos esforzarnos por proporcionar estímulos y servir de ejemplo. Creo que una cualidad muy esencial de nuestra comunidad humana es la de servir de ejemplo. Precisamente en mi condición de austríaco puedo decir que con una población de 7 millones de habitantes hemos acogido en los últimos decenios a un millón de refugiados. Con ello somos en Europa el país que ha acogido más refugiados por habitante. Hemos sido una isla de salvación en Europa y lo seguimos siendo hoy. Nos oponemos al extremismo y a la violencia de izquierdas y de derechas. Austria tiene las leyes de prohibición más severas del mundo contra el fascismo y contra el nacionalsocialismo. Hemos aprendido de la historia y sabemos oponernos. Ahora se trata de la discriminación. Hablo ahora en nombre de las pequeñas y medianas empresas. Hemos de procurar no perjudicar la jornada laboral y el éxito de las empresas haciendo que tengan que ocuparse más de rellenar estadísticas. Cuando realizo visitas a empresas escucho con frecuencia la queja de que hay que producir tanta burocracia y tanto formalismo. Si, además, llegan los inspectores se consume asta tiempo y creo que la mayo parte de las empresas se comportan ordenadamente y debidamente y que la relación entre los trabajadores y los patronos es muy buena en general. Por esta razón, creo también la supresión de contratas públicas puede conducir a provocaciones. Aquí vuelvo a la afirmación esencial: La inversión de la carga de la prueba va a tener una consecuencia, si llega. Efectivamente, va a invitar al abuso. Va a ser necesario defenderse de ella. Va a ser necesario realizar un mayor aseguramiento de la prueba. Limitar el riesgo, es decir, métodos de vigilancia, grabaciones de video, grabaciones acústicas; cada cual intentará asegurarse tanto como sea posible de suerte que ante un ataque ante los tribunales pueda ser creíble. Veo aquí un gran peligro. Un peligro que hay que repeler. Señor Presidente, para dar idea de la eficacia e importancia de esta legislación he de decir que, incluso en pleno proceso de adopción de una serie completa de reformas de la legislación sobre las relaciones raciales en mi país, tenemos una situación en la que se pueden hacer mejoras. Iba a pronunciar un discurso de la variedad normal, pero tras haber oído algunas de las reacciones al otro lado de la Asamblea, quiero cambiar lo que iba a decir, que expresa más pena que irritación. Esta Asamblea debe reconocer y cambiar su tono respecto de lo que considera el artículo 13. De todos los oradores, la Sra. Diamantopoulou ha formulado la muy eficaz observación de que las palabras son fáciles en materia de lucha contra el racismo. Resulta fácil adoptar poses. Las motivaciones son muchas y muy diversas. A mi amigo el Sr. Sylla y a mí nos preocupan dos cosas importantes. Una es la de que dispongamos un terreno de juego igual para todos mediante el artículo 13. La carga de la prueba, la capacidad de las organizaciones para presentar denuncias en nombre de personas que hayan sido víctimas de acoso o discriminación: todas esas disposiciones no representan una ventaja para la mayoría de la sociedad. Brindan una oportunidad a personas de talento y capacidad para ponerlos en juego con vistas a enriquecer la situación de Europa, para crear riqueza, para crear la cultura y la diversidad de Europa, no para crear desventajas a las pequeñas y medianas empresas ni a nadie. Debemos comenzar a hablar positivamente sobre estas propuestas principalmente porque la Comisión y la Presidencia portuguesa, muchos de los que han elaborado este informe, muchos de mis colegas que han trabajado denodadamente en la redacción de sus opiniones han respondido de la forma como lo hemos hecho, porque entendemos que esta legislación no se refiere a las víctimas, se refiere al enriquecimiento de los países de la UE. Muchos de esos países UE representados en esta Asamblea no eligen la legislación sobre relaciones raciales que convenga más: muchos de ellos no tienen ninguna legislación. Nosotros tenemos algo: podemos mejorar lo que tenemos. Ahora tenemos una oportunidad, una oportunidad simbólica y una importante oportunidad práctica para que esta Asamblea emita un juicio histórico, vote en pleno durante una Presidencia que nos ha ayudado a sacar adelante una ley que enriquecerá ­no me cabe duda­ a esta Asamblea y de la que con el tiempo nos sentiremos orgullosos. Señor Presidente, fue difícil seguir al orador anterior, cuyas palabras salen del corazón. También es mi caso, pues respaldo calurosamente que la Comisión haya sido tan rápida a la hora de poner sobre la mesa esta propuesta y proceder a la transposición del artículo 13. También felicito a la Sra. ponente por su estupendo trabajo. Naturalmente, soy partidaria de que apliquemos esta directiva lo más rápidamente posible en los países miembros. Quiero destacar especialmente cuatro circunstancias que me parece especialmente interesantes con respecto a esta directiva. En primer lugar, que hayamos conseguido para ella un amplio ámbito de aplicación y en segundo lugar, que incluya la discriminación tanto directa como indirecta, incluido el acoso sexual. Al mismo tiempo, se ha propuesto repartir la carga de la prueba. Hemos visto que ésta es una ventaja enorme en el caso de la discriminación por razón de sexo, y de ahí que sea positivo que ahora también se introduzca en este ámbito. Y por último, también supone una ventaja que se trate de una directiva de mínimos y que así los países miembros dispongan de la posibilidad de ir más allá si lo juzgan acertado. No obstante, la propuesta también se resiente lamentablemente de un defecto fundamental. Sólo toca la discriminación que tiene lugar en base al origen racial o étnico y no incorpora los otros motivos de discriminación presentes en el artículo 13. Con ello, la Comisión va a crear una jerarquía en lo que a motivos de discriminación se refiere y pienso que esta forma de proceder choca completamente con el tenor, la opinión y el espíritu del artículo 13. Sería interesante que la Comisión pudiera explicarnos cuáles han sido los móviles detrás de la creación de esta jerarquía en lo que a la discriminación se refiere. Señor Presidente, nuestra ponente, la Sra. Buitenweg, merece la enhorabuena por su excelente informe y la habilidad con que ha conducido la consulta y las negociaciones del mismo. Debemos adoptar este informe con la mayor diligencia. Esta directiva forma parte de un paquete más amplio que pretende desarrollar el artículo 13 del Tratado CE. No se trata sólo, ya lo han dicho otros oradores, de la lucha contra la discriminación basada en la raza o en el origen étnico, sino también de la lucha contra la discriminación basada en otros motivos. Puedo entender por qué la Comisión ha elegido recoger la lucha contra la discriminación por motivos raciales en un proyecto único de directiva. Entiendo también por qué vamos a tramitar ahora aquí, con urgencia, este documento que, según se espera, adoptaremos. Entiendo mucho menos el hecho de que este proyecto de directiva contra la discriminación por motivos de raza cuente con un ámbito social de aplicación más amplio, y contenga garantías jurídicas y mecanismos de control más severos en cuanto al contenido que lo que figura en el segundo proyecto de directiva, que todavía está a la espera de ser tramitado, y que se refiere a la lucha contra otras formas de discriminación. Además de la diferencia horaria en cuanto a la tramitación, la diferencia relativa al contenido conlleva el riesgo de que se origine una jerarquía de las formas de discriminación. Esto daría lugar a un mensaje político equivocado, que perjudicaría especialmente a la lucha contra la discriminación por motivos de edad, minusvalía y orientación sexual. Estas llamadas nuevas materias merecen más atención en lugar de menos. Me gustaría, por tanto, que la Comisión y el Consejo se comprometieran a eliminar esta forma de discriminación entre los motivos de discriminación. Entiendo todavía menos el hecho de que la discriminación por razón de sexo haya quedado fuera del paquete presentado por la Comisión en noviembre ¡Cómo si la lucha contra este tipo de discriminación estuviera perfectamente regulada! Tal vez resulte innecesario señalar que ése no es el caso. La legislación europea existente en materia de igualdad de trato entre hombre y mujer se refiere sólo al ámbito laboral y manifiesta algunas lagunas que, con toda seguridad, tendremos necesariamente que remediar cuando sean cotejadas con la directiva que discutimos hoy. No cuento con tiempo suficiente para explicarlas todas, pero no tengo la impresión de que el problema se deba a desconocimiento por parte de la Comisión. Espero, por tanto, que la Comisaria se comprometa a realizar esa labor con prontitud y a presentarnos rápidamente propuestas en las que la discriminación por razón de sexo, tanto dentro del lugar de trabajo como, sobre todo, fuera de él, se equipare con la directiva que discutimos aquí hoy, y que, según esperamos, aprobaremos. Señor Presidente, todos nos oponemos a la discriminación y a la violencia en todas sus formas. Sin embargo, no creo que hacer extensiva la competencia de la UE a este sector sea necesario ni útil para su causa. Las nuevas leyes no cambiarán los corazones y las mentes de los ciudadanos de Europa. Lo que necesitamos es educación, tiempo y fomento de la confianza con un espíritu de cooperación entre las diversas comunidades étnicas. En nuestro Grupo tenemos a dos miembros de minorías étnicas de la delegación conservadora que son extraordinariamente activos y están orgullosos de ser conservadores británicos, pese a lo que antes han dicho otros Grupos, y van a votar contra estas medidas. El cambio de la carga de la prueba, pedido por este proyecto de directiva, es al mismo tiempo alarmante y extremoso. En el Reino Unido el Sr. Straw está ya preparando una situación en la que en casos de violación el hombre acusado resulte culpable hasta que se demuestre su inocencia a partir del testimonio de una persona: la mujer afectada. Se trata de un precedente muy peligroso contra todas las formas de justicia natural. Naturalmente, todos condenamos los crímenes y ataques de violencia racista. No he estado presente antes en el debate, pero creo que otros Grupos han hecho varias alegaciones y han citado casos. La justicia penal debe seguir siendo prerrogativa de los Estados miembros. A diferencia de oradores anteriores que han citado esos casos, me opongo a cualquier erosión de la soberanía nacional en la esfera de la justicia penal. Ésta debe seguir siendo prerrogativa de los Estados miembros, que conservarán el control de sus sistemas judiciales. La UE no tiene la menor competencia en esa esfera. Cuanto más se cite la palabra "racista" , más resultará sin significado, devaluada y desoída por el público en general. Pido a todos los que tengan un poco de sensatez que se opongan a esas medidas. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar inmediatamente después de que se aborden las urgencias. DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Sierra Leona De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0432/2000 de las Sras. Malmström y Thors y del Sr. Van den Bos, en nombre del GRUPO ELDR, B5-0444/2000 de las Sras. Maes, Lucas, Rod, Schörling y Boumédienne-Thiery, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, B5-0448/2000 de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco y del Sr. Schori, en nombre del Grupo PSE, B5-0456/2000 de las Sras. Ferrer y Maij-Weggen y de los Sres. Van Hecke y Schwaiger, en nombre del Grupo PPE-DE, B5-0465/2000 de la Sra. Morgantini y de los Sres. Sjöstedt, Brie y Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Sierra Leona. Señor Presidente, seamos sinceros y no hipócritas. La Unión Europea, los Estados Unidos, las Naciones Unidas se muestran muy preocupados por los acontecimientos de Sierra Leona. No estamos dispuesto a hacer sacrificios. Los Estados Unidos están paralizados por el síndrome de Somalia. La Unión se parapeta tras Washington. Los europeos incluso cedemos la iniciativa a los americanos, que envían a Jesse Jackson, y permiten que se comporte en Freetown como un elefante en una cacharrería. Las diligencias de las Naciones Unidas han vuelto a fracasar. Tan sólo la intervención del Reino Unido ha permitido detener a los rebeldes y arrestar a su dirigente, Sankoh. Esto ofrece la posibilidad de un acuerdo de paz mucho mejor que el ridículo acuerdo existente, que ha quedado literalmente hecho jirones. Antes de nada debemos lograr un boicoteo hermético respecto de los diamantes. Las quejas relativas a los asesinatos y mutilaciones crueles resultarán muy hipócritas si permitimos que la industria del diamante se haga de oro a costa de diamantes ensangrentados. En cualquier caso, seamos más sinceros cuando se trate de África. Señor Presidente, la violación del acuerdo de paz de Lomé por parte del Frente Unido Revolucionario de Sierra Leona no solamente constituye un drama humano para la población civil, especialmente para los niños, sino también un drama político para toda la comunidad internacional. La impunidad de los rebeldes de Sierra Leona y la debilidad de las fuerzas de paz, que no pueden ni abandonar el país, por razones políticas y humanitarias, ni enfrentarse en condiciones a los rebeldes armados, constituyen una amenaza para cualquier futura misión de paz de las Naciones Unidas. Al mismo tiempo, este fracaso supondría ya el tercero, tras los de Somalia y Angola, de los Cascos Azules y de las Naciones Unidas en África. África, donde se están produciendo los más crueles conflictos, es también, a efectos de la paz, un territorio olvidado. El mandato de la misión de las Naciones Unidas en Sierra Leona es, a todas luces, insuficiente para cumplir sus objetivos. Su refuerzo, pedido por el Secretario General de las Naciones Unidas, depende de una decisión del Consejo de Seguridad, del mismo Consejo de Seguridad que sí dotó de medios a los Cascos Azules en Timor Oriental y en Bosnia, pero que es mucho más reacio a hacerlo en este momento en Sierra Leona. Estados Unidos y Gran Bretaña no han mandado refuerzos para las misiones de las Naciones Unidas sino para garantizar la seguridad de la evacuación. La única solución ante las dificultades de la misión de las Naciones Unidas para hacer cumplir el acuerdo de paz es la de confiar una negociación política a los líderes de Liberia y Libia, cuya trayectoria en favor de la paz es muy dudosa y, también, muy preocupante. La liberación de parte de los rehenes y la detención ayer de Sankoh no ponen fin a este conflicto, sino que, incluso, todavía pueden ser motivo de mayor preocupación. Sólo una acción decidida y clara de toda la comunidad internacional puede ponerle fin: el embargo de armas; el control del tráfico de diamantes; el envío de una fuerza de intervención rápida, bajo el mandato de las Naciones Unidas; y el juicio de los culpables de crímenes contra la Humanidad, de salvajes ataques contra la población civil, contra la paz y la seguridad internacionales así como contra las fuerzas de las Naciones Unidas. Por ello, la Unión Europea debe apoyar, dentro del marco de la PESC, todo este tipo de medidas. Señor Presidente, durante el debate sobre Sierra Leona celebrado en diciembre, advertí aquí, junto a otros colegas, del riesgo ligado al acuerdo de paz de Lomé. Acuerdo que no sólo dejaba libre al dirigente de uno de los grupos terroristas más sangrientos del mundo, sino que le recompensaba, incluso, con la vicepresidencia y el control de las minas de diamantes. Sin embargo, hasta esto resultaba aparentemente insuficiente para el dirigente rebelde, Sankoh. Convirtió en farsa el desarme prometido. Los asesinatos, las mutilaciones, las ejecuciones y las violaciones continuaron. Su estrategia se parece mucho a la de su padrino, Charles Taylor, en la vecina Liberia, que aterrorizó a la población para que le votara en las siguientes elecciones presidenciales y, así, crear un nuevo estado mafioso en el núcleo de la región de los diamantes africanos. La fuerza de paz de la ONU, que consiste, sobre todo, en tropas del tercer mundo mal entrenadas, amenaza con incurrir en los mismos errores que se cometieron en su momento en Somalia, Ruanda y Srebrenica. Sierra Leona pone claramente de manifiesto la urgente necesidad de crear una fuerza internacional de paz con carácter permanente, bien entrenada, reposada y dirigida por altos comandantes de los mejores ejércitos del mundo. Resulta esperanzador que el dirigente rebelde haya sido arrestado ayer, y que más de 200 cascos azules hayan sido liberados en días pasados. Sin embargo, persiste el interrogante de cómo van a reaccionar los rebeldes y hasta dónde se llegará con el acuerdo de paz. En cualquier caso, el embargo de armas debe controlarse mejor y quienes lo transgredan deben ser detenidos. No obstante, es esencial establecer un embargo respecto del negocio de diamantes de contrabando procedentes del país, negocio calculado en alrededor de 60 millones de dólares anuales que constituye para los rebeldes el motivo central de la guerra. Abogaré en mi propio país, Bélgica, por una prohibición de estas piedras preciosas que representan la sangre de miles de ciudadanos inocentes. Señor Presidente, estamos indignados por la actual situación en Sierra Leona. Existe la peligrosa tendencia hacia una escalada del enfrentamiento armado, tanto más cuanto que Gran Bretaña ha iniciado acciones militares al margen del Derecho internacional y de la ONU. Exigimos el término de la escalada militar y la reanudación inmediata de negociaciones. A este respecto no son oportunas ni sirven de ayuda alguna las inculpaciones unilaterales. El RUF se caracteriza por su extrema brutalidad, pero no olvidemos que el gobierno y las milicias que lo apoyan no se quedan atrás en esto. Exigimos que se aborden definitivamente las causas del conflicto; esto significa la terminación del tráfico de armas, la terminación del tráfico de diamantes del RUF a través de Liberia y de Burkina Faso, la terminación de la intromisión de estados que bajo la capa de humanidad quieren imponer intereses nacionales en Sierra Leona. Tengo la impresión de que Gran Bretaña está actuando de forma neocolonial en lo económico y se está comportando actualmente como una potencia colonial en el aspecto político-militar. Es muy fácil ser arrastrado hacia una guerra, pero resulta casi imposible salirse de la lógica de la intervención militar cuando se produce una escalada en el ambiente. Un forzamiento militar de la paz de tropas internacionales en combinación con las milicias gubernamentales contra el RUF no acarreará ninguna paz. Al contrario, encierra el peligro de una escalada que se vuelva incontrolable. Hay que intentar de una vez por todas eliminar las causas para llegar a una solución política. Esto quiere decir que necesitamos reducir y no fomentar la escalada en Freetown. Señor Presidente, ante las amenazas que vuelven a acechar al pueblo de Sierra Leona cuando aún está vivo en él el recuerdo del horror y de la barbarie de que ha sido objeto por parte del RUF, no podemos limitarnos a una condena de los hechos que se están produciendo de nuevo. Recordemos que entre los objetivos de la política exterior común figura el mantenimiento de la paz y el respeto de los derechos humanos, principios que hoy son absolutamente vulnerados en Sierra Leona. Por ello, este Parlamento debe urgir a los Estados miembros a que apoyen el llamamiento del Secretario General de las Naciones Unidas para que pueda procederse al envío de una fuerza de intervención rápida, que restablezca la estabilidad en Sierra Leona y contribuya de esta forma a evitar el peligro que hoy se cierne sobre el país de una nueva guerra civil. Pero nuestro compromiso no puede limitarse a este llamamiento. Debemos también instar a que se ponga fin a la impunidad con que se han perpetrado los actos de genocidio y los crímenes de guerra y a que se lleve ante los tribunales a los responsables de los mismos para que sean juzgados. Asimismo, hay que extirpar de raíz el cáncer que origina la desestabilización de este país. De ahí que el Parlamento deba instar a la OUA, a la Unión Europea, a la Comisión y al Gobierno de Sierra Leona a que adopten y promuevan cuantas medidas sean necesarias para acabar con el tráfico de diamantes y con el control de los ricos recursos naturales de este país por parte de quienes, gracias a ellos, se convierten en señores de la guerra. Estamos celebrando el 50º aniversario de la Declaración Schuman. Pues bien, el mejor homenaje que podemos tributar a quienes sembraron con esta declaración la simiente que tan abundantes frutos de paz y bienestar ha dado es comprometernos con la causa de este castigado país, ayudar de manera decidida al pueblo de Sierra Leona a restablecer la paz y, con la paz, el pleno respeto de los derechos humanos y la posibilidad de un desarrollo económico que le permita salir de su pobreza y vivir finalmente en condiciones de dignidad. Señor Presidente, la sociedad rota de Sierra Leona, los niños soldado, las luchas entre los señores de la guerra dificultan terriblemente hacer algo efectivo. Tenemos una gran indignación moral y, a la vez, un gran sentimiento de impotencia. Hay dos personajes políticos en Europa, Chris Patten y Solana, a los que podemos hacer un llamamiento político desde la Unión Europea cuando se presenta un conflicto de materia de seguridad exterior, a fin de que utilicen su imaginación política, tanto para respaldar a los países que intervienen en la región, como para apoyar a la ONU. Con todo lo dicho sobre los diamantes y la paralización de otros negocios que permiten la financiación de la guerra, y lo que se ha dicho sobre la necesidad de intervenir, queda claro que hay que llegar finalmente a un acuerdo político. Como Solana está viajando de vez en cuando a las Filipinas, y Patten actúa en los Balcanes, quisiera pedirles, en nombre de todos nosotros, que unan sus esfuerzos una vez más y se centren en el apoyo político para lograr que las fuerzas regionales lleguen a un acuerdo final definitivo. Señor Presidente, señor Comisario, todas las mujeres y hombres que han comprado diamantes en los últimos meses deberían preocuparse por el origen de éstos; si provienen de Sierra Leona o de Angola deberían preguntarse si han financiado la mutilación de niños, la intoxicación con drogas de los niños soldados o han apoyado el secuestro de las personas de los campos de rehabilitación de UNICEF. Podemos condenar y exigir, pero lo que podemos y tenemos que hacer en el Parlamento es presentar nuevas ideas. Como se dijo anteriormente, se necesita una estrategia a largo plazo para África, pero también un Plan Schuman para una administración común de los recursos por los que se combate, por ejemplo en Sierra Leona o en el Congo, de modo que la lucha no desemboque en conflictos capitaneados por líderes antidemocráticos. ¿Qué podemos aprender hoy, cincuenta años después del 9 de mayo de 1950, cincuenta años después del Plan Schuman? Necesitamos para los recursos africanos algo parecido al movimiento antidiamantes. Me parece que humanamente es más importante que todos los movimientos antipieles. Señor Presidente, no debemos olvidar que el RUF es un grupo brutal y despiadado. Debemos felicitar al Gobierno británico por haber adoptado medidas efectivas de mantenimiento de la paz. Ésa es exactamente la reacción rápida que pedimos en la Unión Europea. Las observaciones del Sr. Markov, en particular, me parecen ligeramente estrambóticas, porque necesitamos constantemente fuerzas de intervención rápida para que acudan a preservar la paz e impedir un desastre en materia de asuntos humanitarios: exactamente lo que ha ocurrido allí. También comprendemos claramente que el mantenimiento de la paz sólo se puede llevar a cabo mediante una operación de fuerza eficaz. Ésa es la enseñanza que debemos aprovechar, si vamos a tener una fuerza de reacción rápida en la Unión Europea. La otra enseñanza que se desprende es la de que el acuerdo de paz de Lomé fue impuesto desde fuera por quienes no estaban implicados y era totalmente inviable. Debemos tener en cuenta esa enseñanza cuando intentemos imponer acuerdos de paz en el futuro. Señor Presidente; una vez más, el drama que vive un país africano vuelve a situar al Parlamente frente al horror cotidiano de un conflicto, de una guerra civil. Ya podemos oír a las almas buenas que aducen el mal gobierno, que invocan causas étnicas, o que señalan a los malos que convendría eliminar. Y como en el Congo Brazzaville, en Angola o en Nigeria con el petróleo; como en el Congo Kinshasa, en el Chad o en el Níger con los recursos mineros; como en el Congo Kinshasa, una vez más, o en Angola, en Liberia, en Sierra Leona, las causas son económicas, y la lucha por el control de las zonas diamantíferas, la base y la razón de la continuidad de dicho conflicto. Sí, tenemos razón en condenar al RUF, el Frente Revolucionario Unido, por la reanudación unilateral de las hostilidades y el terrible reclutamiento de miles de niños soldados. Pero el ejército de Sierra leona y sus milicias no están fuera del alcance de la crítica. Sí, tenemos razón en condenar la utilización de diamantes para fines bélicos por el RUF. ¿Pero cuáles son los intereses económicos que están detrás del gobierno? Sí, tenemos razón en condenar a Liberia y Burkina Faso por su implicación en el tráfico de armas y la utilización de los diamantes. Pero, ¿quién vende las armas a estos países y quién compra los diamantes? Tenemos razón en imponer una fuerza de intervención rápida de la ONU y en querer desarmar a los combatientes, pero a falta de una repartición real de las riquezas de estos países, como de otros países africanos, si continuamos permitiendo que las sociedades mineras o petroleras saqueen estos países, pagando a las bandas que controlan estos recursos, nuestra intervención será otra vez inútil, ya que no ataca las causas reales. . (EN) Señor Presidente, deseo comenzar diciendo que la Comisión acoge con el mayor beneplácito la captura a primeras horas de la mañana del 17 de mayo del dirigente rebelde Foday Sankoh. Tenemos entendido que fue detenido por la policía sierraleonense y permanece detenido por el Gobierno. Estoy seguro de que todos esperamos que Sankoh acelere ahora la liberación de los restantes rehenes. Al parecer hay unos 360. Según tenemos entendido, ya ha comenzado, pero falta mucho camino por recorrer. Asimismo, es de esperar que Sankoh cumpla ahora los compromisos que contrajo el pasado mes de julio, cuando firmó el Acuerdo de Paz de Lomé y que con ello vuelva a haber en Sierra Leona la paz y la estabilidad por tanto tiempo esperadas. La Comisión ha estado siguiendo de cerca y con considerable preocupación los acontecimientos recientes de Sierra Leona que han desbaratado la aplicación del Acuerdo de Paz de Lomé y han puesto en entredicho -por decirlo con palabras muy suaves- el compromiso del RUF con vistas a restablecer la paz y la estabilidad en Sierra Leona. La Unión Europea ha hecho públicas dos declaraciones en las que condenaba las violaciones del acuerdo de paz y los secuestros de personal de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas por parte del RUF. En las dos declaraciones se pedía al RUF que cumpliera estrictamente sus compromisos conforme al Acuerdo de Lomé y, en particular, el proceso de desarme. Seguimos convencidos de que el Acuerdo de Lomé sigue brindando la mejor oportunidad para una paz duradera en Sierra Leona. Seguiremos apoyando los intentos por parte del Gobierno legítimo de restablecer la paz y la estabilidad en el país y ejecutar los programas de recuperación económica y social. Como muy bien ha dicho el Sr. Titley, el reciente apoyo prestado por el Reino Unido a la fuerza de mantenimiento de la Paz UMAMSIL es digno de beneplácito, como también lo es la liberación la semana pasada de 139 de los 486 rehenes, a raíz de la intervención del Presidente Taylor de Liberia. La Comisión conoce las informaciones relativas a la participación de países vecinos, en particular Burkina Faso y Liberia, en el contrabando de diamantes y el apoyo a los rebeldes de Sierra Leona. La Comisión está examinando actualmente la, junto con los Estados miembros, dimensión regional del conflicto con vistas a formular una reacción regional apropiada. La Comisión subraya el papel que deben desempeñar las organizaciones regionales -por ejemplo, la CEDEO- en la prevención de conflictos. La Comisión esta financiando con fondos regionales del FED el mecanismo de prevención de conflictos de la CEDEO, que podría constituir un cauce apropiado para el diálogo sobre esa cuestión. Por lo que se refiere a la asistencia humanitaria, por mediación de la ECHO y de ONG internacionales seguimos financiando programas en apoyo de las comunidades de refugiados y desplazados. Desde comienzos de 1999, la ECHO ha aportado 14 millones de euros de asistencia en materia de suministro de ayuda médica, alimentación terapéutica, agua y saneamiento y ayuda psicosocial a los niños afectados por la guerra. Además, esa financiación ha sufragado la ayuda a los amputados: "los demasiados amputados que hay en ese país" . Este mes la Comisión procurará obtener la aprobación de un nuevo programa de 12 millones de euros de asistencia a Sierra Leona, destinado principalmente a los refugiados y a los desplazados en el interior del país. Dicho programa se centrará en prestar ayuda en primer lugar a los refugiados que se encuentran en los países vecinos Guinea y Liberia, en segundo lugar a las poblaciones desplazadas en el interior del país y en tercer lugar a las mujeres y los niños afectados por la guerra y, naturalmente, a los amputados. También recibirán ayuda psicosocial los niños excombatientes. Para mí, el resultado más interesante de este debate no han sido las expresiones de preocupación sobre la situación en Sierra Leona -eso era de esperar-, sino el número de diputados que han expresado muy clara y convincentemente sus opiniones sobre el comercio de diamantes. He de decir con cierta emoción que espero encarecidamente que los Estados miembros tengan en cuenta lo que se ha dicho en esta Asamblea. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 18.00 horas. Sri Lanka De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0433/2000 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, B5-0449/2000 de los Sres. Titley y Sakellariou, en nombre del Grupo PSE, B5-0457/2000 de los Sres. Van Orden y Deva, en nombre del Grupo PPE-DE, B5-0466/2000 de las Sras. Fraham y Morgantini y del Sr. Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL, B5-0474/2000 de las Sras. Lambert y McKenna y del Sr. Lagendijk, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre Sri Lanka. Señor Presidente, la resolución promovida por mis colegas el Sr. Van Orden y el Sr. Deva se refiere a un asunto que es muy actual y muy urgente, pese a que ésta es la primera vez en que el Parlamento dedica tiempo al trágico conflicto en Sri Lanka, que no ha cesado desde hace más de 17 años. La resolución nos envía un mensaje muy firme. Tienen que cesar los combates. Las partes deben sentarse a una mesa y alcanzar una solución razonable y duradera. A ese respecto, ha de ser por fuerza útil para la comunidad internacional -ya se trate de las Naciones Unidas, del Commonwealth o de la Unión Europea- mantener un interés firme y permanente por la evolución de la situación. Dicho interés legítimo no debe obstaculizar la labor que ya han llevado a cabo los Gobiernos de la India y de Noruega, cuyos representantes llevan ya un tiempo dedicados a la difícil y delicada tarea de mediar con vistas a la celebración de negociaciones. Sé que, pese a las espantosas atrocidades que se han cometido contra la población civil y contra miembros de los sucesivos gobiernos, el Gobierno actual de Sri Lanka, en sus niveles más altos, está dispuesto a entablar negociaciones sin poner condiciones. Todos debemos reconocer la importancia decisiva del mantenimiento de la integridad territorial de Sri Lanka. Aparte de eso, hay muchas opciones políticas que se pueden promover fructíferamente. La comunidad internacional, incluida la UE, debe estar dispuesta a prestar un importante apoyo material a su debido tiempo para cualquier solución que se idee y para la reconstrucción económica y social del país, después de tantos años de conflicto. Ante todo, la resolución del Parlamento condena de forma inequívoca el terrorismo. Se trata de un azote que nos afecta a todos. No hay excusa para los actos indiscriminados de asesinato y provocación del caos cometidos por los llamados Tigres tamiles contra niños y civiles corrientes dedicados a sus asuntos cotidianos y contra los políticos democráticamente elegidos. Constituye un ataque a la sociedad civilizada y a las instituciones democráticas que tanto valoramos todos. Inevitablemente, las personas más afectadas y más desamparadas en esas situaciones son los ciudadanos del país que han huido del conflicto y están intentando hacer una nueva vida en Europa. Esas personas son las más vulnerables a las amenazas y la intimidación de las organizaciones que actúan en nombre de terroristas como los Tigres tamiles. Naturalmente, hay muchos grupos terroristas cuyas actividades se mantienen de forma similar. Procuran inteligentemente no contravenir las leyes del país anfitrión y así pueden continuar impunemente con sus horrendas actividades. Esa situación debe cambiar. Recomiendo la resolución sobre Sri Lanka a esta Asamblea. La cuestión del lugar que corresponde a los tamiles en Sri Lanka es un problema antiguo que se remonta al menos al año de la independencia, en 1948. Desde entonces ha habido acuerdos para conceder autonomía a la región tamil del Nordeste, que el Gobierno abrogó. En ese conflicto han muerto demasiadas personas. Ha habido un catálogo en aumento de violencia y violaciones de los derechos humanos por ambas partes: por los Tigres tamiles y, lamentablemente, por las fuerzas de seguridad gubernamentales. Están perfectamente documentados por organizaciones como Amnistía Internacional y el Departamento de Estado de los Estados Unidos en su informe de 1999 sobre el país. En particular, los jóvenes tamiles pueden verse víctimas de la coerción violenta de los Tigres tamiles y de interrogatorios violentos por las fuerzas de seguridad. Está claro que miles de personas han resultado desplazadas dentro de Sri Lanka. Otros miles de personas han solicitado asilo y toda la población vive con miedo de la violencia. No podemos decir cuál es la situación exacta en este momento, pues está en vigor un bloqueo informativo total de los medios de comunicación como parte de un conjunto de nuevas leyes restrictivas aprobadas en mayo. La resolución lo expresa claramente. Antes de las elecciones de agosto se deben derogar esas leyes. Algo tiene que cambiar. Debemos hacer lo que podamos para laborar en pro de una solución pacífica y duradera. Está claro que la comunidad internacional ya no está dispuesta a considerar la lucha armada interior como un simple problema del Estado interesado y que, más que ventas de armas, lo que se necesita es una inversión política a largo plazo y negociaciones. Irlanda del Norte es un ejemplo claro de las dificultades de ese proceso, pero también de sus posibilidades. Esta resolución es importante por su petición del cese inmediato de las hostilidades y la falta de condiciones previas es una iniciativa digna de beneplácito. También contribuiría a mejorar la situación un acuerdo entre los propios partidos políticos de Sri Lanka, como también acogemos con satisfacción las gestiones del Gobierno de Noruega y otros y consideramos que el Commonwealth podría desempeñar un papel muy valioso en esa situación. Señor Presidente, éste es un día histórico y el de hoy es un debate histórico, porque, después de 17 años de guerra en Sri Lanka, el Parlamento Europeo está por primera vez debatiendo la forma de lograr de verdad la paz para esa isla destrozada por la guerra. En 1948, cuando Sri Lanka obtuvo la independencia, era uno de los países más prósperos del Asia meridional. En 1952 Lee Kuan Yew, el recién elegido Primer Ministro de Singapur, dijo: "Mi ambición es que Singapur emule a Sri Lanka en prosperidad, instrucción y nivel de vida". Cuarenta y ocho años después, esa hermosa isla de Sri Lanka ha sido destrozada por un grupo terrorista, ahora reconocido como la organización terrorista más poderosa del mundo. En Sri Lanka hay cuatro millones de tamiles y 15 millones de cingaleses. Un millón de tamiles viven en el norte; los otros tres millones viven en paz en el sur con los cingaleses. Ocupan puestos elevados en Colombo, el actual Ministro de Asuntos Exteriores es tamil, los empresarios más importantes del país son tamiles, como también lo son jueces, médicos, abogados y ministros del Gobierno... y no acaba ahí la lista. Y, sin embargo, tampoco acaba esa guerra sin sentido: para servir al objetivo exclusivo de un dirigente terrorista que persigue su propia ambición. En la resolución se expone el número de personas a las que ha asesinado. Hay que detener a los Tigres tamiles. Pido a los Estados miembros que proscriban esa organización terrorista y contribuyan a construir la paz y la estabilidad en Sri Lanka y apoyen firmemente la iniciativa que están adoptando actualmente los Gobiernos de Noruega y de la India. Señor Presidente, una vez más nos encontramos ante una crisis que ve a dos partes claramente enfrentadas. Si bien es cierto que es la primera vez que nos ocupamos de la misma, no es menos cierto que vemos casos similares todos los días. Está claro deseamos la paz, deseamos que estos problemas no se resuelvan con las armas, sino a través de la negociación. Sin embargo, no hay que olvidar que demasiadas veces se descuida el principio fundamental de autodeterminación de los pueblos sacrificado en aras de otro principio, igualmente válido pero opuesto y que no es otro que el principio de la integridad territorial de los Estados. Y aquí hay que elegir entre una u otra solución. No digo cuál es la mejor, no obstante, hay que tener el valor de enfrentarse con el problema en todos sus aspectos. Un colega ha mencionado el Estado de Singapur. En su momento, Singapur formó parte de Malasia, actualmente es un Estado independiente. Hubo una separación sin traumas y hoy Singapur ya no forma parte de Malasia, goza de su independencia territorial y estatal desde todos los puntos de vista, y esto sin traumas, sin homicidios, sin torturas, sin violencias. En cambio, hemos asistido, siempre en la misma área geográfica, a otro conflicto, el conflicto de Timor Oriental y este Parlamento se pronunció, con mucho retraso, a favor de la independencia de la parte oriental de la isla de Timor. A veces me resulta difícil llegar a comprender cómo las mismas personas, es decir, los mismos diputados, ante situaciones que tienen no digo puntos de similitud, sino cuando menos de analogía, adoptan posiciones diferentes. La isla de Timor Oriental se dividió en dos, existen dos entidades separadas tras un referéndum celebrado democráticamente, aunque en condiciones no óptimas. La población decidió cuál tenía que ser su futuro y, pese a lutos, conflictos, etcétera, consiguió lo que deseaba. Me pregunto por qué este Parlamento no desea que también en Sri Lanka se pueda celebrar un referéndum como el que tuvo lugar en Timor Oriental y después se respete su resultado. Señor Presidente, no voy a la zaga de nadie en mi deseo de paz para Sri Lanka y en mi condena de toda clase de violencia. Sin embargo, he de decir al Sr. Foster y al Sr. Heaton-Harris que necesitan verificar sus relatos y sus fuentes, porque, para que se logre una solución duradera en un conflicto, deben concurrir las dos partes. Conozco Sri Lanka, he estado en ese país. Puedo dar ejemplos a sus Señorías de lo que he visto. He visto a hombres tamiles acosados en las calles por soldados gubernamentales. Sé que los ciudadanos tamiles necesitan 11 páginas de documentos simplemente para viajar de Batticaloa, en el Este, a la capital, Colombo. Y, como cualquier diputado a este Parlamento, y todos los periodistas europeos, no pude ir a Jaffna recientemente ni he visto información televisiva alguna de la batalla en el Paso del Elefante. He visto los combates en Sierra Leona, Chechenia, Kosovo, pero nada de Sri Lanka, porque el Gobierno de Sri Lanka no permite que la prensa informe. Esa situación se remonta a una época anterior al pasado mes de mayo. El Gobierno de ese país ha aumentado el presupuesto de defensa en un 11% en un año y algún día tendrá que responder a las alegaciones de participación en el asesinato de destacadas figuras tamiles y otras violaciones de los derechos humanos. Debe haber paz para todos los ciudadanos de Sri Lanka, basada en los derechos, la humanidad, de los ciudadanos, y en la que los recursos estatales vayan destinados a construir comunidades y no a contribuir a su destrucción. Señor Presidente, la Comisión está tan preocupada como sus Señorías por la trágica y dramática guerra civil ininterrumpida durante los 17 últimos años, una guerra civil que afecta gravemente a toda la población de Sri Lanka. Conviene recordar que más de 60.000 personas han perdido la vida a lo largo de ese conflicto: personas de los dos grupos étnicos. Agradecemos las gestiones que se están haciendo en Sri Lanka para lograr una solución pacífica del conflicto, pero también reiteramos, como todos sus Señorías -estoy seguro-, nuestra preocupación por el respeto de las normas básicas del derecho humanitario internacional. La Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo respecto de los acontecimientos habidos recientemente en Jaffna y sus alrededores. El 15 de mayo, la Presidencia hizo pública una declaración sobre Sri Lanka. En ella se pedía a las dos partes, en primer lugar, que cesaran las hostilidades y entablasen negociaciones; en segundo lugar, que garantizaran la seguridad de la población civil y, en tercer lugar, que cooperasen con el Gobierno de Noruega en sus gestiones para facilitar una solución negociada del conflicto. Quisiera decir de pasada que me gustaría expresar mi agradecimiento por el papel desempeñado por el Gobierno de Noruega, que periódicamente nos recuerda con su comportamiento en la escena internacional lo que nos perdemos en la Unión Europea por la decisión adoptada en referéndum por el pueblo de Noruega. La declaración de la Presidencia pedía también acertadamente al Gobierno que levantara lo antes posible las restricciones de las libertades civiles y de la libertad de prensa, introducidas por las disposiciones sobre la situación de emergencia. En cuanto a nuestro apoyo a la rehabilitación en el norte y en el este de la isla, hay que encontrar una solución política viable y establecer cierto grado de paz antes de pensar en desempeñar un papel importante en ese proceso. Eso resulta bastante claro y razonable. Naturalmente, se seguirá prestando asistencia en favor de los refugiados y los desplazados dentro del país por mediación de la OACNUR y las organizaciones no gubernamentales. La Comisión Europea seguirá prestando ayuda humanitaria de emergencia a las poblaciones afectadas por el conflicto. Por mediación de nuestra delegación en Colombo, seguimos muy de cerca las repercusiones de la situación en la población civil y estamos permanentemente en contacto con el CICR, la OACNUR y las principales ONG. Yo visité por última vez Sri Lanka a finales del decenio de 1980. Volé a Jaffna -creo que fui el primer ministro de cualquier país que lo hizo- en la parte trasera de un helicóptero de combate indio. Por desgracia, 12, 13 años después, la violencia continúa. Ha sido un terrible cáncer para uno de los países más hermosos del mundo y con algunas de sus personas más talentosas. Las palabras, en ocasiones certeras, del veterano ministro Lee Kuan Yew nos recuerdan las posibilidades de Sri Lanka, que antes se nos han citado. Nos recuerdan lo que Sri Lanka ha perdido a consecuencia de esa violencia. Todos esperamos que acabe muy pronto. Si podemos contribuir a la labor que están llevando a cabo los Gobiernos de Noruega y de la India para lograr que las partes se reúnan, tendríamos mucho gusto en hacerlo. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 18.00 horas. Derechos humanos Señor Presidente, estimado Comisario, la crisis en Filipinas a la que nos estamos refiriendo, es trágica. Yo represento a uno de los países que tiene rehenes allí. Pedimos a la Comisión Europea y a sus representantes que continúen insistiendo ante el Presidente Estrada para que no use métodos violentos que pudiesen poner en riesgo la vida de los rehenes. También confío en que las ayudas médicas lleguen hasta los rehenes, por ejemplo, se debería permitir el acceso a Médecins Sans Frontière para así asegurar sus vidas. De todos los acontecimientos trágicos se puede extraer alguna enseñanza. Creo que el pueblo finlandés ha aprendido que la causa de este conflicto son las injusticias sociales que, junto con las violaciones a los derechos humanos, nos afectan a todos. Señor Presidente, señor Comisario, como europeos hemos de ser muy cautelosos cuando consideramos tales movimientos separatistas como los que se están mencionando aquí. En efecto, muchas de las fronteras con las que tenemos que ver en estos grandes estados insulares -Filipinas, Indonesia, Malasia- son sencillamente fronteras coloniales que hemos trazado artificialmente con arreglo a nuestros intereses políticos y económicos y que han desgarrado formaciones que se han desarrollado históricamente. En este sentido, somos culpables de muchos conflictos en esta región. Esto no significa que como europeos no tengamos la tarea de procurar que no se llegue al desmoronamiento de tales formaciones, con todos los peligros que esto implica. No deberíamos encumbrarnos demasiado. Hemos de admitir que tenemos una notable corresponsabilidad en este proceso. No obstante, nuestra función, naturalmente, es la de crear aquí paz y estabilidad y, sobre todo, combatir a los delincuentes que bajo pretextos políticos han secuestrado y maltratado a turistas inocentes, ciudadanos de la Unión Europea. No existe ninguna razón política tan buena como para vejar de semejante manera a seres humanos, tal como sucede allí. Por esta razón, hacemos un llamamiento a estos delincuentes para que dejen libres sin más demora a los ciudadanos de la Unión Europea y a todos los rehenes y damos todo nuestro apoyo al Sr. Solana y a todos los demás que están intentando contribuir a la terminación de este drama de rehenes. Deberíamos considerar también este drama de rehenes como un aviso a nosotros mismos para que en estas regiones no nos hagamos los ciegos por más tiempo o no persigamos solamente nuestros propios intereses, sino que contribuyamos a que se logren allí situaciones estables y pacíficas, pues allí están sangrando focos de conflicto y heridas que con frecuencia hemos abierto nosotros mismos en estas regiones a lo largo de la historia. Señor Presidente, Señorías, nuestro pensamiento está con los rehenes y nuestros conciudadanos cuyo único objetivo era descubrir otros pueblos, y que siguen retenidos como rehenes por el grupo armado Abu Sayyaf. Ignoramos si se trata de una acción de bandoleros o de una reivindicación política. Hoy es la isla de Jolo la que está en el centro de las hostilidades con este terrible secuestro. En estas islas, caracterizadas por una frondosidad tropical y una pobreza sin nombre, el ametrallamiento de localidades, los secuestros, la exigencia de rescates, las torturas, son moneda corriente. Esta toma de rehenes, así como las múltiples violaciones de los derechos humanos, demuestran la manera en que estos movimientos armados de oposición han caído en la criminalidad. Si bien no podemos tolerar estos actos de violencia permanentes en contra de los derechos humanos, deploramos también el fracaso de las negociaciones de paz con el Gobierno Filipino. Sabemos asimismo que la violencia tiene sus raíces en la pobreza. Por eso apoyamos firmemente el llamamiento lanzado por el arzobispo de Manila al Presidente Estrada, a fin de que se realicen reformas socioeconómicas. A falta de una voluntad política para obtener resultados, debemos saber que la violencia continuará. Guinea Ecuatorial Señor Presidente, Señorías, nos ocupamos en el presente caso de una de las cuestiones que ha merecido en anteriores ocasiones la atención de este Parlamento. Es el caso de Guinea Ecuatorial, uno de tantos países africanos que han hecho una muy mala transición desde la época colonial, en los cuales las anteriores relaciones coloniales, por una parte, y las ambiciones de ampliar su área de influencia por parte de otros Estados miembros de la Unión, por otra, han impedido el apoyo necesario y conveniente a la aplicación de un auténtico sistema democrático. En el año 1999 hubo unas elecciones generales al Parlamento guineano, en las cuales los observadores internacionales constataron que se habían violado los derechos humanos, las garantías democráticas y la transparencia informativa. Ahora podemos volver a encontrarnos con la misma situación en las próximas elecciones del 28 de mayo, por lo que, según consta en esta Resolución, exigimos la intervención adecuada de la Unión Europea para garantizar que esta vez haya unas elecciones democráticas. Señor Presidente, ya se ha explicado cuál es el motivo de esta Resolución: en Guinea Ecuatorial persiste una situación política y social extremadamente grave. En primer lugar, no se han dado pasos hacia el establecimiento de un Estado de derecho basado en una democracia multipartidista y con pleno respeto de los derechos humanos. En segundo lugar, la población subsiste en unas duras condiciones de pobreza. El Gobierno del Presidente Teodoro Obiang ha incumplido todas y cada una de las promesas de democratización formuladas ante la comunidad internacional. Los partidos de la oposición se enfrentan a una persecución constante de sus dirigentes y militantes, algunos de los cuales son arrestados arbitrariamente y a veces torturados. Por supuesto, no tienen acceso a los medios de comunicación y se enfrentan a procesos electorales viciados, en los que la transparencia y la limpieza están plenamente ausentes. Ante los comicios municipales del 28 de mayo, existen indicios que nos preocupan, porque no está garantizada al día de hoy ninguna condición de democratización para la celebración de estos comicios. Por ello, estamos preocupados y solicitamos que haya una insistencia por ver cómo van a desarrollarse. Guinea se hunde cada vez más en el subdesarrollo. Paradójicamente, sus ingresos, que provienen del petróleo, son cada vez más cuantiosos, pero no llegan en absoluto a sus habitantes, sino que se queda con ellos únicamente la clase dirigente. Ante esta situación, como indica la Resolución que hemos presentado, exigimos al Gobierno ecuatoguineano el verdadero inicio de una transición hacia la democracia, cuyo primer paso entendemos que pueden ser estas elecciones municipales libres. La Unión debe presionar en este sentido, sin bajar la guardia ni dar crédito a más promesas falsas del Presidente Obiang. Por ello, si las elecciones municipales se celebran en las actuales condiciones, sin ningún tipo de garantías, no debe reanudarse de forma alguna la cooperación con Guinea, excepto -exclusivamente- la humanitaria. El Convenio de Lomé en su artículo 5 obliga a la Unión y a todos sus Estados miembros a exigir democracia y derechos humanos en Guinea Ecuatorial. Por ello creemos que esta Asamblea debe seguir en este mismo sentido. Señor Presidente, la convocatoria por parte del Presidente Obiang de elecciones municipales debería suponer un paso adelante en el camino de democratización de este país y, por tanto, en sí misma, deberíamos valorarla positivamente. Más aún si tenemos en cuenta que el Presidente de Guinea fue uno de los firmantes de la declaración de El Cairo y del plan de acción que la acompaña, donde se reconoce la necesidad de consolidar los principios democráticos, basados en el derecho de todos los ciudadanos a escoger libremente a sus dirigentes políticos mediante elecciones libres y, en consecuencia, la necesidad también de asegurar la celebración de elecciones transparentes y libres, y de adoptar los medios necesarios para el buen desarrollo de la observación de las mismas. Pero la experiencia de elecciones precedentes, en las que se constataron graves irregularidades y una total falta de transparencia, así como la falta de garantías democráticas que sigue dándose en Guinea, nos exige no sólo estar muy atentos al desarrollo del próximo proceso electoral, sino requerir con toda contundencia al Gobierno de Guinea y al Presidente Obiang para que adopten las medidas necesarias para garantizar la limpieza de estas elecciones. En especial, hay que velar por que el proceso esté abierto a todas las fuerzas políticas -lo cual conlleva la liberación de los presos políticos- y por que se garantice a la oposición el pleno ejercicio de sus libertades democráticas. Y hay que exigir también la presencia de observadores que puedan seguir, con toda libertad, el desarrollo de estas elecciones y comprobar si han sido respetados los principios democráticos. La celebración de estas elecciones puede suponer para Guinea la posibilidad de empezar a caminar por la senda de la democracia. Y puede suponer también el reencuentro con la Unión Europea y la obtención de la ayuda que la Unión Europea estaba dispuesta a verter sobre ella en caso de respetarse la democracia. Por ello, tenemos nosotros, en tanto que Parlamento, la obligación de ejercer presión sobre el Presidente Obiang y exigirle que estas elecciones se celebren y se desarrollen de acuerdo con los principios democráticos. Porque sólo así podremos devolver al pueblo de Guinea su plena libertad. Señor Presidente, no se puede ni se debe frustrar la oportunidad que se presenta para alentar la vía democrática para el pueblo de Guinea y, sobre todo, para su juventud, puesto que, en un ambiente de creciente empobrecimiento y desigualdad, el fracaso de la democracia supone, como contrapartida, el desencadenamiento de la espiral de la violencia y la represión, que a su vez desemboca en un conflicto bélico fomentado muchas veces desde fuera. La Unión Europea ha de exigir por todos los medios al Gobierno de Guinea Ecuatorial la libertad de todos los presos políticos y el fin de la coacción ejercida contra las fuerzas democráticas, para garantizar así que las próximas elecciones municipales se conviertan en esperanza para el pueblo de Guinea y en el comienzo de fructíferas relaciones entre Guinea y la Unión Europea. Irán (código de prensa) La lucha en el Irán por la reforma y la libertad presenta gran interés. Ha habido considerables razones para el optimismo con la elección del Presidente Jatami y la abrumadora votación a favor de candidatos reformistas en las elecciones de febrero, pero, como observa Human Rights Watch, la lucha por el control de la prensa es en muchos sentidos la lucha por el control de la dirección futura de la República Islámica en conjunto. El propio éxito del programa reformista parece haber provocado una reacción violenta por parte de las fuerzas conservadoras reaccionarias y un intento de castigar a la mayoría que votó en febrero a favor de la reforma. Ponen la mira en la prensa independiente, porque es un cauce importante para los reformistas. Evidentemente, esos intentos no podrán tener éxito a largo plazo, porque la población juvenil desea, impaciente, un cambio que muestre que el Islam y las garantías de derechos y libertades son perfectamente compatibles. Debemos hacer todo lo que esté en nuestro poder para alentar y apoyar la reforma, incluidas, en particular, salvaguardias jurídicas básicas de la libertad de expresión que impone el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, suscrito por el Irán. Entretanto, pedimos al Irán que cese la persecución de periodistas y escritores porque profesen opiniones que no amenazan el orden público ni la seguridad nacional, sino sólo los intereses creados de los conservadores. Señor Presidente, bahar, es decir, primavera. Ése es el nombre de un nuevo periódico independiente de la República Islámica de Irán. Esperemos que este diario exista todavía. De esa palabra, bahar, deriva un programa político claro, un respaldo indiscutible a la política de reformas del Presidente Jhatami. Este rumbo tal vez pueda resumirse como la aspiración de llegar a una sociedad civil. Los círculos conservadores iraníes consideran que esta línea representa un esfuerzo decidido por llegar a la secularización de su propio estado. No se equivocan. Para su creciente disgusto, estos fervientes defensores del statu quo político dentro de la República Islámica se han colocado a la defensiva desde la llegada al poder del Presidente Jhatami en 1998. Este hecho se ha visto subrayado por el descalabro sufrido en las elecciones parlamentarias de hace pocos meses. Los partidarios de la línea dura de Teherán utilizan todos lo medios a su alcance para cambiar la marea política. Pensemos en los macabros asesinatos de clérigos independientes de hace alrededor de un año y medio. Pensemos también en la represión implacable de la protesta estudiantil del año pasado. Además, los partidarios del líder revolucionario Jhamenei intentan eliminar sistemáticamente la prensa crítica independiente a través de las restricciones a la libertad de prensa. Las elecciones parlamentarias supusieron una bofetada muy dura para los ultraconservadores. De ahí su reacción furiosa del mes pasado: el cierre de todos los diarios reformistas, exceptuando tan sólo tres de ellos. La presente resolución conjunta toma partido por los periodistas iraníes perseguidos o condenados al paro. Éstos se sabían y saben respaldados por la gran mayoría de la población ¿Por qué? Porque han tenido el valor de manifestarse en público contra la servidumbre social que se mantiene por los claros métodos terroristas del aparato estatal. El Parlamento Europeo pretende apoyar con esta resolución a los redactores persas en su lucha por la libertad de prensa y el destierro del miedo de los escritorios. Señor Presidente, señoras y señores, quiero dar las gracias por la posibilidad de hablar hoy una vez más sobre Irán. El proceso de reforma en Irán se encuentra amenazado. Antes de que el Parlamento reformista, recién elegido, pueda reunirse, se está agudizando en Irán de manera amenazadora la lucha por el poder. Estamos consternados por la información manipuladora relativa a una conferencia de la Fundación Heinrich Böll en Berlín. Y estamos extraordinariamente preocupados sobre las detenciones de periodistas y de intelectuales críticos como consecuencia de esta conferencia. Estamos impresionados, además, por la prohibición en Irán de todos los periódicos y revistas de orientación reformista. Hacemos un llamamiento a las autoridades iraníes para que sin más dilación pongan en libertad a los participantes en la conferencia y periodistas que fueron detenidos, a que dejen sin efecto todas las órdenes de detención que han sido dictadas en este contexto, a que autoricen de nuevo los periódicos y revistas que han sido prohibidos y, no en último término, a que respeten la voluntad política de la población iraní que se ha puesto de manifiesto de manera impresionante en los resultados electorales. Pedimos al Consejo y a los Estados miembros, así como a la Comisión, que intervengan ante Irán en favor de estas exigencias y hagan del respeto de los derechos humanos el fundamento de la ulterior cooperación con Irán. Señor Presidente, actualmente estamos viviendo una tendencia masiva contra la libertad de prensa. En la semana pasada las tropas del Sr. Puttin, en Rusia, han ocupado la mayor editorial de la oposición. En Belgrado ha ocurrido ayer lo mismo con la emisora independiente de radio, Belgrado. En Irán estamos viendo que se prohiben periódicos, periódicos que no hacen otra cosa que ser la voz de fuerzas y de personas que en las últimas elecciones, que han encarnado y encarnan una esperanza en el pluralismo en Irán. Por esta razón, puedo sumarme por completo a nuestra colega, la Sra. Rühle. Debemos aprovechar la fase actual para apoyar de manera masiva a las fuerzas democráticas y las fuerzas reformistas de Irán. En efecto, en la actualidad estamos viviendo una situación de renovación y, al mismo tiempo, de retroceso. A este respecto importa mucho que no dejemos solas y en el aislamiento a todas estas fuerzas, como intenta el régimen. Por esta razón ha sido tan desolador que se haya llegado a estos sucesos en esta conferencia de Berlín, que el gobierno ha tomado como uno de los pretextos para proceder contra la oposición en Irán. Soy de la opinión de que en realidad un diálogo con Irán es la única posibilidad de influir en la evolución de allí. Ahora no debemos dejar sola a la oposición mediante medidas que fomenten el aislamiento, sino que en intenso contacto con la oposición más el influjo masivo del Consejo, del Parlamento Europeo y de la Comisión ejerzamos presión para que en Irán no se vuelva a estrangular por completo el proceso de democratización que, aunque débil, está cargado de esperanza. Birmania Señor Presidente, este décimo aniversario de las elección de la NLD de Birmania es una ocasión desagradable. Desagradable porque la junta birmana ha logrado el reconocimiento internacional. Me refiero, por supuesto, a su entrada en la ASEAN. Puede ser que los Estados miembros de esa organización lo hayan decidido así teniendo todo tipo de intenciones respetables y con la esperanza de que condujera a la democratización de Birmania. Sin embargo, debemos señalar que esto no ha funcionado, no ha tenido éxito y, quizá, incluso ha sido erróneo, a juzgar por la expresión de los rostros de los mandatarios birmanos cuando este mes fueron anfitriones de los Ministros de Economía de la ASEAN. La relación entre la Unión Europea y la ASEAN no puede, en lo que a nosotros respecta, ser la víctima del problema de Birmania. Esta relación es demasiado importante como para permitirlo. Eso significa que tenemos que continuar aprovechando la ocasión para sacar a relucir la situación de Birmania en nuestros contactos con la ASEAN. Igualmente, debemos señalar que nuestras propias sanciones tampoco han funcionado tan bien. Tal vez sea bueno que reflexionemos sobre si podemos imponer las llamadas sanciones inteligentes a Birmania. Éstas sólo deben perseguir un objetivo: el restablecimiento de la democracia en ese país. Ayer se produjo la detención de 95 miembros del NLD y la situación en Birmania ha llegado a ser insostenible. Uno de los aspectos decisivos que debemos examinar es el papel de algunas compañías petroleras multinacionales europeas, en particular la compañía francobelga Total Fina. También debemos criticar al Gobierno francés por el apoyo que presta al Gobierno. Incluso el Gobierno británico es más progresista en su política al respecto. El Gobierno británico ha pedido, de hecho, a Premier Oil que se retire de Birmania. El Gobierno francés debe seguir el ejemplo del Gobierno británico. Resulta inaceptable que las compañías multinacionales europeas inviertan y respalden un sistema en el que se producen violaciones en gran escala de los derechos humanos. En cuanto a las sanciones, debemos responder, la verdad, al llamamiento de que apliquemos sanciones económicas contra el SPDC y cortemos los vínculos entre Europa y Birmania basados en el comercio, la inversión y en particular el turismo. Resulta inaceptable que, en una situación en la que se producen violaciones flagrantes de los derechos humanos, en que se deniega a la población la vida y la libertad, invirtamos en turismo. Señor Presidente, debo declarar un interés, porque soy un árbitro de fútbol de primera clase y muy activo y llevo 18 años relacionado con el fútbol en muchos niveles. Esta resolución examina las disposiciones relativas a la seguridad en la próxima Copa de Europa 2000 para que este verano los seguidores y amantes del fútbol decentes puedan moverse por toda Europa y asistir a partidos de fútbol sin miedo ni preocupación por su seguridad: se trata de una petición muy oportuna, en vista de lo sucedido en Copenhague. La mayoría de los diputados no considerarán polémica esta propuesta. Sin embargo, entiendo, desde luego, que haya algunas preguntas sobre la idoneidad del estadio de Charleroi y su aptitud para albergar con seguridad el partido Inglaterra-Alemania del 17 de junio. Voy a abordarlas ahora, porque creo que sobre esos aspectos es sobre los que los ciudadanos quieren recibir información. Agradezco al programa BBC Watchdog que me facilitara detalles de las conclusiones de un renombrado experto británico en materia de estadios deportivos, el Dr. Jim Dickey. Tras un breve examen de la estructura provisional situada por encima de la tribuna septentrional en Charleroi, llegó a la conclusión de que había demasiados asientos en las filas, que la tribuna es demasiado empinada, que las barreras de seguridad demasiado bajas, las salidas de la tribuna demasiado estrechas y los escalones en la parte trasera de la tribuna demasiado amplios. Esa tribuna, como todas las demás, estará totalmente ocupada el 17 de junio. Entretanto, unos kilómetros más arriba, el estadio Rey Balduino, estadio nacional de Bélgica y probablemente uno de los más seguros actualmente de toda Europa, permanecerá vacío ese día. Comprendo el orgullo regional de muchos diputados de Bélgica y no pongo en entredicho el mucho tiempo dedicado por los organizadores de la Copa de Europa 2000 a examinar los aspectos relativos a la seguridad de la competición. Pero es evidente que debería prevalecer el sentido común y se debería revisar esa situación para ver si debe continuar en el futuro. Espero que sus Señorías apoyen esta propuesta, porque se trata de algo que podemos mejorar, en realidad. ¿Por qué no examinar un acontecimiento por anticipado y no tener que preocuparse por las consecuencias de las malas acciones de unas pocas personas violentas después de un acontecimiento futbolístico? Señor Presidente, espero que el 17 de junio haya un gran partido de fútbol entre Inglaterra y Alemania. La mayoría de la gente está deseosa de asistir a un buen partido y espera que sea seguro. Pero, por desgracia, no es ésa la opinión de todo el mundo. El grupo operativo antivandalismo de la policía alemana ha dicho que está bastante seguro de que habrá vándalos. Nada puedo decir de los vándalos alemanes, pero puedo hablar de los vándalos ingleses del fútbol... no puedo decir "hinchas" y ni siquiera la palabra "vándalo" es bastante fuerte para esa clase de personas. Hay un grupo de personas que se proponen -de eso no cabe duda- asistir. Si lo dudan sus Señorías, basta con que contemplen las fotografías de la prensa sobre los problemas que hubo anoche en Copenhague. Además de los problemas que podrían ocurrir dentro del estadio de Charleroi hay un grave problema que, como ha explicado mi colega, se puede producir en las calles de los alrededores del estadio. El jefe de la Federación de Policía de Bélgica ha dicho que está preocupado. Hemos de decir ahora a las autoridades belgas y a las autoridades futbolísticas europeas que deben optar por un terreno más seguro en otro punto de Bélgica y se ha citado el estadio de Bruselas. Señor Presidente, Señorías, es reconfortante, naturalmente, tras el cortejo de horrores mundiales, plantearse otros problemas; aunque después de reflexionar, volvamos a contemplar imágenes difícilmente soportables. Sin embargo, pienso que la propuesta que se nos somete aborda el problema correctamente. Así, cuando el apartado 2 de la resolución "expresa su preocupación frente al hecho de que el estadio del país de Charleroi, que debe acoger varios encuentros, en particular el partido Inglaterra/Alemania, no responde a las normas belgas de seguridad en la materia", dice algo que no es verdad. Es falso. Por una serie de razones. Primero porque los organizadores de cualquier encuentro en Bélgica y los promotores de cualquier estadio deben estipular un acuerdo de Derecho público con el ayuntamiento en el que está ubicado el estadio y porque dicho acuerdo vincula personalmente al burgomaestre. Nuestro honorable colega se ha referido al orgullo nacional. Los belgas saben todo lo que deben, para bien o para mal, a la noción de orgullo regional, y, por consiguiente, la utilización de un estadio requiere no sólo la firma del burgomaestre, sino también la del ministro de Interior. Es absolutamente falso, por lo tanto, hablar de exceso regional. Por otra parte, todo el mundo sabe, o se supone que sabe, que no es sólo la población de Charleroi quien ha elegido este encuentro. Finalmente, en el marco del Euro 2000, a estas exigencias se ha añadido una exigencia suplementaria: el estadio debe estar autorizado por la Unión Europea, la UEFA. Y, en relación con todos los estadios que se transformaron para acoger a un número suficiente de visitantes, la UEFA no sólo dio una autorización in fine del procedimiento, sino que fue asociada a la organización material de la revisión de los estadios. Conozco la cuestión porque trabajé, como burgomaestre de la ciudad de Lieja, en la preparación de un estadio del mismo tipo. En conclusión, lamento decir que nuestros colegas se apoyan en premisas inexactas y que, por lo tanto, sólo pueden sacar conclusiones falsas. No soy el único que lo piensa; mi colega Desama se habría expresado en este sentido si hubiera podido hacer uso de la palabra; ocurre lo mismo con nuestro colega holandés, el Sr. Van den Berg, quien me ha pedido que señalara que él entendía, personalmente, que además de una responsabilidad belga, existía en este caso una cooperación muy fuerte... ... una cooperación muy estrecha con el Gobierno holandés y se inició en el comienzo mismo y ampliamos esa cooperación con Francia en vista de las enseñanzas que se desprendieron del Campeonato Mundial y de muchos otros países -14, creo, incluido el Reino Unido, naturalmente-, porque queríamos mantener contactos con los países que podrían enviar equipos a Bélgica. Señor Presidente, concluiré diciendo que la tercera y última observación es la de que creo que el Parlamento debe formular normas y no correr riesgos. ¿Vamos a ocuparnos mañana o la semana que viene de los trenes que salen de la estación de Paddington? Señor Presidente, considero que este texto tiene varias ventajas. Nos permite recordar que todos estamos de acuerdo en condenar el hooliganismo y que todos queremos, evidentemente, luchar, en toda la medida de nuestras posibilidades, contra este fenómeno. Desearía, con todo, recordar también que, desde hace ahora dos años, tanto en los Países Bajos como en Bélgica, con profesionalidad, los medios deportivos, las autoridades políticas, y también las autoridades policiales preparan el Euro 2000, e incluso desde el punto de vista material, se han realizado inversiones colosales. A pesar de ello, ¿sigue existiendo un riesgo? Sí, pero siempre habrá un riesgo. Si nos encontramos frente a un fenómeno como este, jamás podremos decir que nada ocurrirá. Pero, de una manera muy deportiva, desearía decir a nuestro colega británico que ello no justifica que se explote a priori un acontecimiento de esta naturaleza con cierta demagogia y que se propaguen incluso informaciones falsas en documentos oficiales del Parlamento Europeo. El punto 2, y el Sr. Dehousse lo ha indicado, es inexacto. Las autoridades belgas han dado la autorización con respecto al estadio de Charleroi. El punto 3, que indica que, en su caso, el estadio Rey Balduino sería arrendatario en Bruselas, es falso. Ninguna autoridad, ningún responsable se ha expresado en este sentido. Por consiguiente, creo que ser razonables y, naturalmente, no recoger estos textos. Finalmente, nuestro colega ha indicado que estaba encantado con la publicidad que le había hecho la BBC. He recogido las palabras que ha transmitido por la BBC alguien que no es árbitro de fútbol como usted, sino entrenador del equipo del Reino Unido. ¿Qué ha dicho el Sr. Keegan, y concluyo, señor Presidente, durante su visita a Charleroi?: el estadio es adecuado para que se juegue un partido de alto nivel. Considera incluso que dicho estadio no es muy diferente de muchos estadios de Inglaterra. Por lo tanto, ¡sean deportivos! Si usted es árbitro, señor Heaton-Harris, tiene usted un punto de vista, pero prefiero el punto de vista del Sr. Kevin Keegan, que me parece más cualificado, y, por tanto, renuncie y retire su propuesta. Señor Presidente, no me cabe la menor duda de que todos queremos que haya una erradicación del vandalismo en el fútbol en el nivel europeo y mundial. Sin embargo, debemos procurar no hacerlo de un modo que limite el disfrute de los seguidores auténticos. Así, pues, se debe examinar esa cuestión en el nivel europeo y debemos guardarnos de vernos envueltos en discusiones locales sobre la capacidad y la seguridad de determinados estadios, estén donde estén. Debemos preguntarnos por qué han fallado repetidas veces las medidas adoptadas en el pasado para crear una cultura del disfrute en el fútbol para todo el mundo. Acojo con beneplácito el diálogo en curso entre la Comisión y los clubes deportivos y futbolísticos sobre cómo se podría mejorar la situación. Las personas que dirigen el juego son las que, mediante un diálogo constructivo, podrán encontrar en su momento soluciones para el cáncer del vandalismo y -conviene decirlo- del racismo que afecta al más popular de todos los deportes. Señor Presidente, creo que, a pesar de todo, debemos, tomar en serio estas cuestiones de hooliganismo. Ahora sabemos que decenas de millones de personas se apasionan por este deporte, y, después de la Copa del Mundo de fútbol, que ganó Francia, esperan con impaciencia el Euro 2000. Considero que el fútbol se ha convertido en un deporte de masas, en un deporte popular, y que se trata, en definitiva, de la seguridad de nuestros hijos, de nuestros hermanos pequeños, de los adolescentes, que frecuentan los estadios. Creo, por consiguiente, que no podemos contentarnos únicamente con decir: "existen riesgos, siempre existirán riesgos". Creo que es necesario tratar de oponerse en la medida de nuestras fuerzas a este fenómeno del hooliganismo. Digo esto, porque no se puede dejar empañar la imagen de los verdaderos seguidores por la acción de algunos extremistas violentos, que toman como pretexto las grandes concentraciones para cometer actos inaceptables. Es bueno que en la resolución se señale que deben adoptarse medidas de seguridad adecuadas. Durante la última Copa del Mundo de fútbol, como recordarán, unos hooligans cometieron actos de violencia muy graves, agrediendo concretamente a un policía que estuvo durante largo tiempo en coma y que hoy sufre una parálisis de por vida. Creo, pues, que todo esto no es una fatalidad, que debemos buscar los medios, por ejemplo, para castigar a los hooligans en los países de la Unión Europea donde cometen sus fechorías. En este sentido, considero que existe un importante ejemplo reciente en Francia. Desde hace años, algunos hooligans franceses de ideología nazi se habían adueñado de una tribuna de seguidores en el Parque de los Príncipes, en París. Aprovechaban los partidos para desahogar su odio, lanzar eslóganes nazis y hostigar a las personas de raza negra y a los árabes a la salida del club. El París-St-Germain lo dejaba correr y había incluso terminado por prohibir el acceso a dicha tribuna a toda persona de color moreno, alegando razones de seguridad. Tras una denuncia de la asociación francesa SOS Racismo, y frente a la amenaza de una condena, el club se comprometió a poner fin a estas prácticas y a no tolerar más a los hooligans en el estadio, controlando rigurosamente las entradas. El París-St-Germain emite ahora, antes de cada partido, un vídeo contra el racismo que fomenta los valores de la amistad, de la fraternidad y del placer del deporte. Eso demuestra que se puede actuar, eso demuestra que la fatalidad no existe, y creo realmente que, desde el momento en que sabemos en lo que se ha convertido el fútbol, con las decenas de miles de jóvenes que acuden a esos estadios, debemos verdaderamente estar atentos y no tomar estas cuestiones a la ligera. Señor Presidente, el PPE no respalda la resolución de los colegas británicos y ha anunciado que no votará a favor. No porque no queramos denunciar la violencia creciente que tiene su origen en los partidos de fútbol. Sí porque la resolución, tal como está redactada, es demasiado restringida y pobre y, así, no hace justicia a este hemiciclo. Señorías, no es nuestra tarea expresarnos políticamente sobre un cierto partido que se jugará en un lugar determinado y, tampoco, realizar valoraciones técnicas sobre la pertinencia de un estadio de fútbol para un partido de la EURO 2000. Hubiera sido mejor indicar, en primer lugar, y eso es lo que quiero hacer en nombre de muchos colegas del PPE, que la seguridad es el objetivo esencial al que debe prestarse mayor atención y por el que también se han realizado muchos esfuerzos en relación con la EURO 2000. En segundo lugar, que se ha hecho un llamamiento a todos aquellos que se ocupan de la seguridad durante la EURO 2000 para que trabajen de forma sumamente preventiva. En tercer lugar, exhortamos a los servicios de policía de todos los países participantes a que logren salvar los obstáculos que impidan una estrecha colaboración. En cuarto lugar, hacer un llamamiento a favor del juego limpio a todos los implicados, tanto organizadores, como jugadores e hinchas. Es lamentable que esta resolución relativa al partido que enfrentará a Bélgica con el Reino Unido se proponga primero en el PPE y, después, aquí, en este hemiciclo. Espero, por de pronto, que este partido se desarrolle deportivamente, y también espero que los belgas no sólo ganen este encuentro aquí, sino también algunos durante la EURO 2000. Señor Presidente, el vandalismo en el fútbol no constituye una reacción marginal, sino que se configura como una clara subcultura. Una subcultura no se controla tan fácilmente. En mi opinión, la única solución es la tolerancia cero, de modo que se actúe sistemáticamente contra toda infracción y se sancione de forma efectiva toda transgresión. El contenido de la presente resolución no trata, consciente o inconscientemente, las causas de este vandalismo. Los promotores de la iniciativa pretenden criticar claramente la organización de la EURO 2000. Los liberales no quieren seguirles el juego. Tenemos en consideración los enormes esfuerzos que los Gobiernos de los países organizadores han realizado para que la EURO 2000 se desarrolle en las mejores condiciones posibles. En vísperas de la EURO 2000, sólo deseamos exhortar a los responsables a fin de que se mantengan muy alerta para lograr el objetivo perseguido, a saber, hacer una fiesta de la EURO 2000 para los cientos de miles de asistentes y los varios millones de telespectadores. Una fiesta que debe contribuir a difundir una imagen positiva de Europa. Señor Presidente, no podemos respaldar la resolución presentada. Era partidario de que se discutiera la cuestión del vandalismo en el fútbol, pero esta resolución finalmente sólo ha servido para completar el orden del día. No compete a este Parlamento discutir sobre la seguridad de un partido de la EURO 2000 bajo presión de lo que considero es la idea de una parte de la opinión pública británica. Así mismo, considero que supone una ofensa para los organizadores belgas de este encuentro y para las autoridades internacionales implicadas. Es lamentable, ya que se trata de la lucha contra el vandalismo en el fútbol y sobre esta cuestión hay mucho que decir. Cada vez extraemos más lecciones importantes sobre, por ejemplo, cómo podemos controlar realmente de forma efectiva a los seguidores, cómo podemos mejorar la formación de los dirigentes de los clubes y de los organizadores. También merece atención la llamada second opinion que ahora se maneja, conforme a la cual un grupo que no forma parte de la organización analiza las medidas y realiza sugerencias. Señor Presidente, los vándalos ya han conseguido, con mucho éxito, amargar el placer de los verdaderos seguidores. No lo lograrán durante la EURO 2000, ya que se convertirá para todos en una fiesta del fútbol. Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Voy a ser muy breve, pero hago uso de la palabra sobre un asunto que es muy importante para la mayoría de los diputados a este Parlamento. Esta semana ha habido en varias ocasiones visitantes de fuera del Parlamento y, de hecho, simples personas del público en el bar de los diputados. Sé que varios diputados no han podido conseguir nada de comida esta semana. ¿Podrían los Cuestores darnos una aclaración al respecto para que haya un bar de los diputados? En Bruselas tenemos un bar de los diputados. No me opongo a que se entre con uno o dos miembros del personal o con quien sea en el bar, pero llevar grupos de veinte visitantes o más no está bien. Espero que se nos dé una aclaración. Gracias, señor Sturdy. Remitiremos ese asunto al Colegio de Cuestores, como ha pedido su Señoría. Señor Presidente, tengo entendido que vamos a votar las dos últimas resoluciones sobre Guatemala y el tratado de no proliferación sin debate. No voy a cuestionar esto, pero quiero dejar constancia de lo inusitado que resulta que el Parlamento dedique media hora a discutir las gamberradas en los estadios de fútbol -yo soy una gran amante del fútbol- y ni siquiera un minuto para la mayor gamberrada del mundo, esto es, las armas atómicas. Su observación es oportuna. Esta mañana se ha adoptado la decisión de votar a las 18.00 horas y de que se votarán las urgencias que no se haya podido examinar, aunque no se hayan debatido. El asunto del vandalismo futbolístico figura entre los asuntos relativos a los derechos humanos. Ese debate ha concluido. Conque hemos acabado toda esa sección. No quiero una multitud de debates. Tenemos mucho que votar hasta esta noche. Señor Presidente, está claro que ahora quiere usted evitar un debate largo, pero creo que esta mañana a la hora de decidir no quedó claro que las urgencias tenían que ser simplemente barridas bajo la alfombra. Si ese hubiera sido el caso muchos colegas hubieran votado de diferente manera. Creo que en este Parlamento en ningún caso debe suceder que cuestiones que desde comienzos de la semana están incluidas en el orden del día sean simplemente barridas bajo la alfombra. Deseábamos hablar sobre Guatemala. Durante toda la semana contamos con la presencia de diputados de Guatemala e intentamos explicarles que deben mejorar su democracia y el respeto de los derechos humanos. ¡Si ni siquiera debatimos sobre el asunto, entonces creo que no estamos dando en absoluto un buen ejemplo! Quisiera señalar simplemente a la atención de sus Señorías el apartado 6 del artículo 50: "El Presidente y los presidentes de los Grupos políticos podrán decidir que se someta a votación sin debate una propuesta de resolución". Ése es el artículo conforme al cual se ha establecido este procedimiento. Convengo con su Señoría en que no debe sentar precedente. Pasemos ahora a la votación. Señor Presidente, quisiera decir algo respecto de la votación, concretamente que se podría intentar hacer algo contra esta votación tanto a causa del hecho de no respetar el plazo de 24 horas como, según las circunstancias, por el quórum. ¡No quisiera hacer esto, pero sí pedirle a nuestra colega la Sra. Buitenweg y a sus amigos que, por su parte, respeten una moratoria y que desplieguen mañana en esta Asamblea su acción de sabotaje! Señor Presidente, mi intervención es, de hecho, una cuestión de orden, exactamente en el mismo sentido de mi colega y lamento que la Sra. Buitenweg haya participado en maniobras de sabotaje y yo quería reaccionar contra afirmaciones reiteradas que hemos oído de la Sra. Buitenweg, de la Sra. Van Lancker y del Sr. Howitt, que son acusaciones de sabotaje contra otros, cuando ha sido la propia Sra. Buitenweg quien ha encabezado efectivamente el movimiento de sabotaje del funcionamiento de esta Asamblea. Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Quisiera proponer que celebremos una votación ahora mismo. Esta mañana hemos celebrado el debate sobre este asunto, hemos adoptado nuestra decisión, pues acabemos con ello. VOTACIONES Señor Presidente, todos somos distintos. No obstante, somos iguales. En nuestra opinión, hay que partir de la solidaridad, la dignidad humana y las semejanzas. Toda persona tiene derecho a ello. Desgraciadamente, existe una larga tradición de trato desigual, en primer lugar, por los que ejercen el poder a fin de convertir a los otros en dependientes. Pueden tratar de forma desigual a esas personas, recompensándoles o castigándoles por cualidades sobre las que no pueden influir de ningún modo. Esto no sólo lo han hecho los dueños de esclavos y los militares coloniales, sino también los empresarios y responsables políticos. Se crea, así mismo, una discriminación cuando se hacen escasear innecesariamente las necesidades básicas de las personas. Si cada uno tiene que luchar por conseguir un puesto de trabajo, una formación o una vivienda, se está propiciando una lucha de intereses entre grupos. La gente piensa que si los otros no estuvieran allí, tendrían más. Desde una concepción racista, simplemente se trata de poder disponer o no de los escasos suministros. Todo el que pertenezca a otro grupo se considera un competidor indeseable en el mercado de trabajo o en el mercado de la vivienda. Seguimos viendo cómo los empresarios y la policía tienen prejuicios y tienden al trato desigual en Europa Occidental. Además, hay grupos que quieren obtener una ventaja política de la escasez y de los sentimientos egoístas a fin de enfrentar a unos grupos con otros. Que la lengua de los trabajadores y los agricultores esté ahora presente en el estado y en la enseñanza de los nuevos países recientemente creados en Europa del Este, obedece a un proceso necesario de democratización, pero no puede llevar aparejada una discriminación e, incluso, la expulsión de las minorías del ámbito geográfico de ese estado. Todos tenemos derecho a la protección frente a los actores políticos y económicos que sacan provecho de la discriminación. El derecho de elección de los recién llegados; un buen trato a los refugiados políticos; la igualdad de trato de todos los habitantes de la Unión Europea, independientemente de su nacionalidad; y la utilización de la inversión de la carga de la prueba por los tribunales constituyen un medio indispensable para ello. El Grupo de Izquierda Unitaria es partidario de reforzar al máximo la posición de las víctimas de la discriminación y está en contra de todos los intentos que pretenden debilitar esta protección. Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de directiva contra las discriminaciones raciales y de origen étnico. Lo he hecho con gusto y, sobre todo como representante del Partido de los Pensionistas, estoy contento de haber contribuido con mi voto a la aprobación de esta directiva. Las personas mayores y los pensionistas vivieron la Segunda Guerra Mundial, saben qué significa tener comportamientos antirraciales. Confiaban en que no se tendría que volver sobre este tema y nada menos que con unas leyes, porque hay que impedir que se perpetúen acciones antirraciales y antiétnicas. Espero que esta ley se convierta en inútil cuanto antes porque esto significará que ya no habrá comportamientos antirraciales y antiétnicos: que se convierta en inútil como cualquier ley contra las discriminaciones. Lamentablemente, al no ser así, Europa hace bien en expresar tan clara y públicamente su posición. . (FR) La propuesta de directiva presentada por la Comisión para poner en práctica el principio de la igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico, y sobre todo el informe Buitenweg del Parlamento Europeo, demuestran claramente que lo mejor es enemigo de lo bueno. Sin embargo, la propuesta parecía al principio bien intencionada. Se trataba de mejorar en la Unión Europea la protección de las personas víctimas del racismo. Pero, en realidad, el texto que acaba de presentarse está tan obsesionado por perseguir las discriminaciones que pierde totalmente de vista los principios elementales del Estado de Derecho e incluso -es el colmo- el principio de igualdad de trato de las personas. Sin olvidar, evidentemente, que, como es habitual, la propuesta de directiva hace poco caso de la subsidiariedad y del necesario margen de apreciación de los Estados miembros. En particular, sobre el capítulo del Estado de Derecho, se lee con estupor en el propio texto de la Comisión que si, en una situación dada, surge una simple presunción de discriminación, es la parte demandada la que debe probar su inocencia (artículo 8). El efecto de esta disposición sería tanto más destructivo por cuanto la presunta discriminación podría ser una simple "discriminación indirecta", que, según el artículo 2b, se produce "cuando una disposición, criterio o práctica aparentemente neutro afecte o pueda afectar de forma intrínseca negativamente a una persona o grupo de personas de un origen racial concreto". Pero este empeño "antidiscriminación" encuentra pronto sus límites, siempre en el propio texto de la Comisión, cuando se trata de adoptar medidas particulares para compensar las desventajas de un grupo étnico que supuestamente sufre desventajas (artículo 5). Vemos aquí como se esboza la famosa política norteamericana de la "discriminación positiva", que, por otro lado, en los propios Estados Unidos hoy se pone en entredicho. Y no se trata más que del texto de la Comisión, que es más moderado. El informe del Parlamento Europeo añade elementos en todos los ámbitos. Sin embargo, algunos parecen haber dudado en la Comisión, ya que se han tomado el trabajo de añadir a la propuesta de directiva una justificación de su posible efecto en las empresas. Este procedimiento infrecuente demuestra muy bien que la cuestión no está clara. En esta justificación, la Comisión afirma pura y simplemente que "la directiva reforzará la competitividad de las empresas europeas, procurando que éstas dispongan de un mayor volumen de competencias y de recursos, y que dichas competencias sean utilizadas independientemente del origen racial o étnico". Desdichadamente, esta afirmación, que sólo pretende tranquilizar la conciencia de los redactores, resulta completamente falsa. Es evidente que los empresarios corren el peligro de encontrarse acosados, concretamente en el ámbito de la contratación, por las amenazas de personas cuyas candidaturas han sido rechazadas. Sin embargo, no puede negarse que la inmigración contemporánea, en los países europeos, está compuesta sobre todo por personas no cualificadas, procedentes de países donde la experiencia del trabajo en las empresas, tal como lo practicamos nosotros, es particularmente escasa. Amenazado por esta nueva legislación, y para no crearse complicaciones, el empresario puede verse obligado a realizar contrataciones injustificadas, que obstaculizarán la competitividad de su empresa. Por todas estas razones, rechazamos el informe Buitenweg, y esperamos que el Consejo, que debe deliberar por unanimidad en aplicación del artículo 13 del Tratado CE, rechace por su parte la propuesta de la Comisión. . (FR) Habría votado a favor de la resolución habida cuenta de los puntos positivos que contiene y de las esperanzas que algunos de dichos puntos podrían legítimamente hacer abrigar. Sin embargo, dos intervenciones del Sr. Désir han puesto de relieve que los textos, en todo caso en su versión francesa, contenían disposiciones totalmente contrarias a los principios del Derecho Internacional y, en particular, al Convenio Europeo de Derechos Humanos. Por eso me he abstenido en la votación sobre la resolución legislativa. . (FR) Hemos votado a favor del informe Buitenweg, que apoya y mejora en muchos puntos la propuesta de directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico. Sin embargo, como hemos tenido la oportunidad de expresarlo en la votación de la enmienda 39, deseo recordar nuestro total desacuerdo con la redacción del artículo 4 del proyecto de directiva. En efecto, el mismo establece que "una diferencia de trato basada en una característica vinculada a la raza o al origen étnico no constituye una discriminación cuando, en razón de la naturaleza de una actividad profesional o de las condiciones de su ejercicio, la característica de que se trata constituye una exigencia profesional esencial". Dicho artículo está en total contradicción con las disposiciones de los convenios internacionales y europeos sobre derechos humanos y la eliminación de cualquier forma de discriminación social, que obligan a la Unión Europea y a los Estados miembros que los ratificaron, así como con las leyes y constituciones de varios Estados miembros de la Unión Europea. Este artículo no podrá transponerse al Derecho francés, por ejemplo, ya que el Consejo Constitucional está obligado, con razón, a oponerse a ello. Si dicho artículo se mantuviese en la versión definitiva de la directiva constituiría por primera vez una base legal respecto de discriminaciones basadas en "una característica vinculada a la raza o al origen étnico en el Derecho del Trabajo". Deseábamos acompañar nuestro voto con esta reserva que se aplica igualmente a la utilización, en la versión francesa en todo caso, de la palabra "raza" de manera totalmente inapropiada en varios artículos. En el artículo 2, por ejemplo, donde se utiliza como elemento descriptivo de "una agrupación de personas", y no como elemento que caracteriza una discriminación inaceptable; lo que significa que dicho concepto se considera fundado y que puede realmente ser válido para describir a una persona o un grupo. Bien entendida, la lucha contra el racismo se basa precisamente en el rechazo del concepto de raza, en su denuncia, en el rechazo de incluir hombres o mujeres dentro de esta categoría, en el hecho de dividir la Humanidad según este supuesto concepto. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe de Kathalijne Maria Buitenweg sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico. Lo hemos hecho con gran alegría, puesto que con ello el Parlamento Europeo cumple con su tarea en lo que a la transposición del artículo 13 del Tratado de Amsterdam se refiere. Según el artículo 13 del Tratado, el Parlamento Europeo sólo debe ser oído sobre este asunto. De ahí la importancia que ha tenido para nosotros a la hora de votar que el dictamen del Parlamento -tanto cada uno de sus puntos como globalmente- disponga de un respaldo político muy amplio. No obstante, no hemos podido votar a favor de las enmiendas que tocan directamente circunstancias que competen al derecho penal de los Estados miembros. Sigue siendo una cuestión nacional. A raíz del debate del informe, hemos señalado que esta directiva sólo trata la discriminación por origen racial o étnico. Pero, ¿qué sucede con todas las demás consideraciones objeto de protección enumeradas en el artículo 13 del Tratado? Nos preocupa que la UE basándose sólo en estas dos consideraciones en esta directiva llegue en la práctica a elaborar una jerarquía de causas posibles de discriminación. De ahí que queramos destacar especialmente la enmienda núm. 6 relativa a un nuevo considerando que nos parece absolutamente fundamental. En vista de la preocupante evidencia de que el racismo va en aumento, acojo con el mayor beneplácito este informe, encaminado a velar por que haya igualdad de trato en los sectores social y laboral entre las personas de todos los orígenes étnicos. La ponente ha procurado garantizar un mínimo nivel común de protección, incluidos la inversión de la carga de la prueba en los casos de discriminación racial y el derecho de las personas a presentar demandas civiles, si son acosadas o discriminadas por razones de raza. La Presidencia portuguesa merece una felicitación por su disposición para incluir este asunto en el orden del día del Consejo. La lucha contra las discriminaciones constituye un combate que, desde 1979, se confunde con la historia de nuestra Asamblea: ya se han formado dos comisiones de investigación sobre el racismo, y el Parlamento también promovió, en 1976, una declaración interinstitucional común. Este género de iniciativas no son suficientes. Hay que ir más lejos, es necesario legislar. El informe Buitenweg es oportuno cuando en Europa el racismo y el antisemitismo siguen siendo una inquietante preocupación. ¿Es necesario recordar nuestra vigilancia con respecto a ciertos partidos que hoy están en el poder? Yo había presentado, con mis colegas Deprez y De Clercq, una enmienda sobre el título de la directiva. En efecto, el título inicial en francés de la Comisión indica "independientemente de su raza u origen étnico". La noción de origen es capital, puesto que las posibles discriminaciones pueden apuntar no sólo a la condición actual de un individuo, sino también a su origen, a su ascendencia. Nosotros habríamos deseado introducir la misma matización y la misma precisión con respecto a la cuestión de la raza, y decir, pues, "de su origen racial". Esta enmienda fue aprobada en la Comisión de Libertades, pero hoy compruebo que ha desaparecido pura y simplemente del texto que se les somete. Desearíamos tener la seguridad de que este problema se resolverá correctamente. Por otro lado, si bien la cuestión religiosa ha sido excluida, por razones jurídicas, de esta directiva, pienso asimismo que es de capital importancia recordar que en modo alguno olvidamos las formas de discriminación basadas en las convicciones religiosas, y que el Parlamento debe aún examinar, dentro de este espíritu, otro texto de la Comisión. En conclusión, el informe Buitenweg está inspirado en un planteamiento voluntarista y progresista que he apoyado. Puesto que el riesgo del resurgimiento de la hidra neofascista y racista nos obliga, más que nunca, a estar muy vigilantes. Nuestro Parlamento debe estar, en esta materia, a la vanguardia del combate. Queda cerrada la votación. Lucha contra la trata de mujeres (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la trata de mujeres. Señor Presidente, señor Comisario, yo quiero, en primer lugar, felicitar a la ponente por el magnífico trabajo que ha realizado sobre un problema de enorme gravedad. La trata de mujeres es algo que realmente está teniendo una gran incidencia, especialmente en los países fronterizos de la Unión Europea, donde se están organizando mafias para engañar a mujeres con promesas de empleo y de una vida mejor, que al final acaban en la prostitución y, en muchos casos, en una situación que podríamos calificar claramente de esclavitud. Se trata de un fenómeno ligado a la sociedad actual, donde la inmigración está empezando a suponer un grave problema, ya que hay movimientos importantes de personas que buscan la sociedad del bienestar en la que nos encontramos la mayoría, o prácticamente todos los países de la Unión Europea. Esta situación exige una serie de medidas nuevas, fundamentalmente de atención a las víctimas y de persecución de las personas implicadas en la trata de mujeres y, también, de niños -no es sólo un problema de las mujeres, sino también de los niños- para la explotación sexual. Entre las medidas que se proponen en este informe figuran fundamentalmente la ayuda a las víctimas y la solicitud a los Estados miembros de que modifiquen su legislación para facilitar el que se pueda actuar de una manera rápida y coordinada entre los distintos países a fin de solucionar este gravísimo problema. La ayuda que necesitan las víctimas no es sólo material, sino también legal, porque suele tratarse de personas sin documentación, sin posibilidades, que están en una situación de miedo y que necesitan una ayuda que, a la vez, proteja su identidad y les garantice que no van a tener, si vuelven a su país de origen, problemas aún más graves. Los distintos países de la Unión Europea tienen que armonizar su legislación en este sentido y arbitrar medidas suficientes para ayudar a estas víctimas. El comercio sexual es algo que se está extendiendo de manera alarmante. Hay mujeres y niños implicados. Creo que los medios de comunicación también deberían ayudar en este proceso. Porque, cada vez más, se detectan anuncios en los medios de comunicación -a veces en periódicos muy serios- tras los que se esconden la trata de mujeres y la explotación. Pero no es sólo con ayudas jurídicas y mediante la protección de las víctimas como hay que abordar el problema, sino también con campañas de información, fundamentalmente en los países de origen, para que estas mujeres sepan realmente a lo que se exponen, ya que la mayoría de ellas están engañadas y no saben el infierno que después van a encontrar. , Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades - (SV) Señor Presidente, medio millón de mujeres son inducidas con engaños u obligadas a vivir como esclavas sexuales. Este creciente mercado es más lucrativo que el de los narcóticos y está siendo manejado por mafias que se dedican a la trata de mujeres. A pesar de esta cruel realidad, las penas asignadas a la trata de mujeres son mucho más suaves que las que corresponden a los delitos graves de contrabando de narcóticos. Son penas de alrededor de dos años las primeras y de diez o quince las segundas. Se juzga a pocas personas como autores de estos delitos; aún menos son condenadas. La UE ha sido hasta ahora un ejemplo de que las palabras no siempre se convierten en realidad. A pesar de sus numerosas declaraciones sobre la horrible trata de mujeres, no existe aún una base de datos completa con información sobre las víctimas, las vías de ejecución de estos delitos y las leyes y medidas aplicables. Grupos de presión europeos informan que tan sólo el 0,036 por ciento de los presupuestos comunitarios para el año 2000 están destinados a asuntos relacionados con la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres y una fracción de esta fracción se destina a las medidas para combatir la trata de mujeres. Cada vez más mujeres de los países candidatos llegan a nuestros países. A pesar de esto, la UE no ha exigido a esos países candidatos que adopten medidas preventivas para combatir la trata de mujeres, medidas similares a las que se les exige tratándose de los objetivos económicos o medioambientales. Mediante el incumplimiento de las leyes vigentes y la falta de normas para perseguir a las mafias, los gobiernos de Europa permiten indirectamente que prospere este comercio, determinado por la demanda. No hay sólo ausencia de normas para perseguir a las mafias, sino que también para dar protección a las víctimas. Todos los Estados miembros, exceptuando a dos de ellos, envían de vuelta a sus países de origen a las víctimas de este comercio, a pesar de que sus vidas corren peligro. Hoy votamos, o tal vez mañana, por un intento de transformar la retórica y las bellas palabras en medidas concretas. La Comisión de Derechos de la Mujer exige a los Estados miembros que den protección y condición de refugiadas a las mujeres que testifiquen en juicios relacionados con estos delitos. Exigimos penas duras y ejemplarizadoras para los delitos de trata de mujeres y la existencia de informadores nacionales que mantengan a los gobiernos al tanto de lo que pasa en el propio país y en el extranjero. Exigimos medidas en contra del creciente comercio con mujeres por medio de Internet, cursos de formación para las policías nacionales y para los funcionarios de las embajadas, además de mayores recursos para las organizaciones de voluntariado que ayudan a las víctimas. Probablemente antes de fin de año los gobiernos de los países miembros habrán aprobado un nuevo tratado. Esperamos que en él se contemplen fundamentos jurídicos claros que permitan combatir la violencia contra las mujeres en todas sus formas, incluida obviamente la trata de mujeres, y que se sienten las bases de una política comunitaria para combatir el comercio con personas. En esto se incluyen los temas sobre inmigración y asilo y, especialmente, los relacionados con el derecho de asilo por persecuciones y abusos de carácter sexual. En EE.UU. y en Rusia se abolió la esclavitud en la década de 1860, en tanto que nosotros tenemos que comprobar que la esclavitud aumenta, a pesar de estar en el año 2000. Esta nueva esclavitud afecta principalmente a las mujeres y a las muchachas, pero, independientemente de quienes sean sometidos a esclavitud, su mera existencia constituye una de los mayores pruebas de la miseria de la vida humana. Son muchos los que actualmente exigen que se ponga fin a la trata de mujeres, pero se necesitan más, más hombres, más gobiernos y más medidas concretas. Señor Presidente, resulta bastante increíble estar aquí en esta sala -no se le puede llamar Asamblea en este momento- y comprobar que en la Unión Europea también hay comercio de esclavos, aquí, donde nos jactamos de nuestro trabajo por la paz, la libertad, la democracia y los derechos humanos. Es grave que exista este tipo de comercio, ya que a menudo ni siquiera se trata de mujeres adultas, sino de niñas y de personas muy, muy jóvenes. Este comercio está vinculado estrechamente con las drogas y con el lavado de dinero; probablemente son distintos tipos de mafias que lo manejan. Este informe es muy bueno. Tal como lo han hecho otros oradores, quiero subrayar la necesidad de que se actúe, de que se desarrolle la colaboración policial y de que aumente la información. A menudo me causan recelo las severas exigencias, por ejemplo las medioambientales, que se hacen a los países candidatos. Al mismo tiempo, opino que sería lógico que se les exigiese que informasen a sus ciudadanos y, especialmente, a las mujeres jóvenes. No se necesitan grandes recursos para esto y es perfectamente realizable. Por eso pido que votemos a favor del informe y que hagamos presión ante los gobiernos, las organizaciones y los medios de comunicación de nuestros propios países. Señor Presidente, prevenir es mejor que curar. Ésta parece una tarea imposible en el caso de la trata de mujeres. Asistimos a una creciente explotación comercial lucrativa de las mujeres en el ámbito geográfico de la Unión Europea y, especialmente, en los países de Europa Oriental y Central. El informe de la ponente señala que las medidas adoptadas hasta ahora han sido de poca envergadura. Si queremos evitar la trata de mujeres, debemos adoptar otro planteamiento. No basta con modificar la política de asilo e inmigración y legalizar la prostitución para detener este comercio. Aunque, en general, soy partidario de las buenas condiciones de trabajo, esto tampoco ayuda a luchar contra la trata de mujeres. No obstante, mientras continúe habiendo una demanda de prostitutas, siempre habrá mujeres que se ofrezcan como mercancía, atraídas por las mejores expectativas que les prometen, a menudo inciertas. No sólo las organizaciones criminales sin escrúpulos, sino también clientes ricos y menos ricos contribuyen al trabajo de esclavos que realizan estas mujeres carentes de oportunidades. No podemos sortear esta grieta entre pobreza y riqueza con sólo algunas iniciativas organizadas a nivel comunitario. Además de una política de desarrollo buena e indulgente a fin de mejorar las condiciones de vida de estas mujeres en sus propios países, es necesario sacar a relucir la ausencia de normas que existe en nuestra sociedad. Queremos subrayar el rechazo que sentimos ante estas prácticas, abogando por el establecimiento de penas severas para las organizaciones que se dedican a la trata de personas. Sólo mediante éstas, puede reducirse de forma efectiva la trata de mujeres. Agradezco a la ponente su valioso informe. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la señal de salida para establecer un planteamiento europeo de la trata de mujeres se dio más o menos en 1996, y me alegra poder recordarles que el Gobierno belga de aquel entonces desempeñó un papel muy importante en ello. No obstante, creo que debemos preguntarnos si, tras cuatro años de trabajo, Europa ha descansado lo suficiente como para luchar de forma efectiva contra la trata de mujeres. Debo decir que, conforme a lo que se desprende claramente del informe de la colega Sörensen, no es éste el caso. Respaldamos su informe al cien por cien y quisiera felicitarle por su excelente trabajo. Quisiera hacer hincapié de nuevo en las resoluciones que vamos a adoptar mañana, en la falta de un marco jurídico coherente para el planteamiento de la trata de mujeres, asunto, por otra parte, sobre el que el Gobierno belga machacó en su momento. Creo que todos entendemos bien ahora que un planteamiento coherente de la trata de seres humanos exige, primero y sobre todo, que se dé una definición clara de trata de mujeres. Una definición que no se limite, en efecto, a la prostitución forzada, aunque ésta sea muy importante, sino a todas las formas de trata de mujeres. Además, debe ser una definición que lleve aparejada penas muy severas para la trata de seres humanos. Creo que debemos decir claramente que urge proceder a una armonización de las leyes nacionales y de los métodos de detección y persecución de la trata de mujeres, y que es importante mejorar la colaboración entre los servicios de la policía. Una segunda cuestión esencial para nosotros respecto de este informe, y ya llevamos tiempo machacando sobre ella, es que debemos continuar luchando por la protección de las mujeres que son víctima de semejante comercio. Todavía se culpa a menudo a esas mujeres en muchos países y, realmente, son las víctimas. Abogamos por legalizar la situación de residencia de esas mujeres, de forma que puedan ser protegidas. En tercer lugar, creo que está claro que nunca lo conseguiremos sin semejante marco jurídico. Por otra parte, quisiera felicitar al Comisario Vitorino por su intención de presentar dentro de este año una decisión marco al Consejo con la que quedarían regulados algunos problemas y cuestiones centrales. Patsy Sörensen, nuestra ponente, conoce profundamente el ámbito sobre el que versa su informe. Quisiera pedir al Comisario, ahora que está presente, que hable, por supuesto, con los servicios de la policía y con las administraciones cuando elabore su futura política en materia de trata de seres humanos, pero, por favor, conceda también atención a los trabajadores de base y a los que prestan ayuda en ese ámbito. Su experiencia realmente puede servirnos para que nuestro planteamiento en materia de trata de mujeres sea coherente y global. Señor Presidente, agradezco a la Sra. Sörensen su informe lleno de propuestas y la fuerza con la que subraya que la trata de mujeres y de menores es una violación de los derechos humanos. El cuerpo, la persona no son una mercancía. A pesar de que muchas mujeres eligen la prostitución para obtener fáciles ingresos, yo no diferenciaría la prostitución de la prostitución forzosa: la prostitución es explotación. Querría hacer hincapié en tres puntos: ante todo la trata y la inmigración. Una política de cierre de fronteras empuja a los inmigrados a ponerse en manos de la delincuencia para obtener visados o entrar ilegalmente. Los Estados miembros deben realizar una política más solidaria y responsable. Tercer punto: los derechos de las víctimas. Se ha propuesto que la Unión Europea conceda a las víctimas permisos de residencia temporales, permisos vinculados con el hecho de testificar contra los traficantes, pero por ahora sólo Italia expide permisos no vinculados al hecho de testificar. Terminaré con la cuestión de los clientes. El Comisario Sr. Vitorino ha declarado en reiteradas ocasiones la necesidad de tomar en consideración la demanda de este mercado, o sea, los clientes. Pero ¿quiénes son los clientes? Pueden serlo nuestros padres, nuestros hijos, podemos serlo nosotros mismos. Es nuestro deber contribuir a un cambio radical de la mentalidad y de la cultura de nuestras sociedades. Esto implica respaldar las políticas en favor de las mujeres. Señor Presidente, hablar de trata de mujeres implica ser conscientes del hecho de que hablamos de una forma de esclavitud, de una forma de esclavitud en que la mayoría de las víctimas son mujeres sometidas a un tráfico gestionado por organizaciones delictivas. La trata de seres humanos alimenta distintos mercados como, por ejemplo, el de órganos para transplante, de bebés para los que no tienen hijos, de mano de obra barata. Sin embargo, el mayor cuerpo de delito lo representan las mujeres, la mayor parte de las cuales están sometidas a un tráfico con fines de explotación sexual. La pobreza y la marginación de las mujeres en sus países de origen, los grandes beneficios garantizados a los traficantes y los escasos riesgos que corren, así como, en Europa, la fuerte demanda de mujeres para fines de prostitución y de otras formas de explotación sexual son las razones de este comercio creciente. Recientemente el Consejo Europeo de Tampere encargó a la Unión Europea que luchara contra la inmigración ilegal y, además, contra quienes obtienen beneficios de la trata de seres humanos. El informe del la Sra. Sörensen supera esta óptica y atribuye a la lucha contra este delito la prioridad absoluta. Se estima que al año hay 500.000 mujeres sometidas a la trata, en su mayoría en situación de ilegalidad, sin embargo, el carácter clandestino de dicho comercio hace que no se conozca la envergadura real del problema. La aportación de las organizaciones no gubernamentales al poner de manifiesto las causas, los sistemas y las consecuencias de la trata de mujeres para fines de explotación sexual, así como el apoyo que proporcionan a las víctimas ha supuesto una mayor concienciación acerca de dichas cuestiones. Los programas STOP y DAPHNE constituyen una importante iniciativa de la Unión Europea, pero hay que ir más allá. El excelente informe de la Sra. Sörensen, al subrayar la relación que existe entre la trata de seres humanos y la política de inmigración y de asilo, pide ante todo a la Conferencia Intergubernamental que proceda a una comunitarización integral de la política europea en este ámbito. En consecuencia, como se pide en el informe, será necesario establecer a escala europea un marco jurídico y unas medidas eficaces de prevención, de protección y de ayuda a las víctimas. Por otro lado, los Estados miembros y los países candidatos deben intervenir en sus ámbitos legislativo, administrativo y policial, al objeto de reprimir este delito y, paralelamente, fomentar la cooperación internacional con Europol e Interpol para luchar contra las organizaciones delictivas. A escala nacional, es preciso conceder el estatuto de refugiado y los permisos de residencia a las víctimas de la trata. Algunos Estados han puesto en marcha esta legislación - Italia y Bélgica - asistidos por las organizaciones no gubernamentales. Asimismo es preciso emprender una campaña de información en los países de origen, así como una acción de sensibilización en los Estados miembros, dirigida a la opinión pública, en particular al público masculino. Señor Presidente, los millones de víctimas de la acción criminal de las bandas internacionales de la trata de personas a escala mundial y la terrible extensión de sus redes en la Unión Europea hacen urgente e ineludible la toma de medidas para luchar contra esta hidra contemporánea. Hoy por hoy, la Unión y los Estados miembros demuestran una impotencia absoluta a la hora de intervenir de manera resolutiva y de desarticular las bandas que actúan casi impunemente a nuestro alrededor, en nuestro barrio. Recientemente, en Atenas, la opinión pública quedó conmocionada al descubrirse que un inmigrante albanés, que se declaraba médico, mantuvo prisionera durante nueve meses a una chica de 13 años en su apartamento de un tranquilo barrio de Atenas. Allí la obligaba a prostituirse con 50 ó 60 respetables clientes que acudían a diario. Por esto, personalmente considero que todas las estrategias en la lucha contra la trata de personas y la explotación sexual de las mujeres y de los niños deben tener como objetivo el endurecimiento de los castigos tanto para los que obtienen beneficios de la compraventa de cuerpos humanos, como para los que hacen uso de los servicios de prostitución, tal y como ocurre con la legislación de Suecia y Canadá. Parece que la exacerbación de la actividad de los traficantes de personas coincide con los últimos grandes movimientos de población y con la depauperación económica de amplios grupos sociales. Recientemente, el diario Le Monde publicó unos datos estremecedores sobre la actividad de los traficantes de personas, los cuales sacan provecho de la situación en Kosovo y actúan en colaboración con redes internacionales de inmigrantes ilegales. Dichos traficantes explotan sexualmente a unas 300.000 mujeres en Francia, Alemania y Bélgica, mujeres que proceden principalmente de Kosovo, aunque también de Moldavia, Rumanía y Bosnia. Las mujeres son retenidas bajo condiciones de auténtica esclavitud en campos de concentración, en donde sufren torturas, antes de ser obligadas a prostituirse. Estos hechos constituyen una vergüenza para la Europa del siglo XXI y desvelan la inexistencia de la voluntad y del compromiso políticos requeridos para otorgar al asunto la prioridad que merece. El comunicado de la Comisión es satisfactorio, y excepcional el informe de la Sra. Sörensen, pero no bastan las buenas intenciones en la lucha contra el crimen internacional organizado. Necesitamos iniciativas en muchos frentes: medidas administrativas y legislativas; armonización de las disposiciones legales y de los métodos de persecución; penas severas; protección de las víctimas, y cooperación de las autoridades judiciales y policiales. Necesitamos, asimismo, reforzar la Europol con recursos materiales y humanos, de modo que pueda avanzar en planes comunes de prevención y persecución con todos los Estados miembros; y, por supuesto, reforzar las organizaciones no gubernamentales. Es decir, necesitamos una materialización inmediata de todo lo previsto en el Tratado de Amsterdam y en las conclusiones de Tampere; asuntos que, según parece, señor Presidente, caminan hacia atrás, como los cangrejos. Señor Presidente, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción la oportunidad de participar en este debate sobre la formulación de nuestras medidas conjuntas para luchar contra la trata de mujeres para fines de explotación sexual, después de la segunda comunicación de la Comisión de diciembre de 1998. Aprovecho la oportunidad para presentar mis respetos a mi predecesora, la Sra. Gradin, autora de dicha comunicación. Permítaseme hacer extensiva mi felicitación a la Sra. Sörensen. Su informe es una contribución valiosa a la prosecución de nuestra labor. Antes de pasar a los aspectos más de fondo de este asunto, quisiera declarar que la Comisión sigue plenamente comprometida con el mantenimiento de la lucha contra esa forma degradante de violación de los derechos humanos y la dignidad humana en el orden del día político. Así lo demostramos en las propuestas que presentamos al Consejo Europeo de Tampere el pasado mes de octubre. Como ya han subrayado varios diputados, se deben alentar más las medidas preventivas y represivas y las encaminadas a ayudar a las víctimas, junto con la cooperación internacional. He tomado nota de que en la resolución que sus Señorías votarán mañana y en el informe que estamos examinando hoy figuran varias peticiones a la Comisión. Así, pues, voy a intentar abordar algunas de dichas cuestiones. En primer lugar, quiero abordar la cuestión de la mejora de la legislación penal vigente en los Estados miembros relativa a la tipificación como delito penal de la trata de seres humanos con vistas a su explotación sexual. Como punto de partida de esa operación, tenemos aquí el instrumento de febrero de 1997, pero ha quedado bastante claro que presenta deficiencias. Según tengo entendido, durante la audición de agosto, la Comisión presentará al final de este semestre un conjunto de propuestas sobre la trata y la explotación sexual de mujeres y niños. En mi opinión, tenemos un fundamento firme para ello en el Tratado de Amsterdam, el Plan de Acción de Viena de 1998 y las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere. Así, pues, no tenemos por qué esperar cambio alguno en los Tratados. Tenemos un fundamento jurídico claro para abordar esta cuestión de la tipificación como delito penal de la trata de mujeres. La Sra. Van Lancker ha dicho que la propuesta se basa en una decisión-marco del Consejo en la que se examinará en particular la forma de garantizar que todos los Estados miembros tengan definiciones comunes, delitos penales comunes y sanciones comunes. Además, en el proceso de redacción debemos tener en cuenta las cuestiones judiciales horizontales, tales como la determinación de la jurisdicción competente, las normas sobre la extradición y el decomiso del producto del delito. Un aspecto importante para el futuro es el de que esta propuesta, cuando por fin se apruebe, formará parte del acervo comunitario. Eso significa que los países candidatos habrán de asumirla en el marco de la ampliación. Otro importante elemento estrechamente relacionado con la mejora de la eficiencia a la hora de demostrar la culpabilidad de los traficantes es, como ya he dicho ante el Parlamento, la concesión de permisos de residencia temporales a las víctimas de la trata que estén dispuestas a presentar testimonio. Ésa fue una de las propuestas de la Comisión en su segunda comunicación. Así, pues, el conjunto de propuestas que he mencionado antes se completará un poco más adelante, en este mismo año, con una propuesta de directiva que versará sobre la cuestión de los permisos temporales de residencia para velar por la protección de las diversas víctimas de la trata, incluidas las víctimas de la trata con el fin de la explotación sexual. Sin embargo, se debe considerar ese elemento un complemento decisivo del primer conjunto de iniciativas. En realidad, existe una dificultad real a la hora de declarar culpables a los responsables de la trata. Sin la cooperación de las víctimas, nunca podremos garantizar la presentación ante un tribunal y la debida declaración de culpabilidad de quienes se benefician de esa trata. Es extraordinariamente importante combinar esas dos clases de medidas: la tipificación como delito penal de la trata y al mismo tiempo la formulación de una política activa con vistas a fomentar la cooperación de las víctimas con la policía y con la judicatura a la hora de declarar culpables a los responsables de semejante actividad degradante. A propósito de acontecimientos nuevos e importantes en la esfera de la trata de mujeres en el nivel europeo, también debemos examinar las diversas actividades apoyadas por el programa STOP. Los proyectos anteriores y futuros con cargo al programa STOP abarcan varios aspectos destacados en el informe de la Sra. Sörensen. En particular, quisiera mencionar dos de las prioridades fijadas para este año, a saber, la asistencia a las víctimas y la prevención. Al aplicar un planteamiento multidisciplinario, participarán ONG y los servicios encargados de hacer cumplir la ley y creo que es necesario promover un diálogo más estrecho entre las ONG que trabajan en ese sector y las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley. Como el programa STOP está ya en su último ejercicio financiero y ha hecho una valiosa contribución a la lucha contra el tráfico en el nivel europeo, la Comisión hará una propuesta de prórroga del programa por otro período de cinco años a partir del año 2001. Naturalmente, la propuesta se basará en la experiencia obtenida con el primer programa. También nos proponemos ofrecer la posibilidad de ejecutar proyectos multianuales que mejoren la eficiencia de los programas. Conviene decir también unas palabras sobre la ejecución del nuevo programa DAPHNE después de la aprobación en 1997 de la iniciativa DAPHNE. Su objetivo, como saben sus Señorías, es el de prevenir y combatir todas las formas de violencia contra las mujeres y los niños, entre ellas la trata y explotación sexual de mujeres. Ese programa, junto con el programa STOP, nos permitirá ayudar a las víctimas de la trata y la explotación sexual haciendo una contribución financiera de 20 millones de euros en el período de 2000 a 2003. Además, se ha prestado y se debe prestar mayor atención al desarrollo de nuestra cooperación mediante proyectos específicos con los países candidatos, como los mencionados por varios de sus Señorías. Compartimos con dichos candidatos un grave problema común, ya que existe una clara tendencia a considerar los países de la Europa central y oriental como la más importante región de origen de las víctimas y los perpetradores de la trata. Así, pues, la Comisión ha hecho extensivo DAPHNE a los países candidatos y lo mismo hará con el programa STOP. Por último, la Comisión ha movilizado también otras fuentes de financiación para fomentar el apoyo a las ONG locales de los países candidatos y campañas de prevención en los países de origen. En el marco de la nueva Agenda Transatlántica y en cooperación con el Gobierno de los Estados Unidos de América, ha organizado, por ejemplo, varias campañas de información en Polonia, Ucrania, Hungría y Bulgaria para sensibilizar a la población y a los organismos públicos de esos países. Con vistas al futuro vamos a estudiar la posibilidad de organizar nuevas campañas destinadas a nuevas zonas y nuevos países. Se trata de una cuestión que debe desempeñar un papel importante en el Pacto de Estabilidad para los Balcanes. Por último -si bien no se trata de lo menos importante-, deseo subrayar claramente la importancia de la participación de la Unión en formas más amplias de cooperación internacional. La Comisión está participando ahora activamente en la labor sobre el proyecto de protocolo de las Naciones Unidas relativo a la trata para complementar el proyecto de convenio sobre la delincuencia organizada transnacional y espero sinceramente que los miembros de las Naciones Unidas puedan aprobar ese nuevo convenio en el próximo otoño. En conclusión, quisiera señalar a la atención de sus Señorías un aspecto que debemos tener presente cuando luchamos contra la trata de mujeres en el nivel europeo. Es el de que, aunque la Unión puede y debe desempeñar un papel activo en la lucha contra la trata, los Estados miembros tienen la competencia primordial a ese respecto. Eso significa que debemos ser prudentes cuando hablamos de medidas como la despenalización automática de las víctimas de la trata, la posibilidad de que las ONG promuevan acciones judiciales en nombre de las víctimas y los métodos de investigación en materia de asuntos penales. En otras palabras, debemos tener claros los objetivos que mejor podemos alcanzar en el nivel europeo teniendo el cuenta el nivel de cooperación transfronteriza existente entre los Estados miembros. Sus Señorías tienen la oportunidad de aprobar una muestra, en mi opinión, de labor positiva que no sólo confirma una política europea multidisciplinaria y coherente en materia de trata de mujeres, sino que, además, aporta un nuevo impulso para futuras acciones indudablemente necesarias en el nivel europeo. Quiero agradecer a la Sra. Sörensen sus conocimientos, su pericia y su contribución a esta lucha común. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. Readmisión de nacionales de terceros países De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0110/2000) de la Sra. Karamanou, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Finlandia con vistas a la adopción de un Reglamento del Consejo por el que se establecen obligaciones entre los Estados miembros en materia de readmisión de nacionales y de terceros países. . (EL) Señor Presidente, mi informe se refiere en efecto a la propuesta de reglamento presentada por la Presidencia finlandesa, con vistas a que se regulen las relaciones y las obligaciones de los Estados miembros en torno a la readmisión de nacionales de terceros países en el seno de la Unión Europea. Siento mucho tener la obligación de decir, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, que la propuesta de reglamento no ha contado con la atención debida, con el estudio y la preparación minuciosa que exigía el tratamiento de un tema delicado y complejo. El resultado de la falta de preparación ha sido bien la manifestación de serias reservas, bien el rechazo, bien la falta de interés en la propuesta de directiva, tanto por parte de la Comisión Europea como del Consejo; por parte de las comisiones competentes del Parlamento Europeo, es decir, de la Comisión de Libertades, de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y por parte de las Organizaciones No Gubernamentales, a las que la Presidencia finlandesa parece no haber consultado. Las conclusiones de Tampere ponen de manifiesto la necesidad de una aproximación global al fenómeno de la inmigración, el cual está claramente ligado a una larga serie de interrogantes políticos que aguardan contestación. Está relacionado con el respeto a los derechos humanos, así como con las circunstancias culturales, políticas, sociales y económicas de los países de origen. En el asunto de la readmisión, los Estados miembros tienen ya cierta experiencia, debido al acuerdo en el marco de la cooperación política europea y de Schengen. Se trata de un asunto delicado que exige una cooperación transfronteriza. En cuanto al contenido de la iniciativa finlandesa, el proyecto propuesto no viene acompañado de un informe justificativo. La iniciativa no está inspirada por ninguna visión estratégica. El proyecto intenta imponer un sistema de Dublín para los inmigrantes ilegales según el ejemplo del Convenio para los solicitantes de asilo, cuya aplicación, como sabemos, ha resultado muy problemática e ineficaz. En la propuesta de reglamento se da prioridad a la deportación de los extranjeros que se encuentran ilegalmente en el territorio de los Estados miembros, mediante un sistema de readmisión obligatoria entre los Estados miembros. El reglamento se propone determinar el estado miembro que está obligado a readmitir al nacional de un país tercero, al objeto de que pueda materializarse el acuerdo. El proyecto de reglamento no excluye la eventualidad de que un estado miembro deporte, al país de origen o a un país tercero, a un extranjero que no cumpla los requisitos de entrada o de residencia en un país miembro. Esta previsión parece legitimar decisiones más duras, que podrían ser tomadas por los Estados miembros fuera del marco del reglamento propuesto. Otro punto susceptible de crítica es el hecho de que se excluya todo tipo de solidaridad entre los países miembros, en particular en lo que concierne al tránsito ilegal de las fronteras y a la responsabilidad de las fronteras exteriores de la Unión Europea. La propuesta quizá constituye un mecanismo de presión indirecta para atrincherar las fronteras de la Unión Europea. Asimismo, hay una falta absoluta de sensibilidad hacia la situación personal de los ciudadanos que han vivido durante un largo tiempo en un estado miembro antes de ser considerados ilegales. Asimismo, los títulos de residencia de los solicitantes de asilo quedan excluidos de los títulos que prevé el reglamento, lo que origina nuevas posibilidades de socavar su protección. El reglamento permite solicitar la readmisión en otro estado miembro, en el plazo de seis meses, que dará comienzo a partir del momento en que las autoridades del estado miembro solicitante se percaten que el nacional de un tercer país podría ser -no que es- ilegal. Es decir, la propuesta permite demostrar la entrada en el territorio de un estado miembro con documentación supuesta. El modo con el que se establece la documentación indispensable para determinar las personas que deben ser de nuevo promovidas admite todo tipo de infracciones. No obstante, el problema fundamental parece ser la falta de una estrategia y de una política europea para la inmigración. Considero que es urgente que avancemos, señor Comisario, en la preparación de los instrumentos jurídicos de la directiva para la inmigración, en lugar de limitarnos a medidas de represión y de control policial que no están sujetas a un control democrático. Urge materializar las conclusiones de Tampere y avanzar en la elaboración de una política europea común para el asilo y la inmigración, basada en los valores humanistas europeos y en el respeto a los derechos humanos fundamentales. Finalmente, pedimos a la Comisión Europea que emprenda las iniciativas legales necesarias para todos los asuntos concernientes a la inmigración y, por supuesto, para la determinación de las obligaciones mutuas entre los Estados miembros. Dado que conocemos su interés personal, señor Comisario, así como las dificultades que afronta en el Consejo, le manifestamos que cuenta con nuestro apoyo incondicional en cuantas iniciativas tome en este sentido. Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera dar las gracias a nuestra colega la Sra. Karamanou por su fluida y excelente cooperación. Me consta que todos hemos tenido que trabajar con este texto con gran urgencia, y en ese momento ella se encontraba bajo una doble presión debido a obligaciones nacionales. Ella ya ha expuesto numerosas cuestiones. Sólo quisiera recalcar que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior estaba de acuerdo en el contenido y que también coincidía con la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, sólo nos separaba una pequeñez formal. Así mismo, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos solicitamos la retirada de esta iniciativa de la República de Finlandia. Con seguridad se presentó con buena intención, pero no con la suficiente reflexión. Desde la perspectiva jurídica también ha arrojado más incógnitas que aclaraciones. Permítanme añadir algunos puntos importantes. Una iniciativa de estas características no debe conducir a que dentro de nuestro territorio sencillamente se despache de un lado a otro a la gente. Además, como acaba de decir nuestra colega Karamanou se trata de un programa muy insolidario entre los Estados miembros. Respecto de los acuerdos de readmisión quisiera decir lo siguiente: éstos no pueden ser utilizados para extorsionar, eventualmente, a los países que son receptores de ayuda al desarrollo, de modo que sólo recibirían ayuda al desarrollo y financiación así como cooperación si también firman estos acuerdos de readmisión. Esto se sitúa al borde de la extorsión. Last but not least permítanme decir que también este problema, en concreto el de la readmisión de personas que residen ilegalmente en nuestro territorio sólo puede ser solucionado de forma común, poniéndonos definitivamente de acuerdo sobre la lucha contra sus causas y sobre la problemática de la integración y del asilo. Señor Presidente, permítame empezar destacando el trabajo que han realizado tanto la ponente como la ponente de opinión, Sra. Echerer, de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Con la ponente he tenido ocasión de trabajar en la Comisión de Libertades Públicas y para mí ha sido un honor presidir la comisión que votó la excelente opinión de la Sra. Echerer. Señor Presidente, nos enfrentamos a una situación que es un problema real: la desaparición progresiva de las fronteras interiores hace que circulen libremente entre los Estados miembros no sólo aquellos ciudadanos de terceros Estados que están en situación legal, sino también aquellos que no lo están. Y éste es un problema que -seamos realistas- tenemos que abordar, como lo han destacado las dos ponentes, de forma completa, y yo añadiría que de forma urgente. Mi juicio sobre la iniciativa de Finlandia es mucho menos crítico que el de ellas. Creo que hay que destacar que la iniciativa de Finlandia representó un paso adelante importantísimo desde el momento en que se puso sobre la mesa, porque hizo que el Consejo tomara cartas en un asunto candente. Es decir que, en su momento, la iniciativa finlandesa desempeñó un papel fundamental, y podemos decir que ha muerto de su propio éxito. La reflexión a que dio lugar la iniciativa finlandesa hace que sus propuestas no tengan ya ningún mordiente, porque ya están perfectamente asumidas. Lo que necesitamos ahora no es una iniciativa provocadora que señale con el dedo dónde hay un problema y lance el debate, sino abordar -serena pero inmediatamente- la solución de ese problema. Creo que coincido, a partir de aquí, con muchas de las críticas que se han hecho. Y además con una que creo que está implícita pero que no se ha formulado. Nosotros, como institución legisladora, no podemos enmendar cualquier texto; hay textos que no son enmendables y en los que hay que hacer una enmienda a la totalidad. Esto es lo que hemos hecho con la iniciativa de Finlandia, por lo menos desde el Grupo del PPE. Saludamos el valor que ha tenido y que tiene la iniciativa de Finlandia, pero decimos que con esa iniciativa no podemos desarrollar seriamente las responsabilidades que los ciudadanos nos han confiado. ¿Por qué? Pues por las razones que se han expuesto, y que yo probablemente no haría más que repetir: en esta iniciativa se tiene en cuenta un aspecto, el más represivo, pero ése es sólo un aspecto del problema. Lo que precisamos ahora, dada la evolución habida después de Tampere, es una visión más global. Desde luego, tiene toda la razón la ponente al destacar que aquí no se tienen en cuenta cuestiones de procedimiento, garantías fundamentales del procedimiento, ni tampoco se abordan las necesarias previsiones de protección de los derechos fundamentales de aquellos que se verán incursos en este tipo de procedimientos. Finalmente, no se ha señalado -y me parece importante hacerlo- que lo que hagamos en este terreno tiene que estar en coherencia con los principios de readmisión de los Estados miembros respecto de terceros. Se está negociando todo este tipo de acuerdos bilaterales que tendrá que haber. En nombre del PPE, hemos depositado dos enmiendas, que espero que la Asamblea -recogiendo lo que han dicho las dos oradoras precedentes- respalde en la votación de mañana, dando una señal política, y se pida a la Comisión que más pronto que tarde y de forma completa y coherente nos presente un texto. Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a las dos ponentes tanto por el informe como por la opinión. También puedo decir en nombre de mi Grupo que apoyamos totalmente la devolución a comisión de esta iniciativa. Hemos llegado a esta conclusión no porque deseamos facilitarnos las cosas y no introducir ninguna modificación, sino porque - y esto se deriva ciertamente de las amplias y convincentes argumentaciones - sencillamente no se mencionan muchos requisitos previos esenciales. Los que faltan los hemos escuchado en el debate y también los hemos podido leer en los informes. Sin embargo, las deficiencias no solo nos conducen a la recomendación de rechazar esta iniciativa en concreto, sino que también plantean la cuestión del sentido que tiene en este ámbito de competencia el derecho de iniciativa de los Estados miembros. Las propuestas presentadas a consulta a este Parlamento fundamentadas en este derecho de iniciativa no han sido en su conjunto y hasta la fecha muy convincentes. Incluyo aquí también una iniciativa austríaca, tanto por motivos técnicos como de contenido. A estas iniciativas les era común que en una serie de medidas diversas no estaban ligadas a un concepto en sí mismo coherente. También les era común a todas estas iniciativas que o bien contradecían instrumentos jurídicos existentes o bien los duplicaban. La ventaja del derecho de iniciativa exclusivo de la Comisión reside, sin lugar a dudas, en que con el mismo se garantiza un proceder sistemático y en que se garantizan unas propuestas jurídicamente más precisas y no contradictorias, sobre todo bajo la responsabilidad de nuestro Comisario Vitorino. Las debilidades del derecho de iniciativa de los Estados miembros también se hacen evidentes en el hecho de que en el mismo círculo del resto de Estados miembros no son acogidas con gran entusiasmo. Esto también vale para la presente iniciativa que ya no es considerada como prioritaria por la Presidencia portuguesa. Por lo tanto, como Parlamento disponemos de más argumentos que nunca para situarnos con escepticismo frente a este derecho de iniciativa de los Estados miembros, no sólo porque perjudique el equilibrio entre las instituciones, sino porque hasta ahora su ejercicio no ha sido convincente. Quisiera abordar otro problema que guarda relación con esto y quizá sería merecedor de una iniciativa común de los Estados miembros. De los funcionarios que trabajan en las fronteras exteriores correspondientes a Schengen se escucha a menudo que los permisos de residencia presentados por ciudadanos de terceros países y emitidos por nuestros Estados miembros siguen siendo muy diferentes y frecuentemente son difíciles de identificar como tales. Esto no parece que se corresponda con la iniciativa común por la configuración unificada de los permisos de residencia. A este respecto deberían presentar los Estados miembros las correspondientes iniciativas y proceder en su ámbito administrativo de acuerdo con la UE. Señor Presidente, señor Comisario, quisiera decir que hablo tanto en mi condición de finlandesa como en la de representante del Grupo ELDR. Agradezco, tanto a la ponente como a la ponente de opinión, sus francas, directas y sinceras palabras sobre la iniciativa finlandesa. En el informe se señala que la iniciativa debe considerarse inconclusa, que carece de exposición de motivos, que se ha preparado sin consultar a organizaciones tales como ECRE o ACNUR, y que tampoco se menciona la relación entre los principios para la readmisión entre los Estados miembros y los de readmisión a través de terceros países. La ponente dijo también que carece de sentido estratégico. No se hacen diferencias entre quienes cumplen y quienes no cumplen con los requisitos para permanecer aquí. Esto recuerda la iniciativa de Austria el famoso primer día de la Presidencia austríaca. Además, faltan garantías para el procedimiento, cosa que me sorprende. Hace menos de dos meses, el mismo Ministerio de Interior que es responsable de esto, propuso modificar la ley de extranjería finlandesa introduciendo la expulsión inmediata. Mi partido, el Partido Popular Sueco, votó en contra de esta iniciativa por las mismas razones que la comisión de constitución finlandesa, es decir, por ser contraria a la constitución, ya que en caso de expulsiones rápidas se viola el derecho a ser oído por las autoridades. Lo mejor es que Finlandia siga la propuesta del Parlamento y retire la propuesta, tal como lo proponen la Comisión de Asuntos Jurídicos y la de Derechos de los Ciudadanos. Quiero destacar que sólo dos diputados apoyaron esto en la comisión. Lamento que el Parlamento y el Consejo hayan empleado su tiempo de esta manera. Opino igual que Berger en el sentido de que ese tiempo pudo haberse empleado en otras cosas, por ejemplo, en procedimientos puramente administrativos. También se debió pensar en las mujeres como solicitantes de asilo, ya que tenemos que ver la decisión de Tampere de manera amplia con el objeto de mejorar el proceso de asilo. Quiero subrayar que hablo tanto en mi condición de finlandesa como en la de representante del Grupo ELDR. Señor Presidente, el informe Karamanou que hoy examinamos pide al Parlamento Europeo que emita un dictamen negativo sobre la propuesta finlandesa de crear dentro de la Unión Europea una especie de sistema de restitución de clandestinos al Estado responsable. En efecto, según esta iniciativa, el Estado miembro que detiene inmigrantes clandestinos en su territorio podría devolverlos al Estado miembro por el que han entrado, hasta que este último los expulse, en su caso, al tercer país del que son originarios. Esta idea me parece interesante por tres razones. Primero, porque responde a un verdadero problema causado por la abolición de las fronteras interiores en Europa y llena, pues, un vacío jurídico, creando para la devolución de los clandestinos un sistema basado en el acervo de Schengen y calcado de la Convención de Dublín de 1990 sobre los solicitantes de asilo. En segundo lugar, obliga al país miembro que haya demostrado negligencia en la vigilancia de sus fronteras a que vuelva a hacerse cargo de los clandestinos que, desde su país, se han infiltrado en los países vecinos. En tercer lugar, esta idea demuestra la utilidad -a pesar de lo que hayan podido decir los oradores anteriores- del derecho de iniciativa de los Estados, que el Tratado de Amsterdam ha mantenido provisionalmente en las materias relacionadas con la inmigración y la circulación de personas. En estos ámbitos, en efecto, es importante que los gobiernos nacionales, que están más próximos a los pueblos que la Comisión, conserven un pleno derecho de propuesta y, por supuesto, de decisión. Ahora bien, nuestra Comisión de Libertades rechaza totalmente esta iniciativa finlandesa, dando muestras -debo decirlo- de cierta exageración, señor Presidente. Ésta utiliza como pretexto, en efecto, algunas imperfecciones jurídicas, para rechazar dicha iniciativa en bloque, cuando muy bien habría podido, dentro de un espíritu más positivo, proponer por sí misma una serie de correcciones. Pero esta iniciativa no gusta a los federalistas, quienes preferirían un procedimiento menos intergubernamental, más comunitario, es decir, dar más poder a la Comisión y al Parlamento Europeo. Tampoco gusta a los grupos de presión pro inmigración, que no pasan desapercibidos en la exposición de motivos, ahí donde se habla del aporte positivo de la inmigración y del rechazo de una iniciativa que a priori se supone represiva. Es evidente que estas razones se oponen diametralmente a las nuestras. Señor Presidente, la Comisión quisiera felicitar a la ponente por su informe. Como convenimos completamente con su análisis y su conclusión y compartimos la opinión de que no se puede aprobar en su redacción actual, voy a ser muy breve. El informe de la Sra. Karamanou ha demostrado claramente que la cuestión de las normas de readmisión entre Estados miembros de la Unión Europea, pese a ser muy técnica y específica, afecta a varios asuntos normativos muy delicados que necesitan, sencillamente, una reflexión y una preparación más detenidas antes de que las aborde la Unión. Reconozco que esta iniciativa ha señalado a la atención del Consejo la necesidad de adoptar un planteamiento coherente y consistente de la política de inmigración. Ésa es la razón por la que he declarado ante el Parlamento la intención de la Comisión de presentar al Consejo y al Parlamento en el otoño de este año una comunicación sobre la política de inmigración, precisamente para que dispongamos de un panorama más amplio en el que se puedan integrar plena y adecuadamente esas cuestiones parciales y sectoriales. Puedo asegurar a sus Señorías que la Comisión considera que no debemos comenzar con esta cuestión de la readmisión. Creemos que, aunque las cuestiones relativas a la readmisión son indudablemente pertinentes, se debe abordarlas principalmente en los acuerdos sobre la readmisión que la Unión está negociando ahora con terceros países. No obstante, de momento es mejor ver todo el panorama antes de examinar los pequeños detalles. De modo que la Comisión puede subscribir el planteamiento de la ponente y, al parecer, de la mayoría del Parlamento, en el sentido de que esta iniciativa en su forma actual -y no emito un juicio sobre la intención en que se inspira- es inaceptable. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 19.50 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señora Presidenta, en el Acta de la sesión de ayer figura un grave error, en el punto 34, relativo a la aprobación de la resolución sobre el Euro 2000. Esta resolución, dice el Acta, fue aprobada por el Parlamento, cuando fue rechazada en masa por el Parlamento. Asimismo, añado que en la parte de los textos aprobados figura también la resolución rechazada, cuando debería figurar la notificación del rechazo de esta resolución. Evidentemente, vamos a rectificarlo. Señora Presidenta, a raíz de su declaración de ayer sobre el estado del aire condicionado en este edificio, tengo un ligero problema en mi situación como presidente de la Delegación para las relaciones con el Canadá. Un grupo de diputados al Parlamento canadiense van a asistir al próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo. El lunes tendré que adoptar una decisión sobre si deberán viajar a Estrasburgo o a Bruselas. Teniendo presente la posición francesa sobre el principio cautelar, ¿se podrá adoptar una decisión bastante antes de dos semanas sobre dónde nos reuniremos el próximo mes? Señor Sturdy, como usted sabe y como los Cuestores lo escriben en su nota, la misma que usted recibió, van a efectuarse controles en nuestros tres lugares de trabajo, es decir, en Estrasburgo, Bruselas y Luxemburgo. En efecto, lamentablemente será preciso esperar para obtener el resultado de estos controles. Por tanto, le aconsejo que se ponga en contacto con el Sr. Poos, para que él pueda tenerle al corriente de la situación. Señora Presidenta, hago uso de la palabra en relación con la misma cuestión de orden de mi colega el Sr. Sturdy. Es esencial que este Parlamento demuestre con el ejemplo que aplica las mismas normas que impone a todos los demás. Impone normas sobre la carne de bovino de Gran Bretaña y sobre el queso de Francia y debe seguir el mismo ejemplo en relación con su propia actuación. En una situación extrema estoy perfectamente dispuesto a morir por mi país y mi familia. No estoy dispuesto a morir a consecuencia de la enfermedad del legionario, porque tengo que ocupar mi escaño en Estrasburgo en junio. Así, pues, debemos hacer algo al respecto ahora y no limitarnos a comentarlo. Señorías, esta es la razón por la que tomamos todas las precauciones en todos los lugares en los que nos reunimos. Señora Presidenta, tenga la seguridad de que no vamos a iniciar ahora una polémica entre productores de carne bovina francesa e inglesa a nivel de este Parlamento, pero tengo que formular dos preguntas. Primera pregunta: ¿Podrían hacerse los mismos análisis para el Parlamento en Bruselas? Segunda pregunta: ¿Podemos continuar, en virtud del principio de precaución, celebrando sesión en Bruselas puesto que esta ciudad carece de estación de depuración? Ya contesté la primera pregunta, señor Daul, puesto que le dije que también se efectuarían los controles en Bruselas, así como también en Luxemburgo, donde trabajan numerosas personas, no habría que olvidarlo. Por tanto, los controles se efectuarán en todos nuestros lugares de trabajo, pero el Sr. Poos será persona más indicada que yo para responderle. Señora Presidenta, le agradezco que me ceda el uso de la palabra. Quisiera informar y tranquilizar al mismo tiempo a los diputados que acaban de intervenir sobre este tema importante y grave. Quisiera decirles que la Junta de Cuestores ha actuado de acuerdo con el principio de precaución. De hecho, si la Junta de Cuestores no hubiera ordenado un análisis del aire en estos locales, este problema ni siquiera se hubiera mencionado hoy, en sesión. Por tanto, este análisis fue realizado y, como ustedes saben, fue negativo en dos puntos. Hemos tomado inmediatamente las medidas necesarias, a saber, el cierre de los locales donde se comprobaron estas deficiencias. Después de haber realizado transformaciones técnicas, hemos procedido a un segundo análisis del aire cuyos resultados conocemos en lo relativo al amianto. En el segundo análisis, las fibras de amianto no fueron visibles, lo que se explica por el hecho de que habían o habrían sido traídas del exterior. No se utilizó amianto en la construcción del edificio. Tenemos la certeza de ello. En segundo lugar, en lo relativo a las colonias de "legionela" , se llevó a cabo un segundo análisis, pero todavía no conocemos los resultados por razones puramente técnicas y biológicas. En efecto, la maduración biológica de estos cultivos toma unos quince días. De todas maneras, tendremos los resultados de este segundo análisis antes del principio de la próxima sesión plenaria en Estrasburgo y tengan la seguridad, Señorías, que si llegaran a ser positivos, es decir, si llegara a descubrirse la presencia de estos factores patógenos, la Junta de Cuestores recomendaría a la Mesa y a la Conferencia de Presidentes que actuara en consecuencia. Por tanto, actualmente no hay razón alguna para alarmarse. Esperamos los resultados de esos análisis y tomaremos las medidas que se impongan cumpliendo con el principio de precaución. Señora Presidenta, en el acta de la sesión de ayer, en el punto 5, relativo a la anulación del mandato del Sr. Le Pen, al referirse a mi intervención y a la de la Sra. Palacio Vallelersundi, hay dos medias verdades, y dos medias verdades pueden acabar siendo una mentira. En primer lugar, se dice que el Sr. Medina Ortega considera "que la carta leída por la señora Presidenta no refleja la opinión de dicha comisión". Yo lo que dije es que la carta leída por la señora Presidenta y enviada por la Sra. Palacio Vallelersundi no era la opinión de la comisión: no había sido aprobada por la comisión y, por tanto, no era la opinión de la comisión. No es que reflejara o no reflejara; no es lo mismo reflejar que ser. En segundo lugar, a continuación, se dice que la Sra. Palacio Vallelersundi "precisa que el documento en cuestión corresponde a la posición de su comisión". No está aquí la Sra. Palacio Vallelersundi, pero, si no recuerdo mal, lo que dijo fue algo así como que, aunque no había sido aprobada por la comisión, era la opinión que ella tenía sobre lo que había pasado en la comisión. A pesar de que sé que son unas precisiones, me gustaría que quedara claro que lo que dije es que no era la opinión de la comisión y que, de alguna forma, la Sra. Palacio reconoció que era su opinión sobre lo que pasaba en la comisión. Con ello, las dos medias verdades podrían convertirse en dos verdades completas. Señor Medina, le propongo, después de escuchar atentamente las cintas de grabación, aportar en caso necesario los matices que usted precisa. Pero me parece que es preciso, ya que el ámbito es muy delicado, volver a escuchar primero las cintas para ver si, realmente, deben introducirse estos matices. En caso afirmativo, se introducirían. Señora Presidenta, está muy bien que el Sr. Poos diga que los Cuestores han pedido una verificación de la calidad del aire. Tengo entendido que el personal pidió una verificación de la calidad del aire antes de que se inaugurara este edificio. En enero yo pedí una verificación de la calidad del aire. ¿Por qué se ha tardado tanto en hacer la verificación de la calidad del aire? Normalmente, en muchos países, si se descubre en cualquier parte de un edificio la bacteria legionela, se clausura el edificio. ¿Hay otras observaciones sobre el Acta? Compruebo que no. (El Acta queda aprobada) VOTACIONES Señora Presidenta, hago uso de la palabra de conformidad con el apartado 3 del artículo 126 para preguntar si hay quórum para esta votación. Pese a la presencia sin precedentes de ciertos diputados franceses, veo que los viernes en Estrasburgo no funcionan adecuada y eficazmente para este Parlamento y debemos transferir una parte mayor de nuestra labor parlamentaria a la capital, Bruselas. - (PT) Señora Presidenta, quisiera reaccionar contra la manifiesta hipocresía de la petición que se ha hecho. Ayer, en la votación del informe Buitenweg, presenciamos cosas graves en este Parlamento. Se atropellaron las normas reglamentarias para que se pudiera celebrar la votación del informe Buitenweg, firmado por una de las principales animadoras de ese Grupo que hoy tiene como portavoz al Sr. Duff, tal vez porque la Sra. Buitenweg sienta cierto pudor. En vista de lo ocurrido ayer y que todos nosotros tenemos presente -tuvimos que oír declaraciones hipócritas de grandes principios, cuando en el período parcial de sesiones de abril se sacrificó una resolución sobre Etiopía, por ejemplo­, quisiera pedir a los animadores de ese Grupo que al menos en esta sesión tuvieran un poco de vergüenza y respeto de sus colegas. Señora Presidenta, quiero trasladar nuestra solidaridad y simpatía al pueblo de Paraguay ante un nuevo intento de golpe militar. Eso es todo lo que quería decir. Que quede bien clara nuestra posición como Parlamento. Señora Presidenta, nuestro Grupo renunció ayer, mediante la ausencia de dos docenas de colegas y la solicitud del quórum que habríamos logrado sin mayores problemas, a impedir la votación sobre el informe Buitenweg, lo que habría sido fácilmente posible. Según el reglamento, debería haber tenido lugar hoy ya que ayer no se presentaron a tiempo las enmiendas. Yo apelé al sentido de trabajo limpio de la Asamblea. Ruego a los colegas que acepten realmente una moratoria en esta cuestión. Estamos trabajando para incluir el asunto de revaluación del viernes. La mejor revaluación habría sido naturalmente votar hoy sobre el importante informe de Buitenweg. Pero creo que la Sra. Buitenweg no puede estar hoy aquí. Independientemente de ello, tenemos que revaluar el viernes. En nuestro grupo político estamos adoptando las correspondientes medidas. Le ruego que nos permita seguir trabajando limpiamente y no seguir saboteándonos. Como ya lo dije ayer, puedo reiterarles que en el seno de la Mesa y de la Conferencia de Presidentes estamos precisamente evaluando de nuevo los trabajos del viernes. Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, me dirijo al autor de la enmienda, el Sr. Duff, pues esto sigue siendo una cuestión de reglamento sobre la que se debe debatir aquí. Estimado colega Duff, ayer se votó aquí sobre el informe Buitenweg, lo que trajo como consecuencia que haya que votar esta mañana sobre los informes Karamanou y Sörensen. Este es también el motivo porqué la colega Buitenweg, que por lo demás solicita el quórum, mantiene aquí una elegante actitud reservada ya que sabe que es un acto de honradez que se vote esta mañana aquí sobre estos informes. Posiblemente, ante la gran masa de solicitantes no se ha prestado atención al colega Duff. No se le ha dado la información, por lo que presenta ahora esta solicitud. Por ello, ruego al querido Andrew que retire esta solicitud pues Buitenweg y otros quieren que esta mañana se vote sobre los informes Sörensen y Karamanou. En cualquier caso, propongo a la Sra. Buitenweg y a otros que renuncien esta mañana a toda esta escenificación para evitar situaciones molestas. Señora Presidenta, no considero que la cuestión de la solicitud de comprobación de quórum es inherente al hecho de trabajar en Estrasburgo más que en Bruselas. Estoy a favor de trabajar en Estrasburgo, sin embargo, estimo que si hemos decidido trabajar el viernes -y se me antoja que ésta es la cuestión- es preciso que el viernes haya quórum. No pienso que sea correcto haber votado a favor de trabajar los viernes y luego no estar presentes. En cuanto a que la solicitud de comprobación de quórum es o no es un sabotaje, basta comprobar lo que sucede en el parlamento italiano. En varias ocasiones pedí la comprobación de quórum y en la mayor parte de ellas no lo había. Sin embargo, nadie me acusó de sabotaje y no pienso que la guerra que se ha desencadenado entre Etiopía y Eritrea dependa del hecho de que la última vez no había quórum. Señora Presidenta, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades me ha sorprendido la petición de fijación de quórum. Ayer cambiamos el turno de dos de nuestras materias para tratar y votar el informe Buitenweg. Los informes de las Sras. Sörensen y Karamanou se pasaron para el debate de la tarde para ser votados hoy. Creo que es muy extraño que nuestros colegas se comporten de esta manera. Posiblemente sea ésta una oportunidad para que mi colega retire su propuesta y entienda que al menos la mitad de la población mundial está formada por mujeres. El documento que ha redactado la Sra. Sörensen, y que queremos que hoy se someta a votación, es muy, muy serio. Pido a mis colegas, con la mayor seriedad, que dejen de jugar con el Parlamento y que retiren su propuesta, quizás con la ayuda de Buitenweg. Señora Presidenta, sólo quería corregir la afirmación del Sr. Posselt. Ha dicho que no cree que hubiera quórum en la votación sobre el informe Buitenweg. Según mis cálculos, 242 diputados votaron sobre ese informe, incluidos 35 diputados del PPE, y merecen una felicitación por haber apoyado ayer ese excelente informe. Señora Presidenta, antes de proceder a la votación, y me gustaría que no se procediera inmediatamente, desearía hacerme eco del llamamiento de mi compañera Theorin, un llamamiento colegial y amistoso a nuestro compañero Duff para que renuncie a la comprobación del quórum. La última vez, durante la sesión del viernes, aquí en Estrasburgo, esta comprobación tuvo un efecto desastroso sobre la imagen del Parlamento Europeo, las cadenas de televisión, el mismo día, dijeron que el Parlamento no tenía el número de presentes para debatir sobre la ayuda a Etiopía y al mismo tiempo estas mismas cadenas de televisión mostraron niños muertos a causa del hambre y personas hambrientas. Hoy se hará lo mismo con la lucha contra la trata de mujeres. Se mostrará a pobres mujeres en los barrios insalubres y se dirá que el Parlamento Europeo no tenía el número de presentes necesario para discutir sobre ello. Por tanto, por favor, por favor, ¡renuncie a la comprobación del quórum y procedamos a la votación! Señor Duff, ¿mantiene usted su solicitud? A continuación, se comprobará si hay 32 diputados que le apoyan. Señora Presidenta, si estos informes son serios, no cabe duda de que merecen que haya quórum. Lo que voy a hacer es insistir en mi cuestión de orden. Señora Presidenta, creo que se equivoca, porque la lista de la votación es diferente. Si queremos que se rechace la iniciativa de Finlandia debemos votar en contra. Esto es lo que votamos en principio. Por tanto, quien vote a favor, vota la propuesta de Finlandia, que ha sido rechazada por la Comisión. Quien vote en contra rechaza la propuesta finlandesa y deja a la Comisión la responsabilidad de traer la correspondiente propuesta, como son las siguientes modificaciones que se han depositado. Señora Presidenta, tal como ya ha expuesto la colega Karamanou, se trataba de un asunto muy complicado. Por ello, ruego me permita que me refiera de nuevo muy brevemente al tema. Lo hago en coordinación con el colega del PPE, que trabaja como coordinador en nuestra comisión, pues el PPE ha presentado dos enmiendas pero sólo para la resolución legislativa. Se debe rechazar el mismo texto de la resolución. Pero sobre la resolución legislativa se debe votar junto con las dos enmiendas en las que se indica que exigimos al Consejo que presente un nuevo borrador del texto. Así pues, se debe rechazar el texto actual y en la resolución legislativa se debe instar al Consejo para que presente un nuevo texto. Por ello, se produce el hecho algo inusual de que se rechace el texto que se somete a votación pero que se vote sobre la resolución legislativa. Ruego que se lleve a cabo este procedimiento algo inusual. De este modo, tendremos la oportunidad de obtener un nuevo texto. Señora Presidenta, en relación con la misma cuestión de orden que el Sr. Duff ha planteado antes, he de decir que la votación nominal acaba de demostrar que no hay quórum, por lo que, de conformidad con los mismos artículos del reglamento, quisiera pedir que se compruebe el quórum y pido a sus Señorías que me apoyen poniéndose de pie. (Se ponen de pie 19 diputados) La Presidenta. La petición no se sotiene. En relación con la enmienda 10 Señora Presidenta, respecto a esta enmienda, hay un problema de idioma. La versión francesa incluye la palabra "délit" , cuando en realidad en la versión inglesa es "crime" . Como usted sabe, señora Presidenta, en francés no quieren decir lo mismo. La enmienda está destinada a corregir esta versión. No soy yo quien la ha presentado, pero me parece que esta es la razón. Quisiera señalarlo. En relación con la enmienda 5. . (NL) Señor Presidente, en las conversaciones con la Sra. Martens, del Grupo del PPE, hemos decidido modificar en ese sentido la enmienda al apartado 19. Se refiere al papel esencial que desempeñan las ONG, dentro de las cuales también cabe incluir las organizaciones con vocación social en Europa que tienen como tarea la acogida y asistencia de las víctimas. Apoyo dicha enmienda. Propone usted entonces una enmienda oral para reemplazar las palabras "las iglesias y las organizaciones religiosas" por "las organizaciones con una vocación social" . Señora Presidenta, no he entendido muy bien si en el texto se escribirá "organizaciones eclesiásticas" . En ese caso, quisiera que se volviese a la redacción original. Usted, señora Presidenta, dijo una cosa y Sörensen otra. ¿Tendría la amabilidad de repetir el contenido de la enmienda oral? Para que las cosas queden bien claras, creo que lo mejor sería escuchar de nuevo al ponente para que todos sepan exactamente en su idioma en que consistiría la modificación oral que usted nos propone. Pido disculpas por mi falta de claridad. La enmienda oral consiste en que, en la enmienda 5 que modifica el apartado 19, se mantiene la expresión "señala el papel esencial que desempeñan las ONG", y después, lo que está impreso en negrita en la enmienda original se modifica como sigue: "dentro de las cuales también cabe incluir las organizaciones con vocación social en Europa que tienen como tarea la acogida y asistencia de las víctimas". Así pues, las iglesias y organizaciones religiosas se sustituyen por organizaciones con vocación social, que es un concepto más amplio. Creo que ahora ha quedado bien claro. ¿Hay por lo menos doce diputados que se oponen a que se tome en cuenta esta enmienda oral? (Visto que se opusieron a ésta más de doce diputados, la enmienda oral no se toma en consideración) (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Sörensen (A5-0127/2000) Señora Presidenta, he votado con mucho gusto a favor del informe Sörensen. Me complace su contenido y lo suscribo totalmente, sin embargo, me doy cuenta de que por desgracia no se va al fondo ni a la verdad de la situación. En la propuesta de resolución se dice que cada año entran en Europa 500.000 personas, víctimas de la trata de mujeres. Los verdaderos responsables de la trata de mujeres son los hombres que se encuentran con ellas en Europa y que, según mis cálculos, andan rondando los 180 millones de personas. Lo que estoy diciendo en mi explicación de voto aparece también en la decimocuarta línea de la página 11, la única de un informe de un total de 722 en que se dice la verdad: es preciso luchar por "una actividad de información y de sensibilización orientada a reducir la demanda" . De las 7.213 palabras de este informe sólo 6 para decir la verdad. Nos encontramos de nuevo enfrentados a uno de los aspectos más sórdidos de nuestras sociedades modernas: la trata de seres humanos. Y he aquí que, de nuevo, nuestra Asamblea responde a este problema con un doble lenguaje incoherente cuya repetición resulta desalentadora. Efectivamente, si la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades condena legítimamente la trata de las mujeres y de los niños como una violación intolerable de los derechos fundamentales, al mismo tiempo denuncia lo que considera los efectos nefastos de la prohibición de la prostitución. Ahora bien, ¿qué valdrán las medidas que proclamamos legítimamente de parte de las instituciones nacionales o comunitarias si, desde las más altas instancias, los responsables políticos, entre los que nos encontramos, no proclaman que la explotación sexual, y particularmente la prostitución, atenta a ese derecho realmente fundamental de la dignidad de las personas? Puesto que nuestra Asamblea participa en este momento en los trabajos de la Carta de los Derechos Fundamentales, aprovechemos la ocasión para reflexionar sobre el sentido que queremos darles: ¿es la proclamación de una percepción de la persona humana, de su naturaleza sagrada y de su dignidad intrínseca, o el reconocimiento de los derechos de los individuos considerados aisladamente y de comunidades impermeables entre ellas? Se me responderá que la prostitución siempre ha existido y que más bien es preciso tratar de limitar los estragos. Efectivamente, esta plaga, como tantas otras, siempre ha existido y lamentablemente sin duda existirá siempre. No obstante, nuestra misión como cargos electos nos impone ver más lejos, y sobre todo más alto, y no considerar jamás aquello que destruye a la persona humana como una fatalidad, sino como un crimen que es preciso combatir. Las medidas libertarias de despenalización, cualquiera que sean los ámbitos, han demostrado su carácter ineficaz y peligroso. Permítame recordar a algunos de mis compañeros el papel de estas leyes: al prohibir determinadas prácticas, imponen límites que tienen como objetivo proteger a aquellos y a aquellas que, por diferentes razones, son vulnerables frente a redes criminales que explotan su miseria y prosperan gracias a ella. Si estas leyes no bastan para destruir tales redes, entonces es preciso, paralelamente, dar a las autoridades competentes los medios para llevar a cabo una lucha que resultará más eficaz en la medida en que será sostenida por una legislación sin ambigüedades. Las desviaciones incalificables de algunas personas con frecuencia son la señal de un desamparo al que también es preciso poner remedio. Es criminal utilizar esta fragilidad de algunos para fomentar una ideología libertaria que dé lugar a otras miserias y que finalmente huele a muerte. Las medidas de orden jurídico que propone la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades en el informe Sörensen son numerosas y ambiciosas. No obstante, todos los derechos proclamados, todas las leyes protectoras, todas las cooperaciones internacionales valen únicamente si se inspiran en principios superiores y anteriores a cuyo servicio han sido puestos en práctica. Por tanto, resultaría útil que comencemos por reafirmar solemnemente que lo que está aquí en juego es la dignidad de toda persona humana y que cualquier tipo de compromiso con prácticas que atenten contra ésta es irresponsable y criminal. Cuando se conoce el horror del contenido de las redes de pedofilia, cuando se ve, en las capitales europeas, mujeres expuestas en vitrinas como mercancías, cuando se tiene conciencia del desamparo de las víctimas de esta explotación, no puede sino rechazarse los textos inconscientes y criminales que sugieren la despenalización, basados en una ideología libertaria que ignora la necesaria, incluso si es imperfecta, protección de los más débiles. Resulta indispensable que en los Estados y en una cooperación entre ellos, los principios naturales de la dignidad humana recuperen un lugar central y sean fomentados y defendidos por las políticas de protección de las víctimas y de represión de los responsables. Es indispensable una política ambiciosa de ayuda al desarrollo que proceda desde las más altas instancias. Esta política debe tener como preocupación ofrecer a los países pobres los medios para que se desarrollen con el fin de ofrecer a sus poblaciones las perspectivas de una vida digna: estos medios incumben el aspecto económico, pero también y sobre todo los aspectos cultural y educativo. Efectivamente, existe una demanda permanente de lo que se llama "la industria del sexo" , pero es preciso que tratemos de evitar que los adultos se vendan o vendan a sus hijos a estas redes porque es el único medio de satisfacer sus necesidades. Es especialmente la educación de los jóvenes y la de los adultos lo que permitirá a estas poblaciones crear, en sus respectivas regiones, sus propios medios de subsistencia. A nosotros también nos corresponde crear al mismo tiempo, en nuestros países, los marcos normativos y sociales necesarios para ayudar a las víctimas y combatir esta plaga demasiado a menudo presentada como una fatalidad, incluso como una agradable costumbre. Buques que enarbolan pabellón de Partes no Contratantes de la Organización de Pesca del Atlántico Noroccidental De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0101/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen determinadas medidas de control en relación con los buques que enarbolan pabellón de Partes no contratantes de la Organización de Pesca del Atlántico Noroccidental (NAFO) (COM(1999) 570 - C5-0041/2000 - 1999/0231(CNS)). . Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, las organizaciones regionales de pesca, que regulan la actividad pesquera más allá de las 200 millas de las zonas económicas exclusivas, están desempeñando un papel fundamental en la regulación y en la gestión racional de los recursos pesqueros en las aguas internacionales. Y están llamadas a desempeñar un papel todavía más importante en el inmediato futuro. Por ello, la Unión Europea debe potenciar su presencia en dichas organizaciones regionales, en las actuales y en las que se vayan a crear en el futuro. Desgraciadamente, la Comisión Europea, a nuestro juicio, no está en estos momentos capacitada en cuanto a recursos humanos y técnicos para atender, con la dedicación que merece, la presencia en todas y cada una de estas organizaciones regionales de pesca, de acuerdo con los importantes intereses que las distintas flotas comunitarias tienen en los diversos océanos del planeta. NAFO es una excepción y se ha convertido, tal vez, en el escenario más atendido, más regulado y más vigilado de todos. Cierto es también que la Comisión está prestando mayor atención a algunas de estas organizaciones, como en el caso de ICCAT, interés, por cierto, que no es ajeno a la presión ejercida desde el Parlamento Europeo y, en concreto, desde nuestra Comisión de Pesca. Pero quedan muchos otros escenarios y -por citar sólo los que puedan referirse a la especie del atún- junto a la citada organización para el atún atlántico, existe la imperiosa necesidad de nuestra presencia y dedicación en la Comisión de Túnidos del Océano Índico, CTOI; la Comisión Interamericana del Atún Tropical, CIAT; o la MHLC, Multilateral High Level Conference, que está negociando la convención que regirá la comisión del Pacífico occidental. La presencia eficaz, con medios humanos y técnicos, de la Comisión Europea en todas estas organizaciones y las que habrán de crearse -como digo- en el futuro se impone. Desde el Parlamento Europeo ayudaremos, y no escatimaremos esfuerzos para que la Unión Europea tenga en estos organismos el peso que a nuestros sectores pesqueros corresponde y que éstos reclaman frente a terceros Estados, que a veces, por cierto, defienden con más ahínco que nosotros sus propios intereses. NAFO ha sido modelo en muchos casos. El Reglamento que ahora nos ocupa trata de llevar al ámbito comunitario decisiones adoptadas ya en la organización en los años 1997, 1998 y 1999 para hacer más eficaces sus medidas internas. Se trata, en este caso, del espinoso problema del respeto de las normas de las organizaciones regionales de pesca para aquellos buques que no forman parte de la organización y que, bajo banderas de conveniencia o no, actúan simplemente por libre mientras otros acatan medidas de conservación de los recursos y, por supuesto, contribuyen a los cánones respectivos. Apoyamos las medidas previstas, que aun así siguen siendo escasas y difíciles de aplicar, pero que irá extendiendo y haciendo más efectivas la concienciación mundial en torno a la pesca y al comercio responsables. En esta línea van las enmiendas que proponemos desde la Comisión de Pesca del Parlamento, que matizan algunos conceptos para mayor precisión y mejora, en la medida de lo posible, de los ya importantes sistemas de control en aguas de NAFO. Actualmente -como es conocido- ha sido llevado a puerto, el puerto portugués de Aveiro, un buque comunitario, el Santa Mafalda, que faenaba en las aguas de NAFO, con inspectores canadienses de la NAFO a bordo. A la espera de las conclusiones de la inspección en puerto, pedimos a todos el cumplimiento de las normas de regulación de las pesquerías en NAFO, normas de conservación de los recursos, que son fundamentales para su mantenimiento. Y pedimos también a las autoridades canadienses que se sometan a las normas de control de NAFO y no se extralimiten en sus funciones, como reconoció en el Pleno que se hizo en este caso el Sr. Kinnock, Vicepresidente de la Comisión, por la apropiación indebida de documentación del barco sin la autorización del capitán de dicho buque. Actitudes como éstas recuerdan tiempos que creíamos superados, en los que Canadá forzó una situación de crisis con la Unión Europea que no quisiéramos, bajo ningún concepto, ver de nuevo repetida. Pedimos, por tanto, a la Comisión Europea una respuesta contundente a Canadá ante este comportamiento y pedimos -insisto y concluyo con ello- a todos el comportamiento que merece la conservación de los recursos y el acatamiento estricto de las normas que se da la organización NAFO. Señora Presidenta, señor Comisario, desde hace algún tiempo observamos con creciente preocupación en el noroeste del Atlántico un flujo de barcos que no pertenecen a la NAFO, la organización para la pesca en esa zona. Estas navieras practican, por decirlo muy sencillamente, una pesca esquilmadora. Se niegan muy conscientemente a adherirse a la NAFO, a la que pertenece la UE. Creen que de este modo pueden eximirse de cualquier responsabilidad. No son realmente nuevos los problemas a los que tiene que enfrentarse la pesca en su totalidad. El exceso de pesca es uno de ellos. Por ello, lo que necesitamos por fin es una política de pesca coherente, no sólo en nuestras aguas sino en todo el mundo, una política de pesca en la que todas las partes tiren de la misma soga y no cada una de ellas pueda hacer su propio juego. Esto afecta a todos: a la comunidad internacional y a los países de la Unión Europea. La NAFO es para todos de mayor importancia de lo que se podía creer al principio y no sólo para la Unión Europea. La pesca incontrolada ha tenido ya desastrosas repercusiones en especial para el bacalao y la gallineta, dos fuentes de alimentos altamente apreciadas. Por parte de la NAFO, desde los años 90 existen para ambas especies de peces unas regulaciones consistentes en una prohibición total de capturas o, al menos, en unas claras limitaciones de las mismas. A pesar de todos los esfuerzos para que estos barcos, con frecuencia sin nacionalidad, respeten las medidas de protección y conservación, siguen pescando sin trabas. Hasta ahora, el problema para la Unión Europea ha sido la ausencia de un control unitario en el despacho de los barcos de las partes no contratantes en los puertos de la UE ya que estos barcos, naturalmente, no están sometidos al derecho comunitario. Por ello, el reglamento sobre el que debatimos cobra ahora su importancia ya que las disposiciones de la NAFO se consideran como derecho internacional aplicable directamente en todos los Estados miembros de la UE. El objeto más importante del Reglamento son así pues las disposiciones de la NAFO, con las que se controla a las partes no contratantes, a sus buques con frecuencia sin nacionalidad y sus capturas y, en su caso, se les puede sancionar, además unitariamente. En un estudio psicológico realizado en Alemania, que se llama además de modo muy oportuno "juego de la pesca ", los participantes abocaban siempre a una catástrofe de recursos cuando actuaban como jugadores individuales. En definitiva, cada uno de ellos tomaba lo que podía y al final no había nada más que tomar. Si no queremos tener solamente la elección entre unas fuentes cuestionables de alimentos o una pesca cuestionable, una actuación conjunta de todos los participantes radica en nuestro interés. Como miembro de la NAFO, con sus numerosos Estados miembros, la UE dispone de las condiciones previas para ello. Saludamos en consecuencia esta iniciativa pero para lograr una mayor coherencia entre la NAFO y la UE queremos que se introduzcan algunas precisiones mediante nuestras enmiendas. Unas últimas palabras sobre este interesante concepto del derecho internacional. También el derecho de la UE es en su origen derecho internacional. Sin embargo, hoy tenemos que constatar que el derecho comunitario de la UE se ha ido convirtiendo en un nuevo concepto independiente de modo análogo a la definición que se está formando del concepto de la Unión Europea. Señor Presidente, el Sr. Varela se ha referido ya en su intervención a la contundente respuesta que dio el martes el Comisario, Sr. Kinnock, a mi pregunta sobre el abordaje de un pesquero portugués por parte de inspectores canadienses en zona NAFO. La responsabilidad de todos es el único ejercicio posible si queremos preservar el equilibrio en esta importante organización y en esta importantísima pesquería para la flota comunitaria. La propuesta de reglamento que discutimos hoy, relativa a medidas de control relacionadas con buques de países que no son partes contratantes de la NAFO, tiene mucho que ver con este sentido de la responsabilidad, tan necesario en el sector pesquero. Me refiero a la responsabilidad de todos en la gestión de los recursos del mar, conforme a reglas aceptadas por todas las partes para garantizar su preservación, y que la nuestra no sea la última generación en conocer el bacalao, la gallineta o la platija americana. Las organizaciones regionales de pesca vienen cobrando en los últimos años una importancia capital para la gestión pesquera. En este sentido, los socialistas queremos ir avanzando en el desarrollo de una idea que va dirigida a estimular el sentido de la responsabilidad. Quedaron atrás las filosofías jurídicas surgidas de tiempos remotos, en los que el hombre sentía su pequeñez en la inmensidad de la Tierra, que le parecía un planeta de recursos infinitos. De aquellas ideas se derivaba la falta de propiedad de los mares y el principio de que el mar no era de nadie. Sin embargo, hoy, en un mundo que se nos hace cada vez más pequeño, dominado por nuevas tecnologías que lo hacen todavía menor y con unos recursos que sentimos cada vez más escasos, los socialistas queremos avanzar en el principio de que el mar es de todos. Por eso queremos que la NAFO sea -de hecho lo es- una organización abierta a aquellos Estados que cuentan con buques faenando en la zona. De esta manera, esos Estados participarían en la creación de normas reguladoras y serían corresponsables en la gestión de los recursos. De no hacerlo así, se favorecería a los pabellones de conveniencia, que se ocultan bajo el eufemismo de "partes no contratantes", cuando no a la piratería, que se oculta bajo otro eufemismo, "buques apátridas". Estos barcos -que muchas veces nos empeñamos en creer que no tienen nada que ver con nosotros- no vienen de los lejanos mares del sur, sino que casi siempre tienen su origen en puertos europeos, en puertos comunitarios. Enarbolan banderas extrañas con la finalidad de practicar el dumping social y, de esta manera, sustraerse a las normas para la gestión razonable de los recursos y despreocuparse así también de los derechos sociales de los trabajadores. Quienes idolatran el mercado pueden así comprobar que ni los peces ni las personas ganan con sus postulados. Por último, tan importante es que los Estados con buques que faenan en aguas de la NAFO sean partes contratantes como que la Comunidad Europea lo sea también en las organizaciones regionales que se están creando en el Atlántico Sur, y allá donde la flota comunitaria esté ya faenando. Nuestra flota -la flota comunitaria- no quiere ser considerada ni pirata ni apátrida ni intrusa. Para concluir, el Grupo socialista manifiesta su total acuerdo con el contenido de este informe, aun lamentando -como lo hace el propio ponente, Sr. Varela- la escasez de las medidas propuestas por la Comisión para luchar contra el que hoy es el principal enemigo de nuestra flota y de la preservación de los recursos pesqueros, y que son, ni más ni menos, los buques de bandera de conveniencia. Me gustaría mucho apoyar este informe. Es extraordinariamente importante y también lo es apoyar los intentos de la NAFO de poner fin a esa actividad tan problemática de quienes no son partes contratantes. La realidad de la situación es la de que la expresión "buques de países que no son partes contratantes" suele significar buques que enarbolan pabellones de conveniencia o pabellones obtenidos en países que tienen registros abiertos. Son países que conceden a los propietarios de buques el derecho a enarbolar su pabellón, si pagan un canon al país. De conformidad con el derecho internacional, compete al Estado cuyo pabellón enarbolan los buques velar por que cumplan las normas y reglamentos; por ejemplo, las medidas de conservación, las medidas de seguridad y laborales y de seguridad, etc. El gran problema es el de que esos países que venden pabellones de conveniencia no tienen intención de imponer el cumplimiento de esas normas y ésa es la razón principal por la que recurren a ellas esos propietarios de buques sin escrúpulos para poder hacer lo que quieren. Pueden violar la ley y nadie va a intentar hacerles cumplirla. Lo único que debe hacer el propietario del buque es pagar un poco de dinero al país para obtener el pabellón que le permitirá pescar impunemente. La verdad es que hay que acabar con eso. La lista de esos países es muy larga, pero los tradicionales son Belice, Panamá, Honduras y San Vicente y las Granadinas. Muchos de esos buques han estado faenando en la zona NAFO, pero ése no es el único punto en el que faenan. Un gran número de ellos ha estado también pescando atún en el Atlántico, donde la organización regional es la ICAT. La ICAT ha hecho más que ninguna otra organización regional para intentar luchar contra la pesca mediante pabellones de conveniencia. Lo más espectacular -y se trata de un ejemplo que otros deberían seguir- es que ahora ha impuesto prohibiciones de pesca del atún pomátomo a uno de sus miembros: Guinea Ecuatorial. La ICAT actúa de verdad en serio y otros deberían seguir su ejemplo. Organizaciones como la ICAT y la NAFO no pueden resolver el problema por sí solas. Es algo que compete a muchos otros y que se debe tomar en serio. Muchos propietarios de buques gustan de utilizar pabellones de conveniencia, porque les permite saltarse prácticamente todo a la torera. No hay forma de imponer el cumplimiento de la ley. Los países que venden les permiten enarbolar sus pabellones; hacen la vista gorda y no se preocupan. Por eso son tan populares. La UE es de los peores en ese sentido. Según los Servicios Marítimos de Lloyd, en diciembre de 1999 había 1.323 buques de más de 24 metros que enarbolaban pabellones de conveniencia. De ellos 168 eran propiedad de empresas radicadas en Estados miembros de la UE. El peor con mucha diferencia es, naturalmente -y no es de extrañar-, España con 116 buques, pero, naturalmente, no es el único. Cada país tiene su pabellón preferido. Por ejemplo, los buques franceses utilizan pabellones de Réunion, San Vicente y las Granadinas y las Seychelles. En el caso de Grecia son Chipre y Panamá. Los holandeses utilizan los de Belize y San Vicente y cuatro buques de mi país, naturalmente, enarbolan pabellones de Belize también. Los países preferidos de los británicos son Panamá y Belize. No es de extrañar que sea Belize, si tenemos en cuenta las revelaciones del año pasado sobre las conexiones empresariales con ese país de Michael Ashcroft, el tesorero del partido Conservador británico. La flota española está distribuida por una larga lista de países, incluidos Belize, Honduras, las Antillas Holandesas, Panamá y muchos otros. El único lugar que tiene más de esos pabellones de conveniencia es Taiwán con 117, con lo que priva a España del primer puesto. El año pasado, la Comisión estuvo intentando hacer algo, en realidad; propuso denegar subvenciones para el traspaso de la propiedad de los buques a países con registros abiertos. El Consejo se negó. Quiere utilizar el dinero público para financiar formas de contravenir las normas y eso es inaceptable. Al menos una organización está intentando señalar ese asunto a la atención del público. Durante las dos últimas semanas, Greenpeace ha tenido un barco en pleno Atlántico meridional, donde ha encontrado pescando atún a muchos buques que enarbolaban pabellones de conveniencias. También han encontrado un buque de transporte, con pabellón de Panamá y con propietario japonés -países que son, por cierto, partes los dos en la ICAT- que recibía pescado de buques de Belize, país que no es parte contratante. Se trata de una grave violación de las normas de la ICAT, por lo que creo, la verdad, que debemos abordar ese asunto. La Unión Europea tiene que abordar esa cuestión. Señor Presidente, comparto la bienvenida a esta propuesta de reglamento de la Comisión destinada a perfeccionar aún más determinadas medidas de control en el área de la NAFO. Muchas veces he expresado mi opinión de que el caladero NAFO debe ser sin duda uno de los más controlados del mundo, vigilancia que se ejerce a veces por una desmesurada desconfianza de algunas partes contratantes, con poder casi ilimitado en la NAFO, hacia otras partes cuya actividad es perfectamente legítima. Todos recordamos los incidentes que tuvieron lugar hace unos años, injustos y lamentables para con un buque comunitario, producto de esa desconfianza rayana en la persecución, que muchas veces oculta en realidad el deseo de echar una cortina de humo sobre los errores de gestión de determinados países costeros. Por eso hay que aplaudir que esta propuesta esté destinada a incorporar a la normativa comunitaria tres recomendaciones de la NAFO dirigidas a controlar las actividades de buques de partes no contratantes, en particular los pabellones de conveniencia, cuyas actividades son, sin la menor duda, mucho más sospechosas que las de cualquier flota comunitaria. Como suele ser habitual cuando se trata de transposiciones a la normativa comunitaria, hay que volver a lamentar la tardanza de la Comisión en emprender los trabajos de adaptación legislativa. Si bien es cierto que la propuesta recoge las últimas recomendaciones de la NAFO sobre avistamientos y transbordos de sus reuniones anuales de 1998 y 1999, también es cierto que éstos no son más que retoques a la recomendación de 1997, que sólo ahora se incorpora. Fuera de esta queja ya tradicional, esta propuesta de reglamento proporciona la oportunidad de hacer una reflexión sobre el problema real de los pabellones de conveniencia y los trabajos de la Unión Europea para hacerles frente. En el contexto actual de recursos marinos, y cuando la necesidad de protección real de los ecosistemas marinos se va instalando ya firmemente en la conciencia de todos, la lucha contra las pesquerías ilegales, entre las que hay que situar en primera fila a los pabellones de conveniencia, debe convertirse en una prioridad. La Unión Europea tiene la responsabilidad de pasar a liderar la lucha contra estas dañinas formas de pesca y tiene que ser capaz de proponer alternativas propias. Un primer paso debería ser la propuesta a los Estados miembros de una normativa unificada y clara de lucha contra esta actividad, con el fin de fijar normas comunes que prohiban los abanderamientos y dejen de dar acogida en sus puertos a los desembarcos de dichas flotas. No en todos los puertos comunitarios se ha instalado todavía una conciencia clara de que, de manera directa o indirecta, se está dando cobijo muchas veces a una actividad ilegal. La instalación de esa conciencia sólo puede llevarse a cabo con una decidida campaña de divulgación y una normativa rigurosa que la acompañe. Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Varela Suanzes-Carpegna por la dedicación con que ha trabajado en esto y, de hecho, en todas las cuestiones que se abordan en la Comisión de Pesca. La de qué hacer para proteger la vida marina fuera de nuestras aguas no es una cuestión popular. No preocupa demasiado al público de la Unión Europea. Está aumentando la comprensión de las gestiones que la Unión Europea está haciendo y quisiera decir que durante los muchos años en que ha existido la Política Pesquera Común, la Unión ha fallado en gran medida a la hora de convencer al público europeo de la importancia del papel que está desempeñando para intentar determinar la situación exacta de la vida marina, facilitar al público información científica y adoptar las medidas necesarias al respecto. Con demasiada frecuencia no recibimos el apoyo de los Estados miembros y de los Gobiernos nacionales necesarios para convencer al público de que se deben adoptar medidas decididas y serias para imponer el cumplimiento de todas las leyes y reglamentos. Pese a dichas medidas, algo así como el 80% de las poblaciones más importantes de peces están excesivamente explotados y siguen disminuyendo. Las medidas que tenemos ante nosotros pueden ser las mejores que podemos sacar adelante, pero parecen bastante débiles y en modo alguno suficientes para lograr lo que queremos. Somos el mercado mayor y el más lucrativo del mundo para los productos pesqueros. Debemos estar dispuestos a usar nuestra fuerza para imponer todas las sanciones comerciales necesarias a todos los Estados y todos los productos relacionados con ese comercio ilegal. No es simplemente una cuestión de protección de nuestros intereses, porque nuestras actividades pueden afectar a las poblaciones de fuera del límite de las 200 millas. Además, es que tenemos la obligación de proteger esos recursos que pertenecen a toda la Humanidad. Creo que para algunas personas que tienen dinero para comprar grandes buques y equiparlos en el mundo de hoy no hay límite para la capacidad que se puede aplicar a la extracción de recursos del mar. No creo que esas personas deban tener derecho, simplemente porque tengan dinero y capacidad y porque vivan en determinada región, a salir a explotar esos recursos y enriquecerse, como ha ocurrido en algunos casos. Puede que estemos llegando al punto en que se celebren licitaciones para explotar esos recursos y el público reciba cierta indemnización de quienes se enriquecen rápidamente: ya lo están haciendo así en Nueva Zelandia. En su examen de la Política Pesquera Común la Unión Europea debe tener en cuenta que se trata de recursos públicos y que un pequeño número de personas creen tener derecho a salir a enriquecerse con ellos. Debería haber un apoyo público generalizado para algún tipo de sistema que impusiera una indemnización. En tiempos los pescadores salían con un equipo deficiente y ponían en peligro su vida; hoy tienen la capacidad para saber dónde hay pescado, capturarlo y explotarlo y deberían pagar un canon por ello. Quisiera expresar mi sincero agradecimiento por el interés que sus Señorías han mostrado por la propuesta de ese reglamento del Consejo. Como saben sus Señorías, el objetivo del reglamento es el de aplicar en el nivel comunitario un plan muy importante de la NAFO encaminado a contrarrestar las actividades de buques de países que no son partes contratantes y que podrían socavar la eficacia de las medidas de conservación de la NAFO. En ese marco, debo subrayar que la Comunidad, como parte contratante de la NAFO, tiene todo el interés en que se apliquen medidas que contribuyan a resolver los problemas causados por Estados que no cumplen con sus obligaciones de cooperación y conservación de conformidad con el derecho internacional. Respecto de las enmiendas propuestas, quisiera subrayar lo siguiente. La enmienda nº 1 no parece necesaria. En realidad, el considerando 3 de la versión propuesta por la Comisión es correcto, porque estamos abordando en realidad el método de utilizar buques de países que no son partes contratantes. Es más: esta redacción procede del tenor de otros textos jurídicos, por ejemplo la decisión del Consejo relativa a la aprobación por la Comunidad del acuerdo de la FAO y el reglamento del Consejo por el que se establecen ciertas medidas de control respecto de buques que enarbolan la bandera de países que no son partes contratantes en la Convención sobre la conservación de los recursos marinos vivos de la Antártida. La enmienda 2 es pertinente y se aceptará. La enmienda nº 3 no es aceptable para la Comisión. No es necesario imponer una obligación a los buques particulares. Si sólo entraña la formulación de una facultad para los buques particulares, no es necesaria una reglamentación. Además, la expresión "realizar una inspección en regla" se puede interpretar como una obligación de que el buque comunitario de inspección se dirija a los buques de países que no son partes contratantes para hacer una inspección en regla. Semejante obligación desviaría el buque de inspección del desempeño de sus tareas, cosa, desde luego, inaceptable. Espero que lo que he podido decir haya contribuido a una mejor comprensión y agradezco una vez más a sus Señorías el tiempo y el esfuerzo que han dedicado a esta propuesta. El debate queda cerrado. He estado arriba en mi despacho hace un momento y no es de extrañar que los viernes estén tan devaluados. Los técnicos de televisión se han marchado a su casa, por lo que las imágenes de televisión son de la Asamblea y ya no de los oradores originales. El personal parece estar corriendo hacia las salidas desde las nueve de la mañana de los viernes, por lo que no es de extrañar que se estén devaluando los servicios de los viernes. Quisiera pedirle que compruebe la disponibilidad de todos los servicios del Parlamento mientras la Asamblea esté reunida. Señor Presidente, felicito al Sr. Varela por este informe que ha conseguido nuestra unanimidad y que trata de los buques que enarbolan pabellón no comunitario y que no cuentan con acuerdos con la organización NAFO. Como bien decía la Sra. McKenna, las banderas de conveniencia permiten violar cualquier reglamento. Mi padre tenía un bar en Génova, cerca del Consulado de Panamá -no lo digo para hablar mal del Consulado de Panamá ni de otros Estados- y, por lo tanto, conozco bien el hecho de que se violen todas las leyes: por ejemplo, se permitía navegar a quien no sabía nadar ni remar, porque no se pedía el permiso de navegación y sólo era suficiente un pasaporte. Se llegan a embarcar marineros que ni siquiera saben nadar. Protección de los juveniles de organismos marinos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0103/200) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(199) 570 - C5-0041/2000 - 1999/023(CNS)) por el que se modifica por quinta vez el Reglamento (CE) nº 850/98, de 30 de marzo de 1998, para la conservación de los recursos pesqueros a través de medidas técnicas de protección de los juveniles de organismos marinos. Señor Presidente, señor Comisario, querría, antes de iniciar esta intervención, resaltar la unanimidad con que se ha expresado la Asamblea en el anterior informe, para que la Comisión reflexione acerca de las consideraciones de las enmiendas que le hemos presentado. Espero que esta unanimidad incida en que puedan reconsiderar su posición respecto a esas dos enmiendas que dijo usted que no iban a apoyar. En cualquier caso, en relación con el informe que debatimos ahora, quiero señalar que la finalidad específica de estas medidas técnicas es precisamente la de proteger a los juveniles de los organismos marinos para reducir el alcance de la amenaza que puede pesar sobre futuras capturas. Estamos, por tanto, procurando e intentando, junto con la Comisión, proteger los recursos pesqueros. Dichas medidas incluyen, como es sabido, normas sobre las dimensiones de las artes de pesca -de las mallas, en concreto-, los tamaños mínimos autorizados para la pesca, zonas concretas de veda, protección de especies que están en peligro, etc. El reglamento regulador, el 850/98, entró en vigor el día 1 de enero de este año, pero es obvio que deberá ir adaptándose periódicamente para recoger nuevos datos y las novedades científicas que se vayan produciendo. En el caso que ahora nos ocupa, nos encontramos con la quinta modificación, por la que la Comisión Europea incorpora varias novedades plenamente justificadas, a nuestro juicio. Trata de las redes para la pesca de camarón, las zonas de prohibición de pesca de lanzón, la revisión de tamaños mínimos para determinados moluscos bivalvos y crustáceos. Las revisiones y adiciones al Anexo XII propuestas por la Comisión parecen razonables. Tan sólo en el caso del camarón de altura, recientemente incluido, la longitud del caparazón de 24 milímetros parece excesiva y podría causar problemas a los pescadores y, por ello, el ponente ha introducido como enmienda, aprobada ya en nuestra Comisión de Pesca, el compromiso del establecimiento de 22 milímetros. Este compromiso, por cierto, ya se ha alcanzado con los Estados miembros, por resultar más adecuado. Nos parece también muy positiva la reducción de la talla de la almeja babosa de 40 a 38 milímetros, que venía siendo solicitada ampliamente por el sector. Se trata, por tanto, de adaptar, con el respeto estricto de los informes de los científicos, unas medidas que van a suponer un impacto positivo en el ámbito económico y en el social. Resulta, en definitiva, esencial que este reglamento se mantenga plenamente actualizado y se fundamente en los mejores dictámenes científicos disponibles. No será esta la última modificación, debido a la continua necesidad de adaptación a las circunstancias concretas y a los informes científicos que se vayan elaborando. Por eso, con esta enmienda -que creo que puede ser tomada en consideración- aceptamos la propuesta general de la Comisión, y espero que la Comisión acepte también nuestra enmienda. Señor Presidente, señor Comisario, como pueden ver nos ocupamos intensamente de la protección de las reservas de peces. Antes hemos tratado sobre medidas en el sector de la NAFO y ahora pasamos de la pesca en alta mar en el Atlántico a los detalles de la pesca en las aguas de la Unión Europea. No siempre se trata de proteger ballenas o focas, a las que sin duda hay que prestar una gran atención. No, también tenemos que dedicar nuestra atención de vez en cuando a especies menos populares, especies que no tienen un aspecto tan gracioso. ¿Quién ha tomado en alguna ocasión como niño en sus brazos una pequeña almeja babosa, léase venerupis polastra, como osito de peluche? En cualquier caso, tenemos un corazoncito para los niños. Nada nos ocupa más que la preocupación por el crecimiento de las reservas de peces. Por ello, siempre estamos dispuestos a adoptar las medidas necesarias para su protección. Se trata de garantizar el crecimiento de seres vivos marinos para preservar en general las especies. El reglamento sobre el que tratamos hoy no es ninguna novedad. De hecho hoy se trata de la quinta modificación de esta regulación. Ante el desarrollo de las poblaciones, se tiene que modificar continuamente adaptándola a los nuevos requerimientos. Se perfeccionan los procedimientos, se determinan nuevos tamaños mínimos y métodos de captura que protejan las especies, tal como el pescador considera necesario in situ. A la postre es el especialista que tiene que dar preferencia a la práctica. No hay que objetar nada a las modificaciones que prevé la Comisión exceptuando un detalle. Se encuentran técnica y científicamente en el estado más avanzado. Me parece que a la Comisión le gusta escuchar esto por lo que también es oportuno destacar el trabajo de los expertos de la Comisión que se ocupan de este asunto. El Parlamento no tiene ningún interés en hacer de modo general de la Comisión una cabeza de turco. Por el contrario, quiero utilizar este informe para mostrar que también puede funcionar de otro modo. Precisamente en la Comisión de Pesca nos beneficiamos de la buena cooperación con la Comisión y sus servicios. Esta cooperación es urgentemente necesaria para preservar las existencias en los mares. ¿Quién aparte de la Comisión debería controlarlas y proteger los recursos naturales? No siempre es posible recurrir a animales criados artificialmente que, por lo demás, posiblemente son además manipulados genéticamente. ¿Les parece sano si les digo que es posible criar supersalmones que crecen ocho veces más rápido que hasta ahora? ¿Cantidad en lugar de calidad? La consciencia de tener que hacer algo para la preservación de una variedad de alimentos sanos y la disposición a actuar del modo correspondiente es el mandato de estos momentos. No podemos ir como los hunos a un caladero, destruirlo y seguir a continuación sencillamente con la caravana al siguiente sin ocuparnos de lo que hemos dejado atrás. Si concedemos algo de importancia a este asunto, tanto económica como ecológicamente, tendremos que adoptar las medidas adecuadas delante de nuestra propia puerta y no sólo para el noroeste del Atlántico. Estas medidas son un paso en la dirección correcta. Aunque no creo que en el futuro podamos observar la guardería de las anguilas desde un bote como la de las focas, sin embargo, quizás podamos decir dentro de algunos años sobre este pescado que podemos pescarlo pues su supervivencia está garantizada. Señor Presidente, tratamos ahora de la quinta modificación, en el plazo de dos años, del reglamento de medidas técnicas para la conservación de juveniles de organismos marinos. Este es un informe de carácter técnico que a la mayor parte de nuestros colegas no les interesará en absoluto. Sin embargo, quizás su actitud cambiaría un poco si les explicásemos de qué se trata exactamente y de qué manera un informe de estas características puede incidir en la vida de las gentes europeas. Para ello, señor Comisario, voy a referirme concretamente a la almeja babosa -que se menciona en el apartado 4- y lo voy a hacer para congratularme por el hecho de que la Comisión rebaje, en su propuesta, la talla mínima exigida para su comercialización de 40 a 38 milímetros. Dos milímetros, Señorías, de almeja. Porque haberla elevado anteriormente a los 40 milímetros actuales provocó graves problemas a las mariscadoras de mi región, Galicia, lo mismo que a todo el sector de comercialización y a los propios consumidores. En Galicia, el marisqueo a pie -así se extrae la almeja babosa- lo realizan únicamente las mujeres. Sería largo y complicado explicar el porqué. Lo cierto es que los hombres marisquean a flote y con tecnología, aunque primaria, y las mujeres marisquean a pie y con un azadón. Alrededor de 10.000 mujeres se dedican a la extracción de la almeja en Galicia, ya que el marisco no se pesca sino que se extrae. Son mujeres que trabajan abnegadamente, cavando hectáreas y hectáreas de playa en largas jornadas, en condiciones muy duras y con unos ingresos muy reducidos, que se ven mermados por unas cotizaciones a la seguridad social que pueden suponer más de la mitad de sus ingresos anuales. La evidencia parece contradecir algún estudio del que se sirvió la Comisión para elevar la talla mínima de estos moluscos, ya que a partir de 30-32 milímetros la almeja es madura y puede desovar. Las condiciones ambientales de las zonas densamente pobladas donde se cría y reproduce esta almeja, las rías gallegas, no les permiten llegar a los 40 milímetros exigidos por el reglamento que hoy vamos a modificar. La realidad es que el 80% de la producción natural de almeja es inferior a la talla que se exige actualmente. Si las mariscadoras esperan a que la almeja madure hasta alcanzar esa talla, la mortandad será enorme, debido a las condiciones ambientales y no a la acción de las pescadoras. En los lugares de más abundancia de molusco -y pienso en las rías de Ferrol y de Arosa-, la almeja no crece más allá de 36 ó 38 milímetros. Ni se produce, ni se comercializa, ni se consume almeja de 40 milímetros, sencillamente porque no la hay. Una de las tareas de éste o de cualquier otro parlamento es adecuar la normativa a la realidad, si no queremos fomentar el incumplimiento que, en el caso del marisqueo a pie, se convierte en furtivismo y en un mercado negro descontrolado sanitariamente. Este Parlamento debe saber que, con las medidas técnicas, tratamos de proteger a los juveniles, permitiéndoles alcanzar una cierta talla y edad de procreación, al tiempo que velamos por reducir las capturas accesorias. Pero para que un reglamento cumpla con su función, tiene que adecuarse a la realidad. De esta manera, favoreceremos no sólo a las esforzadas mariscadoras gallegas sino también a los consumidores, que accederán a un producto que habrá pasado todos los controles sanitarios, y a los comercializadores, que dejarán de sentirse perseguidos por una normativa que, de cumplirse, dejaría el mercado totalmente desabastecido. Por ello, el Grupo socialista -al que represento- apoya la propuesta de modificación de este reglamento, lo mismo que respalda la enmienda de la Comisión de Pesca sobre el tamaño del camarón de altura. Lo único que esperamos, señor Comisario, es que no haga falta volver a revisar el reglamento dentro de un año, porque esto significaría que, otra vez, la Comisión Europea y nosotros mismos nos habríamos equivocado en nuestros cálculos. Pero, de ser necesario, aquí estaremos para volver a modificarlo. Señor Presidente, me gustaría manifestar nuestro respaldo al informe del Sr. Varela y al mismo tiempo dar las gracias al Sr. Presidente de la Comisión de Pesca por la buena colaboración habida en la comisión. Las medidas técnicas destinadas a la protección específica de los juveniles -y asegurar con ello las cantidades que podrán ser capturadas en el futuro- pueden ser necesarias. Hasta ahora se ha realizado con recortes en las cuotas, dimensiones mínimas para el tamaño de las mallas y la prohibición de la pesca en períodos determinados. Resulta naturalmente obvio que tales intervenciones y medidas deben ajustarse a las novedades científicas y las nuevas necesidades. La novedad científica ahora es la creación de zonas de prohibición de pesca del lanzón en la costa nororiental de Inglaterra y la costa de Escocia. La razón es que la población de gaviotas tridáctilas venía registrando un escaso éxito reproductivo en los últimos años. Dinamarca es el Estado miembro que se verá más afectado por esta restricción que recortará las posibilidades de captura de muchos pescadores y con ello afectará a su forma de ganarse la vida. Para mayor claridad, quiero mencionar que Dinamarca ha accedido a esta medida técnica durante un período temporal. Me gustaría preguntar a la Comisión si se ha compensado a los pescadores por sus pérdidas o señalado otras posibilidades de pesca. Puesto que las colonias de aves se ven afectadas por muchos otros factores y no únicamente por la pesca, quiero proponer que la Comisión de Pesca sea involucrada en futuros debates sobre cortes o limitaciones en las cuotas sobre la base de circunstancias ocurridas en tierra firme. Lo que quiero es que tengamos posibilidad de examinar a fondo los diversos factores que tienen trascendencia para las colonias de aves y a este respecto discutir la influencia de las colonias de aves en las cifras de captura con respecto al principio de la política pesquera común de garantizar la pesca mediante un aprovechamiento óptimo de los recursos marinos. Señor Presidente, quisiera agradecer al ponente su labor sobre los dos informes de hoy relativos a la pesca, que recibirán -no me cabe duda- la aceptación abrumadora de esta Asamblea y que son extraordinariamente importantes con vistas a la protección y la conservación de los recursos pesqueros. Acojo con beneplácito la actualización por la Comisión del reglamento sobre la protección de los juveniles. Todos sabemos que el desarrollo sostenible es un proceso de aprendizaje y debemos poder actualizar y adaptar la legislación vigente para proteger nuestras poblaciones de peces. He prestado atención particular al asesoramiento científico que indica la necesidad de clausurar la pesca de las anguilas ante las costas nororientales de Inglaterra y las costas orientales de Escocia. No afecta sólo al mantenimiento de las propias anguilas, sino también a la preservación de todo el ecosistema en esas localidades. La baja tasa de reproducción de la gaviota tridáctila a que se ha referido el Sr. Busk resulta particularmente preocupante. Me complace también tomar nota, como ha confirmado el Sr. Busk, que Dinamarca, como un Estado miembro principalmente interesado en la pesca de la anguila, ha aceptado esas medidas. Sin embargo, si bien esas medidas contribuirán -como esperamos- a mejorar el estado de los recursos pesqueros, me preocupa que las decisiones de la Comisión no sean acertadas en otros ámbitos: por ejemplo, en el reciente informe sobre la aplicación de los POP y las reducciones drásticas que pide en algunas flotas, que constituyen un grave motivo de preocupación para los pescadores escoceses y de otras partes. Quisiera preguntar a la Comisión si ha examinado de verdad si la reducción del tamaño de las flotas mejora en realidad la conservación de la pesca. Cito del propio documento de la Comisión, que dice: "El Comité científico, técnico y económico de la pesca no encontró pruebas de que las poblaciones de peces, en general, se hubieran deteriorado o hubiesen mejorado desde la aprobación del POP4". No cabe duda de que debemos poner en tela de juicio la eficacia de los POP como medida de conservación. La Comisión tampoco tuvo en cuenta de qué forma se reduce el tamaño de las flotas. Pido una investigación más completa de la Comisión a ese respecto. En los Estados que han cumplido, al menos sobre el papel, los POP, como, por ejemplo, España y Portugal, ¿qué ha sido de los buques eliminados del registro? ¿Cuántos de ellos serán retirados? ¿Cuántos fueron hundidos y demás? ¿A cuántos se les cambió simplemente el pabellón? ¿Cuántos buques siguen pescando aquí, en la Comunidad, o en otras partes con un pabellón que en muchos casos es de conveniencia? La Comisión debe formular correctamente las medidas relativas a la conservación, pero no estoy convencido de que los POP sean la forma idónea de hacerlo. Resultan fáciles de contravenir y no tienen en cuenta plenamente medidas nacionales como la relativa a los días de trabajo en el mar. ¿Cómo puede la Comisión conciliar eso con el hecho de que en su propio informe se diga -y cito de nuevo-: "Se podría sostener que una reducción de la actividad tendría repercusiones más directas en las tasas de explotación que una reducción de la capacidad"? Espero que la Comisión examine su posición y no imponga reducciones salvajes en nuestras flotas. En Escocia, las reducciones propuestas acabarían con centenares de puestos de trabajo en zonas rurales particularmente frágiles. Las nuevas propuestas de reducción de flota afectarán principalmente -cosa que resulta irónica- a la flota pelágica escocesa, cuyas metas con arreglo a los POP se han alcanzado mediante medidas de control. Acojo con beneplácito los informes que hoy figuran en este orden del día, pero espero que la Comisión reflexione más en relación con la interrelación entre tamaños de las flotas u otras medidas de conservación. Tenemos que acertar en esto para que a largo plazo se conserven las poblaciones de peces en Europa y con ello se garantice la continuidad del relieve público de nuestras comunidades de pescadores. Señor Presidente, quiero agradecer, en primer lugar, que a la hora de redactar este informe se hayan tenido en cuenta mis sugerencias y, en particular, la recomendación de fijar la talla para la gamba blanca en 22 milímetros, en lugar de los 24 propuestos por la Comisión. Si bien no considero que la propuesta de la Comisión sea desorbitada, sí hay que tener en cuenta que es una talla que se fija por primera vez y que esta especie es importante en las capturas de ciertas flotas del sur de España y Portugal, que la pescaban, hasta el momento, sin límite de tallas. En especies que no alcanzan un gran tamaño, 2 milímetros pueden ser sustanciales a la hora de determinar la mayor o menor rentabilidad de las pesquerías, muy artesanales, que no tenían -como he dicho- ninguna tradición hasta ahora de someterse a una talla mínima. Se da además la circunstancia de que el otro Estado miembro implicado, Portugal, deseaba una talla aún menor, de 20 milímetros, por lo que creo que el compromiso alcanzado es aceptable y recomendable. Quiero agradecer a la Comisión su disponibilidad a escuchar y aceptar tanto esta sugerencia parlamentaria como las del Consejo, que iban en el mismo sentido. También me interesa especialmente la propuesta de la Comisión de cerrar temporalmente la pesquería de lanzones en determinadas áreas de Inglaterra y Escocia. También hay que agradecer al país más dependiente de esta pesquería, Dinamarca, que no haya puesto mayores inconvenientes a esta medida, actitud que debería permitir avanzar en un sistema más realista de gestión de los recursos explotados con finalidad industrial. He expresado muchas veces mis dudas sobre el sentido que tiene en ecosistemas sobreexplotados, como los comunitarios, mantener grandes flotas destinadas a la destrucción de pescado para la fabricación de harinas o aceites. En la Resolución del Parlamento Europeo de junio de 1998 sobre este tipo de pesca, basada en un informe elaborado por el Sr. Kindermann, ya se ponía de manifiesto que el 60% de las capturas comunitarias en el Mar del Norte, Skagerrat y Kattegat se destinan a la industria reductora. Informes de la FAO y de las organizaciones de medio ambiente elevan hasta el 70% el porcentaje de producción pesquera que es destinado a su destrucción a escala mundial. Evidentemente, estas cifras también ponen de manifiesto la alta dependencia socioeconómica de esta actividad en algunas regiones comunitarias. Por ello, y sin pretender, ni mucho menos, su desaparición, sí puede ser conveniente emprender una reflexión sobre las posibilidades de lograr un mayor equilibrio, teniendo en cuenta los objetivos de las distintas flotas en el aprovechamiento de los recursos, reequilibrio que, al final, debería tener su adecuado reflejo a la hora de distribuir la financiación comunitaria en medidas tanto estructurales como de gestión y de política de mercado. Señor Presidente, en primer lugar permítaseme felicitar al ponente y al presidente de la Comisión de Pesca por su informe sobre la revisión del reglamento relativo a la conservación de los recursos pesqueros y las medidas técnicas para la protección de los organismos marinos juveniles. Este informe, cuyo título probablemente cause más confusión que claridad entre las personas que no hayan seguido ese asunto, es, en realidad, varias enmiendas por separado que actualizan el reglamento original. En primer lugar, respecto de las redes de arrastre separadoras con rejillas selectoras utilizadas en la pesca de las gambas; en segundo lugar, la revisión de los tamaños mínimos de varios moluscos bivalvos y crustáceos; en tercer lugar, respecto del establecimiento de una zona de exclusión de la pesca de anguilas ante la costa nororiental de Inglaterra y la costa oriental de Escocia. Sobre la última propuesta es sobre la que quiero hablar primordialmente. Se trata de un buen ejemplo del planteamiento de la pesca en función del ecosistema: adoptar medidas por razones medioambientales independientes de las aplicadas estrictamente para el mantenimiento de los niveles de las poblaciones de peces. En 1998, un informe del Grupo de trabajo sobre los efectos en el ecosistema de las actividades pesqueras del Consejo Internacional de Exploración del Mar determinó por primera vez que las aves marinas -en particular la gaviota tridáctila, que en los últimos años ha tenido poco éxito en la reproducción- estaban compitiendo, en realidad, con la flota industrial, sobre todo buques daneses, en la pesca de las anguilas ante la costa oriental de Escocia e Inglaterra. El Reino Unido pidió a la Comisión que presentara una propuesta apropiada a la luz de dicho informe y el Reino Unido hizo propuestas iniciales al Gobierno de Dinamarca para alentar su apoyo a esa iniciativa. Se propuso que se introdujera un período de exclusión de la pesca de la anguila entre abril y agosto, cuando las aves marinas dependen más de las anguilas para alimentarse. Posteriormente el CIEM volvió a examinar los datos científicos y propuso una zona de exclusión de la pesca desde la mitad de Northumberland hacia el Norte, incluida la costa grampiana. Esa zona de exclusión es la propuesta por la Comisión en diciembre como parte del Reglamento sobre el TAC anual y aprobada por el Consejo. Según tengo entendido, las partes interesadas ya han aceptado esas medidas en principio. Así, pues, espero que el Consejo pueda, después de este debate, alcanzar un acuerdo rápidamente. Es importante para la conservación de las aves marinas. Es importante que demostremos nuestra preocupación a ese respecto. Señor Presidente, este es un asunto importante. Es muy técnico y de difícil comprensión. Una mejora gradual en el reglamento contribuirá a largo plazo a la salud futura del medio ambiente marino para las generaciones que vengan después de nosotros. Podemos mejorar nuestros recursos. En la Unión somos deficitarios en pescado, sólo producimos el 50% de lo que consumimos. Con una buena conservación y mejores métodos, podríamos brindar una vida mejor a más personas dedicadas a la pesca. Podríamos aumentar en unos 4.000 millones de euros el valor del pescado desembarcado en la Unión Europea, si pudiéramos tener un poquito más de cuidado con nuestras actividades pesqueras durante cierto período de tiempo. Es un asunto muy técnico. Es importante que hagamos las investigaciones, continuemos con la revisión y convenzamos gradualmente a los ciudadanos de que la Comisión Europea no es una organización hostil enviada desde lejos a perseguir a los pescadores e impedirles ganarse la vida. No debemos utilizar ocasiones como éstas para hacer declaraciones incendiarias sobre la necesidad de reducir el tamaño de las flotas que faenan por la reducción de las poblaciones de peces, por el alto precio del pescado, provocado por su escasez en la Unión Europea y la atracción que suscita ese tipo de alimento por razones de salud. Existe un deseo apremiante de salir y pescar cada vez más. Hay quejas sobre el POP, porque, según dicen, no funciona. No cabe duda de que un director de una empresa de transportes no querrá mantener diez autobuses en la carretera, si con uno puede transportar los pasajeros que solicitan ese servicio. Lo mismo es aplicable a los trenes o los camiones. Entonces, ¿por qué recibimos semejantes presiones de las comunidades pesqueras para mantener flotas grandes y caras, si, de hecho, no hay suficiente pescado y estamos limitados por cuotas? No cabe duda de que, si se observan las flotas, redundará en beneficio de las comunidades pesqueras y de las personas interesadas que salgan a pescar esos peces con el menor número posible de barcos de pesca. No cabe duda de que hacerlo así contribuye más a la planificación económica nacional y regional. No hay que tragarse esas insensatas afirmaciones de que necesitamos mantener los buques y que con ello se mantendrá de alguna u otra forma a los pescadores en sus puestos de trabajo, si resulta que no hay peces que pescar. Hubo titulares impresionantes simplemente porque la Comisión publicó, hace unos días, un informe según el cual habría que reducir algunas flotas. Esas noticias se propagaron desde Escocia hasta Irlanda y en los periódicos se habló de reducciones en masa del número de personas empleadas. No es necesario. Sentémonos, acudamos a la Comisión de Pesca, escuchemos a los funcionarios, escuchemos a los investigadores y busquemos una solución sensata para los problemas en lugar de intentar crear una atmósfera de hostilidad. En Irlanda tenemos un programa dedicado al mar. Se llama "Seascapes". La noche anterior a la celebración del referéndum sobre el Tratado de Maastricht, subieron el tono y la temperatura de sus transmisiones antieuropeas, que no cesan, para intentar congraciarse con las comunidades pesqueras, que tienen la impresión de que de un modo o de otro la Comisión Europea está ahí para perjudicar sus intereses. Intentemos, como representantes responsables del público, presentar la verdad a nuestros ciudadanos, en lugar de intentar confundirlos, excitarlos y atemorizarlos. El Sr. McCartin parece haber acusado con sus últimas observaciones a los diputados a esta Asamblea de confundir al público. Espero que no fuese cierto. En caso de que lo fuera, me parece que se le debería enseñar un mapa de las zonas escocesas de pesca para que vea simplemente por qué es tan importante para muchos lugares de los que salen barcos de pesca. El Sr. McCartin es demasiado educado como hacer semejante acusación. Permítaseme agradecer al Sr. Varela Suanzes-Garpegna su excelente informe, que es un experto reconocido en esa materia, y también expresar mi agradecimiento a los diputados que han intervenido en el debate y han agradecido la labor de la Comisión. Tengo mucho gusto en informar a sus Señorías de que la Comisión puede aceptar las enmiendas que se han presentado. Me parece un ejemplo excelente de la cooperación entre nuestras dos instituciones sobre esta importante cuestión de la conservación. Aparte de eso, el informe apoya plenamente la propuesta de la Comisión, por lo que creo que no hace falta que consuma más del valioso tiempo de sus Señorías. Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas, he votado a favor del informe del Sr. Varela. No es la primera vez que intervengo en favor de los peces jóvenes, lo hago porque deseo que también ellos lleguen a ser mayores y posiblemente pensionistas. He recibido varias muestras de satisfacción no solo de los peces, sino también de los pensionistas, porque es justo proteger a los jóvenes, aunque sean peces, como ocurre en este caso. Según se ha dicho, esto podría perjudicar a algún pescador que no podrá seguir pescando en abundancia, pero estoy seguro que la Comisión hallará la forma de resarcir e indemnizar a los pescadores que, en cumplimiento de esta directiva, podrán sufrir una reducción de sus rentas y de sus ingresos. Agradezco al Pleno la paciencia con la que escucha mis explicaciones de voto. Señor Presidente, quisiera decir que espero que la Conferencia de Presidentes tome nota en serio del número -o, mejor dicho, la falta- de diputados en la Asamblea para votar este importante informe. Señor Presidente, quisiera llamar la atención de los servicios administrativos del Parlamento sobre el hecho de que la cafetería de los diputados al Parlamento ha sido invadida. Allí hay quince personas de uniforme militar que han ocupado una de las partes de la cafetería de los diputados y que mantienen una especie de reunión. Quisiera que los servicios competentes del Parlamento intervengan inmediatamente para poner fin a esta invasión y para que ambas partes de la cafetería queden a disposición de los Sres. diputados. Su Señoría tiene razón, el bar de los diputados está reservado exclusivamente a los diputados. Vamos a velar por que se imponga el cumplimiento de esa norma. Ya se ha señalado ese asunto a la atención de los Cuestores. Seguros De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0104/2000) del Sr. Langen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999) 192 - C5-0254/1999 - 1999/2183(COS)) sobre la aplicación del Reglamento nº 3932/92 de la Comisión relativo a la aplicación del apartado 3 del artículo 81 (ex apartado 3 del artículo 85) del Tratado CEE a determinadas categorías de acuerdos, decisiones y prácticas concertadas en el sector de los seguros. . (DE) Señor Presidente, en esta ocasión no se encuentra al final de nuestra sesión un tema de pesca sino de política de competencia. Hemos debatido sobre este tema muy a fondo, no ha habido muchas controversias lo que ha permitido debatir al final de una sesión de este tipo. Como estoy aquí regularmente los viernes, para mí esto no es en absoluto difícil. Se trata de regulaciones de exención aplicables a los seguros en Europa. Todos saben que desde los tratados de fundación el derecho de competencia se incluye entre las tareas más importantes de la Unión Europea y, en consecuencia, incumbe a la Comisión Europea. De modo general, el objetivo de las normas de competencia es garantizar que en el mercado interior europeo reine la competencia. Esto es de provecho para los consumidores, promueve el desarrollo técnico, impide los monopolios y acuerdos. Por ello, existen unas normas estrictas por las que la Comisión puede y tiene que intervenir. Hay tres ámbitos de aplicación para estas normas. Primero: los acuerdos o convenios entre cárteles que, por lo general, están prohibidos. Segundo: el abuso de una posición dominante en el mercado. Y tercero: las ayudas estatales. En todas estas cuestiones, la Comisión ha mostrado repetidamente durante los años pasados que se toma muy en serio las disposiciones del Tratado. Hoy se trata del primer ámbito. Bajo determinadas condiciones se levanta la prohibición general de los acuerdos entre los cárteles, esto es, las llamadas regulaciones de exención. Incompatibles con las leyes -también en los campos en los que existen regulaciones de exención- son la determinación de precios, la limitación o control de la creación o distribución de los mercados, la aplicación de condiciones diferentes con las mismas prestaciones y las condiciones contractuales adicionales que con frecuencia son muy diferentes en Europa y que excluyen prestaciones diferentes. Posibilidad de regulaciones de exención de conformidad con el apartado 3 del artículo 81 solamente hay -escuchen bien- si una proporción adecuada de los beneficios obtenidos de este modo revierten sobre el consumidor y si no se imponen limitaciones innecesarias que excluyan la competencia. Aquí, en el campo de los seguros tenemos una regulación de este tipo desde 1992 que expira el 2003. La Comisión está obligada a presentar cada seis años un informe técnico, informe que se ha presentado. Este Reglamento sobre la exención de grupos para el ramo de los seguros regula normas comunes, permite normas comunes para acordar el cálculo de primas, para determinar las condiciones de los seguros, para la cobertura de determinados tipos de riesgos y para las precauciones de seguridad. Hasta ahora no se han incluido los acuerdos para la tramitación de los casos de siniestro y para el registro de riesgos mayores. Cuando el lunes hayamos aprobado tras la tercera lectura el informe Rothley sobre la armonización de los seguros de responsabilidad civil para vehículos automóviles, tengo la esperanza de que la Comisión, debido a este fundamento jurídico armonizado, incluya en el futuro en esta regulación de exención también la tramitación de los casos de siniestro. Pues supondría un enorme alivio para los ciudadanos de la Unión Europea si en el futuro pudiesen tramitar con su propio seguro el siniestro ocurrido en el extranjero, en un Estado miembro de la Unión Europea, y si estos acuerdos se garantizasen también por la Comisión en el marco de la regulación de exención. En su propuesta, el Parlamento ha planteado de un modo muy unánime exigencias a la Comisión que ésta debe tener en cuenta al examinarlas. Por un lado, se trata de la definición de la proporción de mercado en un mercado globalizado, por otro, de cuestiones de detalle sobre los seguros más importantes a los que posiblemente no les sea aplicable. Si existe una gran compañía de seguros y 20 pequeñas, entonces la grande no debe poseer más del 10 % del mercado para que se acepte este acuerdo de exención. Nos permitimos dudar que esto sea correcto. Son temas que dependen de la posibilidad de rescisión. Queremos que una compañía de seguros pueda rescindir en 6 meses y no sólo en 12 meses. Queremos un fundamento armonizado para las normas europeas de la tramitación de siniestros. En general, puedo decir que el Parlamento está satisfecho con este dictamen provisional y que espera de la Comisión un desarrollo continuado y un balance para el ramo de los seguros en el marco de las regulaciones de exención en vigor que expiran todas ellas en el año 2002 y 2003, también para otros campos. En este sentido, les ruego su voto afirmativo y les expreso mi agradecimiento. Quisiera en particular expresar mi gratitud al Sr. Langen por su informe y por la gran claridad con la que, por escrito y en su exposición de hoy, ha señalado a nuestra atención de qué se trata. Tengo mucho gusto en decir que la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Mercado Interior está substancialmente de acuerdo con el Sr. Langen y no encuentra obstáculos jurídicos para este reglamento relativo a la exención por categorías. Como han de saber sus Señorías, la exención por categorías crea excepciones del cumplimiento de la legislación relativa a la competencia del tipo de las mencionadas por el Sr. Langen en relación con el cálculo de la primas en los casos en que los aseguradores pueden calcular conjuntamente las primas netas. En segundo lugar, para el establecimiento de las condiciones normativas sobre el seguro directo y los modelos comunes que ilustran los beneficios de las pólizas de seguros con un elemento de capitalización. También crea una exención para hacer posible el coaseguro, la cobertura común de ciertos riesgos y, por último, la coordinación de las especificaciones técnicas relativas al equipo y los procedimientos de seguridad. La Comisión dice en su informe que se siente defraudada de que el sector de los seguros no haya recurrido todo lo que habría podido a esa posibilidad. Son sectores, todos ellos, en los que parece claro que existe un interés público auténtico en no insistir en los rigores estrictos de la legislación relativa a la competencia. Lo que eso nos indica, en sentido filosófico, es que, incluso en un mercado competitivo, el seguro es una actividad inherentemente colectiva en la que las personas comparten riesgos entre sí. Si se me permite formular una observación sobre un asunto actualmente polémico en mi país, creo que es una lástima que se hagan esfuerzos tan intensos para desmutualizar antiguas y excelentes mutuas de seguros que expresan plenamente el aspecto colectivo del seguro y me entristece pensar en el asalto que se está haciendo de ese modo a Standard Life. Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Langen, y a todos los que han contribuido a este proyecto de resolución sobre el informe de la Comisión relativo al funcionamiento del reglamento sobre la exención por categorías. La Comisión acoge con beneplácito el proyecto de resolución, no sólo por su apoyo global a la aplicación por la Comisión del reglamento, sino también por las observaciones concretas que en él figuran sobre la forma de mejorar el reglamento. Tal vez sea oportuno decir unas breves palabras de información general sobre dicho reglamento. Antes de 1992, la Dirección General de la Competencia de la Comisión estaba sumergida, literalmente, bajo centenares de notificaciones de acuerdos del sector de los seguros, muchos de los cuales planteaban cuestiones similares y reunían las condiciones para obtener una excepción de conformidad con el apartado 3 del artículo 81 del Tratado. En lugar de adoptar centenares de decisiones sobre exenciones particulares, la Comisión aprobó en 1992 un reglamento sobre exención por categorías, por el que se concedía la exención, con condiciones, a los acuerdos entre compañías de seguros correspondientes a cuatro categorías: acuerdos sobre el cálculo conjunto de las primas de riesgo, sobre las condiciones normativas, sobre coaseguro y reaseguro, los acuerdos de mancomunación y los acuerdos por los que se aprueban normas relativas al equipo de seguridad. El Reglamento del Consejo de 1991 que permite a la Comisión adoptar una exención por categorías autorizó también la inclusión de otros dos sectores, que, sin embargo, la Comisión decidió no incluir en su reglamento por falta de experiencia al respecto, a saber, los acuerdos sobre liquidación de siniestros y sobre registros de riesgos agravados. A raíz de la aprobación del reglamento sobre la exención por categorías en 1992, la mayoría de las notificaciones que la Comisión tenía sobre la mesa fueron retiradas, pero no todas, pues las partes notificadoras consideraron que el reglamento no exponía con absoluta claridad si sus acuerdos reunían las condiciones para obtener la exención. La mayoría de dichas notificaciones se referían a consorcios de seguros. El reglamento vigente expira el 31 de marzo de 2003, por lo que será necesario un nuevo reglamento. El futuro reglamento deberá partir de esos aspectos sólidos y remediar las deficiencias del reglamento vigente. El informe presentado por la Comisión el 12 de mayo de 1999, de conformidad con el artículo 8 del reglamento habilitante del Consejo, fue el primer paso en el proceso con vistas a la aprobación de un nuevo reglamento. Resume detalladamente la experiencia de la Comisión en la aplicación del reglamento y los diversos problemas que ha advertido. Sin embargo, no figuran en él propuestas precisas sobre el futuro reglamento. No se decidirán hasta el final del proceso. Se tendrá muy en cuenta la resolución del Parlamento en ese proceso. También se consultará a otras partes interesadas, incluidos los organismos profesionales de seguros y las organizaciones de consumidores. El próximo paso en las consultas será una audición organizada por la Comisión el 28 de junio de este año para un intercambio de opiniones entre quienes han presentado observaciones sobre el informe relativo al reglamento. La audición responde en parte a la petición que figura en el proyecto de resolución de un debate informativo sobre el reglamento. Está claro que el sector en el que más necesario resulta mejorar el reglamento es el de los consorcios. Va a haber que hacer cambios importantes a ese respecto, pero en todos los demás sectores se plantean cuestiones decisivas. Las observaciones y propuestas que figuran en el proyecto de resolución, que agradezco al Parlamento, son pertinentes e interesantes en este marco, aunque habrá que analizar cada una de ellas por separado y en función de su mérito. Permítaseme responder en esta fase a dos cuestiones de carácter similar planteadas por el Sr. Langer y el Sr. Meijer: la de si la Comisión acepta la recomendación que figura en el proyecto de dictamen de que se deben incluir en el futuro reglamento sobre exención por categorías los acuerdos sobre liquidación de siniestros. La Comisión no ha decidido aún en este fase si el futuro reglamento deberá abarcar los acuerdos sobre liquidación de siniestros y los acuerdos sobre registros de riesgos agravados. Toma buena nota de que el proyecto de dictamen recomienda la inclusión de los acuerdos sobre liquidación de siniestros. La Comisión comparte enteramente la conclusión del proyecto de resolución de que el reglamento ha dado en general buenos resultados, pero que hace falta una ligera mejora. El proyecto de resolución es una contribución de lo más útil para ello y la Comisión mantendrá plenamente informado al Parlamento y lo consultará sobre el proceso de revisión del reglamento. Señor Presidente, naturalmente, he votado a favor del excelente informe de mi colega Werner Langen a quien felicito por su trabajo y también por su intervención. Nosotros y nuestros ciudadanos nos alegramos de las simplificaciones que el Sr. Langen ha expuesto aquí tan claramente. Me gustaría que en otros campos existiesen también tales simplificaciones. Saben que soy una gran partidaria de la sede de Estrasburgo y esta mañana he lamentado de nuevo todas las artimañas que han escenificado aquellos que querían impedir la votación porque quieren sencillamente echar abajo la sesión del viernes en Estrasburgo y quieren concentrar todo en Bruselas si bien estos centralistas también quieren tener a Luxemburgo como sede de la Secretaría General, por así decirlo, como producto derivado. Sin embargo, también tengo que decir que Francia no siempre nos pone fácil defender la sede de Estrasburgo. Uno de mis grupos de visitantes lo ha experimentado de nuevo esta mañana en su camino hacia aquí. El autobús fue detenido por la policía francesa bajo el pretexto de que faltaba un permiso de conducción para Francia. Esta empresa ha traído aquí en los últimos diez años a miles de mis visitantes. ¿Qué pasa aquí de nuevo? Estos visitantes se preguntan naturalmente si esto es Europa. Además, la policía francesa parece que aún no ha oído hablar de tarjetas de crédito. Los visitantes tuvieron que juntar sus francos para pagar la horrenda multa de 5000 francos. Esto es inadmisible, señor Presidente. Naturalmente, voy a comprobar... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Me temo que debo interrumpirla, señora Lulling. Las explicaciones de voto deben referirse al tema del debate. Le he concedido cierto margen porque es usted una diputada tan distinguida a la Asamblea, pero ahora debo interrumpirla. Señor Presidente, el domingo pasado en Bérgamo, mi ciudad natal, organicé un congreso sobre seguros y resarcimiento de daños, materias que el Sr. Langen ha abordado muy bien en su informe. Un joven de 20 años víctima por desgracia de un grave accidente de tráfico, se levantó y dijo: "Sufrí este grave accidente pero estoy, por así decirlo, satisfecho porque he recibido de la compañía de seguros una indemnización de 500.000 euros" . Otro participante en la reunión, de unos 40 años, dijo: "Yo también sufrí el mismo, idéntico accidente, sin embargo me pagaron menos: 200.000 euros." Un señor más mayor, de 60 años, añadió: "A mí me dieron sólo 20.000 euros" . Otro, de 70 años, dijo: "Tuve el mismo accidente, con las mismas consecuencias y recibí 1.000 euros." Un viejo pensionista de 80 años que no pudo siquiera levantarse por estar inválido, afirmó: " A mí la compañía de seguros no me dio nada" . Las compañías de seguros consideran que una persona mayor no vale nada. Sin embargo, yo digo que las personas mayores valen más. Por lo tanto, espero que se pueda intervenir en el reglamento para remediar esta injusticia. Señor Presidente, sólo quiero plantear una pregunta y decir que esta mañana he pasado por alto a la colega Buitenweg. Quiero pedirle disculpas por ello. Sólo quería preguntar si la colega van der Laan está presente o si también la he pasado por alto. Voy a considerar ésa una intervención interesante. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 11.30 horas) Antes de dar comienzo al orden del día, ¿hay alguna intervención sobre cuestiones de orden? Señor Presidente, lamento tener que informar al Parlamento de que ayer fue detenido en Moscú Vladimir Alexandrovich Gusinsky, Director General de Most-Media, grupo de prensa y radiotelevisión. El Sr. Gusinsky es uno de los principales dirigentes comunitarios rusos; es presidente del Congreso Judío Ruso y presidente adjunto del Congreso Judío Mundial. Esta mañana está ocupando una de las denominadas celdas para delincuentes de la cárcel de Butyrsky; dudo de que puedan imaginarse ustedes en qué condiciones se halla. Los medios informativos que dirigía el Sr. Butyrsky eran los únicos que se atrevían a criticar al Sr. Putin y a su Gobierno. Su televisión independiente es la única que ha puesto en entredicho la conducta de las tropas rusas en Chechenia. Su programa "Marionetas" , basado en "Spitting Images" de Gran Bretaña, ridiculiza al Presidente, cosa que, al parecer, le irrita sobremanera. Su emisora de radio, el "Eco de Moscú" , fue seleccionada hace unos días por el Presidente Clinton para la única entrevista sustanciosa que dio a una agencia rusa. El 11 de mayo los locales de trabajo del Sr. Gusinsky fueron objeto de una incursión por la denominada policía fiscal: hombres encapuchados con ropa de camuflaje que llevaban fusiles Kalashnikov. Pocos son los rusos que no ven una relación entre las críticas de Gusinsky y el duro trato de que está siendo objeto. El Sr. Gusinsky está detenido, y el Sr. Putin dice que no está al corriente de nada. Este último suceso deja a Rusia ante un verdadero dilema: o el Sr. Putin da marcha atrás y libera al Sr. Gusinsky, o no nos queda más remedio que llegar a la conclusión de que la valiente tentativa rusa de establecer una prensa libre ha fracasado y que su democracia no es más que una ilusión. Las consecuencias de esta conclusión serían devastadoras. Para Rusia significaría despedirse del Consejo de Europa, de Asociación para la Paz, del Programa TACIS y probablemente prepararse de buena gana para una nueva carrera de armamentos. El Parlamento Europeo tiene que hacer todo lo que pueda por evitar esta catástrofe. Señor Presidente, le agradeceré que hable con sus colegas para que se pueda investigar y examinar toda la gama de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y para que pueda ejercerse nuestra influencia sobre el país, incluido el turbulento Sr. Putin, que nos está poniendo en peligro a todos. Muchas gracias, Señoría. Como indican los aplausos, la Asamblea ha tomado nota de su observación. Señor Presidente, quisiera referirme a otro punto. No sólo fue ayer, sino que desde hace unos meses, en realidad todos los meses, se concede autorización, a la presidencia o otra nacionalidad, para celebrar una recepción. Estas recepciones degeneran después en festines de comida y bebida, según lo que demuestran las cámaras. Creo, señor Presidente, que eso no es digno del Parlamento. La petición que querría formular a través de usted es que se establezcan normas adecuadas para este tipo de celebraciones. Pienso, señor Presidente, que no podemos tolerar este tipo de actuaciones. Me sorprende que se hayan autorizado, porque la semana pasada yo recibí del propio Colegio de Cuestores una carta en la que se expresaba una observación negativa sobre una exposición para personas con discapacidades organizada por mí. Se hacen observaciones negativas en este tema y, sin embargo, este tipo de fiestas que nos pintan como si fuéramos unos burros sí se admiten. Le pido que incluya en el orden del día del Colegio de Cuestores la petición de poner fin a estos actos, porque no son dignos de ninguno de nosotros. Señoría, yo le ruego que someta sus observaciones por escrito a los Cuestores, que se encargarán de adoptar las medidas necesarias. Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, he estudiado el Acta de la sesión de ayer y me he dado cuenta de que el diputado al Parlamento, el Sr. Elmar Brok, no ha declarado ningún tipo de impedimento en la votación sobre el informe referente a la televisión digital, a pesar de que en el registro de trabajos suplementarios de los diputados él ha declarado que desempeña las funciones de senior vice-president en la empresa denominada Media Developments Bertelsmann. En mi opinión, hay que tratar este asunto en el Parlamento. Señoría, no he entendido del todo su observación. ¿Ha dicho que el Sr. Brok votó o que no votó? Según la traducción, ha dicho usted que no votó y si se abstuvo de participar en una votación sobre una materia que le afecta, su actuación fue correcta. Señor Presidente, estoy leyendo el Acta y aquí no figura que él no haya votado. Se verificará este punto, Señoría. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, intervengo simplemente para decirle que me he puesto en contacto con el ponente del informe, el Sr. Murphy, y hemos convenido que sería mejor proceder a la votación sin debate de este informe. Señoría, su propuesta es muy desusada, pues de costumbre esto se decide cuando se establece el orden de los trabajos. Después de consultar el Reglamento, la verdad es que no me parece posible suprimir de ningún modo del orden del día el debate ya previsto de un informe. Yo le sugiero que nos atengamos al procedimiento de votación con debate ya decidido. Debo transmitirles una última comunicación. El Sr. Lannoye solicitó ayer que la solicitud de 185 ... (Exclamación del Sr. Brok) Señor Brok, ahora estamos tratando otro punto. Si desea intervenir en relación con lo que ha expresado antes el colega, a continuación le concederé con mucho gusto el uso de la palabra por una alusión personal. Mientras tanto, si tiene la amabilidad de sentarse, ello contribuiría a reducir la tensión y a que se restablezca la calma. El colega Lannoye solicitó ayer que se someta a la consideración de la Asamblea la solicitud de 185 diputados por la que se pide la constitución de una comisión temporal de investigación sobre el dossier "Echelon" , de conformidad con el artículo 151 del Reglamento, y que fue rechazada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 13 de abril. La Presidenta me acaba de comunicar que la Conferencia de Presidentes volverá a examinar mañana la posible constitución de una comisión temporal de investigación. Por consiguiente, Señoría, parece conveniente esperar los resultados de dichas deliberaciones antes de someter esta cuestión a la consideración del Pleno. Esto no afecta a la votación, sino que tan sólo se trata de decidir si ésta se celebra en la presente sesión plenaria o en la próxima. Señor Presidente, ignoro si se trata de un problema de formulación, pero creo que la respuesta no corresponde a la pregunta. En efecto, la Conferencia de Presidentes ha inscrito en su orden del día de mañana el examen de la solicitud de constitución de una comisión temporal, no de una comisión de investigación. Pero ahí no radica el problema: lo que solicito es que se someta a votación la decisión de la Conferencia de Presidentes, por la que se propone que no se constituya una comisión de investigación. Existe otra propuesta, pero es distinta. Por lo tanto, usted no ha respondido a mi pregunta. Yo creo haberle respondido, Señoría. En efecto, existen dos posibilidades en lo que respecta al procedimiento. Por un lado, podemos votar por separado la solicitud de constitución de una comisión temporal de investigación y, con independencia de ello, votar asimismo sobre la constitución de una comisión de investigación. Se puede proceder a una y otra votación en momentos separados y de manera independiente. Sin embargo, el Reglamento no prescribe que se deba proceder obligatoriamente así. Por consiguiente, lo que se propone es que se voten conjuntamente ambas cuestiones; esta sería la segunda posibilidad. Además, no me parece que la propuesta de que se constituya una comisión de investigación, tal como usted desea, se vea afectada en absoluto si se agrupan ambas votaciones y el tema se retrasa otras tres semanas. Esto no altera el fondo del asunto: la Asamblea tendrá que pronunciarse en algún momento. Vuelvo a repetirlo: se podría proceder como usted dice, pero la Presidenta sugiere que se siga otro procedimiento y yo también me sumo a esta sugerencia. Señor Presidente, considero absolutamente razonable proponer dos votaciones en el momento oportuno, pero insisto en el hecho de que deben celebrarse dos votaciones: una primera votación sobre la constitución de una comisión de investigación - descartada por la Conferencia de Presidentes - y, eventualmente, una segunda votación en caso de que se exista acuerdo sobre la constitución de una comisión temporal, cuyo objeto - como deseo precisar - es totalmente diferente. Se trata de dos problemas distintos; y si se examina el Reglamento, el artículo 151 no habla de comisión temporal, sino únicamente de comisión de investigación. Estimo que el Pleno tiene derecho a pronunciarse sobre la postura de la Conferencia de Presidentes. ¡Eso es indiscutible, señor Lannoye! El Reglamento lo indica con toda claridad: si se ha conseguido reunir el número requerido de firmas, el Pleno decidirá sobre la constitución de la comisión, a propuesta de la Conferencia de Presidentes. De lo contrario, ello significaría que quien decidiría si se constituye o no una comisión de investigación sería la Conferencia de Presidentes, en lugar de la Asamblea. Evidentemente, no es así. Puede que en la Conferencia de Presidente haya quien así lo piense, pero la realidad es otra. (Risas, exclamación del Sr. Poettering) El Sr. Poettering dice que nadie piensa eso; por lo tanto, el problema está resuelto. Señor Presidente, intervengo para apoyar la solicitud. Su respuesta me satisface: por fin mañana por la tarde la Conferencia de Presidentes se pronunciará sobre esta solicitud formulada por un gran número de diputados. Decisión sobre el procedimiento de urgencia Decisión sobre el procedimiento de urgencia Señor Presidente, Señorías, tanto el Parlamento como la Comisión se proponen tres objetivos con el citado reglamento. En primer lugar, evitar los abusos de la normativa que regula las ayudas al cultivo del lino y del cáñamo, toda vez que hasta ahora se han producido considerables irregularidades en su regulación. En segundo lugar, contribuir a que el cultivo del lino y del cáñamo siga siendo posible en la UE. Ambos son cultivos herbáceos admirables con un alto valor ecológico y social. El tercer objetivo es garantizar, consolidar y fomentar la expansión de una industria de transformación en este sector. Éste fabrica productos inteligentes, con un elevado valor ecológico y biodegradables. Por consiguiente, estamos de acuerdo en cuanto los objetivos, pero no en cuanto al camino para alcanzarlos. Por esto, el Parlamento aplazó la votación final y en este momento estamos negociando con la Comisión. Se han conseguido considerables progresos y una aproximación de posiciones, y se han alcanzado compromisos en relación con muchos puntos. Ayer volvimos a reunirnos, pero no llegamos a completar la redacción de los compromisos y las enmiendas de compromiso. La solicitud del procedimiento de urgencia presentada por el Consejo o por la Presidencia, por lo tanto, prematura. En consecuencia, proponemos que de momento se rechace la urgencia. Damos por seguro que para julio habremos alcanzado un compromiso presentable, que se podrá votar en el Pleno en el período parcial de sesiones de julio. En este contexto, yo quiero volver a expresar mi agradecimiento a la Comisión y al señor Comisario Fischler, que ha mantenido una actitud muy cooperadora en relación con este tema. Yo espero que la propuesta nos permita satisfacer también el propósito de la Comisión de presentar una propuesta y dejar cerrado el asunto dentro de este año. Muchas gracias, Señoría. El presidente de la Comisión de Agricultura ha presentado una propuesta sobre el procedimiento. De conformidad con el Reglamento, pueden intervenir un orador a favor y otro en contra de la propuesta. La Sra. Schierhuber ha pedido la palabra. Señor Presidente, Señorías, yo quiero apoyar en todos sus aspectos la propuesta del presidente de la Comisión de Agricultura, que ha expuesto con mucha firmeza cuál es el objetivo. También yo quiero agradecer a mi vez, en mi calidad de ponente, la voluntad de diálogo de la Comisión. Como ustedes saben, hasta el momento no disponemos de poder de codecisión en el ámbito de la agricultura. Esto explica las dos reuniones informales que hemos mantenido, de más de una hora cada una. Constatamos que existe mucho consenso, también por parte de la Comisión. No obstante, lamentablemente no disponemos de documentos escritos que permitan proceder efectivamente a la votación y adoptar resoluciones. Por esto, yo pido que por el momento se rechace la urgencia. Puesto que ningún orador desea intervenir a favor de la urgencia, se procede a la votación. (El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia) El Presidente. Antes de dar comienzo al orden del día, tiene la palabra el Sr. Brok por una alusión personal. Señor Presidente, permítame que exponga una breve aclaración personal. Mi actividad profesional consta en el registro de la Presidencia del Parlamento, de conformidad con las normas. Mi actuación durante los últimos ocho años se ha regido por dichas normas. Jamás he intervenido en ninguna actividad parlamentaria relacionada con temas de interés directo para la empresa. En esos casos, tampoco he participado nunca en las votaciones, a pesar de que esto no es preceptivo. Por lo demás, no ha habido ningún caso en el que mi posición en las votaciones se pueda interpretar como una defensa de intereses indirectos y en el que no me haya atenido a la posición de mi Grupo. Por consiguiente, impugno lo que ha manifestado el colega Seppänen. El Presidente. Tiene la palabra el Sr. Korakas por una cuestión de orden. Señor Presidente, vamos a debatir después la propuesta de resolución de la Sra. Lalumière sobre seguridad y defensa europeas. Se trata de una propuesta importante, y cada cual tiene su opinión sobre ella; creo, no obstante, que sólo se podría mantener un debate serio sobre tan relevante asunto si tuviéramos a tiempo las enmiendas. Sin embargo, esta mañana, entre las 08.00 y las 08.30, preguntamos por las enmiendas y las enmiendas no estaban. De manera que, cuando se presenten esas enmiendas a votación, no tendremos la posibilidad de mantener un debate previo. Y como esto ocurre también con otros debates, quisiera pedir que se tomen las medidas oportunas para que podamos disponer de las enmiendas con tiempo suficiente antes de los debates en el Pleno. Señoría, nuestros servicios me indican que tiene usted razón y que el reparto efectivamente se ha retrasado, debido a que el plazo se fijó muy tarde. No obstante, dado que la votación no va a tener lugar hasta el jueves, me parece justificable que a pesar de todo se celebre el debate. Sin embargo, en el fondo tiene usted razón y en el futuro procuraremos que los documentos se repartan con un poco más de antelación. Partidos políticos a escala europea De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales: (B5-0488/00) dirigida a la Comisión por los Sres. Poettering, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos)/Demócratas Europeos, Barón Crespo, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, Cox, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y Lannoye, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los partidos políticos europeos; (B5-0494/00) dirigida a la Comisión por el Sr. Pasqua, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los partidos políticos de ámbito europeo. Señor Presidente, Señorías, yo quisiera exponer siete consideraciones sobre este importante tema. Primero: los Jefes de Estado y de Gobierno reconocieron explícitamente en 1991 el papel significativo que cumplen los partidos políticos europeos en el artículo 138a del Tratado de Amsterdam. Se guiaron por la idea de que también en la Unión Europea no podrá existir una democracia plenamente desarrollada sin unos partidos políticos europeos con un fundamento jurídico sólido y una financiación solvente. Segundo: el año próximo habrán transcurrido diez años desde esa fecha sin que se hayan registrado progresos sustanciales en el estatuto jurídico de los partidos políticos europeos y sin que se haya insuflado vida al Tratado. El Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos lamenta profundamente este hecho. Tercero: queremos recordar los importantes trabajos previos realizados en el marco del informe Tsatsos, que se aprobó en 1996, y del informe Kuhne del 13 de abril de 2000. En otros informes de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Control Presupuestario, el más reciente de los cuales es el del colega Ferber, se señala asimismo la urgencia de definir un estatuto de los partidos políticos europeos y de establecer una normativa en este ámbito. Cuarto: Por esto acogemos con satisfacción la voluntad de la Comisión de apoyar la inclusión de un punto complementario en el artículo 191 del Tratado CE sobre los partidos políticos europeos. Agradecemos al Presidente Prodi, al Comisario Barnier y a todo el colegio de Comisarios la importancia -merecida- que están concediendo a este tema. Esto abre las puertas a una solución. Confiamos que las fórmulas escogidas por la Comisión permitan la pronta aprobación de un estatuto de los partidos políticos europeos, no impongan demasiadas exigencias en relación con la mayoría requerida en el Consejo y respeten plenamente el poder de codecisión del Parlamento Europeo. Quinto: también acogemos con satisfacción que la Comisión Europea respalde según todos los indicios -si estoy bien informado- la posibilidad de un procedimiento sobre la base del artículo 308. Mientras no se haya incorporado dicho punto complementario al Tratado, es preciso aprovechar las posibilidades que ofrece el citado artículo 308. Aun así, defendemos firmemente que la vía de solución más adecuada es que la incorporación de un punto complementario al Tratado. Sexto: Los presidentes de los cuatro Grupos más numerosos del Parlamento Europeo, a saber: el Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos, el Grupo del Partido Socialista Europeo, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea presentaron hace ya algunos meses, de común acuerdo con los presidentes de las Federaciones de Partidos y con la Comisión, una propuesta sobre los elementos fundamentales que debería incluir un estatuto de los partidos políticos europeos, demostrando así que esta cuestión se debe y se podrá resolver con un amplio consenso político. Tenemos la confianza de que será posible conseguir que se sumen a este consenso otros Grupos que de momento todavía no cuentan con un partido político europeo propio. Finalmente, en séptimo lugar, también tenemos presente que hasta la entrada en vigor de un estatuto de los partidos políticos europeos se requerirán unas normas transitorias, que regulen y limiten el apoyo de los Grupos del Parlamento Europeo a los partidos políticos europeos. Estamos dispuestos a promover una amplia iniciativa que trascienda las fronteras de los Grupos en relación con esta cuestión. Queremos seguir impulsando la emancipación de los partidos políticos europeos con respecto a los Grupos y abrirles al mismo tiempo perspectivas para el futuro, y nuestra aspiración fundamental es que los partidos políticos europeos asuman una parte importante del trabajo político de ámbito europeo. Queremos ofrecerles esta posibilidad y, sobre todo, queremos garantizar que en todas las cuestiones relacionadas con el apoyo a los partidos políticos europeos prevalezcan la transparencia y una situación jurídica clara, que también sea visible para la opinión pública europea. Esto no sólo favorecería la credibilidad de los partidos, sino también la de la Unión Europea y del Parlamento Europeo. Señor Presidente, señor Comisario, hago mías las palabras del presidente Poettering en esta iniciativa conjunta y, si me permiten, quiero ante todo recordar que hace diez años conseguimos conjuntamente -en aquella ocasión fuimos el partido democristiano, los liberales y los socialistas- que en el Tratado de Maastricht figurara el artículo en el que se reconocía la personalidad de los partidos políticos. A mí me tocó en ese momento negociar su inclusión con el Presidente del Consejo Lubbers y quiero rendirle homenaje porque creo que fue un paso importante. Podríamos haber escogido formular la pregunta al revés, es decir, por qué cuando tuvo la Comisión el monopolio de iniciativa durante diez años no dio ningún paso para regular esta cuestión tan importante, pero nuestra actitud es constructiva. Queremos que se resuelva un problema que no es simplemente una laguna legal sino un problema constitucional para la Unión Europea. La situación actual se complica cada vez más. Tradicionalmente se consideraba en los medios de comunicación que a Bruselas había que ir a hacer "lobby", a actuar como grupo de presión. Conseguimos que se reconociera a los partidos políticos, que en las Constituciones de nuestros países son un pilar fundamental de la democracia. Sin embargo, en diez años, no se ha avanzado y verdaderamente nos encontramos en una situación cada vez más difícil. Se podría decir, llegando al límite, que por lo menos el 75% de los miembros de esta Asamblea están afiliados a organizaciones que no son clandestinas, ciertamente, pero son alegales, y continuamente se nos formulan exigencias que tratamos de respetar y de cumplir por parte del Tribunal de Cuentas, una institución clave dentro de la Unión Europea, pero que no debe ser la que establezca verdaderamente el marco legal. Por ello entendemos que es absolutamente necesario, para conseguir que sea la democracia de las personas y no el poder del dinero la que prevalezca en la Unión, que la Comisión ejerza en este momento de manera responsable su poder de iniciativa. Le hemos hecho algunas sugerencias útiles para poder salir de una situación que no es solamente insatisfactoria, sino negativa para el desarrollo de la democracia en Europa. Señor Presidente, hemos tratado ya de todas las cuestiones esenciales pero quisiera insistir en que el derecho a proponer normas legislativas incumbe a la Comisión. Con intervención de los diversos Grupos políticos se adoptó una iniciativa que presentamos en febrero al Presidente Prodi. Como cuestión con valor de ley, desde hace más de siete años se hace referencia a los partidos políticos en el Tratado. En el Tratado se dice que los partidos son un factor de integración, que contribuyen a la formación de la conciencia europea, y que son un elemento vital en la vida democrática de la Unión y para los debates políticos de la Unión. Ahora bien, como algunos de los artículos que suenan bien en los Tratados, el artículo 191, que es el artículo del que estamos tratando, carece de contenido operativo. La cuestión que se plantea es la siguiente: ¿puede adoptar la Comisión una iniciativa que inspire vida y contenido operativo al texto del artículo 191? Eso es realmente de lo que se trata en el actual debate de este Parlamento. Comparto la preocupación de los oradores que han dicho que los informes del Tribunal de Cuentas -que, por cierto, ya habíamos anticipado en este Parlamento hace varios años con el informe del Profesor Tsatsos, en el que se subrayaba la urgente necesidad de convalidar la personalidad política de los partidos- añaden un nuevo carácter de urgencia. Las instituciones tienen que ser capaces de actuar con transparencia y de rendir cuentas. Este Parlamento no tiene derecho a redactar normas legislativas: eso es de la incumbencia exclusiva de la Comisión. Lo que queremos es que se nos ayude a conseguir que este elemento vital, como declara el Tratado, para la vida democrática y el debate político de la Unión quede convalidado en nuestros textos. Señor Presidente, también mi Grupo ha participado en la elaboración de esta iniciativa dirigida a la Comisión, basándose en el simple argumento de que estamos creando una Europa integrada, pero no está nada claro que los ciudadanos puedan influir en esta Europa al ritmo en que avanza la integración. No es mi intención decir que los partidos políticos sean el único canal, ni siquiera el más importante necesariamente, a través del cual los ciudadanos puedan influir en los asuntos de la sociedad actual, pero estos partidos desempeñan su propio papel y debemos determinar inmediatamente cuál es el papel de los partidos europeos. Tal y como han dicho nuestros colegas, estos partidos deben ser traídos a la luz del día. En todo caso, estos partidos están ya funcionando hoy en día. No pueden sustituir a los partidos nacionales, pero la colaboración entre los partidos nacionales ya no parece ser suficiente. Es importante que se llegue a un acuerdo sobre una financiación completamente abierta y transparente a la hora de definir a los partidos políticos europeos. Por ejemplo, es de una gran importancia que se sepa con exactitud de dónde reciben dinero estos partidos y, en este sentido, es particularmente fundamental la financiación de las campañas electorales, ya que el dinero no debe condicionar decisivamente el éxito en las elecciones. La intención de mi Grupo no es solamente conseguir de esta forma una vía de financiación para los partidos europeos, sino que lo más importante es que tengamos ahora la oportunidad de definir los principios fundamentales en cuyo marco puedan funcionar los partidos europeos. Debemos partir de la base de que estos partidos tienen que respetar en su forma de actuar los derechos democráticos fundamentales, los derechos humanos y el principio del Estado de Derecho. Acaso haya llegado la hora de establecer que solamente este tipo de partidos europeos tienen derecho a disfrutar de las subvenciones públicas. En caso de que el fundamento jurídico sea ambiguo, nos sumamos a las peticiones para que la Comisión se viese obligada a hacer una iniciativa encaminada a precisar este fundamento jurídico; y la Conferencia Intergubernamental también debe asumir su parte de responsabilidad en este asunto. Señor Presidente, según el Tratado, son partidos políticos europeos aquellos partidos que contribuyen a informar a los ciudadanos sobre lo que acontece en la Unión, en el Parlamento Europeo y que, por lo tanto, a través de su actividad política contribuyen a la formación de la conciencia y del conocimiento europeos. Pero ¿cuál es la conciencia europea? Quizás esto no figura con la suficiente claridad en los Tratados, ya que, por ejemplo, en ellos no se habla de los derechos de los discapacitados ni se protege suficientemente a los niños y a la infancia, hoy por hoy, especialmente castigados por una pedofilia creciente en Europa. La conciencia europea es la que debe contribuir al desarrollo del respeto mutuo, impedir que predomine una cultura sobre otra y que la tolerancia se confunda con el laxismo y la falta de normas y de leyes o que las leyes y las normas se hagan para proteger a algunos y no para defender a otros. La cultura europea nace del respeto a nuestras culturas nacionales, a nuestras tradiciones, integradas por lo novedoso que avanza, siempre que lo novedoso no implique la prevaricación de una categoría de personas en perjuicio de otra. Los ciudadanos de la Unión deben ser protegidos más aún, si cabe, en lo que respecta a sus derechos, incluso económicos, frente a un mercado mundial que ve que prevalecen cada vez más los intereses de las multinacionales y de un mercado mundial deseado por algunas, digamos, actitudes también políticas Por lo tanto, no son partidos europeos aquellos partidos que, por intereses partidistas, se denominan con la misma sigla en países diferentes, sino aquellos partidos que, por afinidad de ideales, de valores y de programas, se organizan en grupos y trabajan en común para otorgar más voz y representatividad a los ciudadanos. Por ello, como diría Voltaire, "si quieres hablar conmigo fija tus términos" . Debemos aclarar si queremos reconocer que los partidos europeos que hoy queremos construir son algo distinto y que puede superponerse a los partidos nacionales, esto es, si después de la globalización económica queremos la globalización cultural y política, es decir, el achatamiento total, o si, por el contrario, queremos construir realmente una Europa en la que los partidos con las mismas afinidades y los mismos ideales puedan trabajar en común a escala europea. ¡Partidos europeos, tratemos de no tomarnos el pelo! Antes de dar paso a las intervenciones en nombre de los Grupos, tiene la palabra el señor Comisario Barnier. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me ha bastado una mirada para captar las indicaciones del presidente de mi Grupo. Puedo manifestar en nombre de nuestro Grupo del PPE/DE que apoyamos plenamente y acogemos con satisfacción cuanto ha expuesto el señor Comisario en su respuesta a la pregunta oral, tanto en su formulación como en lo que se refiere al calendario y al fundamento jurídico. En segundo lugar, yo también me congratulo, no obstante, de que retomemos con renovada intensidad el debate político sobre el estatuto de los partidos, más allá de las presiones de tiempo de los preparativos de la fase final de la Conferencia Intergubernamental. No está en juego únicamente una cuestión de dinero. También está en juego una cuestión de conciencia política, sentido de la identidad política y del papel de los partidos nacionales y europeos en el proceso de unificación. Deseamos un Parlamento Europeo más fuerte, lo cual requiere que se reduzca la exigencia de unanimidad y se amplíen las competencias de codecisión del Parlamento Europeo. Un Parlamento Europeo más fuerte requiere unos Grupos fuertes y con capacidad de actuar. También queremos una Comisión fuerte, que impulse el proceso de integración europea. Esta aspiración se concreta, entre otras cosas, en nuestra petición de que se refuerce la función del Presidente, pero también en las propuestas del Parlamento con vistas a la Conferencia Intergubernamental. Queremos que se establezca un estatuto de los partidos políticos europeos porque nuestra democracia es una democracia parlamentaria ciudadana y de partidos. Tampoco debemos subestimar, no obstante, la importancia psicológica de este debate. Actualmente, se vota a personas y a los partidos políticos nacionales. Tal como se expone en la propuesta con vistas a la Conferencia Intergubernamental, queremos que también sea posible elegir a los integrantes de listas europeos, puesto que queremos que se refuerce todavía más el perfil político europeo de los diputados. También se ha puesto sobre la mesa el tema de las propuestas con vistas a la Conferencia Intergubernamental. Yo suscribo la aspiración a unas listas europeas y unos diputados europeos; ya se han formulado las propuestas. Su requisito previo es el estatuto de los partidos políticos europeos. También se ha hecho referencia al informe del Tribunal de Cuentas, que contiene unas exigencias dirigidas a los Grupos. Vamos a cumplir dichas exigencias. Mi Grupo ya ha dado los primeros pasos en ese sentido ante el Tribunal de Cuentas, con objeto de que por fin quede clara la transparencia y la separación. No obstante, éstas no se pueden impulsar a expensas de los partidos políticos europeos, pues ello iría en detrimento de nuestra conciencia europea. Por esto, el estatuto de los partidos políticos es también un requisito necesario para que podamos empezar a cumplir efectivamente y con rapidez las tareas que se nos asignan y que estamos impulsando por propia iniciativa. Señor Presidente, tomo buena nota de la declaración del Comisario Barnier y del compromiso que contrae la Comisión. Me permitirá, no una crítica, sino la expresión de una cierta sorpresa en relación con el fundamento jurídico inatacable. El Tratado de la Unión, en aquel momento firmado por doce Jefes de Estado y de Gobierno y ratificado por todos los Parlamentos de los Estados miembros con la aprobación del Parlamento Europeo, que reconoce la ciudadanía, no es, al parecer, fundamento jurídico suficiente. A mí me llama la atención, porque asociarse a un partido político es un ejercicio fundamental de un derecho ciudadano y se nos reconoce la ciudadanía y, sin embargo, esto no. No pudimos conseguir que se contemplara en el Tratado de Amsterdam. La Comisión actúa con pies de plomo y hace este planteamiento: dos tiempos, casi tres tiempos ha dicho el Comisario. Entiendo que la propuesta en relación con el diálogo tripartito y a partir del artículo 308 es una propuesta de disposición legislativa provisional y las mejores leyes, por lo menos, en mi país, son las leyes provisionales, que son las que han durado más tiempo. Nos permitiría salir de la situación de alegalidad en la que estamos, de lo cual tomo buena nota y creo que hay que trabajar en esa dirección. El segundo paso es la enmienda a los Tratados. Creo que se puede decir que la apoyamos todos, pero lo importante en este momento es, en primer lugar, la existencia de un compromiso público por parte de la Comisión en el sentido de ejercer su derecho de iniciativa, de una voluntad común de consolidar una dimensión fundamental de la ciudadanía europea y contribuir de manera inmediata a que los partidos políticos empiecen no sólo a existir en la realidad, sino también a tener reconocimiento legal, porque creo que éste es un paso importante en la construcción de la democracia europea. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, me adhiero naturalmente a lo que ha dicho la Sra. Hautala sobre la transparencia. Quiero dar las gracias al señor Comisario por su propuesta, que ofrece la oportunidad de intercambiar ideas con este Parlamento, que indudablemente es idóneo para pronunciarse sobre el tema. Pero es necesaria una iniciativa de la Comisión y llega con bastante retraso. Porque en la Alianza Libre Europea llevamos veinte años dedicados a acercar a los partidos políticos que quieren construir Europa desde su diversidad de culturas, pueblos y regiones. A este respecto siempre hemos querido dar voz a los pequeños, a los débiles, a los que no pueden estar en este gran Parlamento, pero cuyas preocupaciones intentamos asumir. Hasta ahora esto no ha podido hacerse con total transparencia, porque no había ninguna claridad sobre los gastos e ingresos de los partidos europeos. Pero también se plantean preguntas para el futuro. Esto no estaba anunciado, señor Comisario, pero de todas formas yo planteo aquí la pregunta. ¿Los partidos democráticos que se constituyan en el futuro como partidos europeos, deben recibir ayudas única y exclusivamente cuando defienden los valores sobre los que se ha construido Europa? El hecho de plantear la pregunta, a mi juicio, lleva implícita la respuesta. Espero que la Comisión encuentre una respuesta inequívoca. Señor Presidente, Señorías, en mi Grupo existen puntos de vista muy distintos sobre los partidos políticos europeos. Sobre todo nos preguntamos en qué medida podemos representar efectivamente a una opinión pública europea. En efecto, lo cierto es que la relación directa con las personas no se establece a escala europea, sino a escala nacional o regional. Los países están enraizados en ese ámbito y allí tienen sus miembros y sus electores y electoras. Nos encontramos, de hecho, ante una situación paradójica. En primer lugar, ya existen unos partidos políticos europeos. En segundo lugar, tenemos el artículo 191, donde se expresa que los partidos políticos europeos son un elemento importante para la integración europea. Sin embargo, en tercer lugar, al mismo tiempo no está nada claro en qué consisten en realidad los partidos políticos europeos. Los propios Presidentes del Partido Socialista Europeo, del Partido Popular Europeo, del Partido Democrático de los Pueblos de Europa, y de la Alianza Libre Europea, y el Secretario General de la Federación Europea de Partidos Verdes manifestaron el 12 de diciembre en una declaración conjunta que es necesario aclarar qué es un partido político europeo. No obstante, yo estoy convencida de que fuera de este hemiciclo prácticamente nadie es capaz de explicarlo o de llegar a entenderlo. A ello se suma el hecho de que los partidos tienen la tendencia a creerse muy importantes. El gran escepticismo de las ciudadanas y los ciudadanos en relación con la afiliación a un partido, por ejemplo, no es casual, y esto no ocurre sólo en mi país. Quienes se comprometen lo hacen sobre todo con iniciativas ciudadanas, organizaciones no gubernamentales y bajo diversas formas en el ámbito de la sociedad civil. Yo no tengo nada que oponer en contra de los partidos políticos europeos. De hecho, pienso que ahora deben responder al reto de coordinar sus trabajos a escala transfronteriza como resultado de la integración. No obstante, me parece que hay algo no admisible y es que existan unos partidos políticos europeos y que éstos reciban financiación, pero su definición siga siendo imprecisa. La crítica del Tribunal de Cuentas estaba justificada. Antes de acabar, quiero añadir que yo también estoy a favor de que se encuentre una solución para este tema confuso. Pero esta solución debe contemplar también que las fuerzas políticas democráticas de Europa que se definen de otro modo -que mantienen una posición crítica con respecto a la UE, por ejemplo- tengan el mismo trato y no queden excluidas de dicho proceso de solución. Señor Presidente, en primer lugar quisiera recordar a los diputados alemanes, en la medida en que parecen estar preocupados por el respeto del Estado de derecho, la sentencia del Tribunal Constitucional alemán de Karlsruhe, en la que la Unión Europea queda muy claramente definida como una unión de Estados, es decir, lo contrario de un Estado federal. Esta visión de la Unión Europea, además, es compartida por la gran mayoría de los ciudadanos de nuestros Estados miembros, para quienes la Unión Europea no es sino una unión de cooperación entre pueblos y Estados libres con un respeto muy claro del principio de subsidiariedad. Ahora bien, el proyecto de crear partidos políticos europeos es un proyecto en lo fundamental profundamente antidemocrático, porque no hace más que agrandar el enorme abismo que separa a los electores por una parte y los responsables de las decisiones políticas europeas por otro. Pero parece ser que este es el precio que quieren pagar aquí algunos, ocultándose tras un lenguaje confuso, para sacar más dinero a costa de los contribuyentes para la ya exageradísima financiación de los partidos. Es un proyecto de quienes pretenden un superestado federal europeo. Es un proyecto de quienes, en asuntos tan diversos como la unión monetaria, el estatuto unificado de los parlamentarios europeos, la posible adhesión de algunos países que ni siquiera pertenecen a Europa geográficamente, como Turquía y, ahora, en estatuto de los parlamentarios europeos, no ven sino caminos indirectos para sacar adelante su superestado federal no democrático. En una Unión Europea que respete verdaderamente el principio de subsidiariedad no necesitamos partidos políticos europeos. Quien tenga otra idea de Europa o quien quiera agrandar la pompe afrique, el chorreo de dinero de los contribuyentes a los partidos políticos europeos, debe tener el coraje de decirlo claramente, ahora bien, no tienen ustedes ese coraje. Señor Presidente, soy firme partidario de la cooperación entre los pueblos. Muchos problemas sólo pueden resolverse en común. Los problemas globales han de solucionarse en la ONU. El Tribunal de Estrasburgo puede respaldarnos en lo referido a los derechos humanos. Mantenemos una estrecha cooperación económica sobre un mercado común entre la UE y el EEE en Bruselas. Sin embargo, ¿mejoran nuestras soluciones si hacemos acopio de cualquier decisión imaginable adoptada en Bruselas? ¿mejora nuestra democracia menospreciando a los partidos nacionales y levantando partidos supranacionales comunitarios? ¿Se afiliarán más personas, tomarán éstas parte activa en el debate con motivo de las elecciones y las decisiones? Los partidos supranacionales comunitarios son un producto artificial que nunca se financiarán mediante cuotas voluntarias, sólo podrán financiarse echando mano del erario comunitario. Conocemos la fórmula de muchos partidos nacionales que se han alejado de los electores y en su lugar se han dejado financiar por el estado, los empresarios y las organizaciones. Está bien que los poderes públicos apoyen el trabajo parlamentario y suministren información a los ciudadanos. Pero no ha de ser una máquina propagandística para la posición de la mayoría. Ha de existir - citando al maestro danés de la instrucción popular, Grundtvig- " libertad tanto para Loke como para Thor" . Los partidos supranacionales comunitarios no serán populares. Al contrario, estarán poblados por apátridas, funcionarios altamente remunerados, gente procedente de organizaciones sin raíces en asociaciones locales de electores. Los programas serán escritos por pequeños grupos de expertos sin contacto con la vida de los ciudadanos. Este producto artificial no merece ninguna ayuda financiera de la UE. Mi Grupo votará en contra de la subvención a partidos supranacionales comunitarios y en contra de la flexión del Tratado empleando con este fin el párrafo de goma. Señor Presidente, se trata de la democracia. La democracia es transparencia, publicidad, poder del pueblo y participación. Los actuales partidos políticos a nivel europeo no representan la transparencia o la publicidad. Pregunto retóricamente que quién de nosotros sabe algo de los partidos políticos a nivel europeo. El único dato seguro es que algunos Grupos del Parlamento Europeo han entregado a los partidos europeos ayudas financieras provenientes de los fondos del Parlamento en contra de las regulaciones al respecto. Y han sido descubiertos en el curso de las inspecciones del Tribunal de Cuentas. Sospecho que ahora se están encubriendo estas irregularidades. Los partidos políticos a nivel europeo no representan a la democracia. Son partidos de los partidos, y esta situación no hace posible la participación directa de los ciudadanos en la actuación de los mismos. Para que exista poder del pueblo, debe existir el pueblo. Europa no es un pueblo, sino varios pueblos. No contamos con el concepto de democracia supranacional. Actualmente, las reglas supranacionales del juego para los partidos europeos que tienen el poder en los Estados miembros grandes son establecidas, con el apoyo de la Comisión, por los partidos políticos de los Estados miembros grandes. Los partidos de los partidos no son democracia. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. Seguridad y defensa Señor Presidente, Señorías, yo me congratulo de que podamos empezar a debatir hoy este tema y quiero manifestar, en primer lugar, que considero que el presente debate equivale de hecho a la primera lectura del informe Lalumière, habida cuenta de la gran pericia y la enorme cantidad de trabajo que ha invertido la Sra. Lalumière en este proyecto. Es preciso constatar que a parir de los Consejos de Amsterdam, Colonia y Helsinki se han realizado considerables progresos en relación con el desarrollo de la Política Exterior y de Seguridad y Defensa, y agradecemos al Consejo y a la Comisión que hayan hecho posibles dichos progresos en estos ámbitos. Esto también ha sido fruto, en último término, del reconocimiento de que un desastre como el que ocurrió en los Balcanes no debe volver a repetirse nunca más. Tenemos que contar con una capacidad de actuación europea autónoma en el ámbito de la política exterior, de seguridad y de defensa que nos permita atender a nuestros intereses comunitarios, pero a la vez también debemos expresar que ésta no se plantea como una alternativa frente a la comunidad transatlántica. Se trata de un proceso complementario de la OTAN, que seguirá siendo responsable de la seguridad colectiva de Europa. El Parlamento Europeo ya ha extraído una consecuencia de este hecho mediante la intensificación e institucionalización de la cooperación con la Asamblea parlamentaria de la OTAN. Tenemos que comprender que las misiones de Petersberg en el marco de la UEO han pasado a ser competencia de la Unión Europea a partir de Amsterdam y, por consiguiente, todos los ámbitos prácticos de actuación de la UEO son actualmente de la competencia de la Unión Europea. Queda pendiente el artículo 5. Yo creo que en el marco de la presente Conferencia Intergubernamental tendríamos que plantear la posible incorporación de dicho artículo 5 se incorpore al Tratado de la UE en forma de un protocolo y que cada Estado miembro decida soberanamente luego si suscribe o no dicho protocolo. Esta sería sin duda una vía para que los Estados no vinculados a la Alianza y neutrales puedan definir su propia orientación como miembros de la Unión Europea, pero sin dejar de mantener al mismo tiempo la posibilidad de una cooperación en casos prácticos concretos. La Unión Europea tendrá que asumir a la larga esta tarea con credibilidad. Somos una Unión con una legislación propia, que ha dado lugar a un ordenamiento jurídico propio, con unos intereses propios derivados del mercado único y la moneda única. Por lo tanto, a la larga no podrán subsistir dentro de la Unión Europea zonas con una seguridad de diferente calidad. Ello contribuirá sin duda al desarrollo de una política exterior, de seguridad y de defensa coherente. Como podemos constatar, la Unión Europea dispone justamente de un gran número de instrumentos de ámbito comunitario importantes para la política exterior y de seguridad, y sobre todo para la gestión de las crisis de carácter civil, y por esto podemos aportar más ayuda externa que el Congreso de los Estados Unidos de América. También sabemos que la política comercial forma parte de las competencias de la Comisión y que, por consiguiente, el núcleo central de nuestras posibilidades de actuación se sitúa en el ámbito comunitario y no debemos admitir que el desarrollo de la política exterior, de seguridad y de defensa se mantenga en el ámbito de la cooperación intergubernamental. El Parlamento Europeo va abogar por que la posición comunitaria, la participación comunitaria se sitúen en primer plano. Pese a nuestra satisfacción por poder contar con un Alto Representante altamente cualificado en la persona del Sr. Solana, el objetivo del Parlamento Europeo siempre ha sido poder contar a largo plazo con un Ministro de Asuntos Exteriores europeo, adscrito al ámbito comunitario en el marco de la Comisión. Actualmente esto todavía no es posible por algunas razones, pero deberíamos intentar conseguirlo. Ese sigue siendo nuestro objetivo. Podemos constatar que la Comisión ha contribuido de manera importante a que la política exterior y de seguridad se formule en el Consejo Europeo. La defensa sigue siendo competencia nacional en lo que se refiere al armamento y otras cuestiones afines. Es preciso avanzar hacia una confluencia, también en el aspecto práctico, a fin de evitar que se repitan tamañas insensateces. Si pensamos que el Ministro de Asuntos Exteriores de Kazajstán será recibido hoy por quince Ministros de Asuntos Exteriores, el Comisario responsable de los asuntos exteriores y el Alto Representante, las sesiones del Consejo resultan desde luego impresionantes, pero ello indica que la capacidad de actuación de la Unión Europea no es demasiado grande. Yo creo que debemos hablar más firmemente con una sola voz en este ámbito y la troica comunitaria formada por el Presidente del Consejo, el Alto Representante y el Comisario de Asuntos Exteriores, que el Tratado de Amsterdam ya admite, debería empezar, por lo tanto, por dotarse de capacidad de actuación; no debemos admitir ninguna otra definición en este ámbito. Dicho Tratado también nos obliga a intentar mejorar los mecanismos de decisión y no debemos olvidar las grandes deficiencias que reveló el desastre organizativo de Kosovo, que son la causa de la deficiente política de exportación de armamento y que hasta ahora han impedido la armonización en el marco del Tratado de la UE. Tenemos que reconocer que existe una dispersión entre los presupuestos nacionales. Gastamos más en la política de defensa que los estadounidenses, pero con resultados bastante menores. También habría que incluir en este contexto las cuestiones del transporte, los satélites y otras. En virtud del Tratado, el Parlamento Europeo es el responsable del control parlamentario, particularmente también en el caso de las misiones de Petersberg en particular. Este es otro motivo que hace necesario reforzar la función de control del Parlamento Europeo. Más allá de ésta, vamos a procurar establecer una cooperación, en colaboración con las comisiones de política exterior y de defensa de los Parlamentos nacionales, con objeto de salvar la brecha también en este ámbito y vamos a cooperar asimismo con los Parlamentos de los países candidatos a la adhesión y de otros países. No obstante, ¡el Tratado prevé que el control parlamentario de la Política Exterior, de Seguridad y de Defensa lo ejerza el Parlamento Europeo y nadie más! Señor Presidente, Señorías, durante la Presidencia portuguesa de la Unión Europea el desarrollo de la Política Común de Seguridad y Defensa común ha tenido carácter prioritario, expresado, por lo demás, en el documento que presentamos al comienzo de la Presidencia portuguesa. En el informe que ésta presentará al Consejo Europeo de Santa Maria da Feira se comunicarán los avances logrados en relación con los diversos mandatos recibidos en Helsinki, en particular en lo relativo al desarrollo de las capacidades militares europeas, al headline goal, al desarrollo institucional de los órganos político-militares permanentes, a las relaciones entre la Unión Europea y los terceros países en esa esfera, a las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN, a la indicación o no sobre la necesidad de revisión del Tratado de la Unión Europea y al problema de los instrumentos civiles de gestión de crisis. En el ámbito de la política exterior, de la política de seguridad y defensa común, la Unión decidió desarrollar paralelamente su dimensión militar y su dimensión civil. Resulta evidente la necesidad de coordinación de esas dos dimensiones, en particular de las acciones militares y civiles de gestión de crisis que la Unión decida emprender. Esa coordinación correrá a cargo de las nuevas estructuras de la Política Exterior y de Seguridad Común, en particular del Comité Político y de Seguridad, del futuro Comité Militar y del Comité para la Gestión de Crisis. Quisiera subrayar que los órganos interinos entraron en funciones en marzo de 2000 y que el Comité de Gestión Civil de Crisis ha sido creado oficialmente durante la Presidencia portuguesa. Como se podrá comprobar en el informe de la Presidencia al Consejo Europeo de Feira, hay un esfuerzo de desarrollo simultáneo de las capacidades civiles y militares de gestión de crisis. Además de que los Estados miembros han desarrollado el headline goal (ayer hubo una reunión del Consejo de Asuntos Generales en la que estuvieron presentes los ministros de Defensa y en la que se abordó esa cuestión), en el Consejo Europeo de Feira los Estados miembros asumirán el compromiso de desarrollar hasta 2003 su capacidad en materia de policía civil (hasta 5.000 agentes) para operaciones de gestión de crisis. Así, pues, los Estados miembros están haciendo un gran esfuerzo para dar un desarrollo sostenido y paralelo a esas dos dimensiones fundamentales para la seguridad y la estabilidad. Pasando a referirme a otra cuestión abordada en la pregunta del Sr. Elmar Brok, quisiera decir que el fortalecimiento de la Política Exterior y de Seguridad Común mediante el desarrollo de una política común europea de seguridad y defensa que permitirá a la Unión dotarse de una capacidad militar y fortalecer también la eficacia de sus instrumentos civiles de gestión de crisis no entraña necesariamente un aumento de los presupuestos de defensa de los Estados miembros. De hecho, el objetivo fundamental será el de conseguir el mejor aprovechamiento y la mejor racionalización de los medios y de las capacidades militares de los Estados. En ese marco es importante decir que la Unión Europea utilizará, en el desarrollo del headline goal, la planificación de la defensa de la OTAN, el planning and review process para los países que no son miembros de la Alianza y, por último, la iniciativa de capacidades de defensa en curso en la Alianza. Se están haciendo todos los esfuerzos con vistas a un aprovechamiento eficaz de todos los medios y de todas las capacidades, con lo que se evitará la duplicación que podría sugerir un gasto suplementario en materia de defensa. Tampoco en relación con el presupuesto comunitario se prevé aumento alguno en la medida en que esos esfuerzos corren a cargo de los Estados miembros en una cooperación voluntaria. Con todo, hasta después de la Commitment Capability Conference, que se celebrará en otoño y en la que se analizarán las contribuciones militares nacionales a ese esfuerzo común y las lagunas que se considere necesario colmar, no se podrá dar una respuesta final sobre las repercusiones presupuestarias de esa política. Por lo que se refiere a la participación del Parlamento Europeo en ese proceso, conviene decir y recordar que la Política Europea Común de Seguridad y Defensa es un componente de la Política Exterior y de Seguridad Común. La Unión pretende infundir mayor eficacia y credibilidad a su dimensión exterior mediante el desarrollo de capacidades militares y civiles para la gestión de crisis. Así, de conformidad con el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, el Parlamento es consultado por la Presidencia sobre los principales aspectos y opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común. El Consejo de la Unión Europea tiene en cuenta las posiciones expresadas por el Parlamento. También se informa periódicamente al Parlamento Europeo sobre la evolución de la Política Exterior y de Seguridad Común y se puede preguntar al Consejo sobre aspectos que considere importantes y formular las recomendaciones que considere más oportunas. Al desarrollo de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa subyace también la necesidad de evitar duplicaciones innecesarias y aprovechar todos los medios y capacidades ya existentes. Así, es natural que los Estados miembros de la Unión Europea hayan defendido desde el principio la transferencia de funciones de la UEO que pudieran resultar útiles en el proceso ahora en curso en la Unión Europea. Portugal, como Presidencia de la UEO, ha procurado hacer avanzar el proceso tendente a la transferencia de funciones de esa organización a la Unión Europea. De ese modo la Presidencia portuguesa ha preparado un conjunto de conceptos y procedimientos político-militares que, a raíz de la reunión ministerial de la UEO de Oporto, será transferido a la Unión Europea y constituye una parte fundamental del acervo que conviene preservar. También durante nuestra presidencia de la UEO, se ha iniciado la preparación del proceso de transferencia del Instituto de Estudios de Seguridad y del Centro de Satélites de la UEO, que deberá hacerse durante la próxima presidencia. La UEO ya ha adoptado la decisión de facultar el acceso directo de la Unión a esas estructuras. Así -y de acuerdo con la voluntad expresada por los Estados miembros-, se deberá hacer la transferencia del Instituto de Estudios de Seguridad y del Centro de Satélites. La transferencia de funciones de la UEO a la Unión no entraña -al menos no es ése el deseo actual de los Estados miembros- el fin de la UEO. Se mantendrá en vigor el Tratado de Bruselas modificado y no sufrirá modificación alguna, por lo que el dispositivo colectivo de defensa establecido en su artículo 5 se mantendrá también en vigor para los Estados parte en ese Tratado, como también la Asamblea Parlamentaria, que seguirá en pleno funcionamiento. Se hará una reducción de toda la estructura organizativa para que garantice tan sólo el apoyo a un consejo permanente, que se reunirá sólo cuando sea necesario, y a otras estructuras que se han mantenido en funcionamiento, en particular el Grupo de Armamentos de la Europa Occidental. También se reducirá en gran medida el presupuesto de esta organización. La Política Europea Común de Seguridad y Defensa entraña una relación estrecha, fuerte y transparente entre la Unión Europea y la OTAN. La Presidencia portuguesa ha prestado atención particular al desarrollo de las modalidades para el establecimiento de esa relación, que debe basarse en la cooperación, el diálogo y la transparencia, sin por ello poner en entredicho la autonomía de esas dos organizaciones. El informe que se presentará al Consejo Europeo de Feira comprende un documento en el que quedan establecidos los principios y las modalidades para el funcionamiento de esa relación durante este período interino. Así, se crearán cuatro grupos de trabajo ad hoc entre la Unión y la OTAN que deberán ocuparse de los siguientes asuntos: seguridad, capacidades militares europeas, desarrollo de los procesos de transferencia de medios y capacidades de la OTAN para las operaciones dirigidas por la Unión Europea y, por último, formulación de las modalidades permanentes para la relación entre la Unión Europea y la OTAN. En caso necesario, se podrían crear más grupos de trabajo sobre asuntos concretos. La Unión, en ese esfuerzo de desarrollo de las capacidades militares europeas, deberá tener en cuenta la necesidad de mantener con los aliados europeos no miembros de la Unión Europea y con los países candidatos a la adhesión una relación de cooperación, diálogo y consulta. Por lo demás, es importante decir que el headline goal formulado en Helsinki está abierto a la participación de esos Estados, que podrán, así, contribuir a la fuerza europea. Con arreglo al documento acordado por la Unión Europea que formará parte del informe del Consejo Europeo de Feira, se creará una estructura única y no excluyente en la que participarán los quince Estados miembros de la Unión Europea y los quince terceros Estados. Esa estructura se encargará del diálogo, la cooperación y la consulta entre dichos Estados. Como reconocimiento del fundamental papel que corresponde a los seis aliados europeos que no son miembros de la Unión Europea y teniendo en cuenta, además, que la OTAN podrá ceder medios y capacidades para operaciones dirigidas por la Unión Europea, en esa estructura única se celebrarán reuniones entre los quince miembros de la Unión y esos seis países para examinar asuntos relativos al desarrollo de las capacidades militares europeas. En la fase previa a la crisis, es decir, en la inminencia de una crisis, el diálogo, la cooperación y la consulta serán fortalecidos, evidentemente, y, si la Unión examina la posibilidad de utilizar medios y capacidades de la OTAN, se deberá prestar atención particular al diálogo, la cooperación y la consulta con los seis aliados europeos que no son miembros de la Unión. Conviene destacar que, conforme a lo acordado en Helsinki, las operaciones de la Unión estarán en principio abiertas a la participación de esos Estados. También Rusia, Ucrania y otros Estados europeos podrían participar en operaciones encabezadas por la Unión Europea. La Presidencia francesa recibirá el mandato de presentar al Consejo Europeo de Niza propuestas sobre las modalidades de consulta y participación de esos Estados. La Unión Europea, en el Consejo Europeo de Feira, tomará nota del interés manifestado por el Canadá en participar también en ese esfuerzo europeo común. Por último, señor Presidente, en Helsinki se encomendó a la Presidencia portuguesa el mandato de presentar en el Consejo Europeo de Feira una indicación sobre la necesidad o no de revisar el Tratado de Amsterdam. Del debate celebrado y de las opiniones emitidas se pudo concluir que la aplicación de las decisiones de la Unión en la esfera de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa no requiere la revisión del Tratado, sino que se enmarca jurídicamente en las disposiciones ahora vigentes. Con todo, por tratarse de un proceso evolutivo, los Estados miembros convinieron en la necesidad de proseguir el examen de esa cuestión. . (EN) Señor Presidente, me alegra haber estado presente en este debate oportuno y útil, que mi distinguido amigo el Sr. Brok ha iniciado con su característica energía en un discurso tan útil como considerado. Me satisface el informe de la Sra. Lalumière, que es un documento de excepcional utilidad. Lo que dice acerca de la gestión de crisis de carácter no militar nos brinda una lista de medidas que debemos cerciorarnos de que se lleven a cabo en los próximos años. Es un informe buenísimo, y me gustaría felicitar a la distinguida ponente, sin reservas, por lo que ha dicho. La Comisión viene contribuyendo activamente a la gestión de crisis de carácter no militar ya desde mucho antes que las Cumbres de Colonia y de Helsinki. Esas Cumbres nos recordaron que es urgentemente necesario que nuestras políticas sean más ambiciosas, más coherentes y más eficaces. Necesitamos mejorar nuestra capacidad de acción rápida y dirigida. Necesitamos incrementar nuestros esfuerzos de coordinación. Necesitamos mejorar la disponibilidad de análisis y de intercambios de información, y necesitamos ampliar radicalmente nuestra capacidad de desarrollar políticas preventivas. La creación de instrumentos adicionales, o la movilización de una financiación adicional, no es, en mi opinión, el factor central de los actuales debates; tampoco necesitamos que haya modificaciones radicales del Tratado. De lo que se trata realmente es de utilizar los recursos financieros y los instrumentos existentes con mucha más eficacia. El Parlamento sabe la prioridad que la Comisión y yo mismo concedemos al desempeño de nuestro cometido actual con mucha mayor energía y con mucha mayor competencia que en el pasado. Eso basta para que tengamos un programa de trabajo considerable para los próximos años. Espero que podamos contar con el apoyo del Parlamento para llevarlo a cabo. Tenemos que aprovechar las competencias de que disponemos en la actualidad. Hay que conseguir que se consagren más eficazmente a la consecución de los objetivos gemelos de la prevención de conflictos y la gestión de crisis. El hecho de decir "no" a la revolución institucional no quiere decir que demos la espalda a la innovación. La Comisión ha presentado recientemente una propuesta para la creación de un servicio de reacción rápida. Los fondos limitados que en nuestra opinión se necesitan para ese servicio se obtendrán mediante la redistribución de los fondos de nuestro actual presupuesto. También me parece que la idea de crear un cuerpo de policía civil de la Unión Europea merece y requiere cuidadoso examen mediante un estudio de viabilidad en el Consejo, según se propone en la resolución pertinente del Parlamento Europeo. Es cierto también que la falta de recursos humanos en la Comisión para las cuestiones relativas a la prevención de conflictos y la gestión de crisis obstaculiza mucho nuestra capacidad de hacer progresos más rápidos en esta esfera, que es una de las cuestiones de que estamos procurando ocuparnos actualmente. Permítanme que hable con claridad acerca del papel de la Comisión. No somos responsables en absoluto de la coordinación de los componentes militar y civil de la gestión de crisis. Lo que la Comisión está tratando de conseguir es que haya una aportación eficaz y coherente de la Unión a los esfuerzos coordinados de la Unión en esa esfera. Ya me he referido antes a la imposibilidad de establecer una clara distinción, en la prevención de una crisis o en su gestión, entre los componentes militar y civil. Lo importante es reconocer la relación que hay entre los dos. Fijémonos en lo que la Comisión está haciendo en todo el mundo: estamos financiando la capacitación de policías en Palestina para la lucha contra el terrorismo; estamos ayudando a crear servicios fronterizos en los Balcanes; estamos aportando fondos para la limpieza de minas en prácticamente todos los continentes. Esos son los tipos de actividad con los que la Comisión contribuye a la diplomacia preventiva y espero que, en el futuro, Europa lleve a cabo esas tareas de forma más coherente. Éste no es nuestro primer esfuerzo para crear una especie de política exterior y de seguridad común. Tenemos el plan Pleven. Tenemos de Gasperi. Tenemos Fouchet. Hemos tenido años de cooperación política europea durante los cuales se han pronunciado muchísimas declaraciones altisonantes, algunas de las cuales quizás sobraban, otras efectuadas después de que pudieran tener algún efecto en la situación. La decisión adoptada en Maastricht, la decisión adoptada en Amsterdam, la decisión adoptada en Helsinki: todas esas decisiones entrañan la orden de seguir adelante, así como el reconocimiento de que en el pasado no hemos hecho todo lo necesario para conseguir que la voz de Europa se oiga debidamente en todo el mundo y para lograr que las capacidades de la Unión de prevenir y gestionar las crisis se ejerzan con la necesaria competencia y con el necesario vigor. Esta vez tenemos que hacer algo diferente. Esta vez tenemos que conseguir que la existencia de una política exterior y de seguridad común brinde a Europa la posibilidad de desempeñar su cometido en el plano que requieran los acontecimientos, en el plano que, en mi opinión, piden que actuemos nuestros ciudadanos. En la Comisión queremos desempeñar nuestro cometido a fondo para conseguir que esta vez la política exterior y de seguridad común sea un éxito resonante. Señor Presidente, las decisiones adoptadas en el Consejo Europeo de Helsinki sobre el desarrollo de una política común en materia de seguridad y de defensa se prestan a diferentes interpretaciones. Algunos de los Estados miembros alineados militarmente consideran que la creación de una fuerza militar común significa el primer paso para la organización de una defensa común en la Unión Europea. El plan de estos países es claro. Según los Tratados constitutivos, el objetivo de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión es garantizar la independencia y la integridad territorial de la Unión, así como reforzar la seguridad de la Unión en todas sus formas. La fuerza militar que se está formando es, desde el punto de vista de estos países, el instrumento para alcanzar esos objetivos, es decir, el ejército común de una Unión que se está convirtiendo en un Estado Federal. En opinión de los Estados miembros neutrales, sólo se han tomado decisiones sobre la creación de un sistema de gestión de crisis. Estos últimos países resaltan que cada cual decidirá sobre su propia participación en dicho sistema. Consideran que ellos no tienen ninguna obligación de participar en las misiones de pacificación. Los Estados miembros neutrales no quieren que la Unión se convierta en una alianza militar ni en ningún tipo superpotencia militar. Estos diferentes puntos de vista e interpretaciones deben ser tomados en cuenta. En cuanto a la política en materia de seguridad, también sería inteligente llevar a cabo una integración diferenciada. Las tropas comunes de la Unión Europea deberían intervenir únicamente en misiones de gestión de crisis. Los países que, según los Sres. Delors, Giscard d'Estaing, Schmidt y Fischer, formarían parte del núcleo del Estado Federal podrían crear una comunidad de defensa que constituiría el pilar europeo en el marco de la OTAN. De esta manera, la aspiración de los países europeos de la OTAN a desarrollar una identidad europea de defensa, la cual es comprensible y digna de apoyo, sería factible dentro del ámbito de la OTAN. Las decisiones relacionadas con la política en materia de seguridad y defensa son de una importancia extraordinaria y, por lo tanto, deben adoptarse subrayando la transparencia y la soberanía nacional. Señor Presidente, señorías, es bueno que recordemos y que nos hagamos a la idea de que estamos en la primera de muchas rondas de un debate sobre la seguridad europea. Esto significa que nos hemos impuesto nuestras propias restricciones. En concreto, nos dirigimos muy claramente a la Cumbre, hacia el Consejo Europeo de Feira. Está justificado, pero por ello no vamos a debatir una serie de asuntos que son esenciales para la seguridad europea. Señalo uno: los criterios para decidir la actuación de la fuerza de intervención rápida, sobre los que no hemos hablado hoy. En el futuro, con ocasión del nuevo informe de la Sra. Lalumière volveremos sobre el tema, pero entretanto nos vemos sujetos a una serie de limitaciones. Pese a estas limitaciones, creo que es posible emitir un juicio adecuado en estos momentos. Quisiera comenzar con una observación positiva. Pienso que, muy acertadamente, una gran parte de la resolución se dedica a la gestión no militar de las crisis. El Sr. Comisario le ha dedicado buena parte de su intervención y pienso que con razón. A juicio de mi Grupo, la UE dispone en este sentido de posibilidades únicas de las que hasta ahora no se ha hecho uso. Afortunadamente hay ejemplos de cómo puede hacerse. Citaré uno: el pacto de estabilidad. Una combinación de reconstrucción económica, defensa de los derechos humanos y creación de una sociedad civil. Este es un buen ejemplo de cómo en el futuro la Unión puede hacer uso de sus posibilidades casi ilimitadas en el ámbito de la gestión no militar de las crisis. Pero también hay que tener en cuenta los medios militares, y -esto quizá sorprenda a algunas de sus Señorías- también una amplia parte de mi Grupo lo apoya, si bien en determinadas condiciones. Citaré dos: una es el poder de decisión de la UE. Pienso que debe quedar muy claro, y eso no ocurre en los textos actuales, que la UE tiene capacidad de decisión autónoma y que los países de la UE deben poder decidir por sí mismos sobre la intervención sin la autorización de la OTAN, es decir, de los EE.UU. Un último punto, señor Presidente: es inaceptable que los nuevos medios militares que son necesarios estén por encima de los existentes y por tanto nos encontremos ante una nueva carrera en cuestión de medios militares. Se trata de elaborar un nuevo análisis y una nueva política de seguridad. Para ello no es necesario por definición contar con más medios. Señor Presidente, como es lógico hay algunos temas en los que existen diferencias de opinión fundamentales. Así ocurre a todas luces en este caso. Señora Lalumière, usted obtuvo una gran mayoría a favor de sus posiciones en la comisión y también la conseguirá en el Pleno. Esto habla a favor de la calidad técnica y la minuciosidad de su trabajo. Sin embargo, también indica cuán débiles se han vuelto entre tanto las voces críticas. Yo creo que nadie debería vanagloriarse de ello. Incluso los análisis oficiales afirman que los países de Europa occidental no son objeto de ninguna amenaza militar. En su ausencia, los enormes gastos militares se tienen que justificar con escenarios como el de la guerra de Kosovo o imaginarias crisis futuras, el fundamentalismo islámico o incluso, como señalan las directrices alemanas en materia de defensa, posibles amenazas ecológicas. Que se considere necesario responder militarmente a estos problemas supone la capitulación de la política y del intelecto. Sólo voy a mencionar un tema que hoy también ha ocupado un lugar central en todas las opiniones expuestas: la guerra de Kosovo. A mi modo de ver, el Consejo, la Comisión y nosotros mismos estamos extrayendo unas conclusiones erróneas por principio de una guerra por principio también errónea. Por un lado, la futura política de seguridad no puede estar marcada por el menosprecio del derecho internacional que demostró la OTAN y que, además, sigue siendo parte integrante de su estrategia militar oficial. Por el otro lado, yo sigo teniendo el convencimiento de que una política más consecuente, más preventiva y a más largo plazo hubiese podido y debido evitar la guerra contra Yugoslavia, visto que en estos momentos se está demostrando de nuevo dramáticamente que se incumplió de manera catastrófica el objetivo de salvaguardar los derechos humanos y de las minorías. La guerra es, en efecto, el medio menos eficaz y más contraproducente para este fin. Cuando ahora, finalmente, se vuelve a argumentar que la guerra de Kosovo demostró que la UE necesita una mayor independencia militar de los Estados Unidos, a mi modo de ver es preciso replicar que una militarización de las relaciones internacionales y de los planteamientos en materia de política de defensa no reducirá la dependencia de los Estados Unidos, sino que por el contrario la incrementará. El poder militar es justamente el juego nacional de los Estados Unidos. Mi Grupo mantiene opiniones contrarias por principio a la política de seguridad europea actualmente dominante al menos en tres aspectos. En primer lugar, el modelo que inspira la política de seguridad es de carácter militar, no político, civil ni cooperativo. El párrafo dedicado a la política de seguridad preventiva y de carácter civil no puede engañarnos al respecto. Es significativo que las decisiones militares hayan avanzado a un ritmo muy rápido desde la Cumbre de Helsinki, mientras que en la práctica no se ha hecho nada en el ámbito de una política de seguridad civil, centrada en las causas. En segundo lugar, rechazamos la creación de un bloque militar europeo. A nuestro parecer, la única orientación con perspectivas de futuro es el restablecimiento del papel central de la ONU en relación con la seguridad internacional, un fortalecimiento decisivo de la OSCE, el desarrollo de proyectos de cooperación y un desarme radical. En tercer lugar, nos preocupa profundamente la facilidad con que ahora se descartan exigencias que hasta hace muy poco formaban parte integrante de un consenso político amplio, al menos entre la Sra. Lalumière y posiciones como las que mantiene mi Grupo, por ejemplo. En cualquier caso, tanto las peticiones de un reconocimiento inequívoco de la Carta de la ONU como las relativas a la defensa del Tratado ABM, el respeto de la neutralidad de algunos países de la UE o el incremento de los recursos destinados a la educación y la investigación para la paz no obtuvieron el apoyo de la mayoría en la comisión. En Alemania, este año se van a dedicar 17,5 millones de marcos del Presupuesto federal a proyectos de resolución civil de conflictos. Yo creo que se trata de un dato representativo. Esto representa -voy a decirlo muy despacio- el 0,00029% de los gastos militares. Mucho me temo que esta política crea primero las crisis, que luego se propone controlar. Por esto, no nos queda otra opción que rechazarla con un "no" rotundo. Señor Presidente, nosotros enfocamos de diferente manera el punto importante que es objeto de la pregunta al Consejo de nuestro colega Brok. Pregunta importante, porque tras las graves crisis que han afectado a los Balcanes, el Consejo Europeo, concretamente en sus declaraciones de Colonia y de Helsinki de junio y diciembre de 1999, así como la Presidencia, en particular en sus dos informes sobre los medios militares y civiles de la Unión para hacer frente a las situaciones de crisis, han manifestado la intención de que la Unión se implicara más en la gestión de las crisis que amenazan su seguridad, sus intereses y sus valores. Estas amenazas pueden experimentarse como comunes por muchos Estados miembros de la Unión Europea, pero también por Estados europeos que no son miembros de la Unión. La pregunta que nos preocupa es, pues, la de saber la manera de crear un proceso intergubernamental de geometría variable, que permita comprometerse a todos los Estados que lo deseen, y reunir de este modo sus medios, sin que ninguno de aquellos que desean abstenerse puedan ser arrastrados a participar contra su voluntad en una acción que no aprobarían. La organización de esta capacidad de intervención no debe, en efecto, concebirse de manera ideológica, como un factor obligatorio de integración política -ya que esta vía conduciría al fracaso-, sino que debe concebirse basándose en situaciones concretas de crisis, capaces de producirse, respetando la libertad y la voluntad de cada uno de nuestros Estados. La geometría variable permite hacerlo, así como aplicar una reacción adaptada al tipo de crisis, y que se ajuste a la voluntad de los pueblos. Por otro lado, la cuestión de los recursos financieros que puedan reunirse para crear capacidades civiles y militares es, evidentemente, determinante. Ello implica un esfuerzo presupuestario significativo y, por tanto, una inversión radical de la tendencia observada en la mayoría de los Estados miembros, a diferencia de los Estados Unidos, desde el final de la guerra fría. Sería útil saber si el Consejo considera que la recuperación del crecimiento en Europa está encaminado a favorecer este restablecimiento indispensable, y cómo piensa promoverlo. Señor Presidente, estoy sumamente agradecido a quien haya presentado las preguntas orales, ya que eso brinda la oportunidad de debatir con antelación a la Cumbre de Feira la confusa PESC. La cantidad de iniciativas y coaliciones siempre cambiantes hacen que el debate sea muy poco transparente. No obstante, haré un intento de exponer una serie de observaciones. En primer lugar, me pregunto si las ideas que deben sustentar la creación de una identidad europea son las adecuadas. Quiero subrayar que no debemos dejarnos llevar por ideas de poder. Si nos guiamos por la idea de que Europa debe ejercer un papel de fuerza en la escena mundial, habremos errado el tiro. No se trata de poder, sino de asumir la responsabilidad. Eso no puede conseguirse sin trabajar en unión con la OTAN, porque es ahí donde están los medios disponibles. Aparte de eso, en este sentido quisiera advertir de las expectativas excesivas de colaboración entre los Estados miembros. Una mirada realista a los avances actuales en Europa indica que las declaraciones teóricas de St. Malo, Keulen y Helsinki hasta ahora no han ido aparejadas a verdaderas garantías de seguridad. Falta la "firme política de compromiso de todos los Estados miembros" necesaria para ello, según se menciona en el apartado 19 de la resolución. Estas observaciones no obvian la importancia de incluir este tema en el orden del día de la CIG. Es preciso entablar debates sobre las competencias en este ámbito, que, en lo que a nosotros respecta, siguen recayendo en los Estados miembros. Señor Presidente, forzoso es reconocer que los avances que se han producido en los últimos meses en el ámbito de la política de seguridad y de defensa han tenido su origen en el Consejo oficioso de ministros de Defensa de Sintra, mérito que hay que poner en la lista de los éxitos de la Presidencia portuguesa. Uno de los muchos y complejos problemas que plantea el desarrollo de esta política, que requiere necesariamente una mayor implicación de los ministros de Finanzas y de los ministros de Defensa, es el del encaje o acomodo institucional. Y en estos primeros pasos, señor Presidente, se echa de menos una mayor vinculación del Parlamento en el desarrollo de esta política. Hay que ir pensando en una dimensión parlamentaria de la política común de seguridad y de defensa que contemple el establecimiento de los mecanismos necesarios para que el Parlamento participe, con el papel institucional que le corresponde, en la definición y en los objetivos de dicha política. Asimismo deben tomarse las medidas oportunas para ejercer un control parlamentario de la política de seguridad y de defensa y para que el Parlamento esté informado de forma continua y suficiente de sus trabajos y de los órganos interinos que trabajan adscritos en estos momentos al Consejo de Ministros de la Unión Europea. Lo que acabo de decir con respecto al Parlamento, señor Presidente, resulta igualmente válido para la Comisión. El equilibrio entre las instituciones no debería verse alterado en una cuestión tan importante. Hay que clarificar las competencias entre la Comisión y el Consejo, ya que existe una tensión aún no resuelta entre el nivel intergubernamental y los poderes comunitarios. La ambigüedad en lo que concierne a los límites del papel de la Comisión resulta particularmente evidente en el ámbito de la seguridad y debería ser, de una vez por todas, claramente despejada, pues no debemos olvidar que en el origen de los éxitos que tiene el proyecto de integración europea se encuentra ese tándem armónico entre Parlamento y Comisión, por cuya restauración hay que luchar y trabajar. Además, señor Presidente, este proyecto de Unión Europea no es un proyecto sólo de una unión política, económica o militar. Nuestro proyecto se basa, o debe basarse, fundamentalmente en una comunidad de valores. Ya no nos definimos solamente en la Unión Europea como los consumidores de un gran mercado, sino como ciudadanos de una Unión. Y los ciudadanos de esta Unión, a los que representa el Parlamento, quieren implicarse cada vez más en un tema que les preocupa y concierne directamente, como es el de la política común de seguridad y de defensa. Señor Presidente, el mes pasado celebramos el Día de Europa. El discurso de Robert Schuman del 9 de mayo de 1950 constituyó la esencia de esta celebración. Muchas cosas han cambiado desde ese día, pero el axioma fundamental de Schuman y de Monnet, la creación de una paz duradera entrelazando a los pueblos y a las naciones en una relación de dependencia recíproca y enriquecedora, aún está vigente. Se crea seguridad mediante la simple cooperación y a través de la integración y la ampliación. Schuman inició su discurso con estas palabras: "no se puede mantener la paz mundial sin acciones constructivas contra los factores que nos amenazan" . Esta perspicaz percepción impregna el pensamiento del Grupo socialdemócrata sobre la política europea en materia de seguridad y defensa y constituye también el hilo conductor del informe Lalumière con vistas a Feira, que nuestro Grupo apoya sin restricciones. Para nosotros, socialdemócratas, la política de seguridad del siglo XXI contiene dos dimensiones que forman una unidad. La primera de ellas es la dimensión global y, la segunda, la puramente europea. Globalmente, está claro que la seguridad es indivisible. Compartimos el mismo planeta y el mismo destino. En el mundo global actual, posterior a la guerra fría, la pobreza y la exclusión aparecen como los principales enemigos de la paz y de la democracia. Contra la exasperación de los pobres no ayudan los arsenales militares ni un nuevo rearme atómico. Por este motivo, nuestra política de seguridad y de defensa debe comprender ayuda para el desarrollo -generosa, justa e inteligente- y una política comercial que arremeta contra las causas de la pobreza y de la inseguridad. Del mismo modo hay que entender la prevención de conflictos y el manejo de las crisis en nuestra nueva política de seguridad europea. Es obvio que somos leales a las decisiones de Helsinki. Tenemos que desarrollar constructivamente la capacidad militar impulsada por la guerra de Kosovo. Los headlines goals que se han fijado son importantes y deben ser cumplidos, sin dilación y sin excepción. Al mismo tiempo, sin embargo, debemos frenar a quienes quieren exagerar nuestro papel y nuestra capacidad militar. Tenemos que asumir mayor responsabilidad por la seguridad en nuestro continente, pero no vamos a reemplazar a la OTAN ni a crear un embrión de defensa europea permanente e independiente. Tales ambiciones pertenecen al mundo de las ilusiones y debemos dejárselas a Don Quijote. En nuestro arsenal carecemos de una política de prevención de conflictos. Por esa razón hay, que apoyar activamente las propuestas que ha presentado el Comisario Patten y que el Consejo también comparte, además de las propuestas del informe Lalumière. Señor Presidente, lentamente, y demasiado tarde, está adquiriendo forma la política europea de seguridad. Podría decirse que se está construyendo sobre las ruinas de Kosovo y con un gusto insípido. La UE no fue capaz de detener a tiempo la catástrofe en los Balcanes y tendremos que responder ante nuestros hijos por esta incapacidad. Nosotros, liberales, opinamos que es absolutamente necesario que en el futuro la UE pueda actuar con personal y recursos en las regiones vecinas, que pueda hacerse cargo del manejo de las crisis civiles, de las acciones humanitarias, de las tareas para el mantenimiento de la paz, basándose en valores europeos y en los derechos humanos. La UE tiene que contar con una política digna de crédito e independiente en esta materia, pero es importante mantener el interés de EE.UU. y la conexión transatlántica. La OTAN es actualmente la organización más importante para la paz y la seguridad en Europa. Sin embargo, los países miembros de la UE tendrán que adoptar pronto decisiones concretas sobre la política de seguridad común. Esencialmente hay tres asuntos que tienen que resolverse en Feira y que quisiera enviar al Consejo. ¿Cómo será la división del trabajo entre la UE y la OTAN? Hay que construir estructuras complementarias, no dobles. ¿Cómo se garantizará la participación de los países no alineados en la naciente política de seguridad? En tercer lugar, un asunto sobre el que el excelente informe Lalumière ofrece muchas buenas propuestas: ¿Cómo se garantizará la participación e influencia del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales en esas decisiones, para que sean adoptadas de manera abierta y democrática, en beneficio de los intereses de los ciudadanos europeos? Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en contra de las prioridades de Feira, la Unión Europea debe fortalecer la dimensión de prevención civil de los conflictos de su política. Esto significa que al determinar el peso relativo de los instrumentos se debe otorgar prioridad financiera y material a una política eficaz de prevención de los conflictos. En efecto, los actuales frentes de conflicto son fundamentalmente conflictos intraestatales y esto constituye justamente una prueba de la escasa voluntad los Estados de contribuir en la medida suficiente a un desarrollo sostenible y socialmente equitativo de las regiones en crisis. En Helsinki se desaprovechó la oportunidad de concretar una política de prevención activa y una gestión eficaz de las crisis a su debido tiempo. Es necesario recuperar urgentemente el tiempo perdido en este contexto. Yo felicito al Sr. Patten por sus actividades en este sentido y deseo apoyarlas y contribuir a su ulterior desarrollo. El compromiso de reducción de la producción y la venta de armamento y su control más estricto deben ocupar un lugar más central en el desarrollo de los instrumentos de prevención y resolución de conflictos. Finalmente, un último punto: la importancia del Parlamento. En efecto, existe el riesgo de que el control democrático de la política de seguridad europea sea absolutamente insuficiente en los numerosos círculos informales. Por esto, es necesario que el Parlamento Europeo ocupe el lugar central. Es preciso fortalecer su posición y es necesario que se incluya este punto en la agenda de Feira. Señor Presidente, Europa se encuentra en la singular situación de no tener enemigos que la amenacen militarmente. Por eso sería oportuno un considerable desarme en Europa, pero, en realidad, estamos frente a una nueva oleada armamentista. Esta nueva fuerza militar de 50 000 a 60 000 hombres no será empleada en los territorios de la UE. No existe un compromiso común de defensa, sino que se trata de operar fuera de los límites de la Unión. Se trata de intervenir. Incluso, quizás, hay quienes dirían que algún día se va a atacar. Me preocupa que se diga que la UE podrá intervenir en cualquier lugar del mundo en el que la seguridad, los intereses o los valores de la Unión estén amenazados. Me parece que, también en esta materia, la UE ha usado la política de gran potencia de los EE.UU. como modelo para su desarrollo. Señor Presidente, también yo quiero poner de manifiesto mi gran aprecio por el trabajo de la Sra. Lalumière, que ha realizado un excelente informe, muy equilibrado, que se ha debatido extensamente en la Comisión de Asuntos Exteriores y que nos encamina en la buena dirección. Señor Presidente, una Unión Europea que no puede desempeñar un papel claro en materia de seguridad y defensa constituye un factor de incertidumbre en la escena mundial. Este Parlamento, en colaboración con la Comisión y el Consejo, debe contribuir a una política transparente y convincente. La Unión Europea no puede eludir la responsabilidad que le corresponde por su peso económico y cultural. Los democristianos esperan que la transferencia de tareas y competencias de la Unión Europea Occidental hacia la Unión Europea pueda contribuir a dicha claridad. Naturalmente esto significa, como ha señalado el Presidente del Consejo, que el presupuesto de los eventuales remanentes de la UEO se verá drásticamente disminuido, pero, para nuestra gran sorpresa, al mismo tiempo parece que está bastante en contra de la idea de que el presupuesto correspondiente aumente de modo proporcional para la Unión Europea. Me parece francamente ilógico y da la idea de que este avance no se toma para nada en serio. Señor Presidente, en nuestras resoluciones destacamos que esta política tiene aspectos civiles y militares. Ambos desempeñan un papel importante, y el aspecto militar debe integrarse en el amplio contexto del sentido cívico. Estas no son tan solo palabras hueras, esto influye directamente sobre el modo de controlar dicha política. Por eso es de suma importancia que este Parlamento Europeo, donde permanentemente debatimos todo tipo de asuntos civiles, sea también el lugar donde se planteen de modo más general los aspectos militares para que queden sujetos al control parlamentario. Sabemos que los aspectos civiles han de tener siempre la prioridad y que los aspectos militares se tienen fundamentalmente como recurso extremo. Así pues, sería peligroso que los controles sobre esta política no estuvieran plenamente basados en esto. He de decir que el tipo de tareas que tenemos ante nosotros, las tareas de Petersberg, también pueden tratarse aquí por excelencia. Como defensores de una política comunitaria, estamos especialmente atentos a que las aportaciones de la Comisión Europea, tal como acaba de describir el Sr. Patten, también sean óptimas. Esto significa que el Consejo debe ofrecer las posibilidades pertinentes y que el personal y el presupuesto que le corresponde deben ser adecuados. Señor Presidente, a nuestro parecer no se trata de desvincular estas tareas de la cooperación con Norteamérica. Incluso estamos muy atentos a que nuestra seguridad sea completa. De ahí también que en otra resolución con cierta timidez se haya instado a determinar una postura con respecto a los desprecios en América para determinar la propia seguridad unilateralmente a través del sistema ABM. No queremos eso, señor Presidente. Queremos la colaboración con Norteamérica en estos asuntos, pero sobre todo contando con un buen apoyo del Consejo. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Patten, Señorías, gracias al excelente trabajo de la ponente, nuestra colega Catherine Lalumière, hoy podemos exponer la posición de nuestra Asamblea poco antes del Consejo Europeo de Feira. La Sra. Lalumière ha conseguido presentar una posición muy precisa y equilibrada, con la que se puede identificar una mayoría muy importante de las fuerzas políticas de esta Cámara. ¡Muchas gracias, Catherine Lalumière! La guerra de y en Kosovo hizo comprender a los europeos tres hechos de una importancia indiscutible. El primero es que tenemos que dotarnos de capacidad de actuación en el ámbito de la prevención de los conflictos. Hasta ahora carecemos tanto de mecanismos políticos como de los instrumentos adecuados para evitar y resolver los conflictos. Si queremos evitar las guerras, tendremos que dotarnos de esa capacidad. Señor Comisario Patten, yo me congratulo de que usted comparta este punto de vista sobre la situación y aguardo con interés sus propuestas, las propuestas de la Comisión. En segundo lugar, hemos comprendido que no estamos en condiciones de poder intervenir de manera autónoma en nuestro propio continente y en nuestro propio entorno, ni aunque sea mediante una acción militar muy limitada. En tercer lugar, hemos comprendido que necesitamos disponer de autonomía con respecto a nuestros amigos estadounidenses si queremos controlar los medios que se emplearán en un enfrentamiento militar. Dicho de otro modo, si dependemos de otros en lo que respecta a la información, transporte, capacidad de ataque y otros aspectos, no podremos librar nuestra guerra, sino la suya. La comprensión de estos hechos condujo a la Unión Europea a acelerar sus esfuerzos para definir, organizar y reestructurar una política común de seguridad y defensa, y a empezar a establecerla al fin. El debate de hoy representa la aportación del Parlamento Europeo a este esfuerzo conjunto de la Unión Europea. Señor Presidente, a medida que la política de seguridad y defensa europea va desarrollándose, la Comisión y el Parlamento Europeo parecen quedar cada vez más fuera de juego. El Parlamento Europeo debe ejercer una mayor influencia en la intervención militar por medio del presupuesto y de una mayor responsabilidad por parte del Consejo. Si la Unión se dedica exclusivamente a los asuntos civiles y políticos y los gobiernos se dedican exclusivamente a los aspectos militares, la unidad de la intervención europea en situaciones de crisis sería la primera en sufrir las consecuencias. La concesión de ayuda humanitaria y la intervención europea no admiten una separación artificial. La idea de una asamblea común europea y nacional aún no está suficientemente desarrollada. ¿Será algo más que un club de debate sin compromiso? ¿Ejercerán sus competencias a costa de los parlamentos nacionales? Esto en ningún caso debe conducir a que este Parlamento quede fuera de juego en el desarrollo de la política de defensa y seguridad europea. Señor Presidente, espero que el excelente informe de la Sra. Lalumière esta vez no sólo no merezca el consenso del Parlamento, sino que también se oiga en el Consejo. Pero no será la primera vez que el Consejo rechace lo que el Parlamento ha alcanzado por consenso. La unidad de Europa ha nacido del deseo de una paz duradera. Este es un pensamiento rector que oigo en muchos encuentros. Por consiguiente, la política exterior y de seguridad común también debe formar una unidad entre la toma de decisiones política, la prevención de conflictos, la gestión de crisis y -de ser posible, nunca, pero sí si es necesario- la intervención militar además de un plan para restablecer y mantener la paz. En este sentido no pienso solo en Kosovo, que ha sido tan importante para nosotros porque nos abierto los ojos. Este fracaso en toda la antigua Yugoslavia nos ha hecho ver que la impotencia de Europa y la división entre los diferentes gobiernos no conduce a una visión de paz común. La paz es común y debe seguir siendo común. Señor Presidente, la resolución propuesta por la Sra. Lalumière se propone dar cobertura parlamentaria a la proclamación de la Unión Europea, junto a la OTAN, como gendarme internacional; dispuesta, incluso, cuando y donde la OTAN vacila, tal y como se concretó en Helsinki, con la correspondiente propuesta de medios y estructuras. Desgraciadamente, esta filosofía, a juzgar por lo manifestado en el debate, es la dominante, no sólo en el Consejo y en la Comisión, sino también en el Parlamento Europeo, que, en lugar de expresar el sentir y los intereses de los pueblos, viene a ratificar una política extraordinariamente peligrosa para Europa y para toda la humanidad. No sólo se ignora el escandaloso crimen perpetrado -que se sigue perpetrando- contra Yugoslavia, sino que se hace un llamamiento a apoyar la necesidad de repetirlo con medios y procedimientos perfeccionados. Inexorablemente surgen las siguientes preguntas: ¿Quién nos da derecho, con el pretexto que sea, a bombardear, a matar, a quebrantar principios fundamentales del Derecho Internacional? ¿Qué calificación merece quien se dedica a fomentar tensiones y disputas entre pueblos, en el interior de otros países, y a continuación las utiliza para someterlos a su control y expoliarlos? Sin embargo, aunque la correlación de fuerzas internacional se preste a semejantes crímenes, no cabe duda de que los pueblos no tardarán en constituir su propio frente, un poderoso frente por la paz, en contra de estas políticas criminales. Yo no voy a felicitar a la Sra. Lalumière. Yo abomino de su propuesta. Señor Presidente, el reto con que nos enfrentamos estriba en encontrar la forma de que Europa pueda contribuir más a la prevención y gestión de crisis, y las propuestas que estamos examinando son la única manera de que podamos conseguirlo con mayor eficacia. Felicito al Comisario por preconizar que es preciso que haya mayor eficiencia no solamente en cuestión de ayuda, sino también en esta esfera. Le agradezco particularmente que se haya comprometido a examinar mi propuesta en favor de una fuerza de seguridad pública de la Unión, porque hay varias organizaciones en Europa que pueden ofrecernos su experiencia, entre ellas la Real Policía del Ulster en Irlanda del Norte. Permítanme que me dirija brevemente a la gente de Londres: se dice en los periódicos que algunas personas de Londres están diciendo que van a poner término a los esfuerzos que desarrolla la Unión Europea en el proceso de defensa. Lo que quiero decirles es lo siguiente: no podéis hacer eso, hay que ser realistas. Posiblemente podéis poner término a la participación del Reino Unido, pero no podéis interrumpir lo que está haciendo la Unión Europea. Ésa es la realidad. El proceso en que estamos participando y que estamos examinando es un proceso nuevo y valioso. Tenemos que esforzarnos por configurarlo de forma positiva. Como soy el ponente del Parlamento acerca del Servicio de reacción rápida de que nos ocuparemos en otro momento del presente año, espero tener la oportunidad de seguir tratando de estas cuestiones. Señor Presidente, permítame empezar expresando mis felicitaciones a la ponente, Sra. Lalumière. La felicito por el texto tan equilibrado y ecuánime que ha presentado al Parlamento. La política de defensa y seguridad común ha adquirido contenido después de Keulen y Helsinki. El Consejo Europeo ha adoptado una serie de normas importantes con inusual dinamismo, de las que tomamos nota y que merecen nuestro elogio. El objetivo es desarrollar una capacidad propia para poder desempeñar las denominadas tareas de Petersberg. Se han tomado decisiones sobre el alcance de las fuerzas armadas que se necesitan para ello. Es un concepto necesario para los mecanismos de toma de decisiones. Se trata de desarrollar una especie de OTAN en pequeño. En este marco quiero subrayar dos cuestiones urgentes. Una pequeña selección de una larga serie de cuestiones que están a la orden del día. La Unión Europea debe poder actuar con autonomía. Esto parece evidente, pero con esta constatación se plantea también un grave problema. ¿Qué quiere decir autonomía en relación con la OTAN? A ambos lados del Atlántico hay cierta confusión al respecto que no debe mantenerse por mucho tiempo. Esto con seguridad no debe desembocar en un canje político entre la política de defensa y seguridad común y la national missile defence, como sugirió no hace mucho un senador americano durante la Asamblea de la OTAN en Budapest. En resumen, la pregunta que quiero plantear al Consejo es: ¿qué significa la autonomía en este contexto? ¿Es, según dicen los americanos, intervenir en conexión con la OTAN siempre como primera opción? ¿Debe tener derecho la OTAN a formular su negativa en primer lugar antes de que la Unión Europea pueda actuar con autonomía o la Unión Europea debe procurarse más espacio para sí? Tengo la sensación de que esta pregunta se elude a ambos lados del océano. Esto hipoteca la cooperación futura. El segundo punto se refiere al control democrático. En los Países Bajos últimamente ha habido un intenso debate sobre quién se vio afectado por según qué decisiones en Bosnia y en Kosovo. Esto guarda relación sobre todo con el gobierno. Pero si a este nivel se habla de una política de hechos consumados, ¿qué relación guarda esto con el control parlamentario? ¿La política común de defensa y seguridad europea se convierte en un asunto privado intergubernamental o se ven realmente implicados los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo? ¿También aquí cabe formular la pertinente pregunta del Consejo de si dedica un atención especial? Una actuación informal tiene sus ventajas, pero no cuando se trata de asuntos de guerra o paz. Para la utilización de los instrumentos militares de la UE es necesaria una mayor base de apoyo que para su creación. La resolución de la Sra. Lalumière contiene una propuesta relevante con respecto al modo de enfocar el déficit democrático que es bastante preocupante. La Conferencia de Gobierno puede aportar sus ventajas. Lo menos que puede pedir el Parlamento es que se le considere un interlocutor digno en este importante debate. Es inquietante observar esa resuelta tendencia hacia la militarización de la Unión Europea. El último orador ha dicho que está surgiendo una OTAN en pequeña escala. Muchos diputados, especialmente los ciudadanos de países neutrales, no dicen si lo que está sucediendo es lo que querían que sucediera. En mi propio país, la inmensa mayoría de la población está en contra de la militarización de Europa, especialmente si se tiene en cuenta que Europa tendrá armas nucleares a su disposición, y que Europa tiene industrias bélicas que exportan armas a lugares de todo el mundo en los que se cometen abusos graves y masivos de los derechos humanos. Si nos fijamos en el historial de la Unión Europea y de su participación en muchas regiones en conflicto de todo el mundo, veremos que las industrias bélicas han sido parte en el problema. Tenemos que ocuparnos de ello. Por lo que se refiere a los países neutrales, parte del texto de esta resolución es sumamente ambiguo en relación con la defensa colectiva. A los países neutrales se nos dice que la defensa colectiva no va a ser parte del proceso, pero es evidente que si seguimos adelante luego no habrá posibilidad de dar marcha atrás. Por último, me ha sorprendido realmente oír que el Sr. Newton Dunn citaba a la Real Policía de Ulster como buen ejemplo de fuerza policial. Si escuchamos a las organizaciones de derechos humanos de todo el mundo que han recogido informes que condenan a la RPU, no podemos sino sorprendernos de que se la haya citado como ejemplo. Estoy seguro de que hay buenos ejemplos, pero la RPU no es uno de ellos. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, muchos oradores han señalado ya la importancia de la política europea de seguridad y defensa. Yo voy a limitar mi intervención al tema del control democrático y parlamentario de dicha política. La paz y la seguridad no son cuestiones para ser tratadas en las sesiones cerradas del Consejo. Es necesario un control parlamentario. Es importante que las decisiones sobre las misiones militares sigan siendo competencia de los Parlamentos nacionales. También es importante que las cuestiones presupuestarias, los presupuestos nacionales de defensa, se continúen decidiendo en los Parlamentos nacionales. Pero todo el resto, todos los aspectos de la política civil, deben ser competencia del Parlamento Europeo. Esta Asamblea debe encargarse del seguimiento parlamentario de la política europea de seguridad y defensa. El señor Presidente del Consejo ha señalado que se requiere transparencia y claridad. Fue una medida inteligente marcarse como objetivo la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea y por esto resultan tan absurdos los debates que se están desarrollando en estos momentos en el seno de la Unión Europea Occidental. Se está intentando dotar de una nueva legitimidad a la Asamblea parlamentaria de la Unión Europea Occidental. En este momento se están dedicando todos los esfuerzos a la definición de nuevas tareas. Éstas abarcan hasta la creación de una Asamblea europea de seguridad y defensa, un nuevo organismo, que no contribuye a aclarar sino más bien a confundir las cosas. Todo ello me recuerda un poco la política del pavo de Navidad, que intenta retrasar la Navidad. Sería bueno que se aclarase la situación y se aceptase que el Parlamento Europeo es el instrumento idóneo. Hace unos días asistimos a la Asamblea de la OTAN y su Presidente declaró ante la Asamblea: "La Unión Europea Occidental será absorbida por la Unión Europea. La UE tiene un Parlamento. La OTAN tiene un Parlamento. La Asamblea de la UEO ya no tiene razón de ser." Yo creo que esta es también nuestra posición y que la Cumbre debería tenerla en cuenta. Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Lalumière por haber preparado un informe en el que se exponen de forma equilibrada los argumentos y los intereses en cuestión. Es un excelente informe. También quisiera felicitar al Consejo por haber establecido en la última Cumbre el principio de los objetivos principales. Es importante que nos percatemos del valor de esos objetivos principales porque al fin y al cabo, en vez de pasar años y años ocupándose de las instituciones, la Unión Europea ha dado más importancia a los resultados que a los medios de conseguirlos. Eso, como ya estamos viendo, nos permitirá liquidar el orden del día con gran rapidez. Si queremos convertir en realidad nuestras ambiciones a un precio asequible, tenemos que lograr que se aprovechen mejor los fondos que destinamos a la defensa y en particular a las industrias de la defensa. Necesitamos una industria de la defensa en la Unión que sea fuerte y competitiva. A pesar de las adquisiciones y fusiones que caracterizan al sector privado, sigue habiendo un exceso de fragmentación en esta esfera. Seguimos dependiendo sobremanera de la actividad intergubernamental. El Grupo de Armamentos de la UEO, por ejemplo, desempeña su cometido muy lentamente sobre la base del consenso. Ni siquiera los seis Estados miembros de la Unión Europea que hace dos años firmaron una declaración de intenciones sobre la cooperación han concertado todavía un acuerdo marco para poner en práctica esa declaración. Es evidente que necesitamos obrar con mayor urgencia en esta esfera y que nos hace falta un marco único y coherente dentro del cual pueda cooperar la industria de la defensa. Por eso me ha desilusionado oír lo que ha dicho la Presidencia acerca de la intención de continuar la labor del Grupo de Armamentos de la UEO. Me parece que la estructura de pilares de la Unión Europea nos ofrece la mejor oportunidad de establecer un marco dentro del cual pueda operar la industria. El pilar II puede ofrecer la oportunidad de llegar a posiciones comunes sobre cuestiones como las exportaciones de armas, y nosotros podríamos esforzarnos en favor de una agencia europea de armamentos que agrupe a OCCAR y al Grupo de Armamentos de la UEO. La Comisión tiene un papel esencial a este respecto. La Comisión pasada llevó adelante las cuestiones pendientes acerca de la reestructuración de las industrias de la defensa: hubo dos comunicaciones sobre el particular. La actual Comisión ha guardado un silencia absoluto sobre esta cuestión. Se diría que teme enfrentarse con las repercusiones de su papel como guardiana de los Tratados. Tenemos que velar por que el mercado único se aplique en todo lo posible a las industrias de la defensa, y que el artículo 296 se aplique únicamente en las esferas especificadas en el Tratado. Insto al Comisario Patten a que siga el ejemplo de los Comisarios Bangemann y van den Broek y promueva la responsabilidad de la Comisión en la consecución de una industria europea de armamentos que sea eficaz y competitiva para poder respaldar las medidas que estamos adoptando en el campo político. Señor Presidente, se han logrado considerables adelantos en el establecimiento de una política exterior de seguridad y defensa común de la Unión Europea. Los Consejos Europeos de Colonia, Helsinki y Lisboa han contribuido considerablemente a ese respecto. Sin embargo, si somos francos tenemos que reconocer que las decisiones adoptadas en esas Cumbres y las que se puedan adoptar en Feira no serán mucho más que declaraciones de intenciones, mientras la Unión carezca de los recursos necesarios para poner en práctica esa política. Estoy de acuerdo con el Comisario Patten que criticó a los gobiernos de la Unión Europea por hacer declaraciones altisonantes que luego son reacios a respaldar con fondos y personal. Si los Estados miembros hablan con seriedad del establecimiento de una política verdadera de defensa y seguridad, entonces tienen que aportar fondos en vez de formular declaraciones. Entre tanto tenemos que ser pragmáticos acerca de lo que se puede conseguir, y por el momento no podemos hablar de la autonomía operativa de una fuerza europea. Eso guardará relación siempre con nuestra dependencia y confianza en la OTAN, que sigue poseyendo el equipo militar esencial y que ha permitido que los gobiernos de la UE desplieguen sus tropas en Bosnia y Herzegovina y en Kosovo. Mientras no contemos con suficientes servicios de inteligencia comparables a los de los Estados Unidos y con capacidades de transporte que permitan transportar rápidamente a las fuerzas militares de la UE a los puntos conflictivos del mundo, seguiremos dependiendo de una estrecha relación de trabajo con la OTAN complementada con un diálogo estructurado UE-OTAN que no sea una sencilla duplicación de lo que ya tenemos en la UEO/OTAN. Esas realidades deben regir nuestros debates en Feira y en otros lugares, así como también la necesidad de tener en cuenta la existencia y las funciones de las Naciones Unidas. Concluiré mi intervención diciendo que me agradan las conjeturas de que el Consejo de Feira respaldará el concepto de una fuerza policial de reacción rápida que pueda entrar rápidamente en servicio después de finalizada la instrucción militar. La experiencia de Kosovo ha subrayado la necesidad de una iniciativa de ese tipo, y mucho me agradaría que viera la realidad en Feira. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, en la Unión Europea se ha configurado en los últimos tiempos una política exterior, de seguridad y de defensa común que seguramente habría sido impensable hace apenas algunos años. Esto ha sido posible, sobre todo, porque dos grupos de países miembros de la Unión Europea han modificado sus posiciones: el de los que consideraban que sólo la OTAN debía ser responsable de la seguridad y defensa, y el de los que pensaban que la seguridad y la defensa no eran asuntos propios de una Comunidad y debían ser asumidas por los Estados individuales desde una posición neutral o libre de pactos. Yo creo que lo que ahora se está configurando constituye una señal positiva de la presencia de una comunidad y también de una solidaridad. También pienso que el artículo 5, que hoy se mencionado varias veces, deberá constituir a la larga el fundamento común para todos los miembros de la Unión Europea, aunque el proceso tenga que ser gradual. Hoy se ha citado a menudo Kosovo. A mí me parece que a veces se concentra demasiado unilateralmente la atención en las enseñanzas de Kosovo o de Bosnia. En realidad, se trata de conseguir cuatro cosas. La primera es la prevención, que en el caso de Kosovo prácticamente no existió. La segunda es la disuasión, que en el caso de Kosovo fue ciertamente demasiado escasa, pues todavía no se podía apreciar una voluntad común. La tercera es la posibilidad de intervenir de manera rápida con un objetivo bien definido. Este aspecto quizá funcionó hasta cierto punto, aunque la discusión sobre la forma óptima de intervención provocó algún bloqueo. Y la cuarta es el restablecimiento y la estabilización de la paz aun después de la intervención militar. Los acontecimientos de estos días indican que conseguirlo no es tan sencillo como se cree. Por esto, yo agradezco que hoy se haya mencionado sobre todo el tema de la policía y de las fuerzas de seguridad destacadas en Kosovo. En efecto, es absolutamente necesario restablecer la seguridad reforzando el despliegue de fuerzas policiales. El objetivo es también desarrollar en Europa un sistema de responsabilidad regional, que no entraría en contradicción con el sistema de las Naciones Unidas, como a menudo se afirma, sino que por el contrario podría integrarse dentro del sistema de las Naciones Unidas y de los planteamientos de las Naciones Unidas. Una última observación: el Comisario Patten ha manifestado que no es imprescindible una revolución institucional, sino tal vez únicamente algunas reformas. Deberíamos intentar llevar a cabo la revolución institucional. Mucho me temo que con las instituciones que hoy se ha señalado que se deberían crear en los próximos tiempos vamos a bloquear nuestros propios esfuerzos. No deberíamos mantener demasiadas instituciones. La integración de la UEO y la UE apunta justamente en esta dirección. Señor Presidente, una y otra vez se nos dice que las medidas que estamos adoptando en virtud de la política europea de seguridad y defensa común tienen por finalidad reforzar a la OTAN. Me parece que eso peca por falta de sinceridad. Si eso fuera realmente la intención no habría necesidad de establecer estructuras separadas que en gran parte dejan al margen a los americanos y a los canadienses y que marginan a aliados fiables de la Unión Europea como Turquía. En los cinco últimos años la OTAN se ha reestructurado ya con la finalidad concreta de facilitar la acción de la Unión Europea si no se desea poner en marcha a la totalidad de la alianza. Por lo visto eso no es suficiente. La verdadera intención es crear algo que sea diferente de la OTAN. Es evidente que queremos que la Unión Europea reforme y perfeccione sus capacidades militares, pero no acabo de comprender cómo las continuas reducciones que se están efectuando en los presupuestos de defensa de los países de la Unión, y muy particularmente en Alemania, pueden ser una prueba de la resolución de aportar una contribución mayor a los esfuerzos de defensa de los países occidentales. Las enmiendas que hemos introducido en la resolución Lalumière tienen por finalidad subrayar la importancia del continuo compromiso de nuestros aliados norteamericanos respecto de la seguridad de Europa como prioridad principal, a fin de dejar bien sentado que la Unión Europea sólo se decidirá a actuar militarmente en conformidad con la alianza y si la OTAN en su conjunto ha resuelto no participar, e insistir en que toda fuerza de reacción rápida estaría asignada también a la OTAN y en ningún caso repercutiría negativamente en la capacidad de los aliados de la OTAN de hacer frente a sus obligaciones en virtud de la alianza. Queremos que las decisiones de la UE acerca de la utilización de elementos bélicos, incluidas las decisiones adoptadas sobre la base de una estrategia común o en ejecución de una acción conjunta, se adopten por unanimidad. No tiene que haber tentativas de crear una fuerza policial armada de la Unión Europea bajo el manto de la política europea de seguridad y defensa común. La Real Policía de Ulster es una buena fuerza de policía con un buen historial de lucha contra el terrorismo, pero eso no tiene nada que ver con nuestros debates actuales. Lo que nos preocupa principalmente es que la política europea de seguridad y defensa común representa un nuevo paso hacia la integración política europea y eso es precisamente nuestra objeción fundamental. Señor Comisario, señorías, Europa, por razones de seguridad de los estados europeos, y para contribuir a la seguridad de otros, fuera de nuestra región, que podrían requerir su apoyo, necesita disponer de una presencia militar autónoma diferenciada de la que ahora tiene con su participación en la Alianza Atlántica. Los acontecimientos de Kosovo, y, más en general, todo el trágico asunto del desmembramiento de la antigua Yugoslavia nos han mostrado de manera harto dolorosa las deficiencias de Europa en el marco de la OTAN. Se podría decir que Europa ha confiado el peso de la presencia militar a la fuerza dirigente de la OTAN, y, en contrapartida, ha descuidado durante décadas sus propios esfuerzos, hasta el punto de no ser capaz de cumplir correctamente ni siquiera sus obligaciones dentro de la OTAN. El hecho tiene una explicación de naturaleza psicológica. Cuando alguien, ya sea persona, estado o conjunto de estados, considera que no le corresponde la iniciativa, está abocado a descuidar, indiferente, sus obligaciones, o a limitarse a cubrir el expediente, sin empeño alguno ni preocupación por lo esencial. Tal vez el resultado más importante de las declaraciones de las Cumbres de Colonia, Helsinki y Lisboa sea precisamente que devuelven a Europa la sensación de iniciativa; estímulo necesario para asumir responsabilidades, realizar esfuerzos y cumplir compromisos. Por otra parte, los planes que debatimos no constituyen ninguna amenaza para la cohesión de la OTAN. Por el contrario, una Europa con iniciativa militar propia podrá afrontar de modo más consecuente sus compromisos atlánticos, lo que contribuirá a tranquilizar a cuantas fuerzas políticas en los Estados Unidos elevan sus voces contra la dedicación permanente de contingentes militares norteamericanos -y la inmovilización de importantes recursos norteamericanos- a la defensa europea. Más adelante, señor Presidente, tendremos que entender que nuestras decisiones inmediatas apuntan hacia la unidad europea y hacia la defensa de una frontera común; y a ello tendremos que llegar alguna vez. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, con la propuesta de resolución sobre el establecimiento de una política común europea de seguridad y defensa el Parlamento Europeo emite una señal importante antes de la Cumbre de Feira, una señal que apunta en un doble sentido. En primer lugar, el respaldo a una actuación independiente de la Unión Europea en materia de política de seguridad en el ámbito civil y militar, en el marco de unas tareas claramente definidas, tal como se concretan en las misiones de Petersberg de mantenimiento y establecimiento de la paz. En segundo lugar, una señal de que se debe tomar en consideración y fortalecer el papel del Parlamento Europeo en la definición de una política común europea de seguridad y defensa. La Unión Europea debe recuperar un retraso en el ámbito de la política común de seguridad y defensa, si se considera que sus gastos de defensa no representan ni siquiera el 60% del gasto comparable de los Estados Unidos, pero además sólo permiten conseguir un 10% de la eficacia operativa estadounidense. El compromiso concreto de constituir una fuerza europea de combate de 60 000 hombres como máximo, para el cumplimiento de las citadas misiones de Petersberg, requiere la solidaridad de todos los países miembros de la Unión Europea. La crisis de los Balcanes agravó la carencia de una auténtica Política Exterior y de Seguridad Común y dejó al descubierto la debilidad de la Unión Europea en ese ámbito. El objetivo no puede ser duplicar determinadas funciones de la OTAN en el ámbito de la seguridad mundial. Tampoco debe ser establecer una costosa estructura paralela. No obstante, es preciso garantizar el cumplimiento de las misiones de Petersberg. Por otra parte, debe prevalecer el principio de que la seguridad es indivisible. Por lo tanto, todos deben poder acceder a la asistencia mutua, tal como se halla enraizada en el artículo 5 del Tratado de la UEO, en el marco de una versión revisada del Tratado de la UE. La propuesta de incorporar el artículo 5 a una versión revisada del Tratado en forma de un protocolo adicional, al que podrían adherirse eventualmente los Estados miembros concretos, es por consiguiente un enfoque razonable con vistas a una solución. Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, señorías, es absolutamente correcto que la gestión de las crisis se plantee como objetivo principal de la política exterior y de defensa europea. Además, las crisis, en todos los puntos del globo, se han convertido en el principal punto de atención en los albores del siglo xxi. Hay, por supuesto, también otros asuntos y cuestiones que surgen de la realidad actual y del acontecer en el sistema internacional, que constituyen, en mi opinión, parte inseparable de los asuntos y problemas que deben integrar la propuesta concreta sobre política exterior europea. Quiero felicitar a la Sra. Lalumière, que con su informe ha dado un gran paso adelante. Y ello porque no hace sólo propuestas concretas, sino que acentúa la necesidad de hallar el modo en que actúen y coexistan todos los medios propuestos para la política exterior europea. La cuestión en la política exterior europea no es cuantitativa. No es una cuestión de números. Es cualitativa. Es una cuestión de contenido. Y a partir de esta observación, quisiera, señor Ministro, sugerir la máxima delicadeza en todo lo concerniente a asuntos como la incorporación de la Unión Europea Occidental o la relación con la OTAN. Por mi parte, señorías, insistiré, ante todo, en la necesidad de hallar un modo de funcionamiento, un mecanismo que permita la aplicación armónica de todas las propuestas que se han escuchado en esta sala. Y es que la política exterior, hoy, no puede y no debe ser tan sólo el resultado de una simple colaboración intergubernamental. Por el contrario, debe ser fruto del funcionamiento de un esquema y un sistema multidimensionales cuya faceta parlamentaria ha de desempeñar un papel, sin duda, relevante. Señor Presiente, estimados colegas, ha pasado un año desde la guerra de Kosovo y se ha iniciado un intenso trabajo de reconstrucción. Las pérdidas han sido enormes. Para evitar catástrofes de esta naturaleza, damos ahora nuevos pasos hacia una política europea común de seguridad y de defensa. Lo hacemos para crear juntos herramientas que protejan el punto esencial de la seguridad, esto es, la libertad y la paz en Europa. Me satisface mucho la realización de este proceso. Éste es un compromiso común que se realiza y se profundiza en el marco del mandato de la UE. Creo que es importante que la UE se concentre en aquello que hace bien, esto es, el comercio, la creación de contactos y las medidas para la prevención de conflictos, pero también es importante crear confianza, mostrando "más músculos" y más posibilidades de intervenir a tiempo. Si la UE quiere ser tomada en serio, cosa que la Unión desea y trabaja para conseguir, tendrá que demostrar que asume más responsabilidades en su propia región. Entonces, es importante que existan estructuras que colaboren con la OTAN, ya que allí están la idoneidad, la capacidad, el talento para dirigir y la credibilidad. La UE complementa esto y por eso resulta tan bueno el informe Lalumière. Este concepto se fundamenta en que todos los Estados miembros cumplan sus compromisos. Nuestro papel en el Parlamento Europeo será, principalmente, el de controlar. Me he referido anteriormente a las disminuciones en los presupuestos de defensa en los Estados miembros. Esos presupuestos disminuyen, al mismo tiempo que necesitamos inversiones relacionadas con las reestructuraciones y la renovación del material. Posteriormente a la última discusión de este asunto renunció, en señal de protesta, el Comandante en Jefe alemán, lo que constituye una indicación de gran claridad. Para que los Jefes de Estado o de Gobierno tengan credibilidad en torno al año 2003, no sólo deberán hablar en Feira, sino que, además, tendrán que volver a casa y estudiar sus responsabilidades y compromisos. Señor Presidente, señor Secretario de Estado, señor Comisario, Señorías, para que se mantenga la vitalidad del proceso de construcción europea (y ésa es la condición para la supervivencia), cada punto de llegada debe representar un nuevo punto de partida. Una vez realizada la Unión Económica y Monetaria, otros designios se perfilan sin que tengamos 50 años para realizarlos. Así, ocurre, entre otros casos, con el establecimiento de una política europea común de seguridad y defensa eficaz. Es preciso que los Estados miembros afronten esa cuestión desde una perspectiva europea, perfectamente conciliable, por lo demás, con los compromisos en el marco de la OTAN. Aunque nuestro deseo fuera otro, es evidente que la caída del muro de Berlín no hizo que pasaran a un segundo plano las cuestiones de seguridad y defensa de Europa. Ahí tenemos la compleja situación de los Balcanes para recordarlo todos los días, la lección de Kosovo que señala lo que no puede ser, los imperativos de la cuenca del Mediterráneo para despertarnos. Después de decenios de un mundo bipolar, conviene que la unipolaridad sea transitoria, para lo que la contribución de la Unión Europea es decisiva. La paz debe seguir siendo el gran designio de la construcción europea, pero no nace de la nada. Así, es esencial disponer de instrumentos eficaces para gestionar las crisis por medios no militares, desarrollar y compatibilizar la capacidad militar de los Estados miembros, movilizar los medios financieros adecuados en el presupuesto de los Estados miembros y de la Unión Europea, establecer estructuras eficaces de decisión. Las opciones parecen claras, el objetivo es exigente y su realización determinante. Hay reformas por hacer, importantes medios financieros y materiales por determinar, compatibilizar y movilizar. El compromiso de los Estados miembros es esencial. Los imperativos de los tiempos que corren no se compadecen con aplazamientos ni permiten más vacilaciones. El Consejo Europeo de Feira debe ser, más que la ocasión de reafirmar voluntades, el momento de cambio de rumbo caracterizado por la determinación de los medios financieros necesarios y por la inclusión en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental de los aspectos institucionales de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa. Felicito a la Sra. Lalumière por el trabajo que ha hecho. Señor Presidente, muy brevemente, quisiera hacer constar la utilidad de este debate y la importancia que todas las intervenciones han tenido con vistas a preparar mejor al Consejo respecto de este asunto. Quisiera comenzar expresando la importancia del informe presentado por la Sra. Catherine Lalumière y, en particular, el equilibrio de su texto y la pertinencia de muchas de las observaciones en él incluidas y quisiera decir que el informe que la Presidencia portuguesa se propone presentar en el Consejo Europeo de Feira la próxima semana aclara, a mi entender, muchas de las dudas y deja claros muchos de los aspectos que aquí se han abordado. Ese informe es consecuencia de nuestro compromiso de dar ejecución plena al mandato establecido en Helsinki. Pensamos que, independientemente de algunas diferenciaciones que aquí se puedan hacer en materia de usos de seguridad y defensa -o, en particular, en materia de usos de defensa-, pues suponemos que las diferencias no existen en materia de tradición de seguridad, pensamos que todos estamos de acuerdo sobre la necesidad de que la Unión Europea se dote rápidamente de una capacidad en materia de gestión de crisis, ya sea en el plano militar o en el civil. Es importante saber en qué medida se hace la adecuación de esos mecanismos y de esas diversas dimensiones de modo que plasmen las diversas sensibilidades que aquí se proyectan. Respecto de un punto concreto que se ha planteado sobre las modificaciones del Tratado de la Unión Europea y las posibles modificaciones del Tratado de la Unión Europea en esta fase en relación con la posibilidad de la consagración de los instrumentos de que actualmente dispone la Unión en materia militar, quiero decir que la interpretación que la Presidencia portuguesa hace y que también es la que el Consejo comparte a ese respecto es la de que no hay necesidad de una modificación inmediata del Tratado y que lo establecido en su artículo 17 es suficiente para comprender los mecanismos actuales. En cualquier caso, está abierta la puerta para una reflexión futura teniendo en cuenta la evolución en el futuro de los acontecimientos y lo que llegue a consagrarse en materia de estructuras definitivas. En cuanto a la articulación UE-OTAN, creo que son infundadas todas las preocupaciones que se han manifestado respecto del modo de la creación de una política europea común de seguridad y defensa puede llegar a proyectarse negativamente en las relaciones con la OTAN. Muy al contrario, creemos que éste es el mecanismo que nos permite fortalecer autónomamente una determinada dimensión sin crear en modo alguno frontera de ninguna clase respecto de nuestra relación con la OTAN. Además, creemos que los mecanismos que conseguimos poner en práctica para articular nuestra relación de miembros de la OTAN dentro de la Unión Europea con los miembros de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN y, al mismo tiempo, las fórmulas que aplicamos para articular la relación de la Unión Europea en materia de seguridad y defensa con los interlocutores de la OTAN fuera de la Unión han conseguido, a nuestro parecer, el equilibrio cierto y consideramos que el Consejo Europeo de Feira va a consagrarlas como modelo definitivo a ese respecto. En cuanto a la cuestión de la representación parlamentaria, es evidente que conocemos la sensibilidad de este Parlamento en lo relativo a su mayor participación en esos asuntos. Ahora bien, pensamos que se trata de una cuestión que supera la de la seguridad y la defensa. Está en el nivel de la Política Exterior y de Seguridad Común y de las reivindicaciones conocidas, por parte del Parlamento Europeo, en lo relativo a su participación en materia de Política Exterior y de Seguridad Común. Se trata de un punto que, como se sabe, se ha examinado -y sigue examinándose- en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental; veremos en qué medida se acogerán o no esas pretensiones. En cualquier caso, pensamos que es necesario, en particular en lo relativo a los parlamentos nacionales, garantizar su participación en cualquier evolución futura a ese respecto. También compartimos esas preocupaciones. Respecto de la gestión civil de crisis, quiero decir que ése fue uno de los aspectos a los que la Presidencia portuguesa concedió mayor importancia, prestando atención particular a las preocupaciones sentidas en el Consejo y también expresadas en el ámbito de este Parlamento respecto de esa dimensión. Pasado mañana se celebrará la primera reunión del Comité de Gestión Civil de Crisis, creado precisamente durante la Presidencia portuguesa. Por último, respecto de la última cuestión relativa al Grupo de Armamentos, éste prosigue sus trabajos y se mantendrá activo en el marco de la UEO. . (EN) Señor Presidente, este debate ha sido muy interesante. Como era de suponer, durante él se han evocado muchas cuestiones con gran sentido común. Seré breve y con razón: no quiero interponerme entre el Parlamento y sus obligaciones democráticas gastronómicas, pero hay un par de cuestiones que me gustaría mencionar. En primer lugar, se ha hablado del tipo de arreglos institucionales que tenemos que efectuar, y no solamente en la Comisión, para hacer frente a las responsabilidades de ejecutar adecuadamente una política exterior y de seguridad común y, en particular, para lograr que podamos desempeñar nuestro propio papel en los aspectos no militares de la gestión de crisis y prevención de conflictos. Necesitamos tener en la Comisión nuestros propios servicios de crisis, pero procuraremos que sean pequeños. Quiero dejar bien sentado que no tengo en absoluto la intención de duplicar en el seno de la Comisión el tipo de estructuras que necesariamente habrá que crear en el Consejo. En segundo lugar, la Sra. Lalumière habló inequívocamente acerca de la importancia de adoptar decisiones con mucha más rapidez. No tengo más remedio que decir que ésa es una de mis obsesiones. Es una de mis obsesiones en relación con, por ejemplo, el reglamento MEDA y en relación con los Balcanes. Hemos presentado un nuevo reglamento para acelerar el suministro de asistencia a los Balcanes. Hemos formulado propuestas acerca de medidas comerciales asimétricas para los Balcanes, que ahora se están estudiando en el Consejo y que, a su debido tiempo, serán examinadas por el Parlamento. Hemos formulado propuestas para limpiar el Danubio. Todas las que he citado son propuestas que ya hemos presentado. Espero ahora que podamos obtener rápidamente una decisión sobre ellas. A no ser que adoptemos las decisiones con mayor rapidez, antes de que las crisis se manifiesten, entonces se planteará con mucha mayor frecuencia la cuestión de la rapidez con que adoptamos decisiones cuando las crisis han estallado ya. Por eso estimo que la importancia de adoptar decisiones con mayor rapidez es una cuestión que se aplica a cada una de las fases de nuestras actividades. Cuanto antes la resolvamos, mejor será, y no solamente para la credibilidad de nuestra política exterior y de seguridad común. Una vez más quisiera dar gracias a la distinguida diputada por su excelente informe. No puedo sino imaginar el volumen de trabajo que le ha supuesto, pero todos nosotros sabemos la cantidad de buen juicio que le ha dedicado también. El Presidente. Her recibido dos propuestas de resolución al artículo 42(5) del Reglamento de Procedimiento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Bienvenida Señorías, tengo el gran placer de dar la bienvenida a una delegación de la Cámara de Representantes y el Senado de Australia, que acaba de tomar asiento en la galería oficial. Mi calurosa bienvenida a la delegación australiana, que está aquí para asistir a la 24º reunión Parlamento Europeo/delegación interparlamentaria australiana, que tendrá lugar aquí en Estrasburgo los días 14 y 15 de junio. El Sr. Bruce Baird dirige la delegación australiana, que se compone de tres diputados de la cámara de representantes y de dos senadores. El Parlamento Europeo y el Parlamento australiano iniciaron un diálogo político directo en 1981, que con los años ha abarcado una amplia gama de asuntos. Confiamos sinceramente en que se refuerce nuestra cooperación con Australia. Les deseo a todos una estancia agradable y mucho éxito en Estrasburgo. VOTACIONES Tiene la palabra el Sr. Perry, para una cuestión de orden Señora Presidenta, junto a la puerta de entrada de esta sala hay alguien disfrazado de paquete de cigarrillos. No tengo nada que objetar a que la gente se disfrace de paquetes de cigarrillos pero sí que me opongo a que lo que considero que son manifestaciones políticas tengan lugar a la puerta del hemiciclo. ¿Lo tolera nuestro Reglamento? Señora Presidenta, al parecer votaremos mañana y no hoy sobre las enmiendas de la resolución Lalumière. Me gustaría indicar que hay un importante error tipográfico en la enmienda 39, que estoy seguro los diputados han recibido: en ella se menciona al "Presidente del Canadá" pero en realidad debe decirse: "Parlamento del Canadá" . No hay presidente en el Canadá. El Jefe de Estado del Canadá es Su Majestad la Reina, que también es Jefa de Estado de Australia. Calendario de períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - 2001 Dell'Alba (TDI). (FR) Señora Presidenta, presento una cuestión de procedimiento sobre la primera votación que tendrá lugar, puesto que 40 diputados han presentado doce enmiendas tendentes a transferir todas las sesiones plenarias de Estrasburgo a Bruselas. Dichas enmiendas no han sido admitidas a trámite. Asumo el hecho de que nuestro Reglamento establece que debemos deliberar en la materia según las condiciones establecidas en el Tratado, pero deseo señalar que el Parlamento, en el pasado mes de abril, aprobó una resolución - teniendo cuenta, precisamente, la Conferencia Intergubernamental en curso - que exige por una amplia mayoría que la sede y los lugares de trabajo sean decididos por el Parlamento Europeo. Por lo tanto, habríamos podido votar nuestras enmiendas, esperar los resultados de la CIG y adaptar el calendario en consecuencia. Protesto por el hecho de que estas enmiendas, apoyadas por muchos colegas, no hayan sido admitidas a trámite. Señorías, les recuerdo, simplemente, que las enmiendas a las que el Sr. Dell' Alba acaba de referirse no han sido, en efecto, admitidas a trámite porque el Parlamento debe pronunciarse únicamente sobre las fechas de los períodos parciales de sesiones propuestas por la Conferencia de Presidentes. Existe, pues, una confusión sobre el objeto de esta votación. Por esta razón no hemos podido admitir a trámite dichas enmiendas. En cambio, todas las demás enmiendas han sido admitidas, como, por otro lado es habitual. (El Parlamento aprueba el calendario de períodos parciales de sesiones así modificado) Procedimiento simplificado - sin informe Iniciativa del Gran Ducado de Luxemburgo con vistas a adoptar una Decisión del Consejo por la que se establece un procedimiento de modificación de los apartados 4 y 5 del artículo 40, del apartado 7 del artículo 41 y del apartado 2 del artículo 65 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (7217/00 - C5-0216/2000 - 2000/0803(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores) (El Parlamento aprueba el texto de la iniciativa) Propuesta de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 1999/311/CE, de 29 de abril de 1999, por la que se aprueba la tercera fase del programa de cooperación transeuropea en materia de educación superior (TEMPUS III) (2000-2006) (COM(2000)0184 - C5-0231/2000 - 2000/0074(CNS)) (Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Recomendación para la segunda lectura (A5-0153/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3330/91 del Consejo, relativo a las estadísticas de los intercambios de bienes entre Estados miembros, en lo que se refiere a la aplicación simplificada de la nomenclatura de los productos (14100/1/1999 - C5-0134/2000 - 1997/0162(COD)) (Ponente: Sr. Beysen) (La Presidenta declara aprobada la posición común) Informe (A5-0156/2000) del Sr. Maaten, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco (versión refundida) (COM(1999) 594 - C5-0016/2000 - 1999/0244(COD)) Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, pido el aplazamiento de la votación del informe Maaten para el período parcial de sesiones del mes de julio. Señor Fiori, para mayor claridad, se trata, pues, de una solicitud de aplazamiento de la votación, en virtud del artículo 146 de nuestro Reglamento. ¿Hay un orador que desee expresarse a favor de esta solicitud y otro en contra? Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, nos encontramos ciertamente ante un informe importante, que sin duda responde a un propósito sincero. Más allá de mi opinión particular sobre el fundamento jurídico, las enmiendas presentadas me inspiran el máximo respeto, así como, sobre todo, también el trabajo del colega Maaten, que tuvo que examinar en un plazo increíblemente breve un enorme número de enmiendas, presentadas en la comisión y también aquí en la Asamblea, para su debate en el Pleno. Yo creo que si el informe se somete a votación con tanta rapidez no haremos justicia a la significación e importancia de su objetivo. El número de enmiendas -120- es tan grande que temo que se puedan constituir unas mayorías y alcanzar unos resultados finales que sean incompatibles entre sí. Parece imprescindible volver a llevar a cabo una atenta votación y establecer una coordinación tanto dentro de cada Grupo como entre los diferentes Grupos, con objeto de poder alcanzar un resultado final presentable. Con toda la buena voluntad y el más sincero respeto hacia el objetivo, no podemos olvidar, no obstante, que en realidad no se trata de una cuestión apremiante. Todos deberíamos tomarnos un tiempo para una revisión final o una reflexión detenidas. Señora Presidenta, deseo expresarme en contra de esta solicitud de aplazamiento de la votación, y creo que los argumentos no faltan. Sé que el lobby de la industria del tabaco está muy ansioso por evitar que se apruebe esta directiva, y creo que dicha solicitud es una maniobra más para impedir una votación que, evidentemente, es urgente. Deseo señalar que el Consejo ha aplazado el examen de este expediente para poder conocer el punto de vista del Parlamento. Si aplazamos nuestra votación, la industria del tabaco ganará más tiempo, puesto que el Consejo ya no podrá pronunciarse a finales de junio. Por otro lado, pienso que el Sr. Maaten y la Comisión de Medio Ambiente han realizado un buen trabajo. Es verdad que hay muchas enmiendas y también es verdad que en el futuro debemos esforzarnos por mejorar nuestro trabajo, para reducir el número de enmiendas en el Pleno. Pero, en este caso, creo que ello no justificaría en absoluto un aplazamiento de la votación. Está todo listo para que se celebre una votación. (El Parlamento rechaza el aplazamiento de la votación) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) La Presidenta. Felicito al Sr. Maaten y aprovecho, Señorías, para transmitirles que he recibido varias cartas de colegas donde expresan su deseo, debido a que tienen problemas asmáticos, de que respetemos las zonas de no fumadores. (Aplausos) Informe (A5-0142/2000) del Sr. Berenguer Fuster, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican las Directivas 85/611/CEE, 92/49/CEE y 93/22/CEE del Consejo en lo relativo al intercambio de información con terceros países (COM(1999) 748 - C5-0011/2000 - 2000/0014(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0144/2000) de la Sra. Lulling, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, I. sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifican las Directivas 69/169/CEE y 92/12/CEE, en lo relativo a una restricción cuantitativa temporal para las importaciones de cerveza en Finlandia (COM(2000) 76 - C5-0137/2000 - 2000/0038(CNS) II. sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 918/83 del Consejo, en lo relativo a una excepción temporal para la importación de cerveza, libre de derechos, en Finlandia (COM(2000) 76 - C5-0138/2000 - 2000/0039(CNS)) (En sucesivas votaciones el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas) Informe (A5-0159/2000) del Sr. Vidal-Quadras Roca, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y energía, sobre la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: Peso del pasado nuclear en relación con las actividades realizadas en el marco del Tratado Euratom - Desmantelamiento de instalaciones nucleares obsoletas y gestión de residuos (COM(1999) 114 - C5-0214/1999 - 1999/2169(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, yo sólo quiero manifestar que la Asamblea ha adoptado, a mi parecer, una decisión contraria al derecho al votar el calendario, pues reducir a cuatro días el período parcial de sesiones de Estrasburgo sólo sería admisible si no se celebrasen sesiones adicionales en Bruselas y, recíprocamente, dichas sesiones adicionales sólo estarían justificadas una vez agotada toda la semana dedicada a la sesión plenaria. Yo le ruego encarecidamente que compruebe estos aspectos jurídicos. Es evidente que se ha adoptado una decisión que atenta por lo menos contra el espíritu y seguramente también contra la letra del Tratado. En efecto, esto podría conducir a que en un futuro celebremos un período parcial de sesiones de un día aquí y a continuación otro de cinco días en otro sitio. Este no puede ser el sentido del compromiso alcanzado. Además, es un enorme despilfarro reducir en un día el período parcial de sesiones que se celebra aquí y celebrar luego sesiones plenarias adicionales. Sr. Posselt, en primer lugar, tengo mis dudas en que esto sea una cuestión de orden y, en segundo lugar, teniendo en cuenta que, por supuesto, la Mesa está dispuesta a estudiar todo lo que se le solicite, si esa interpretación fuese indiscutible, la enmienda que usted critica no hubiese sido admitida a trámite para su votación en el Pleno. EXPLICACIONES DE VOTO - Calendario de los períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - 2001 Señor Presidente, si tomo la palabra es para oponerme a las enmiendas de mi propio Grupo y a aquellas de igual naturaleza, tendentes a suprimir los viernes como días de sesión en Estrasburgo o a fraccionar algunas semanas de sesión en dos distintas, para aumentar artificialmente el número de períodos parciales de sesiones en Estrasburgo, o incluso para oponerme a las enmiendas del Sr. Pannella y compañía, tendentes a suprimir los lunes y los viernes como días de sesión en Estrasburgo o a prolongar los períodos parciales de sesiones adicionales de dos a tres o incluso cinco días. Se trata de un conjunto de enmiendas destinado a vaciar de contenido el Protocolo sobre la fijación de las sedes de las instituciones, anejo al Tratado de Amsterdam, a intentar eliminar Estrasburgo y concentrar las actividades del Parlamento en Bruselas. Igualmente, y por respeto a las normas jurídicas, he votado en contra de las enmiendas tendentes a suprimir los períodos parciales de sesiones adicionales en Bruselas. El hecho de querer cambiar los Tratados en esta materia constituye una postura que no comparto, pero que es legítima. El hecho de querer proceder por destrucción lenta, para torcer las disposiciones del Tratado y actos anejos constituye un método indigno de la institución parlamentaria. Señor Presidente, he votado a favor de la supresión de la sesión de los viernes en Estrasburgo, a pesar de que estoy a favor de las reuniones en esta sede. Dado que los viernes no venía casi nadie, he considerado oportuno apoyar la supresión de la sesión de los viernes. Quiero hacer el siguiente subrayado: trabajamos mucho y mal y producimos poco en comparación, por ejemplo, al parlamento italiano que, a pesar de reunirse menos - nunca se reúne para votar los lunes ni se reúne los viernes - tramita más de 500 leyes al año. Nosotros perdemos tiempo en muchos debates y, sobre todo, en muchas votaciones, resoluciones, cuestiones, urgencias, etcétera que al final no producen ningún resultado concreto y van en detrimento de la actividad legislativa propiamente dicha que debería ser la actividad primordial de un Parlamento que no sea un órgano consultivo, sino un órgano deliberante. Señor Presidente, me da vergüenza decirlo, pero he dado alguna cabezada durante las votaciones que acabamos de realizar y sólo en el último momento he conseguido tomar conciencia y votar. ¿Por qué? Porque hay algo que no funciona en la organización de los trabajos de nuestro Parlamento. He votado a favor del calendario, sin embargo, quiero recalcar que, como decía el Sr. Speroni - se pierde mucho tiempo en actividades inútiles. Votar las enmiendas a los considerandos de todas las resoluciones legislativas, incluso de las que dan una orientación, al final impide cumplir nuestro mandato. Creo que se deberían elaborar directivas y reglamentos votados por nuestro Parlamento que, sin embargo, no debe perder tiempo en debates de otro tipo que se pueden hacer en comisión. Señor Presidente, yo suscribo plenamente lo que acaban de manifestar el Sr. Posselt y también la Sra. Flesch con respecto a la votación por la que se ha decidido suprimir la sesión del viernes en Estrasburgo. A mi parecer, esto es contrario al Tratado y al acuerdo relativo a la sede del Parlamento. Yo me congratulo de que el Parlamento no determine su sede, sino que sigan haciéndolo los ministros reunidos en el Consejo de Ministros, y espero que la Conferencia Intergubernamental no modifique este aspecto. No obstante, resulta difícilmente aceptable que decidamos que en adelante nuestra semana laboral será sólo de cuatro días cuando el Tratado habla de períodos parciales de sesiones de una semana de duración. La semana laboral de todos los trabajadores asalariados de la Comunidad, de centenares de millones de personas, es de cinco días. Cuando se haya establecido la semana laboral de cuatro días para todos los demás asalariados -pues los trabajadores autónomos trabajan, en cualquier caso, los días que desean-, podremos decidir que la semana del período parcial de sesiones será sólo de cuatro días. Me parece espantoso, es un despilfarro de dinero y francamente no es serio lo que varios... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, desearía asociarme, por mi parte, a la declaración de mi colega del Grupo liberal, la Sra. Flesch. Querría, además, añadir lo siguiente. El hecho es que no hay muchos diputados presentes, aquí, en Estrasburgo, los viernes por la mañana. Me parece escandaloso que algunos diputados deseen impedir que otros diputados trabajen los viernes por la mañana, y lo que me parece aún más escandaloso es que los mismos diputados consideren -y tengo en mis manos un correo electrónico dirigido en tal sentido por el diputado van Hulten a los demás diputados- que cuando se suprima la sesión de los viernes es posible, a pesar de todo, inscribirse ese día en el registro, para cobrar sin trabajar. ¡Solicito a la Mesa que sea consecuente y que suprima igualmente la posibilidad de cobrar, sin trabajar, los viernes! . (EN) La práctica actual que consiste en desplazar al Parlamento de Bruselas a Estrasburgo y viceversa representa un coste elevado para los contribuyentes europeos, y reduce la eficacia de la labor parlamentaria. También es perjudicial para la credibilidad y las repercusiones políticas del Parlamento. La solución de este problema consistiría en concentrar toda la labor del Parlamento en un solo lugar. Instamos a los Estados miembros a que estudien la posibilidad de modificar el Tratado a fin de que el Parlamento Europeo decida en qué ciudad quiere tener la sede. Con miras a reforzar este aspecto hemos votado a favor de todas las enmiendas encaminadas a reducir la cantidad de tiempo que pasamos en Estrasburgo y aumentar la cantidad de tiempo que pasamos en Bruselas . . (EN) No he faltado un solo día a ninguno de los períodos de sesiones del Parlamento desde que se me eligió y, me parece, sólo falté dos días en el Parlamento anterior. Por eso he votado sin gran convicción en favor de la supresión de los viernes en los períodos de sesiones celebrados en Estrasburgo. He llegado a la opinión de que el orden del día para las sesiones del viernes se ha organizado a fin de completar el período de sesiones y está resultando cada vez más superfluo. No aporta nada a esta institución el hecho de que, el viernes, haya menos de un centenar de diputados debatiendo acerca de una resolución que no tiene importancia. Este Parlamento tiene que reestructurar su modus operandi a fin de adaptarse a las nuevas condiciones de trabajo. Señor Presidente, he votado a favor y, al margen, quiero hacer esta consideración: en Italia no siempre se aplica correctamente el acuerdo de Schengen. En particular me refiero a los controles sistemáticos conjuntos de la policía fronteriza y de la policía fiscal a los que son sometidos todos aquellos que viajan de Italia a un país del Tratado de Schengen utilizando aviones, sobre todo los que pertenecen a la aviación en general, lo que se suelen llamar aviones privados. Según el acuerdo de Schengen, no tiene que haber controles sistemáticos, no debe existir ninguna obligación de presentarse o de notificar a las autoridades fronterizas la salida del territorio nacional. Por lo tanto, pido la intervención de la Comisión para que se cumpla el acuerdo de Schengen sin más trabas burocráticas por parte de las autoridades italianas. Recomendación Beysen (A5-0153/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Beysen, sin embargo, éste es el clásico ejemplo al que me refería en mi explicación de voto sobre la supresión de la sesión de los viernes. En este texto el Parlamento Europeo establece cuáles son las clases de mercancías que se tomarán en consideración a la hora de elaborar una estadística sobre los productos que cruzan las fronteras entre un Estado y otro y que no se sabe para qué servirá. ¿Acaso servirá para saber cuántos caramelos han pasado de Italia a Francia y cuántos tractores de Alemania a Suecia, etcétera? Creo que esto es un exceso de burocracia en general, aparte de un exceso de trabajo para nuestro Parlamento. Sin embargo, ya que catalogamos cuántas mercancías se desplazan, ¿por qué no catalogamos cuántas personas se desplazan de un lugar a otro en la Unión Europea? ¿Pero a santo de qué? Tenemos que simplificar la vida de los ciudadanos y la legislación. Informe Maaten (A5-0156/2000) Señor Presidente, estoy totalmente a favor de este informe cuya finalidad es proteger la salud de los ciudadanos tanto de los que fuman como de los que son fumadores pasivos. Pero ¿cuándo se ha conseguido reducir el consumo de tabaco, el humo de los cigarrillos a lo largo de la historia? Una sola vez, señor Presidente. ¿Cuándo? me preguntará usted. En 1848, durante la lucha contra la dominación del Imperio Austro-Húngaro en Milán, los patriotas milaneses lograron reducir el consumo de tabaco para perjudicar a las arcas del Imperio. Por eso, teníamos que haber escrito "Fumar mata y los Gobiernos agradecen el ahorro en sus pensiones" . Señor Presidente, he votado en contra de la enmienda 54 que preconizaba una derogación de los límites impuestos a los cigarrillos exportados a terceros países. Todos los cigarrillos son perjudiciales. Ninguno nos beneficia. El consumo de tabaco es una toxicomanía, e incluso un lento suicidio, como dice el texto, y los fabricantes han admitido y saben desde hace tiempo que causa cáncer y otras enfermedades. Estoy de acuerdo en que los terceros países establezcan sus propias normas en materia de salud, pero no deberíamos aprobar la existencia y aplicación de dobles medidas. Si nos pronunciamos en favor de una firme protección de nuestros ciudadanos no podemos tolerar la exportación de productos más peligrosos, aprovechándonos de la adicción de otros. Ninguno de nosotros es una isla: todos los seres humanos están interrelacionados. No puedo aprobar que se saque provecho de los perjuicios para la salud de ciudadanos del Tercer Mundo. Señor Presidente, quería emitir una explicación de voto para decir que me he abstenido en su mayor parte respecto al informe Maaten. Esto no ha ocurrido porque no comparta los objetivos de política sanitaria sino porque no puedo comprender en absoluto cómo la Comisión y también el Parlamento pueden acordar normas hasta tal detalle a nivel europeo, lo que a la postre nos resta credibilidad. Si regulamos el tamaño, el color, la posición del texto y de las imágenes en los paquetes de cigarrillos, esta no es la Europa en la que yo creo. Al contrario que Newton Dunn, quiero constatar que no se trata de tener estándares por duplicado. Nosotros somos responsables de la salud de nuestros ciudadanos y tenemos que establecer normas para ello. Otras regiones tienen que encontrar sus propias regulaciones. No podemos padecer por ello perjuicios en las exportaciones al exportar otros a esas regiones. Espero que se llegue acuerdos en este sentido con el Consejo y la Comisión, en los que se contengan unas regulaciones sanitarias claras y unívocas pero que no incluyan tales detalles que no podemos acordar con buena conciencia en esta Asamblea. Señor Presidente, la mía es una breve intervención para decir que yo también estoy totalmente de acuerdo con el informe Maaten. Aunque entiendo que existe la obligación de informar perfectamente a los consumidores sobre los riesgos de lo que consumen, considero que no nos corresponde la tarea de elaborar una legislación de carácter prohibicionista, sobre todo en lo que se refiere a los terceros países. Hay unos excesos que me han hecho pensar en cierta propaganda de tipo terrorista que no creo que convenga a la operación de sensibilización, dado que cada vez que se excede en estos sectores y en estos terrenos se consiguen efectos contrarios. Otra cosa que quiero subrayar -viniendo de Italia y, por lo tanto, de un país mediterráneo- es que el intento de reducir las subvenciones a los cultivos de tabaco es una cuestión muy delicada, sobre la cual vuelvo a invitar a la Comisión a que reflexione porque, sin lugar a dudas, están en juego miles de puestos de trabajo tanto directos como indirectos. Existe un inducido relacionado con todo esto que debemos proteger a toda costa. Señor Presidente, comparto esta explicación de voto con las Sras. Cauquil y Bordes. Al votar positivamente este informe, a pesar de sus insuficiencias y sobre todo a pesar de la hipocresía de los Estados respecto de sus acciones por limitar el tabaquismo, deseamos alzar nuestra voz, dentro de nuestras posibilidades, contra el derecho de los trusts del tabaco de envenenar a la población para sacar un provecho privado. Las medidas deberían, por otra parte, imponer las mismas restricciones, al menos a los trusts europeos del tabaco, en aquellos casos en que éstos ceden licencias de fabricación, o venden su veneno, en los países de la Europa del Este, en África o en otros lugares. El comportamiento de los trusts del tabaco, tan contrario a los intereses de la sociedad, es similar al comportamiento de todos los grandes trusts del petróleo, del amianto, del armamento, del ámbito agroalimentario, que están dispuestos a correr el riesgo de perjudicar a la población o al medio ambiente para obtener más beneficios. Nosotros hemos rechazado todas las enmiendas tendentes a atenuar el alcance de por sí limitado de las medidas propuestas o a frenar las informaciones que indican la nocividad mortal del tabaquismo, ya que todas ellas responden a los deseos del lobby de los trusts del tabaco. En cambio, somos solidarios con los asalariados de este sector, así como con los pequeños agricultores productores de tabaco cuyos ingresos, al igual que la reconversión orientada a producciones útiles, deberían ser financiados por medio de gravámenes sobre los enormes beneficios de los trusts del tabaco. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la prohibición de cualquier forma de publicidad televisiva para cigarrillos y otras manufacturas tabaqueras establecida en la Directiva 89/552 y la ampliación de las obligaciones de etiquetado para las manufacturas tabaqueras derivada de dicha directiva son expresión de la relación ambivalente de la Unión Europea con el tabaco. Por un lado, se subvenciona el tabaco en la Unión con más de mil millones de euros anuales y, por otro, se intenta reducir lo más posible el consumo de tabaco en la Unión. Este conflicto entre objetivos se tiene que solucionar en interés de la credibilidad de la política comunitaria. La Unión Europea tiene que marcarse como objetivo practicar una política comprensible para los ciudadanos. El fomento del cultivo del tabaco, por un lado, y la prohibición de la publicidad, por otro, se encuentran en una contradicción intrínseca entre si. Si no se puede solucionar esta contradicción en el ámbito comunitario, la Unión tiene que actuar en el ámbito internacional para reducir el cultivo del tabaco y de este modo realizar una aportación para lograr un elevado nivel de protección sanitaria. Señor Presidente, he votado con convicción a favor de la propuesta modificada y de la resolución legislativa relativa a la nueva directiva sobre el tabaco. Es cierto que los textos aún deben depurarse, que aún deben perfeccionarse, porque hemos aceptado bastantes textos que según las normas legales no corresponden en absoluto a una directiva. No obstante, estos textos tienen su valor, porque dan una señal. Dan una señal de que el Parlamento antepone la salud pública a otras consideraciones. Efectivamente, nos corresponde la tarea de la protección de la salud pública. Si armonizamos la legislación, debe ser de tal modo que no se adopte ninguna solución de compromiso sobre la salud pública. La salud pública no es un asunto de interés cualquiera, sino que es un asunto de interés general. Hoy hemos dado pruebas de que estamos a favor de ello, y así debe ser. . (EN) Era importante que la industria del tabaco no pudiera evitar la votación que va a tener lugar hoy en el Parlamento. Más de medio millón de personas han fallecido como resultado del tabaquismo en la Unión Europea en 1990. A pesar de los enormes esfuerzos de los grupos de presión de la industria del tabaco, incluido un intento de declarar ilegal el proceso, el Parlamento Europeo tiene que mantenerse firme en su defensa de la salud pública. Me parece bien la obligación de aumentar las informaciones que se dan en las etiquetas de los paquetes de cigarrillos. Las advertencias acerca de los daños para la salud deben ocupar el 40% de la parte frontal del paquete y el 50% de la parte trasera. Hay que obligar a la industria a que dé detalles acerca de los ingredientes de los cigarrillos, incluido el tabaco, e igualmente importante es que se detallen los filtros y productos aditivos utilizados para confeccionarlos. Cada una de las marcas de tabaco debería dar la lista de todos los aditivos, no solamente de los ingredientes prohibidos. Eso debería ser de conocimiento público, y no deberíamos tolerar que esa información se ocultase detrás de un velo de "secreto comercial" . La gente tiene derecho a saber con exactitud cuáles son los riesgos del tabaco para la salud. Los Verdes quieren prohibir muchos de los más de 600 aditivos que se utilizan en los cigarrillos. Tenemos que saber lo que son esas sustancias y cerciorarnos de que se someten a los análisis apropiados. Los fumadores tienen derecho a saber exactamente qué es lo que contiene un cigarrillo. . (EL) Nadie cuestiona las nocivas consecuencias del tabaco, ni nadie puede mostrarse en contra de la toma de medidas dirigidas a poner freno al consumo de tabaco. Y desde este punto de vista hay disposiciones incluidas en la propuesta de directiva de la Comisión que merecen una consideración positiva. Sin embargo, mientras que hay serias dudas de que con las propuestas de la Comisión se consiga reducir el consumo, no hay duda alguna de que las consecuencias para los productores de tabaco de la Comunidad y para la industria y el comercio del tabaco serán especialmente negativas. Y en cuanto a las enmiendas que relacionan la reducción del consumo de productos, no son sino meros pretextos, no tienen otro objeto que mermar las partidas del presupuesto (alrededor de mil millones de euros al año, cuando los ingresos fiscales procedentes del sector del tabaco en los quince Estados miembros ascienden a los sesenta mil millones de euros) y su eventual adopción causará enormes e irreparables daños sociales, políticos y económicos en las economías periféricas; daños que en el caso especial de Grecia, serán aún mayores. Grandes problemas le creará también a nuestro país la no adopción del período transitorio de tres años en la aplicación de la directiva propuesto por la Comisión; así como la aplicación de la directiva no sólo a los productos del tabaco que se consumen en la Unión Europea, sino también a aquellos destinados a la exportación a países en los cuales no están en vigor las severas disposiciones de la directiva. . (EN) Me satisface que se haya adoptado este informe, pues preconiza el derecho a una mayor protección de la salud pública y brinda la posibilidad de abrir la puerta a la supresión del tabaquismo en la Unión Europea a largo plazo. Si tomamos el ejemplo del enfoque de la UE a la legislación sobre seguridad alimentaria, según el cual la legislación se basa en el principio de que los consumidores tienen derecho a saber qué es lo que están consumiendo, entonces el mismo principio tiene que aplicarse a los productos del tabaco: los fumadores deben tener derecho a saber exactamente qué es lo que están fumando y qué efectos tiene. Como legisladores, compartimos con los fabricantes la responsabilidad de conseguir que el público esté totalmente informado de los peligros del tabaquismo. Las recomendaciones acerca de la colocación de advertencias en la parte frontal de los paquetes son sumamente positivas porque destruyen el mito de que esos productos son menos perjudiciales para la salud humana. El debate y la votación de este informe han mostrado una profunda división de los diputados. Por nuestra parte, apoyamos las propuestas encaminadas a defender la salud de los consumidores y que no ponían en entredicho el empleo impidiendo a los agricultores europeos seguir produciendo tabaco y a la industria europea seguir con su elaboración, dado que, como no están prohibidas las importaciones, quien ganaría con la disminución de la producción y elaboración de tabaco en Europa serían las multinacionales americanas. De modo que hemos votado a favor del mantenimiento de la ayuda directa a la renta en el sector de la producción de tabaco dentro de la Unión Europea, garantizando un mayor cumplimiento de la preferencia comunitaria, a fin de disminuir la cuota-parte de las empresas multinacionales americanas en el mercado de consumo de tabaco y defender los intereses de los agricultores portugueses, sin que resulte perjudicada la salud pública. También hemos presentado una propuesta encaminada a la defensa de la marca portuguesa "Portugués Suave", pues consideramos que no hay razón alguna para ponerla en entredicho. . (EN) He votado a favor de levantar la prohibición sobre la venta de rapé, o tabaco en polvo, en la Unión Europea. Sé perfectamente que todos los productos del tabaco son peligrosos para la salud humana y provocan diferentes tipos de cáncer y de enfermedades cardiovasculares. Ahora bien, me parece que todos los productos del tabaco, que pueden tener diferentes grados de nocividad, deben ser tratados de forma compatible con el grado de peligro que representan para la salud humana. Me gustaría también que las diferentes restricciones que se preconizan se basen en hechos científicos. Por eso he presentado con mis colegas una enmienda para que el período de vigilancia de los efectos del tabaco sobre la salud quede finalizado para el año 2002 y no para el 2005, como sugería la propuesta inicial de la Comisión. Esta propuesta de cambiar el plazo es también importantísima desde el punto de vista de la salud pública. Desgraciadamente mi propuesta no ha sido adoptada. Sigo pensando que aunque los datos científicos no se acaben de reunir hasta el año 2004, la información que entrañen será importantísima para los diputados del Parlamento Europeo, cuando creemos la legislación futura en la esfera de los productos del tabaco. . (DE) Hace más de 30 años fui ponente en este Parlamento para la organización común de mercado para el tabaco en bruto. En mi ligereza juvenil esperaba que podía convencer a mis 141 colegas de no establecer ninguna organización común de mercado que nos crease montañas de tabaco en bruto invendible para la intervención. Si entonces se me hubiese escuchado, no nos lamentaríamos ahora sobre los miles de millones de subsidios para el tabaco. Pero no quiero hablar del pasado. Las cosas son como son y tenemos que vivir con ellas pues no es aceptable dejar ahora de repente indefensos a los agricultores de tabaco al cabo de 30 años de organización común de mercado para el tabaco en bruto. Les hemos acostumbrado a subvenciones y se ha dejado totalmente de lado la reestructuración del cultivo del tabaco en bruto. Ahora los apóstoles de la salud aquí en este Parlamento quieren destruir a los cultivadores de tabaco en la UE, naturalmente en beneficio del tabaco de importación - pues a éste no pueden ni quieren detenerlo sin lograr, por supuesto, que los fumadores empedernidos dejen de fumar. Claro que en la UE y también en el mundo mueren muchísimas personas de cáncer de pulmón y en muchos más casos esta enfermedad afecta a los fumadores que a los que no lo son. Pero los métodos de prohibición, las imposiciones prácticamente inaceptables a la industria europea del tabaco que nuestra Comisión de Medio Ambiente ha elaborado, en especial para las mujeres, no harán que los ciudadanos de la UE se conviertan en no fumadores, tal como han demostrado las medidas existentes relativas a la publicidad y etiquetado. Perversa es la propuesta relativa al alquitrán, nicotina y monóxido de carbono, de imponer a los fabricantes de la UE la observancia de las mismas normas para los cigarrillos destinados a la exportación a terceros países. Sin duda, detrás de ello se esconde la buena intención de sentirse también responsables por la salud de los fumadores en terceros países. Pero si esta consciencia conduce a que la industria del tabaco desplace una determinada producción para la exportación destinada a terceros países, habremos logrado la destrucción de puestos de trabajo. Solamente en el pequeño ducado de Luxemburgo, una medida de este tipo haría que se desplazase el 12% de la producción de cigarrillos. Y esto no puede ser. Lo que aquí se está haciendo no es proporcionado, es inaceptable para los cultivadores de tabaco y es discriminatorio para la industria del tabaco en Europa. Uno no puede evitar la impresión de que a algunos apóstoles de la salud les gustaría enviar al destierro a los fumadores. Estoy a favor de mostrar advertencias en los paquetes pero no de colocar una calavera que ocupe el 60 % de la superficie. Estoy a favor de una campaña de información dirigida, en especial a la juventud, para llamarle la atención sobre los peligros del fumar para su salud. Pero estoy en contra de todas las exageraciones contenidas en este informe, por lo que no puedo dar mi voto favorable al mismo en la forma actual. . (SV) No es lógica la total prohibición de rapé en la UE, al mismo tiempo que se permiten los cigarrillos y otros productos del tabaco. Por eso, hay que levantar la prohibición que afecta al rapé en todos los países de la Unión, menos en Suecia. La ventaja del rapé es que su uso no afecta al entorno. En tanto que el tabaco causa sufrimientos y problemas incluso a quienes no fuman, especialmente a los alérgicos, el que consume rapé sólo se expone él mismo a eventuales daños. El rapé causa adicción. Por eso la industria tabacalera no puede comercializarlo como un producto saludable. Hay que defender la directiva sobre comercialización del tabaco, que dentro de poco prohibirá la propaganda de este producto, y su aplicación debe extenderse a todos los productos del tabaco. . (EN) Los diputados del Partido Laborista del Parlamento Europeo apoyan sin reservas las líneas principales del informe Maaten que ponen de relieve los riesgos para la salud asociados con el tabaco. Sin embargo, estimamos que hay varias esferas técnicas que habría que aclarar en negociación con la Comisión y el Consejo después de la primera lectura. En este informe no se trata para nada de la cuestión de la subvención para el cultivo del tabaco. Aunque muchos diputados estiman que esa cuestión forma parte del debate sobre el tabaco y la salud y que debería haber quedado incluida, estimamos que lo más adecuado sería tratar de ella al examinar la reforma de la PAC. . (FR) El tabaco mata: 500.000 muertos cada año en la Unión, 1.400 cada día, casi uno por minuto. Uno de cada dos fumadores morirá, más tarde o más temprano, de una enfermedad relacionada con su tabaquismo. Estas cifras son elocuentes, terroríficas. ¿Se necesitan más razones para apoyar la directiva que se nos propone, y en su texto actual, enmendado con mucha razón por nuestro ponente, Jules Maaten, a quien deseo felicitar por su notable trabajo, cuyas orientaciones he seguido? El tabaco no es un producto como cualquier otro. Requiere una reglamentación particular, y muy oportunamente, a la luz de estudios recientes, la Comisión nos propone una refundición de los textos legales en la materia. Si bien puede parecer ingenuo querer suprimir el tabaquismo, creo que podemos, no obstante, reducirlo de manera determinante mediante una mejor información del consumidor. Acabamos de pronunciarnos, y me congratulo por ello, en favor de una serie de advertencias que ocuparán el 35% de la cara anterior de la cajetilla y el 45% de la cara posterior. Lamento, personalmente, que una mayoría de mis colegas no se hayan convencido del efecto que hubieran tenido, en estas mismas superficies, la impresión de fotografías. He apoyado la enmienda 75 relativa a la prohibición de la venta de productos del tabaco a los menores de dieciséis años. A los antiprohibicionistas, que consideran que dicha prohibición atraería, al contrario, a los jóvenes al consumo de tabaco, respondo con un argumento ético. Nuestra sociedad tiene, en ciertos ámbitos que establecer barreras morales que no se deben transgredir. Lo que aquí está en tela de juicio es el conjunto del problema del comportamiento humano. Ello plantea asimismo el problema de la educación, y de la educación sanitaria en particular. Esta educación debe iniciarse desde la más temprana edad, y la adolescencia me parece un período adecuado para inculcar a los jóvenes los límites que no deben saltarse. Sobre la base de consideraciones éticas, creo igualmente que es justo prohibir la exportación fuera de la Unión de productos que consideramos nocivos para nuestros propios ciudadanos. He votado en contra, radicalmente en contra, de la enmienda 54. Europa dispone de otras bazas, otras fuentes de creatividad, para ganar mercados a la exportación. Algunos colegas lo han recordado ayer durante el debate: el tabaco mata más que la tuberculosis, el sida u otras enfermedades infecciosas. Esta razón es por sí sola suficiente para que abordemos el problema con decisión. El informe de Jules Maaten constituye un paso en la buena dirección, pero sólo un paso. Puesto que luchar por la vida, por la salud, es un combate permanente que debe movilizarnos a todos. . (SV) Los demócratacristianos suecos hemos votado hoy a favor de normas mucho más estrictas para la industria tabacalera, incluso para que el texto de advertencia ocupe una mayor superficie del paquete de tabaco (40 por ciento) que la propuesta por la Comisión (25 por ciento). También respaldamos la prohibición de usar las palabras "ligero" o "suave" en relación con el tabaco y la pronta eliminación de las subvenciones a los cultivos de tabaco en la UE, puesto que éstas están en abierta contradicción con las acciones y las medidas comunitarias para mejorar la salud pública. Además, queremos eliminar la extraña excepción relativa al tabaco en Grecia. En cuanto a la continuación de la prohibición de vender rapé en el resto de los países comunitarios, los demócratacristianos suecos creemos que hay que tomar en cuenta el rechazo de esos países a la introducción de nuevos productos que, a su juicio, crean dependencia o son perjudiciales para la salud pública. Suecia no debe obligar a otros países ni otros pueblos, en nombre del libre comercio y del mercado interior, a comercializar rapé si éstos no lo desean. Asimismo, la Comisión tendría que demostrar el mismo respeto por la política sueca de alcohol prorrogando y haciendo permanente las excepciones de 1994 sobre importaciones privadas. . (FR) Como diputado de una región productora de tabaco, desearía expresar aquí las reservas que me inspira este informe sobre la propuesta de directiva del tabaco. Nadie negará el fundamento de sus objetivos: el tabaco mata a 500.000 personas cada año sólo en la Unión Europea. Es necesario, pues, luchar decididamente contra el tabaquismo, como también hay que luchar sin desmayo contra la droga, el alcoholismo y todas las drogodependencias peligrosas, ya sean de origen natural o químico. En este sentido, no podemos menos que compartir las propuestas de este informe tendentes a prevenir, sensibilizar e informar mejor al consumidor de los riesgos a los que se expone por un consumo desmesurado de tabaco. Vayamos aún más lejos que el etiquetado o la limitación de las sustancias tóxicas, y utilicemos mejor de lo que hoy se hace el fondo especial creado en el marco de la organización común del mercado del tabaco y alimentado por los productores para financiar la investigación y el desarrollo de variedades menos nocivas. Pero, además, tengamos cuidado de no desestabilizar demasiado bruscamente, sin darle tiempo para reconvertirse, un sector agrícola que cuenta, a pesar de todo, con 135.000 productores y que emplea 400.000 trabajadores estacionales en las regiones agrícolas más frágiles. En este caso, creo que algunos principios simples pueden guiar nuestro enfoque: actuar equitativamente contra todos los riesgos de drogodependencia, incluso contra la publicidad y el consumo desmesurado - financiados, además, por la seguridad social - de sustancias farmacológicas peligrosas; procurar que la limitación de la producción interior de tabaco esté acompañada por un control y una limitación de las importaciones, a fin de no anular los efectos en el consumo; conceder a los cultivadores un plazo adecuado para adaptar su producción a las nuevas normas relativas al contenido en alquitrán; rechazar cualquier limitación de las subvenciones a la producción de tabaco sin sustituirlas por ayudas que fomenten la reconversión. En otros términos, no puede ser que solamente los productores de la Unión Europea - que abastecen únicamente el 25% del tabaco crudo consumido en Europa - costeen, sin contrapartida ni plazo alguno, los gastos de una reglamentación, ciertamente loable, pero demasiado caricaturesca en el estado en que se nos propone. . (EN) Apoyo sin reservas las enmiendas de la propuesta revisada de la Comisión sobre el tabaco, que hacen hincapié en las advertencias para la salud que figuran en las etiquetas de los paquetes de cigarrillos en la Unión Europea. Las nuevas advertencias sobre los cigarrillos y la salud cubrirán la mitad de la superficie de los paquetes de cigarrillos, más concretamente el 40% del tamaño del paquete en la parte frontal y el 50% en la parte trasera. El tabaco mata y no hay forma alguna de decirlo con delicadeza. La mitad de todos los fumadores inveterados fallecerán con el tiempo a causa del tabaco y, de ellos, la mitad fallecerán a una edad que les hará perder de 20 a 25 años de vida. Nada menos que medio millón de personas fallecen en Europa por culpa del tabaco, y el 85% de los cánceres de pulmón se deben al tabaquismo. Señora Presidenta, hubiera preferido un medio más radical como la propuesta de utilizar fotografías para ilustrar los daños que el tabaco causa a la salud, como se hace en el Canadá. Si las horribles fotografías de pulmones llenos de humo o de dientes podridos muestran los efectos perjudiciales del tabaco, no lo dudemos y reproduzcámoslas en los paquetes. Lamento que la propuesta no se haya aceptado. No hace falta decir que las compañías que fabrican o venden productos del tabaco tratan de destruir esta legislación. Estoy harto de que una y otra vez traten de detener el curso de estas propuestas. Ya llevan demasiado tiempo tratando de inducir en error a la gente. En la actualidad, las advertencias están inteligentemente camufladas con ilustraciones o con el color de los paquetes. Los fumadores, o los que tienen intención de fumar, tienen que estar perfectamente al corriente de todos los riesgos que su decisión comporta. La propuesta preconiza la prohibición del uso de términos engañosos como "ultraligero" y "bajo contenido de alquitrán" . Se engancha a la gente haciéndoles creer que los cigarrillos "suaves" y "con bajo contenido de alquitrán" son más saludables. Esto, sencillamente, no es verdad. Los cigarrillos con bajo contenido de alquitrán son tan dañosos como los cigarrillos corrientes. Esta legislación pondrá de relieve los peligros del tabaco y salvará millares de vidas. - (DE) He votado en contra de la prohibición de exportación de cigarrillos fuertes por los siguientes motivos: Según la propuesta de la Comisión, se quiere prohibir a terceros Estados la exportación de cigarrillos con más de 10 miligramos de alquitrán, 1 miligramo de nicotina y más de 10 miligramos de monóxido de carbono. La consecuencia serían masivas quiebras en la exportación de cigarrillos de la UE y, en consecuencia, la pérdida de varias decenas de miles de puestos de trabajo en la UE. Una prohibición de este tipo no beneficia a nadie, pues los cigarrillos se producirían entonces fuera de la UE pero los puestos de trabajo se perderían entre nosotros. La UE no tiene en absoluto potestad para una prohibición de este tipo. No se trata del mercado interior. Los furibundos contrarios al tabaco no deben actuar como si la exportación de tabaco fuese similar a la distribución de ciancali. La UE actúa contradictoriamente cuando al mismo tiempo subvenciona la exportación de tabaco con mil millones de euros. Con una prohibición de la exportación, la UE quiere desempeñar el papel de apóstol de la salud para todo el mundo. Esto es una injerencia inaceptable en las costumbres y usos de otros países. Lo correcto sería impulsar los trabajos ya comenzados en la Organización Mundial de la Salud sobre unos estándares unitarios para los productos derivados del tabaco. Una medida unilateral de la UE no tendrá éxito. Informe Berenguer Fuster (A5-0142/2000) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el intercambio de información, particularmente en cuanto a las actividades financieras. Sin embargo, a este voto favorable quiero añadir dos preguntas: primera, ¿quién controla a los que controlan? Segunda, ¿por qué el Parlamento Europeo no extiende los controles -como espero- a todas las modalidades de uso del dinero de los ciudadanos, también al que se emplea, por ejemplo, para financiar los sistemas de pensiones? Los miembros del Partido de los Pensionistas son saben todavía cómo se gasta y emplea el dinero de las cotizaciones que deberían servir para sus pensiones. Creo que se tendría que ampliar esta directiva a este tipo de control. Informe Lulling (A5-0144/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe de la Sra. Lulling sobre las importaciones de cerveza en Finlandia, aunque debo decir que estoy en contra de estos impuestos especiales: personalmente, quisiera el libre mercado. Recuerdo que, cuando yo tenía 21 años y navegaba entre Nueva York y las Bahamas como miembro de la tripulación de un barco, cada vez que bajaba a tierra y me dirigía al centro de Nueva York, estaba autorizado a llevar conmigo dos botellas de whisky que regularmente, en cuanto subía al autobús, me compraban al triple de su precio, ya que allí ese producto valía mucho más. Por lo tanto, este comercio entre un Estado y otro es frecuente debido a diferencias de impuestos. Si queremos evitarlo debemos eliminar todos estos impuestos especiales en la Unión Europea. . (FI) La ponente, la Sra. Lulling, critica enérgicamente en este informe el impuesto aplicable al alcohol en Finlandia, el cual ella considera alto, así como el propósito de limitar las importaciones de cerveza a través de restricciones especiales. En mi opinión, la propuesta de la Comisión es, sin embargo, un compromiso bastante bueno. Según esta propuesta, Finlandia conservaría el derecho a eliminar gradualmente las limitaciones más rigurosas a la importación desde los Estados miembros de la UE hasta finales del año 2003. Las importaciones de cerveza desde terceros países, como es el caso de Rusia y Estonia, podrían ser limitadas a seis litros hasta el año 2006. No hay frontera externa a la UE desde la que se pueda adquirir alcohol tan barato como se consigue en las zonas vecinas a Finlandia. Así las cosas, pienso que Finlandia tiene buenas razones para mantener restricciones más rigurosas que los demás países de la UE. Según el Tratado de Amsterdam, en cuestión de política de mercado interior también hay que tomar en cuenta los puntos de vista de la salud pública y de la protección del medio ambiente. Se deben permitir las excepciones al marco jurídico comunitario siempre y cuando se aduzcan razones que apunten a la protección de un alto nivel de salud pública. . (SV) Finlandia ha sido gravemente afectada por el drástico aumento de la importación de cerveza proveniente de terceros países, especialmente de Estonia y de Rusia. Por este motivo, es muy provechoso que la Comisión haya otorgado a Finlandia una excepción de seis años, permitiéndole introducir nuevas limitaciones a las importaciones de cerveza de terceros países. Así, se le otorga el derecho a limitar las importaciones de cerveza de terceros países a un máximo de seis litros por viajero al día, hasta el 1 de enero de 2006. Este asunto demuestra que, en el caso de Finlandia, la Comisión estima que la casi libre importación privada de alcohol no sólo es un asunto comercial o fiscal, sino que están en juego la salud pública y una política de alcohol con orientación social, que combata las nefastas consecuencias del alcoholismo. La Comisión también pudo haber expresado estas ideas cuando trató las excepciones de 1994 sobre importación privada de alcohol a Suecia. Al mismo tiempo que Finlandia consigue una nueva excepción, se elimina la sueca, destruyendo así, la Comisión y el Comisario Bolkestein, los instrumentos de la política de alcohol que el parlamento y el gobierno suecos han decidido democráticamente, esto es, la limitación a las importaciones y los altos impuestos. Informe Vidal-Quadras Roca (A5-0159/2000) Señor Presidente, he de decir que me ha sorprendido mucho tener que votar a favor de este informe, porque es algo así como la rendición de la Unión Europea frente a una de las semillas que han dado origen a la Unión Europea, o sea, a la Euratom: el uso para fines pacíficos de la energía nuclear. Recuerdo que, cuando era chico, uno de los libros que leí con más interés y que no olvidaré nunca fue "Mi amigo átomo" de Walt Disney, un libro que explicaba claramente que nuestro futuro sería mejor gracias al uso de la energía atómica para fines pacíficos. Hoy, lamentablemente, tenemos que tomar conciencia de que alguien ha impedido este resultado. ¿Quién ha sido? Deberíamos mandar la cuenta de los 1.000 millardos que se emplean para desmantelar la industria nuclear al responsable que aún no conozco. Espero que usted, señor Presidente, me pueda ayudar. . (FR) El programa que hemos debatido hoy está encaminado a organizar el desmantelamiento de las instalaciones nucleares del Centro Común de Investigaciones y la gestión de residuos procedentes de sus actividades nucleares. No estoy mayormente en desacuerdo con el fondo de la propuesta, sino que me formulo algunos interrogantes sobre la dimensión presupuestaria de dicho programa. En efecto, el ponente se ha abstenido de hacernos propuestas concretas. Naturalmente, el ponente ha rechazado la propuesta de la Comisión Europea. Recordemos que la Comisión nos ha propuesto financiar esta operación utilizando, al final de cada año, créditos procedentes de los gastos no utilizados de la rúbrica 3. La Comisión utilizará con este fin una línea presupuestaria en la actual subsección B4 (Energía, control de seguridad nuclear, medio ambiente). Si bien esta solución es satisfactoria en la medida en que sitúa la financiación fuera de los programas marco de investigación, punto en el que había insistido nuestro Parlamento Europeo, no está a la altura, sin embargo, de los objetivos. En efecto, no se puede aceptar a largo plazo financiar el desmantelamiento de actividades nucleares a través de una línea de acogida cuyo alcance se deja al azar. ¡Aprovecho para decir que desapruebo el hecho de recurrir cada vez con mayor frecuencia a este tipo de línea! Imagino que esto es lo que ha conducido al Sr. Ponente a "tomar nota de la propuesta" de la Comisión, aunque sin darle curso. El informe nos propone crear un trílogo entre las instituciones para lograr una solución. Nada dice sobre las demás posibilidades de financiación que han sido consideradas. Así, la más ilusoria consiste en que los Estados miembros financien el desmantelamiento de estas actividades nucleares, según modalidades que habría que encontrar. Es evidente que ello no dejaría de provocar inquietud en los Estados miembros poco afectados por este problema. Por el contrario, la solución encaminada a financiar este programa por una línea presupuestaria autónoma es la más adecuada. Tengo perfecta conciencia de que no se trata de una solución de facilidad, ya que implica aprobar créditos suplementarios durante la revisión de las perspectivas presupuestarias. Sin embargo, hay que dotarse de los medios necesarios, particularmente cuando se habla del ámbito nuclear. A largo plazo, será necesario, pues, presionar al Consejo para que acepte la creación de esta línea presupuestaria autónoma. A más corto plazo, y por pragmatismo, pienso que no hay que bloquear la aplicación rápida de este programa. Por consiguiente, el compromiso que apoyo es el siguiente: creación a muy corto plazo de la línea de acogida propuesta por la Comisión e inicio inmediato del trílogo para lograr, a medio plazo, la aprobación de una línea presupuestaria autónoma. (La sesión, interrumpida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15.00 horas.) Sesión especial de las Naciones Unidas "La mujer en el año 2000 De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de la sesión extraordinaria de las Naciones Unidas "La mujer en el año 2000: igualdad entre sexos, desarrollo y paz en el siglo XXI" . Señor Presidente, agradezco esta oportunidad de dar a conocer los trabajos que se enmarcaron en el período extraordinario de sesiones de las Naciones Unidas relativo a la evaluación de la Conferencia de Pekín y de su Plataforma de Acción, establecida en 1995. La Conferencia de Pekín representó un marco importantísimo respecto del reconocimiento de los derechos de las mujeres y la aprobación de una Plataforma de Acción subscrita por 189 Estados con vistas a dar contenido a dichos derechos y aprobar instrumentos que permitan su progresiva materialización; resultaba necesario, a semejanza de lo que es habitual en ese tipo de instrumentos internacionales, hacer su evaluación, pasados 15 años desde su firma por 189 Estados del mundo, como ya he dicho. Dicha evaluación se desarrolló a lo largo de muchas sesiones, en una primera fase mediante reuniones preparatorias en un PROPCOM, que fueron avanzando progresivamente con ciertas dificultades respecto de algunos aspectos en los que un grupo de países, en particular los que se consideran habitualmente más desarrollados, consideraba importante avanzar, así como en cuanto a algunas resistencias al lenguaje utilizado, no en la declaración política que se pudo aprobar antes, sino en el documento final que constaba de cuatro partes, una de ellas relativa a las medidas y a las políticas que deberían aprobar los gobiernos con vistas a materializar no sólo la Plataforma de Pekín, sino también todo lo que entretanto habían logrado los diversos países. Ese proceso fue relativamente complejo y se produjeron alianzas de algunos países, en particular de la Unión Europea, con los países de América Latina, fundamentalmente, pues el G-77 se escindió en determinado momento, lo que creó cierta dificultad para un avance más veloz de los trabajos. En cualquier caso -y para resumir lo más rápidamente posible- podemos decir que hubo avances importantes respecto del reconocimiento de los derechos de las mujeres como derechos humanos con afirmaciones políticas muy firmes en el sentido de no aceptar violaciones de dichos derechos humanos, erradicar todas las actitudes que violen los derechos humanos, hacer referencias a la Comisión de la Condición de la Mujer y el protocolo opcional y luchar contra el racismo y la violencia basada en razones raciales. Respecto de las cuestiones de la violencia contra las mujeres, destaco, entre bastantes avances logrados, la concertación adoptada en lo relativo a la lucha contra la trata mediante la cooperación internacional, apoyando, por lo demás, acciones que se están llevando a cabo en otros niveles en la esfera internacional, y también la aceptación por parte de todos los países de la organización de campañas públicas contra la violencia basadas en la campaña encabezada por la Unión Europea sobre la tolerancia cero; también se debatió la cuestión de las políticas para la erradicación de la pobreza, del trabajo como elemento que garantiza la participación económica de las mujeres, de la necesidad ineludible de la adopción de políticas de conciliación de la vida familiar y la vida profesional, de la necesidad de desarrollar el acceso de las mujeres a la educación y a la formación como instrumento fundamental para garantizarles autonomía y hubo también, por primera vez, una referencia muy importante a las cuestiones de la maternidad y la paternidad (siempre ha ido asociado al papel del hombre) y a la necesidad de reparto de las tareas. Respecto de la salud, se hizo constar la necesidad de un planteamiento holístico de la salud desde el punto de vista de los derechos de carácter sexual, pero no en la esfera de la salud reproductiva. Se introdujeron, también por iniciativa de la Unión Europea, referencias especiales a las mujeres migrantes deficientes, a las mujeres de edad y a las indígenas y se subrayó bastante, como ya he señalado, el papel de los hombres y la necesidad de contribuir al fortalecimiento de la intervención de las mujeres para construir sociedades cada vez más pacíficas; se abordó también la introducción de algo que fue uno de los instrumentos considerados fundamentales en la Plataforma de Pekín, como el mainstreaming respecto de la perspectiva de los sexos, que se deberá incluir en todos los mecanismos relativos a los derechos humanos, a los Tratados en el ámbito de las Naciones Unidas y a la Cumbre del Milenio y que representa un avance extraordinariamente importante. En cuanto a las metodologías para evaluar los avances respecto de la aplicación por los Estados de aquello a lo que se comprometieron, también se hacen referencias importantes a objetivos mensurables y perfectamente establecidos que permitan un seguimiento para que en todo momento se pueda hacer un balance más objetivo de lo conseguido hasta ahora. Se habló también del fortalecimiento del papel de las organizaciones no gubernamentales en la aplicación de todas las políticas y como interlocutores privilegiados del Estado para velar por el cumplimiento de la Plataforma. Los problemas esenciales tienen mucho que ver con lo que, para nosotros, en la Unión Europea, ya constituye el tenor del artículo 13 del Tratado de Amsterdam y la dificultad que algunos países tenían para aceptar la cuestión de los derechos sexuales y la diversidad en ella comprendida, la de la orientación sexual. En ese marco -y dando seguimiento a la estrategia formulada en el nivel de la Unión Europea de considerar que ese período extraordinario de sesiones no era una nueva conferencia, sino una fase intermedia-, se consideró que, respecto de esos aspectos considerados más delicados se debería volver a emplear el lenguaje de Pekín y la Unión Europea adoptó la decisión de hacer una declaración final en la que reafirmaba los avances logrados y su intención de proseguir su lucha en pro de que lo que para nosotros corresponde ya a un compromiso en cuanto a la constitución de la propia Unión Europea -y me refiero en particular al artículo 13- llegue a consagrarse en futuros instrumentos. . (EN) Señor Presidente, me alegra sobremanera estar presente hoy aquí y transmitirles la opinión de la Comisión sobre los resultados de la importantísima conferencia celebrada la semana pasada en Nueva York. Antes que nada me disculparé por el hecho de que mi colega, la Comisaria Diamantopoulou, no pueda estar con nosotros esta tarde. Como algunos de ustedes saben seguramente, la Comisaria Diamantopoulou ha tenido que cumplir compromisos que había aceptado antes de que se fijara la fecha y hora de este debate. Como los distinguidos diputados saben también seguramente, la Comisaria asistirá la semana próxima a la reunión de la comisión parlamentaria en la que habrá un extenso cambio de impresiones con los diputados, muchos de los cuales, naturalmente, habrán compartido el éxito conseguido la semana pasada. Los diputados podrán obtener más detalles de ese cambio de impresiones con la Comisaria Diamantopoulou, la semana próxima. Antes que nada quisiera dar gracias a la Presidencia portuguesa, en nombre de la Comisión, por haber coordinado las posiciones de los Estados miembros tan eficazmente y por haber desarrollado las negociaciones con otras delegaciones tan competentemente en condiciones que, tengo entendido, fueron a veces sumamente difíciles. También damos gracias al Parlamento por su enfoque excepcionalmente cooperativo del período extraordinario de sesiones. Los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades aportaron una valiosísima contribución como parte de la delegación. Además de ello, tomaron la iniciativa de cooperar con parlamentarios de los Estados miembros y de países asociados. Eso fue un ejemplo excepcionalmente útil de coordinación política. En la Comisión hemos apreciado también muchísimo la propuesta de resolución del Parlamento: es una declaración firme y constructiva de la voluntad del Parlamento de promover la igualdad de hombres y mujeres. La Unión Europea puede estar orgullosa, pues fue el grupo regional más progresista representado en Nueva York. Juntos luchamos fírmemente por adelantar nuestros trabajos a partir de la base de Beijing. Si tuvimos éxito lo debimos en parte a la unidad de finalidad demostrada por las diversas instituciones. Y creo que podemos decir con orgullo que tuvimos éxito, sin duda alguna. En una serie de esferas el documento final sobrepasa con mucho lo que se obtuvo hace cinco años en Beijing, conferencia que tuve ocasión de observar desde algo más cerca que si hubiera tenido lugar hoy en día. Lo que logramos, lo conseguimos sin tener que aceptar una pérdida de los principios de la plataforma de Beijing en otros campos. El documento reafirma que los derechos de la mujer son derechos humanos. Insta a todos los miembros de las Naciones Unidas a firmar el protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y pide que la Corte Penal Internacional dé pruebas en su labor de una firme conciencia de las cuestiones relativas a la igualdad de hombres y mujeres. Reconoce que la discriminación contra la mujer se ve agravada a menudo por una discriminación basada en otros motivos. Aunque no conseguimos que se hiciera referencia específica a todos los motivos enumerados en el Tratado de la CE, la Presidencia dejó bien aclarada la posición de la Unión Europea en una declaración final formulada ante la Asamblea General. Contamos ahora con un texto nuevo y mucho más claro acerca de la obligación del Estado de poner término a la violencia contra la mujer, incluida la violencia doméstica, y de poner término a la lamentable pero creciente trata de mujeres. El documento final reconoce el vínculo entre la igualdad de hombres y mujeres y una mayor prosperidad. Si se da a la mujer la posibilidad de participar plenamente en la vida social y económica, la mujer será mucho más capaz de salir de la pobreza y de sacar de la pobreza a su comunidad. Tengo algunas responsabilidades en esa esfera y me parece inconcebible que pueda haber un modelo sostenible de desarrollo económico que no trate de las cuestiones de la igualdad entre hombres y mujeres. El documento reafirma la importancia primaria de la enseñanza como medio de potenciar a las muchachas y a las mujeres. También menciona la necesidad de que el trabajo se distribuya equitativamente entre hombres y mujeres, incluido el trabajo en el hogar, y de que haya medidas que faciliten la compaginación del trabajo con las obligaciones de cuidado familiar. También habla de la metodología: dicho con otras palabras, de la forma de conseguir que esas excelentes intenciones se materialicen en la práctica. Por insistencia de la Unión Europea, el documento reconoce la importancia de establecer valores de referencia e indicadores de progreso. Por último, el documento hace referencia al papel del hombre en la consecución de una mayor igualdad entre hombres y mujeres, pues es evidente que en el hombre recae una responsabilidad considerable. La UE está mejor equipada que nunca para cumplir lo prometido en Beijing gracias a su firme posición en materia de derechos humanos, igualdad de hombres y mujeres, y discriminación. El Tratado de Amsterdam ofrece a la Unión un margen mayor para seguir adelante con la aplicación de la plataforma de acción de Beijing. Confío en que nadie tenga la menor duda de que la determinación de la Comisión es hacer precisamente eso. De estas actividades se ocupa principalmente mi colega, la Comisaria Diamantopoulou, pero se trata de una empresa en la que todos los Comisarios queremos participar sin reservas. Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión, a la Presidencia y a mis colegas por la excelente colaboración que hemos mantenido y que tanta influencia ha tenido en la Conferencia. La Conferencia ha puesto de manifiesto que en los años anteriores se han hecho grandes progresos. Ha habido progresos en muchos terrenos. Cito alguno: las mujeres participan en las conversaciones de paz, ha habido progresos en el terreno de la salud de las mujeres, las oportunidades de empleo para las mujeres se han incrementado en una serie de países y la violencia contra las mujeres ha sido objeto de debate. Así pues, podemos hacer una lista de asuntos en los que se han conseguido avances, aunque entre tanto, naturalmente, han surgido nuevos problemas. Pienso en el problema del sida entre la población femenina: en algunas ciudades africanas, hasta el 40 % de las mujeres embarazadas padecen sida. Pienso en el problema de la trata de mujeres, de las violaciones que sufren las mujeres en los conflictos armados, etc. La consecuencia de ello es que Pekín + V no puede limitarse tan solo a los progresos que se han realizado con respecto a las decisiones que allí se tomaron. Pekín + V también debe introducir una serie de problemas nuevos. Eso ha ocurrido, por ello hemos luchado duramente. Creo, señora Presidenta, señor Comisario, que dentro de la Unión Europea tenemos tres tareas. La primera es que como Unión Europea tenemos que seguir siendo el motor de los Estados miembros. Eso hemos sido en gran medida en el pasado y eso debemos seguir siendo en el futuro. El Quinto Programa de acción y los medios financieros que se le han asignado deben constituir la prueba de que la Comisión Europea se toma muy en serio la aplicación de la plataforma de Pekín en los próximos años. Pero no es sólo ante nuestros propios Estados miembros ante los que tenemos un papel que cumplir, sino que también tenemos una tarea que cumplir ante los países candidatos, a los que hemos reunido como miembros del Parlamento Europeo en Nueva York. Hemos propuesto continuar la colaboración con ellos y hemos pedido a la Comisión que, en el escrutinio que hace en relación con el acervo comunitario, examine también los logros sociales adquiridos en relación con la Conferencia de Pekín. También tenemos un papel que cumplir con respecto a los terceros países. Es terrible oír los problemas de las mujeres en ellos. La mutilación de genitales, los asesinatos por el hecho de haber sido infieles o por haber tenido relaciones prematrimoniales, etcétera. Es la forma más horrible de violencia que existe contra las mujeres. Pienso que, en la ayuda que concede a los terceros países, la Unión Europea debe tener plenamente en cuenta las condiciones que debe imponer para ver cómo pueden solucionarse los problemas de las mujeres en estos países. Por último, soy católico, pero católico librepensador. Me parece horrible que la Iglesia a la que pertenezco se haya asociado a los grupos fundamentalistas que existen en la sociedad. Me ha parecido horrible, sobre todo porque mi Iglesia da tan pocas oportunidades a las mujeres en su propio seno. Señor Presidente, la Unión Europea ha impulsado en Nueva York los derechos de la mujer en todo el mundo. Han sido unas negociaciones muy duras. Por ello, la presidencia portuguesa es acreedora a un agradecimiento especial, quien no sólo ha hablado en nombre de los 15 países miembros sino también de los países asociados exceptuando a Polonia. Este agradecimiento es extensivo también a la Comisión y a la Comisaria con sus negociadoras y negociadores que han colaborado de modo ejemplar con la delegación del Parlamento. Esto no es usual, por lo que les expreso mi especial agradecimiento. También ha fortalecido la posición de la Unión Europea la fructífera cooperación con las organizaciones no gubernamentales. La unión mostrada ha hecho que nuestra opinión sea la más aceptada entre los países progresistas y que logremos unos avances significativos en los doce sectores críticos. En ningún momento la Unión Europea ha permitido que se aguase la plataforma de acción de Pekín. Naturalmente, es lamentable que no hayamos tenido un éxito definitivo en todos los aspectos y que la clara formulación del artículo 13 relativo a la no discriminación y a los derechos sexuales no se refleje en el documento final de Nueva York. Ya se ha indicado que esto se debe a los Estados fundamentalistas, Irán, Irak, Libia, Sudán y también el Vaticano. Pero esto no nos debe hacer poder ignorar que se ha avanzado realmente con los derechos de la mujer en Nueva York y que hemos logrado unos avances significativos en los campos mencionados. Hemos logrado que en muchos países se introduzcan de modo muy concreto medidas contra la brutal práctica de la ablación del clítoris, se ha atacado el tema del HIV y del SIDA y se ha analizado la actual ausencia del papel de las mujeres en el proceso de paz. La lucha contra la violencia se ha colocado en el orden del día en todo el mundo. Aún hay que impulsar el acceso al capital y el papel de los hombres -asunto muy importante en el que desearíamos que más hombres participasen en el proceso. Nuestro documento, nuestro informe, presentado en Nueva York como documento oficial de la ONU, ha tenido también un gran éxito. Creo que las resoluciones del Parlamento y nuestros progresos en la Unión Europea están ahora a disposición de todos los países. Con la iniciativa de invitar dos veces a las diputadas y diputados hemos tenido mucho éxito y hemos acelerado la aplicación de la plataforma de acción. Con estos interlocutores de nuestros países asociados hemos extraído con total claridad la conclusión de que tenemos que trabajar más estrechamente para hacer avanzar los derechos de la mujer. En dos años queremos mantener una conferencia de las diputadas y diputados para someter a Pekín a un control. Insistimos en que al cabo de cinco años se celebre otra Conferencia de la Mujer para que impulse el proceso. Debemos realizar conjuntamente todos los esfuerzos para que el tema gender mainstreaming, igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, siga estando en el orden del día político en el mundo. Radica en nuestro interés luchar por ello. Creo, y esta es mi opinión muy personal, que también radica en nuestro interés luchar para que esto ocurra también en la Europa oriental. Señor Presidente, señor Comisario, permítanme comenzar señalando mi satisfacción por los resultados de la Sesión especial de las Naciones Unidas sobre "La mujer en el año 2000: igualdad entre sexos, desarrollo y paz". Pienso que constituye un seguimiento de Pekín + V con vistas a examinar la aplicación de los planes de acción, y esto debe agradecerse, no en último lugar, al impulso de las ONG, también al del Parlamento Europeo, que estaba representado con cinco mujeres fuertes y, naturalmente, al de la Comisión Europea, que en la persona de la Sra. Diamantopoulou se ha involucrado plenamente en la Conferencia. Se han conseguido algunos resultados. Esto puedo decirlo. También lo han dicho oradores anteriores. Me parece importante dividir la preocupación entre las medidas contra la trata de mujeres y la capacitación de la mujer. Me alegra que los países participantes sigan suscribiendo la declaración de Pekín y el plan de acción. Es una pena que sólo ocho países del mundo hayan conseguido cumplir las obligaciones esenciales que se derivan de ella con respecto a la igualdad en la enseñanza, la remuneración laboral y una representación mínima del 30% en los parlamentos nacionales. Así pues, me causa gran satisfacción que los Países Bajos estén entre esos países, aunque no estoy totalmente satisfecho de la política de emancipación -o, mejor dicho, de la ausencia de tal- en los Países Bajos, así como en Alemania, los países escandinavos y Sudáfrica. Pero, volviendo a Europa, es claramente preocupante, me parece, que los países candidatos se hayan quedado rezagados en lo que respecta al número de mujeres empresarias y al número de chicas jóvenes que se han matriculado en la enseñanza. Pienso que como Parlamento Europeo debemos prestar mucha atención a este problema. No solo la enseñanza es la mejor manera de conseguir la igualdad entre hombres y mujeres, sino que es la manera más rápida y, en realidad, es la única manera si queremos velar por que nuestros hijos y nietos no tengan que volver una y otra vez sobre estos problemas. Deberíamos mostrar a los países candidatos cómo conseguir mejoras. Otro punto que me gustaría introducir en el orden del día es la situación de los países islámicos y asiáticos con respecto a los derechos de las mujeres, frente a los cuales la postura es invocar la sharia. Me siento totalmente avergonzado de que nosotras, las mujeres, no podamos ir unidas en todo el mundo. Les pido que dediquen su atención a este problema. Y no son solo los países islámicos y asiáticos, sino también Polonia, por ejemplo. Por último quisiera preguntar -echo en falta cifras sólidas sobre la situación de los países candidatos-, si es posible efectuar análisis sobre la situación de los países candidatos, cuanto antes mejor, para que también podemos comprobar si se producen mejoras. Por último, me gustaría hacer un llamamiento, dirigido fundamentalmente a las ONG, a que desempeñen un papel importante, porque son las que fomentan la toma de conciencia y eso debe hacerse no solo con las mujeres, sino también con los hombres. También deben involucrarse en el proceso. En definitiva se trata de la voluntad política de la sociedad en su conjunto de comprometerse en un asunto que tiene que ver con la democracia y los derechos humanos, y eso rige para todas las culturas y las religiones. Señor Presidente, yo, por mi parte, no voy a exigir ningún minuto adicional en nombre de la igualdad de géneros, sino que intentaré ceñirme a los dos minutos. Comparto la opinión de los que acaban de decir que en la reunión de Nueva York se hicieron realmente progresos en muchas cuestiones. Los derechos humanos de la mujer, la trata de mujeres, la violencia dirigida a las mujeres, los derechos económicos de la mujer y la situación de la sociedad de los ciudadanos son todos ellos aspectos en los que ha habido progresos, así que podemos alegrarnos de ello. Debemos dar las gracias a la Unión Europea por su actuación tan decidida. Aunque nosotros sólo estuvimos allí en calidad de observadores, cabe desear que también tuviésemos influencia en el rumbo de las negociaciones, al menos en alguna medida. Para mí fue particularmente reconfortante que todos los Estados miembros y casi todos los países candidatos a la adhesión negociasen en bloque bajo la dirección de Portugal. Esto nos da la esperanza de que la legislación en materia de igualdad de sexos se reforzará también en el ámbito de la Unión Europea. No recuerdo haber asistido a una actuación tan concordada, y felicito por ello a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y también, naturalmente, a la Comisión. Entre los países candidatos a la adhesión, la única excepción fue Polonia, que no quiso de ninguna manera apoyar la consolidación de los derechos de la mujer tal y como hicieron los Estados miembros de la Unión Europea y los demás países candidatos. Yo instaría al Comisario, Sr. Patten, a que en el curso de las negociaciones para la adhesión se considere con seriedad que Polonia debe acatar la legislación de la Unión Europea en materia de igualdad de géneros y reconocer los derechos de la mujer. En mi opinión, en los ámbitos de nuestra cooperación con los países mediterráneos también debemos prestar cada vez más atención a los derechos de la mujer, ya que justamente en esos países ocurren graves violaciones de los derechos humanos que afectan a las mujeres. Creo que esta conferencia ha infundido esperanza en todos esos millones de mujeres que no gozan de los derechos humanos fundamentales, y necesitamos una nueva conferencia de evaluación dentro de cinco años. Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Presidencia. No he participado directamente en Nueva York, pero los informes que me han llegado, de participantes y por otras vías, realmente han elogiado el papel enérgico y renovador de la Unión Europea. Me satisface comprobar el impacto producido por los conceptos platform y action de Pekín. Si hay algo que realmente descansa en un cimiento muy sólido es, justamente, la plataforma aprobada. Lo pudimos comprobar en la evaluación hecha por todas las mujeres activas del mundo, que realizan una enorme labor para combatir, por ejemplo, la violencia contra las mujeres. También quisiera dar las gracias a la Sra. Smet. No pertenezco a ninguna iglesia y vengo de un país en el que la iglesia y el estado se han separado. También quiero agradecer a todos los católicos que objetan a la Santa Sede por su comportamiento. Si en el futuro no podemos dialogar con la Santa Sede, habrá que cuestionar sus bases. Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, la Asamblea de Naciones Unidas ha brindado nuevamente la ocasión de poner de manifiesto los progresos realizados desde la Conferencia de Pekín hace cinco años, así como los problemas que continúan y que es preciso resolver. La educación sigue siendo el instrumento más eficaz para conseguir que las mujeres puedan ejercer libremente sus derechos y para permitir un mayor acceso a los puestos de responsabilidad, tanto en el mundo laboral como en la vida pública. De gran importancia se ha considerado el conocimiento de las nuevas tecnologías para participar plenamente en la sociedad del futuro. La importancia de los medios de comunicación es enorme para que las mujeres puedan hacer oír su voz, para transmitir una imagen sin estereotipos comprometida con la sociedad y la búsqueda de soluciones a los problemas diarios. La salud de las mujeres es una de las prioridades del documento final de la reunión, con especial incidencia en la extensión del sida, en particular en algunas zonas del planeta, que afecta de forma especial a las mujeres y que exige medidas especiales de prevención y tratamiento. La erradicación de la violencia doméstica, que se considerará como un asunto público y, por tanto, sujeto a las legislaciones nacionales, es uno de los objetivos. La violencia que afecta a mujeres y niñas será castigada por la ley, lo que supondrá reformas legislativas en los países donde todavía no se considera un delito. La pobreza que afecta especialmente a las mujeres debe ser erradicada, para lo que los países firmantes del Acuerdo destinarán el 0,7% del Producto Interior Bruto a programas de desarrollo que eliminen lo que se ha dado en llamar la feminización de la pobreza. La globalización ha generado nuevos problemas que afectan particularmente a las mujeres como la trata de seres humanos, la prostitución, el tráfico de drogas, contra los que se debe luchar para que las mujeres puedan tener una vida digna y libre en condiciones de igualdad. Todos estos objetivos deben lograrse en los próximos años y, para garantizar el cumplimiento de los mismos, pedimos una nueva reunión dentro de los próximos cinco años. El Quinto programa para la igualdad impulsado por la Comisión Europea debe servir para la promoción de la mujer, para eliminar las desigualdades todavía existentes, integrando las políticas de género en todos los programas comunitarios. Ha sido, por tanto, esta reunión de una enorme importancia para el progreso de la situación de la mujer en todos los ámbitos del planeta. La posición de la Unión Europea, con su situación de un mayor desarrollo y, por tanto, de una condición mejor de la mujer, no debe hacernos olvidar la situación de las mujeres en otras áreas, en donde las dificultades diarias están unidas a la malnutrición, a la pobreza extrema y a la ausencia total del respeto a sus derechos fundamentales. Señor Presidente, agradezco al Consejo de Ministros y a la Comisión sus intervenciones. La conferencia de Nueva York sobre la mujer, en la ONU, estuvo a punto de fracasar. Un pequeño grupo de países católicos e islámicos integristas tenían la clara intención de deteriorar los avances que las mujeres del mundo consiguieron en Pekín hace cinco años. Los temas que crearon problemas fueron el derecho de las mujeres a la enseñanza sexual, el aborto libre y el sexo seguro para protegerse del VIH y del SIDA. Esos asuntos unieron a algunos países católicos y musulmanes, desde Sudán, Irán y Libia hasta la Santa Sede, Nicaragua y Polonia, país que tuvo un papel protagonista en la lucha contra esos derechos. Algunos países intentaron eliminar algunos párrafos relacionados con la responsabilidad de los gobiernos de proteger a las mujeres de la violencia en sus diferentes formas. A pesar de que la semana pasada corrimos el riesgo de retroceder en el tiempo, se aprobó un documento final que mira hacia adelante, hacia los avances conseguidos en la conferencia de Pekín, y, simultáneamente, indica el camino a seguir para mejorar la igualdad de oportunidades en el futuro. Quisiera decir que la Presidencia de la UE, especialmente la Sra. Ministra De Belém Roseira, contribuyó activamente a la consecución de un resultado exitoso, cosa que agradecemos. El documento final representa algunos avances. Por primera vez se mencionan en un documento internacional los asesinatos por honor y los matrimonios obligados. También se han endurecido los textos sobre violaciones dentro del matrimonio, derecho de propiedad, derechos de herencia y derecho de asilo por persecuciones fundadas en el género. También se mencionan el derecho de las mujeres a participar igualitariamente en las decisiones macroeconómicas y la asignación de cuotas para aumentar la participación de las mujeres en los partidos políticos y en los parlamentos. La resolución que vamos a votar supone que las instituciones de la UE, los países miembros y los países candidatos trabajen activamente para hacer realidad el documento final de Pekín +5. También es importante que todos los países candidatos, con inclusión de Polonia, se obliguen a seguir la política comunitaria en materia de derechos de la mujer. Lo que se exige ahora son medios económicos para realizar las decisiones e instrumentos de control. Señor Presidente, en realidad, la Conferencia Pekín +5 no ha supuesto grandes avances respecto a lo que se acordó en la Plataforma de Acción de Pekín de 1995. De hecho, la lucha de las mujeres por la igualdad de oportunidades y la afirmación de las diferencias es larga y está plagada de vericuetos peligrosos. Se vio en Nueva York con el ataque de los fundamentalistas islámicos a lo que en estos años ha caracterizado las reivindicaciones de las mujeres: poner fin a la violencia pública y a la violencia doméstica, al delito de honor y a las mutilaciones genitales. Sin embargo, no cabe duda de que hay que apreciar -como, por otra parte, decía el Comisario Sr. Patten- el hecho de que la Conferencia en su conjunto ha confirmado y consolidado los derechos de las mujeres como derechos humanos. No obstante, en cuanto a los derechos a la sexualidad, a la salud reproductiva y a la autodeterminación de la mujer, se ha vuelto a formar una santa alianza -ya se pudo ver en Pekín- entre fundamentalistas cristianos e islámicos: el Vaticano, Polonia, Nicaragua y muchos de los países islámicos. Asimismo, creo que en esta Conferencia se han consolidado el mainstreaming y el empowerment, así como la lucha contra la pobreza y el tráfico. Sin embargo, han faltado objetivos concretos y verificables, por ejemplo, la necesidad de una mayor presencia de las mujeres en las instituciones, así como planes contra la pobreza. Me felicito de que Europa haya desempeñado un papel positivo a la hora de estrechar relaciones con otros países y con las organizaciones no gubernamentales. Señor Presidente, el balance tan positivo que hoy hacemos de la reunión de Nueva York no puede hacernos olvidar que ha habido graves insuficiencias, grandes hipocresías que vemos incluso en la Unión Europea y que a mí me animan a redoblar esfuerzos a partir de este momento. Por ejemplo, y es una llamada al Consejo, en el ámbito de la discriminación salarial. Allí se ha puesto de manifiesto que por el mismo trabajo que realizan los hombres, las mujeres reciben un 50 y hasta un 80 por ciento menos. Esto no está en nuestras leyes. Sin embargo, la Unión Europea parece que lo consiente. Me pregunto si la Presidencia portuguesa no podría, antes de concluir su mandato, hacer una recomendación en este sentido. También, Sr. Patten, me ha parecido importantísimo de la reunión de Nueva York que cuando se habló de las políticas de microcréditos -préstamos dados a determinadas mujeres para que puedan tener acceso a una autonomía financiera- los países reconocieron que estos programas de microcréditos habían sido un rotundo éxito. ¿Por qué la Comisión y la Unión Europea, a partir de este balance tan positivo, no pone en marcha estos programas de manera que la Unión Europea tenga también, para sus mujeres sin recursos, la posibilidad de estas políticas? Contésteme, Sr. Patten. Señor Presidente, la delegación del Parlamento Europeo hizo un magnífico papel cara a los países candidatos a la ampliación. Ha sido muy relevante en este sentido nuestro trabajo. Tengo mis reservas, efectivamente, respecto a Polonia, pero justamente porque la Delegación del Parlamento cumplió un papel importantísimo. Sr. Varaut, está usted muy mal informado, ha hecho usted el ridículo. Usted no ha estado en Nueva York, yo sí. La información de que dispone no es exacta, ni siquiera es veraz. Su intervención es muy desafortunada porque es mentira. Tengo que desmentir lo que ha dicho porque nada de ello se ajusta a la verdad. Señor Presidente, yo también quiero agradecer a la Presidencia portuguesa, en particular a la ministra Sra. Maria de Belém Roseira, y a la Comisión en la persona de la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, la labor de orientación y de coordinación realizada tanto en la etapa preparatoria como en la Conferencia que ha permitido a la Unión Europea desempeñar un significativo papel de cara al logro del documento final. Muchos ya lo han dicho: de los trabajos de la ONU, de los trabajos de Nueva York ha aflorado claramente que ha habido algunos avances desde Pekín. Ha aflorado una visión de las mujeres ya no y no solo como sujetos débiles que han de protegerse, sino como protagonistas sociales de los cambios y como recursos fundamentales de la sociedad. Ha aflorado la necesidad de luchar contra cualesquiera discriminaciones, aún hoy muy importantes en el mundo, basadas en el sexo, la raza, el origen étnico, la religión, la edad, la discapacidad, la orientación sexual. Ha aflorado la necesidad de un compromiso preciso de los Gobiernos de integrar un punto de vista de género en todas las políticas de gobierno: del trabajo al desarrollo, a las políticas sociales, a la lucha contra la violencia. Ha aflorado la necesidad de continuar intensificando el diálogo y la cooperación con las organizaciones autónomas de mujeres en la sociedad civil, en la política y en las instituciones. Siguen planteados algunos retos que reclaman la implicación de las instancias nacionales e internacionales y de la Unión Europea, también en su política de cooperación al desarrollo. A dicho propósito, quiero llamar la atención del Comisario Sr. Patten sobre la falta de atención que, a veces, muestra la Comisión a la hora de aprobar los proyectos relativos a la cooperación al desarrollo con los países mediterráneos que afectan a las mujeres. La pobreza tiene cara de mujer. Por lo tanto, es preciso dar prioridad a las políticas de lucha contra la exclusión social de las mujeres y de valorización de su papel como sujetos activos de cambio político y de desarrollo económico. Para convertirse en un terreno de nuevas oportunidades, la globalización exige la globalización de los derechos humanos de todos, de la equidad y de la igualdad de oportunidades. El desarrollo ha de considerarse como proyecto de ampliación de las libertades que deben gozar todos los seres humanos. Por lo tanto, la necesidad de que se reconozcan los derechos sin ninguna discriminación ha de ser una prioridad para nosotros y para las organizaciones internacionales. Señor Presidente, la Conferencia sobre la mujer celebrada cinco años atrás supuso en su momento un gran paso adelante para el reconocimiento mundial de los derechos de las mujeres como una cuestión de autonomía de los derechos humanos y de empowerment, de capacitación. Por el contrario, la Conferencia de las Naciones Unidas celebrada en Nueva York la semana pasada suscita en mí sentimientos encontrados. Por un lado, la responsabilidad de los gobiernos se centró en asegurar la igualdad de derechos para las mujeres y llevar a cabo una buena política de emancipación y no fue, como muchos temían, un paso atrás. Por otra parte, no se alcanzó ningún acuerdo con respecto a los temas difíciles que no se solucionaron en Pekín: el reconocimiento del derecho de libre decisión de las mujeres en su vida personal, entre otras cosas, su libertad de elección en lo que respecta al embarazo, la conducta sexual o la orientación sexual. Esto fue una gran decepción. La igualdad y la libertad reales para las mujeres sólo son posibles si se les ofrecen todas las posibilidades de elección y no se mantiene su imagen familiar tradicional como único camino de salvación. La resistencia de los gobiernos, diplomáticos y funcionarios, tal como se manifestó la semana pasada, constituye más bien un combate en la retaguardia. Una revolución no se puede detener con jueguecitos de palabras ocurrentes y en la trastienda. La lucha continúa. La verdadera inspiración que tuve la semana pasada en Nueva York reside en la fuerza del movimiento femenino internacional, que frente a lo que muchos opinan no ha retrocedido y está muy vivo a través de una nueva generación de jóvenes mujeres que se comprometen en todo tipo de acciones con conocimiento de causa y con determinación. La representación de la Unión Europea y los Estados miembros asumieron en la Conferencia una firme intervención en favor de la libertad de elección sexual de las mujeres y el principio de no discriminación conforme al artículo 13. Lo que no se consiguió fue incluir esto en el documento final, si bien la causa no puede imputársele a ellos. Lo que sí se espera del Consejo y de la Comisión es que, en su propia casa, acompañen con hechos sus palabras, es decir, como complemento a lo que tuvimos la semana pasada, la legislación de indemnización, el trato igual en el trabajo y la profesión, vienen con una nueva legislación complementaria con respecto a la discriminación sexual en todos los ámbitos de la vida social. El artículo 13 ofrece a este respecto la posibilidad y la Conferencia de Pekín + V ofrece a este respecto la tarea. Una Unión Europea que se haga fuerte en las conferencias internacionales para conseguir aprobar bellos textos sobre la eliminación de la discriminación sexual debe comprometerse seriamente con el desarrollo de instrumentos políticos efectivos que verdaderamente puedan cumplir tales objetivos dentro de la propia Unión. Señor Presidente, una cuestión de orden. Muchas personas, entre ellas mujeres, que son mis colegas en este Parlamento me acaban de indicar que mi nombre aparece entre los que firmaron en contra de los derechos de la mujer. Quiero que quede constancia en acta de que no estoy en contra de los derechos de la mujer. He apoyado siempre los derechos de la mujer. Tiene que tratarse de un error. A veces los colegas nos traen peticiones de las delegaciones que firmamos sin poner mucha atención. Lamento lo ocurrido. Señor Khanbhai, no era una cuestión de orden. Usted ha hablado de una cuestión que nadie planteó, ya que, durante el debate, nadie hizo referencia ni a su nombre ni a una lista de réprobos y malvados. Realmente, no sé a qué se refiere. Señora ministra, señor Comisario, Señorías, espero su comprensión por el orgullo que siento como portuguesa por el reconocimiento general del excelente comportamiento de la Presidencia portuguesa en lo relativo a la igualdad de derechos de las mujeres durante este semestre y, en particular, en lo relativo al período de sesiones de las Naciones Unidas sobre "Pequín más cinco". Las conferencias celebradas sobre la violencia contra las mujeres, la trata de mujeres y la conciliación de la vida profesional y familiar, a la que sumó la reunión de las Naciones Unidas sobre "Pekín más cinco", son ejemplos claros del compromiso de la Presidencia portuguesa a se respecto. Quien tuviera -como yo tuve la oportunidad de estar en las Naciones Unidas la semana pasada- comprobaría, a la llegada, que sólo menos de la tercera parte del documento final estaba aprobado. Las dificultades eran enormes y considero que tanto el papel de la Presidencia como el de la Comisión como el compromiso de todas las colegas del Parlamento Europeo que estaban presentes, más los colegas de los parlamentos nacionales de los Quince y de los países candidatos, exceptuada Polonia, consiguieron hacer avanzar el documento final y que resultara bastante más próximo a nuestras ambiciones que cuando comenzamos los trabajos. Quiero terminar diciendo que a la Unión Europea corresponde desempeñar un papel determinante al respecto. Nosotros tenemos que estar en la vanguardia de la defensa de los derechos de las mujeres, tenemos que continuar en ese sentido: la resolución que el Parlamento Europeo aprobó fue extraordinariamente apreciada en las Naciones Unidas. Por último, quiero agradecer a la ministra, que desde el lunes de la semana pasada no ha parado -lo sé- de tratar asuntos relativos a las mujeres en los Estados Unidos y en el Canadá, que haya venido directamente del Canadá a Estrasburgo para no faltar a esta sesión que para nosotros era tan importante. Señor Presidente, quisiera agradecer todas las referencias elogiosas que se han hecho a la labor de la Presidencia, pero quisiera decir con mucha sinceridad y con enorme agradecimiento que la orientación de los trabajos de esa forma fue posible tan sólo porque cooperamos todos -Presidencia, Comisión, Parlamento Europeo, organizaciones no gubernamentales- y porque los contactos bilaterales que cada uno de nosotros mantuvo, desdoblándose y, por tanto, multiplicando su eficacia, fueron decisivos para el resultado final de los trabajos. Por eso también, mi gratitud a todos. Quisiera decir, en segundo lugar, que, cuando hice uso de la palabra, lo hice en nombre de todos los Estados miembros de la Unión Europea, evidentemente, y en nombre de todos los países candidatos, exceptuada Polonia. Quiero decir que en los contactos mantenidos con Polonia quedó muy claro que no puede haber adhesión sin reconocimiento de los derechos de las mujeres. No podía la Unión Europea adoptar otra posición respecto de un asunto de esa naturaleza: las mujeres no aceptarán por más tiempo que sus derechos fundamentales sean considerados moneda de cambio para cuestiones políticas. Quisiera decir también, en tercer lugar, que Europa debe seguir constituyendo la fuerza motriz en lo relativo al desarrollo de este asunto. Y debe hacerlo también mediante lo que es y debe ser una cooperación, en particular con todos los países likeminded y algunos de los que, como el Canadá, manifiestan una total adhesión al propio statement de la Presidencia establecido al final del período extraordinario de sesiones. Deberemos aprovechar todas esas posibilidades. Se debe conseguir también ese desarrollo mediante procesos de benchmarking y aprovechando también las conclusiones de la Cumbre extraordinaria de Lisboa, según las cuales en Europa no hay desarrollo económico sin cohesión social. Así, podrá la propia Unión Europea desarrollar y exportar en cierto modo esos instrumentos de evaluación, medición e intercambio de procedimientos idóneos que permitan avanzar progresivamente y de forma eficaz. Mencioné también la labor de la Presidencia portuguesa sobre lo que se hace en la Unión Europea en relación con la discriminación. Portugal tiene también la satisfacción de haber visto aprobada, en el último Consejo de Asuntos Sociales y Empleo, una resolución sobre la conciliación de la vida privada y la familiar. Es que la permanente penalización de las mujeres en lo relativo al tiempo dedicado a la vida familiar da pie para que se aduzcan razones -que, desde el punto de vista de los empresarios, son objetivas- para discriminar a la mujer en cuanto al salario. Por tanto, lo que se nos solicitó ya lo realizamos, a mi entender. Para terminar, quisiera agradecer la benevolencia del Presidente y de toda la Asamblea, todas las referencias hechas y el apoyo de la Comisión. La Presidencia portuguesa, que ahora concluye, formula los mejores votos para que las Presidencias siguientes, francesa y sueca en particular, profundicen la labor que todos nosotros en conjunto hemos conseguido hacer y constituyan un nuevo marco en la materialización de los derechos de las mujeres. Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo: También es lo que deseamos todos nosotros. El debate queda cerrado. He recibido cuatro propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Señora Lulling, en cuanto a Polonia, ya hemos escuchado las intervenciones sobre el fondo tanto del Presidente en ejercicio del Consejo como del señor Comisario. Usted ha intervenido en relación con una cuestión de orden. El Sr. Izquierdo Rojo también ha contestado al Sr. Varaut en cuanto al fondo y, en consecuencia, usted, señora Lulling, no podía aprovechar su intervención sobre una cuestión de orden para entrar en el fondo. Obviamente, ha dado pie a una petición de palabra del Sr. Varaut por alusiones personales. Así es, señor Presidente. En dos palabras estoy totalmente de acuerdo en que es necesario un debate completo en el seno de esta Asamblea, aun cuando discrepemos. Por otra parte, he oído lo que han manifestado la mayoría de los oradores sobre el asunto de Polonia, y no dudo demasiado de lo que se dijo en los pasillos y de las presiones, que me han sido transmitidas, y que se ejercieron a los representantes de este Estado libre. Finalmente, he oído decir muchas cosas sobre el Vaticano, pero veo que, al menos, el razonamiento jesuítico ha impregnado la Asamblea europea. Señor Varaut, no podemos celebrar nuestros debates sobre la base de lo que se dice en los pasillos. Me parece que no es una fuente de información fiable, a disposición de todos, en todas las lenguas y al mismo tiempo. Los pasillos están hechos para las conversaciones reservadas, informales y extraoficiales. Túnez - Derechos humanos - Acuerdo UE/Túnez Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro Da Costa, el ánimo con el cual abordamos este debate y hemos planteado las preguntas al Consejo y a la Comisión es el de quien siente la responsabilidad de una relación de asociación con un país, Túnez, que consideramos decisiva para el éxito de toda la política euromediterránea. Túnez es, de hecho, el primer país con el cual la Unión Europea ha celebrado un acuerdo de asociación en el ámbito del proceso que se puso en marcha en Barcelona en el año 1995. Para nosotros es sumamente importante preservar y reforzar este acuerdo, y he de decir muy claramente que, por lo que a nosotros respecta, el mismo no se cuestiona. Por el contrario, es cierto que seguimos con interés y participación el desarrollo de la situación en Túnez y apreciamos tanto sus aspectos positivos como los progresos económicos y sociales que no negamos, particularmente en cuanto a la situación de la región y al papel que desempeña este país en el Magreb Árabe. En consecuencia, no nos proponemos injerir en absoluto en los asuntos internos de un país soberano y el debate que hoy realizamos tendrá sentido si servirá para que ambas partes reafirmen los valores y los compromisos inherentes a nuestra asociación. Con la misma franqueza, debo decir que nos preocupa mucho la situación de los derechos humanos en este país, con mayor razón porque estamos convencidos de que, dado el contexto socioeconómico y cultural al que nos referimos, es posible mejorar considerablemente el nivel de la libertad de prensa, de expresión, de asociación y de circulación, así como las condiciones de detención y el ejercicio autónomo de la justicia en el sentido de la plena afirmación del Estado de Derecho. Y hoy es el momento de hacerlo. Es por esto que pedimos a la Comisión y al Consejo que apoyen este proceso, incluso exhortando a las autoridades de este país. No hay que olvidar que la política de asociación no tiene como objetivo exclusivo la creación de una zona de libre cambio y que, además, la asociación no se agota con una relación exclusiva con los Gobiernos, sino que debe prever el apoyo y la valorización de la sociedad civil, de las asociaciones autónomas que se ocupan de la afirmación de los derechos humanos y de las libertades, así como del papel de las mujeres que en este país viven y obran con grandes sacrificios y con frecuencia a costa de riesgos y sufrimientos indescriptibles. Por nuestra parte, debemos demostrar que la política euromediterránea es una prioridad para toda la Unión y que la misma no se basa en el egoísmo de quien piensa lograr nuevos mercados para sus mercancías o mano de obra barata para nuestras empresas. La misma se basa también en valores compartidos, en el respeto a las diversidades culturales religiosas y lingüísticas y en políticas capaces de generar bienestar y seguridad para toda la región del Mediterráneo. Con este debate hoy queremos recordar todo esto a nuestros socios y a nosotros mismos. ¿Por qué calla Europa ante la situación de los derechos humanos en Túnez? ¿Se debe a la estabilidad y el progreso económico en este país destino de vacaciones? ¿Se debe a los vínculos políticos con Francia o los socialistas europeos? ¿O a que ha adoptado una actitud constructiva en el proceso de paz de Oriente Medio? ¿O vemos a Túnez sobre todo como un bastión contra el fundamentalismo islámico que se avecina? En cualquier caso, el Presidente Ali piensa sólo en los fanáticos religiosos. Parece obsesionado por ello. Pero esta preocupación es más una coartada que una justificación de la situación de los derechos humanos en su país. No sólo los fundamentalistas religiosos, sino todos los opositores políticos son acallados sistemáticamente. Túnez se califica de democracia, pero es una democracia sin oposición, sin libertad de prensa, sin justicia justa, una democracia que tortura y persigue a los presos políticos y sus familias. Túnez ha suscrito un acuerdo de asociación con la Unión Europea en el que hay una cláusula muy concreta sobre los derechos humanos. Naturalmente no es cuestión de reclamar al Presidente Ben Ali que cumpla las condiciones del acuerdo, sino que no eluda sus obligaciones. Si siguen las violaciones, desgraciadamente será necesario suspender la ejecución del acuerdo. ¿Está de acuerdo con eso el comisario Pateen? Túnez es el primer socio mediterráneo con el que se ha puesto en práctica este acuerdo de asociación. Dado su desarrollo económico puede cumplir una función ejemplar en toda la región, pero por supuesto debe ajustarse a las exigencias políticas. La Unión Europea no puede admitir a unos socios del acuerdo y rechazar a otros. El Consejo de asociación debe ocuparse muy expresamente de la situación de los derechos y establecer un plan de democratización. Si la Unión Europea sigue callada, será corresponsable de la situación de los derechos humanos en Túnez. Señor Presidente, durante el mes de marzo la Delegación para las Relaciones con los Países del Magreb y la Unión del Magreb Árabe, de la que soy vicepresidente, giró una visita a Túnez en la que pudimos constatar que, junto a avances económicos innegables, existía un déficit democrático en el campo de las libertades, especialmente en el ámbito de la prensa y de los medios audiovisuales. Pudimos constatar también -y esto me parece que conviene destacarlo-, que las autoridades tunecinas son conscientes de ese déficit, que justificaban una y otra vez en la necesidad de acompasar su apertura política a su especial idiosincrasia y cultura y a los peligros que supone para la sociedad tunecina un avance del integrismo islamista. Nos pidieron, entonces, comprensión y paciencia. Y tengo que decir que hay gestos del Gobierno tunecino que son indicativos de buena voluntad, gestos que se produjeron precisamente durante esa visita y así consta en el informe que la delegación ha presentado en este Parlamento. Para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos), estamos, pues, ante un debate que, además de considerarlo necesario, no debe formularse, desde nuestro punto de vista, en términos de condena exagerada y tremendista como así se hace, sino de reconocimiento de unos hechos que nos preocupan porque afectan a ámbitos propios del acuerdo de asociación, como son el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos, y que, además, deben solucionarse por medio del diálogo político y social, y del esfuerzo del Gobierno tunecino para poner en práctica una legislación que garantice el pluralismo político de una manera real y no sólo formal y, sobre todo, con el siempre necesario ejercicio de la libertad para que el ciudadano pueda expresar sus opiniones y los medios de comunicación puedan transmitirlas. Se trata de un mensaje que este Parlamento tiene la obligación de remitir a las autoridades tunecinas, quienes deben recibirlo en el sentido positivo que les ofrece el debate parlamentario. Para ello, es necesario que, en el marco de la cooperación euromediterránea, la Comisión, el Consejo y el Parlamento no den marcha atrás en los programas de ayuda que deben llevarse a cabo en el marco del MEDA II. La educación y formación en los principios democráticos son un elemento básico para sustentar una sociedad plural y democrática. Los jóvenes, los jueces, la policía y los periodistas necesitan conocer a fondo qué derechos deben ejercitar y defender. Ése es un terreno en el que debe y puede cooperar la Unión Europea. Me preocupa también que el Comisario Patten, aquí presente, no sea lo suficientemente sensible a los graves problemas que hoy se ciernen en el flanco sur mediterráneo, donde Túnez juega un papel muy importante. La emigración, el integrismo, la pobreza y la inestabilidad política no se curan con pronunciamientos y voluntarismo. Se necesita una real voluntad política y los medios económicos y humanos para ponerla en práctica. En cualquier caso, y éste puede ser el resumen de este debate, no podemos limitar nuestra cooperación con los terceros países en términos exclusivamente mercantilistas o económicos. Por este motivo, también pedimos a Túnez que, junto a las reformas económicas, avancen las reformas políticas encaminadas a garantizar las libertades, pero con la ayuda y colaboración que, desde luego, tienen y van a seguir teniendo por nuestra parte, al menos desde mi Grupo. Asimismo consideramos necesaria una estrategia común en el Mediterráneo, como señala la resolución, y que junto a los aspectos políticos, sociales o de seguridad se preste especial atención a la dimensión cultural y humana. De aquí la necesidad de fortalecer el diálogo interparlamentario y el diálogo con los representantes de la sociedad civil. Como dicen en mi país, "hablando se entiende la gente". Si algo caracteriza a los pueblos ribereños del Mediterráneo es la riqueza de su pensamiento y de sus palabras y eso, Señorías, cuesta muy poco dinero. Señor Presidente, Señorías, considero que, al comienzo de una cuestión como ésta, se debe recordar la actitud genérica de la Unión Europea en lo relativo a su marco de relaciones exteriores. La Unión Europea tiene una concepción de valores y principios que procura, naturalmente, expresar en sus relaciones y hacer valer en todas las dimensiones de su asociación con terceros países. La Unión Europea no tiene -contrariamente a lo que podría sugerir una intervención de un diputado- un planteamiento de carácter geográfico, es decir, que es más exigente en relación con lo que está más próximo y lo es menos en relación con lo que está más distante. No tenemos esa concepción. Normalmente tenemos la concepción del trabajo a partir de criterios uniformes y tenemos, en particular, la idea de que es preferible abrir espacios de diálogo para conseguir mover a los países a evaluaciones periódicas de carácter bilateral a promover factores de exclusión y erigir muros de incomprensión. Y a ese respecto quiero decir, señor Presidente, Señorías, que hay una total y completa consonancia en la labor a ese respecto entre el Consejo y la Comisión y, en particular, el Comisario Christopher Patten, que, en materia de respeto de los derechos humanos tiene -no hace falta decirlo-, más credenciales que muchos de nosotros. Respecto de la cuestión concreta relativa a Túnez, quisiera decir que el Consejo es plenamente consciente de la situación de los derechos humanos en ese país y ha tomado buena nota de todas las preocupaciones expresadas en diversas ocasiones por este Parlamento; naturalmente, también ha tomado nota de las respetables preocupaciones expresadas hoy aquí. El Consejo ha subrayado en diversas ocasiones ante las autoridades tunecinas su preocupación por determinado tipo de situaciones, en particular la falta de libertades y la dificultad de expresión en materia de comunicación social. Se examinan en particular las cuestiones relativas a los derechos humanos, como, por lo demás, han dicho sus Señorías, en el marco del diálogo político que el Consejo mantiene con Túnez en el ámbito del Consejo de Asociación y por mediación de los jefes de misión de los Estados miembros de la Unión Europea en Túnez, que celebran reuniones periódicas con los representantes gubernamentales tunecinos competentes al respecto. En el momento actual ese diálogo se centra concretamente en las reformas en curso respecto de la nueva ley de prensa, el funcionamiento y las funciones del juez encargado de supervisar la ejecución de las penas y las modificaciones de la ley electoral. La posibilidad de semejante diálogo, que Túnez había rechazado durante bastante tiempo, representa un avance que no nos parece desdeñable. Con ocasión de las dos últimas reuniones del Consejo de Asociación que se celebraron en el marco de nuestras relaciones con Túnez y a las que yo asistí, el Consejo recordó la importancia fundamental para las relaciones entre la Unión Europea y Túnez del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y, naturalmente, no dejó de reservarse la posibilidad de subrayar algunos casos individuales, algunos de ellos aquí mencionados. Quiero decir que, en un ámbito, digamos, más nacional, con ocasión de la visita de Estado del Presidente Ben Ali a Portugal, a principios de mayo, el Ministro de Asuntos Exteriores Jaime Gama tuvo oportunidad de evocar ante su homólogo tunecino la situación de los derechos humanos en Túnez y, en particular, el caso del periodista Taufik Ben Brik y subrayó la necesidad permanente del respeto de las libertades fundamentales. Nosotros consideramos que algún tipo de acción en el plano de la presión política, si se hace con intervención de los medios de comunicación, puede presentar ventajas. Creemos que hay margen para que varias dimensiones se proyecten en el plano internacional en lo relativo a ese tipo de cuestiones y no rechazamos la eficacia de ese tipo de intervenciones. Pero el Consejo prefiere utilizar las posibilidades de influir de forma más discreta y tal vez más eficaz en las autoridades tunecinas manteniendo ante ellas una presión constructiva mediante el diálogo político y las diferentes reuniones en diversos niveles. Así, pues, no nos parece, señor Presidente, Señorías, oportuno desencadenar los procedimientos necesarios para la suspensión del Acuerdo de Asociación o la convocación de una sesión extraordinaria de dicho Acuerdo de Asociación, que probablemente tendría cierto efecto en los medios de comunicación, pero sin ningún efecto práctico en el plano concreto. Consideramos que la forma correcta de proceder en ese marco es el mantenimiento del diálogo periódico y de todas las gestiones que se han venido haciendo y se seguirán haciendo, cuando se considere oportuno. Quisiera decir que, pese a esas dificultades y a las dificultades en el avance de ese proceso que todos reconocemos, debemos hacer constar que ya ha habido resultados positivos. En efecto, no podemos pasar por alto -considero que sería políticamente menos correcto hacerlo- los gestos de apertura ya manifestados por Túnez, en particular la liberación de los 600 presos políticos, la restitución de pasaportes a ciertos miembros de la oposición y la voluntad manifiesta de dilución de la tensión respecto del caso del periodista Taufik Ben Brik y la aceptación de sus reivindicaciones. La Comisión se ha esforzado también por financiar acciones con vistas a fomentar los derechos humanos y la democracia en Turquía mediante el programa "Meda Democracia" y considero que la Comisión podrá dar más elementos a ese respecto. Por último, en la Declaración de Barcelona, Túnez, como los demás países asociados mediterráneos, subscribió determinados principios relativos al respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. En el marco euromediterráneo y con el fortalecimiento de dicho marco procuramos hacer en este momento en articulación concreta con la Comisión Europea, también insistimos en la importancia que atribuimos al fomento activo del Estado de derecho y a la buena gestión de los asuntos públicos que constituye una esfera fundamental del diálogo entre las dos riberas del Mediterráneo. En conclusión, señor Presidente, Señorías, quiero asegurarles que el Consejo mantiene su compromiso con el fomento y el fortalecimiento en Túnez, como en otros países con los cuales mantiene relaciones la Unión, del respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y las libertades fundamentales, así como el establecimiento de una verdadera democracia con una sociedad civil abierta, basada en un Estado de derecho. Nos parece que una política comedida es el medio más correcto para llegar a los objetivos que pretendemos. El Consejo seguirá ejerciendo una diplomacia discreta, pero firme, manteniendo esa política suya con vistas a alentar todas las formas de avanzar hacia la democracia y el Estado de derecho. . (EN) Quedo agradecidísimo al Parlamento por esta oportunidad de formular comentarios acerca de tan importantes cuestiones. Como algunos de ustedes habrán podido observar, el Sr. Taoufik Ben Brik ha puesto término a su huelga de hambre, pero el asunto ha tenido importantes repercusiones tanto para las autoridades tunecinas como para la sociedad civil. El caso del Sr. Ben Brik ha provocado un debate público en Túnez acerca de la situación del país en materia de derechos humanos. Quiero dejar bien sentado que la Comisión comparte la opinión del Relator Especial de las Naciones Unidas, que en su informe a la Comisión de Derechos Humanos dice que Túnez tiene todavía que recorrer un largo camino antes de poder aprovechar plenamente su contexto económico favorable, y tiene que adoptar medidas encaminadas a reforzar la protección de los derechos humanos y, en particular, el derecho a la libertad de opinión y de expresión. Ahora bien, ¿cómo pueden la Comisión y la Unión Europea en general influir en el ritmo de progreso de Túnez en esa esfera? Para responder a esta pregunta lo mejor es fijarse en los tres principales instrumentos que brinda el acuerdo de asociación que vincula a la Unión Europea con Túnez. El primero, al que se ha referido mi colega, es el diálogo político. Este diálogo nos ha dado ya dos veces la oportunidad de formular comentarios a nivel ministerial sobre la situación de los derechos humanos en Túnez en los dos Consejos de Asociación que han tenido lugar hasta ahora. La Unión ha procurado siempre plantear las cuestiones de derechos humanos en Túnez en los numerosos contactos que ha tenido con las autoridades tunecinas. El segundo instrumento es la financiación de medidas positivas en forma de subvenciones con cargo al presupuesto comunitario para proyectos que promuevan el ejercicio de los derechos políticos y civiles. El programa MEDA para la democracia, acerca del cual el Parlamento tiene un parecer firme y positivo, ha financiado proyectos de capacitación, información y mentalización en esta esfera para organizaciones no gubernamentales y para la opinión pública. En la programación de la cooperación financiera futura con Túnez se ha incluido ya un programa de apoyo para los medios informativos tunecinos, que debe ser objeto de las consultas necesarias con el Gobierno de Túnez. Como nos ha recordado el Sr. Dupuis, el desarrollo económico sostenible y la estabilidad política dependen, sobre todo, desde Rusia hasta el Mediterráneo, de la existencia de instituciones fuertes, no de hombres fuertes. A veces es preciso contar con hombres fuertes para lograr que las propias instituciones sean fuertes y operen dentro del imperio de la ley. El tercer instrumento es la posibilidad de que la Unión Europea adopte medidas restrictivas, de las cuales la más radical sería, evidentemente, la suspensión de la cooperación. La Comisión considera que, antes de recurrir a las medidas restrictivas, hay que explotar todas las posibilidades que nos brindan los medios positivos que ofrece la asociación. Aún queda mucho margen tanto en el plano del diálogo político como en el del financiamiento de programas de apoyo. Me gustaría explorar estas posibilidades más a fondo con Túnez. Concretamente, la Comisión desea ver hasta qué punto el Gobierno de Túnez cumplirá sus promesas acerca de la reforma del código de prensa y para facilitar la libertad de asociación. También queremos comprobar si nuestros esfuerzos de apoyo a las reformas apetecidas mediante la aportación de fondos con cargo al presupuesto comunitario se salda con el éxito. Tendré informado al Parlamento acerca de la evolución de la situación en todas esas esferas. Las cuestiones que hemos estado examinado esta tarde son importantísimas. Sé que el Parlamento está al corriente de toda la situación. La Sra. Napoletano, en su interesante discurso, se refirió al progreso económico y social conseguido en Túnez. Otros podrían haberse referido, por ejemplo, a la posición de Túnez respecto del derecho sharia. Sin embargo, hay otras cuestiones que suscitan considerables preocupaciones. Por el momento lo mejor es continuar el diálogo pero, como el Parlamento comprenderá, no creo que diálogo sea lo mismo que pasividad. El Parlamento tiene inquietudes legítimas y un punto de vista muy arraigado. Todo esto se puede expresar con firmeza pero con cortesía, que es lo que el Parlamento está haciendo hoy. Quisiera encajar el debate sobre Túnez en su debido contexto y me referiré a una cuestión formulada por el Sr. Hernández Mollar y también por otras Señorías. Es evidente que habrá sucesos y acontecimientos que nos irán cayendo encima uno tras otro. Hoy, inevitablemente, tenemos que prestar mucha atención a los esfuerzos encaminados a la reconstrucción de los Balcanes y, en particular, a evitar que la desintegración social y política continúe. Ésta es una política para Europa sudoriental que, en mi opinión, no deja de tener influencia para la estabilidad y la prosperidad en el Mediterráneo. Ahora bien, si tenemos que determinar en dónde vamos a afrontar el principal reto a plazo mediano y a largo plazo, me parece que, con toda franqueza, será en el Mediterráneo y en torno al Mediterráneo. ¿Cuál es la clave de la política exterior y de seguridad común de la Unión? Es la proyección de la estabilidad. Éste es el elemento crucial de nuestra política en el Mediterráneo. ¿Qué vamos a esforzarnos por hacer en el Mediterráneo? Es verdad que estamos intentando crear, si les parece bien la expresión, el equivalente mediterráneo del TLC de América del Norte, pero hay más que eso, como explicaré dentro de unos momentos. Lo único que quiero es dejar bien claro a su Señoría que mi voluntad de conseguir que esta política acabe con éxito es absoluta. Una de las cosas que más me ofende en estos momentos es que nuestro historial de apoyo mediante la asistencia para el desarrollo no es tan bueno como debiera haber sido. Durante años y años sólo hemos podido gastar el 40% o menos de lo que queríamos gastar en el Mediterráneo, en parte por problemas de absorción en la región, y en parte por nuestra propia culpa, que es de lo que voy a hablar a continuación. Voy a hacer una apuesta con su Señoría: si cuando me llegue el momento de cesar en mi cargo de Comisario en el año 2005 nuestros esfuerzos por reducir la brecha entre obligaciones y pagos no han dado un resultado muchísimo mejor que en los tres últimos años, entonces su Señoría puede contar con una contribución mía para su organismo de beneficencia preferido. Eso es lo que yo quisiera que se tuviera en cuenta al resolver si tenemos o no tenemos la voluntad de que nuestra política en el Mediterráneo sea un éxito. Es importantísimo que aprovechemos nuestros medios existentes con mucha más competencia, con mucha más efectividad. Sobre esa base quisiera que se me juzgara. Permítanme que lo repita: no se trata de crear sencillamente una zona de libre comercio, por importante que esa zona pueda ser. El libre comercio no es en sí el fin, no es más que un medio para alcanzar el fin. El fin es la creación de una zona de prosperidad y de estabilidad política al sur del mar que hemos compartido con África del Norte y con el Oriente Medio durante todos estos milenios; se trata de compartir valores, y también de compartir el comercio. No se trata de crear economías centrales que den mayor prosperidad a los países europeos: se trata de trabajar en asociación con los países mediterráneos en una fusión de valores y de comercio, para beneficio de los pueblos que viven en el sur del Mediterráneo y también de los que viven en Europa. Eso será una parte importantísima de las empresas que Europa acometa en los próximos años; tan importante, en algunos aspectos de la proyección de estabilidad, como el proceso íntegro de ampliación. Confío muy sinceramente en que en los cinco próximos años podamos llevar adelante ese programa en Túnez y en el resto de la región. Señor Presidente, una de las mejores críticas teatrales que se han publicado en Europa en el siglo XX, desde mi modesto punto de vista, venía a decir algo así: "Ayer se estrenó la obra tal, escrita por el autor cual". Yo no podría emular la contundente brevedad de este comentario periodístico, a mi juicio, brillante. Sin embargo, mi pregunta viene a ser prácticamente la misma. ¿Por qué estamos discutiendo sobre la situación en Túnez? ¿Por qué hay una cierta crisis en la relación entre Europa y Túnez en este momento que, de una forma u otra, sin duda afecta a la relación entre las instituciones de la Unión Europea y las instituciones tunecinas en el marco de la cooperación y del acuerdo de asociación? Creo que hacer esta pregunta es útil, porque sólo si comprendemos con la mayor precisión posible lo que sucede en Túnez y cuáles son los retos planteados en dicho país podremos encontrar el tono de moderación y de eficacia que debemos desarrollar en el marco de la cooperación. Hay una gran paradoja tunecina en este momento y mi preocupación es pensar que esta paradoja va haciéndose cada vez más peligrosa. Éste es el país más pacífico y más próspero del Magreb y el país que tiene el conjunto de medios de información más cerrado del Magreb. Es el país con mayor crecimiento y con más avances en la modernización social, especialmente en el marco de la educación y en el del estatuto de las mujeres; sin embargo, es un país en el cual la emergencia de una sociedad civil, que es fruto de este crecimiento económico y social, no encuentra los canales adecuados para expresarse con plena libertad. Es un país que está y ha estado en la vanguardia de los acuerdos de asociación y de la política agromediterránea, que ha suscrito todos los convenios internacionales sobre derechos humanos y, sin embargo, una y otra vez surgen problemas relativos a los derechos humanos en Túnez que son ampliados por los aspectos mediáticos europeos. Soy sensible a los derechos humanos, créanme. He estado quince años de mi vida sin pasaporte y sin permiso de conducir. He conocido experiencias que me ahorro describir, en las comisarías políticas de la dictadura franquista y en sus cárceles, pero creo que el problema fundamental en Túnez, en este momento, es otro: el futuro de Túnez. Sólo si en la Unión Europea encontramos el tono y la eficacia para ayudar a los sectores partidarios de una evolución necesaria en Túnez para acompañar y garantizar el futuro de un crecimiento económico y de una modernización social, creo que estaremos a la altura de nuestras responsabilidades. Acabaré diciendo que comparto en buena medida los enfoques que el Comisario Patten ha expresado, pero quisiera que el Sr. Patten nos dijera también que la política euromediterránea, la política en relación al Magreb, forma parte también de sus obsesiones. Sólo si conseguimos aclarar que no hay una situación en la cual el Consejo ha frenado la prioridad mediterránea, la Comisión obstaculiza la implementación de programas y el Parlamento Europeo se dedica a dar lecciones, podremos encontrar el tono y la eficacia de una política que ayude al futuro de Túnez, en amistad y solidaridad, hacia una situación que aúne crecimiento socioeconómico y plena democratización. Nos estamos jugando mucho, no únicamente en Túnez, sino en toda la región con respecto al objetivo de lograr éxitos en este cometido. Señor Presidente, las paradojas de esta Asamblea son sorprendentes. No dudamos en prever la instalación en Kosovo de un régimen político monoétnico, antidemocrático, del que serán excluidas las poblaciones alógenas, si se me permite la expresión. No dudamos en suscribir acuerdos comerciales con China, ejemplo de país totalitario, que sólo el año pasado asumió la ejecución de 1.800 condenas a la pena capital - es la cifra que se reconoce -, y al mismo tiempo nos permitimos juzgar al régimen tunecino con una severidad que, en mi opinión, no es de recibo. Naturalmente, todos los Estados miembros de la Unión no tienen, como Francia, el privilegio de haber creado con este país antiguos vínculos que le permiten comprender que la realidad no corresponde exactamente a la caricatura que unos farsantes mediáticos han dejado que se extendiera por toda Europa. Naturalmente, Túnez no corresponde a la idea que nos hacemos de la democracia. Pero, ¿cuántos países en el mundo, y en la propia Europa, corresponden a la idea que una persona con mentalidad democrática posee de la democracia? Túnez es, en efecto, el primer país del Magreb que ha suscrito un acuerdo con la Unión Europea, y todos están de acuerdo en reconocer los avances efectuados por este país para adaptar su economía y su tejido social a la modernización que implican los vínculos que mantiene con la Unión Europea, así como, desgraciadamente, la aceleración sufrida debido a la liberalización provocada por la mundialización. Creo que los resultados de Túnez hablan en su favor, y por eso la acusación que se le hace parece algo desproporcionada respecto a la realidad. En cualquier caso, debe recordarse que Túnez estuvo en primera fila en el combate contra el islamismo que amenazaba, hace aún pocos años, todo el Magreb. Creo que nuestro Parlamento se honraría si tomara en cuenta el conjunto del contexto geopolítico de la región, en lugar de comportarse como un grupúsculo activista, actitud que ni siquiera es propia de una organización no gubernamental. Señor Presidente, aquí en Estrasburgo me ha llegado una carta sobre la huelga de hambre de más de mil presos políticos en Túnez. A este respecto quiero señalar dos cosas. Ateniéndonos a la ética cristiana rechazamos este último recurso de autodefensa. No obstante, inmediatamente añadimos cuán condenables son las autoridades que llevan a sus conciudadanos a esta situación desesperada. El actual régimen tunecino no tolera espíritus independientes. Desde hace un año, incluso ha acentuado la represión. Por ello apoyo de todo corazón a los que han presentado las preguntas orales de hoy, en especial al Sr. Van den Bos. Muy acertadamente pide que el Consejo emprenda una acción efectiva para salvaguardar la propia credibilidad de la UE como socio del Acuerdo de asociación con Túnez. "No puede ser negar a la población sus derechos", sentencia un defensor tunecino de las libertades ciudadanas. Después sigue: "La población va a olvidar que esos derechos han existido alguna vez." Si los propios tunecinos se embarcan en esta lucha, la Unión Europea sencillamente no puede ni debe quedarse atrás. Señor Presidente, deseo expresar, por mi parte, mi más viva preocupación frente al deterioro de la situación de los derechos humanos en Túnez, preocupación que comparten necesariamente todos los amigos de este país. Desde hace ahora varios años, los defensores de los derechos humanos y sus familias son víctimas de un hostigamiento permanente por las autoridades tunecinas. Algunos de ellos son condenados a penas de prisión; se hallan regularmente vigilados por miembros de las fuerzas del orden; se les confiscan sus pasaportes y los de sus familiares, se les cortan sus comunicaciones telefónicas o éstas son sometidas a escuchas; se crean en su contra campañas de difamación o se les amenaza física y verbalmente; por fin, se interroga regularmente a sus familiares. Frente a esta evolución, el Parlamento Europeo reitera hoy su convicción de que el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales no puede tener excepción alguna, y no puede ser vilipendiado sin causar graves perjuicios, ya que Túnez es el primer socio europeo que suscribió, en 1995, un acuerdo de asociación con la Unión Europea. Ahora bien, este acuerdo contiene una cláusula de respeto de los derechos humanos, con efecto suspensivo, y establece un diálogo político. Naturalmente, prefiero el diálogo político a las sanciones unilaterales, pero, en este sentido, precisamente, tenemos el deber de transmitir a nuestros socios nuestra gran preocupación en relación con la situación en Túnez. Tenemos el deber de pedir a las autoridades tunecinas que tomen todas las iniciativas posibles, a fin de instaurar un verdadero multipartidismo y de garantizar la libertad de prensa y de asociación. Pero, señor Patten, ¿cómo debe ser este diálogo? ¿Cómo avanzar concreta y rigurosamente? ¿Cómo hacer que las posiciones que adoptamos aquí sean eficaces? En efecto, podemos preguntarnos cómo evolucionará la situación en Túnez. El caso Ben Brik ha simbolizado por sí solo la exasperación de muchos tunecinos ante el deterioro de sus libertades, puesto que la prensa no es más que uno de los tantos sectores en ruina. Las repercusiones de este caso superan al propio Ben Brik, y en tres meses hemos visto el arranque de dignidad de toda una sociedad civil, que ha manifestado su determinación de acabar con el Estado policial. Mientras tanto, el Presidente Ben Ali sigue amenazando a aquellos que reprueban sus métodos o que critican el estado de las libertades en su país. Frente a esta actitud cabe preguntarse si mañana Túnez no se convertirá en un nuevo foco de tensiones en el flanco sur de Europa. En efecto, el poder tiene hoy dos soluciones. La primera es continuar negando la situación según un principio - muy conocido en este género de régimen - que consiste en afirmar que todo va bien hasta el último momento, y entonces la sociedad civil debe asumir una nueva ola de represiones y hacerle frente con valor y determinación. Incumbiría entonces a la comunidad internacional aislar un poder, que se convertiría entonces en un poder ilegal, y apoyar la lucha del pueblo tunecino para recobrar su soberanía. No obstante, el poder tunecino puede también elegir la vía del diálogo con la sociedad civil, a fin de que la tensión disminuya, y negociar un cambio de rumbo para sacar a Túnez del atolladero y conducirlo hacia la vía de la democracia. Creo que debemos encontrar las palabras justas, como decía mi colega Abitbol; debemos, en todo caso, hacer todo lo posible por que se elija esta vía. Señor Presidente, Señorías, la situación en Túnez debe situarse dentro del marco más amplio de las políticas del Mediterráneo y de los países del norte de África con los cuales la Unión Europea tiene interés en mantener un diálogo intenso de cara a sus programas de paz y desarrollo. Entre dichos países, sin duda, Túnez ha hecho progresos en términos de economía, de estabilidad y de derechos sociales. Entre dichos países, Túnez, es el que más advierte la importancia de un diálogo euromediterráneo sobre temas económicos, políticos y culturales. No cabe duda de que todo esto no debe hacernos olvidar las restricciones de las libertades civiles que se registran en ese país, sin embargo, considero que no es suficiente y eficaz una actitud de condena pura y simple, aunque no ha de faltar. Es preciso programar una acción capaz de mejorar real y gradualmente la situación dialogando y ayudando, en particular, a la sociedad tunecina contando con acuerdos comunes y programas específicos relativos al respeto de los derechos humanos, como se pensó hacer en el programa CARDS para los Balcanes occidentales. En efecto, hay que tener en cuenta que los países que cuentan con una tradición distinta de la de nuestras democracias occidentales, en su camino hacia el logro de las libertades civiles, deben pasar por una maduración cultural que impone gradualidad y plazos muy largos. La lógica del aislamiento no compensa y puede conducir a debilitar el compromiso de quien en ese país trabaja para mejorar la calidad de la democracia. En consecuencia, es de desear que el Consejo de Asociación Unión Europea-Túnez asuma la responsabilidad de seguir atenta y constantemente el respeto de los derechos humanos en ese país a través de una acción compartida con los mismos representantes tunecinos y creando sobre la base de dicha cuestión un observatorio común que no podrá sino proporcionar un beneficio social a la situación de los derechos humanos en Túnez. Señor Presidente, se violan los derechos humanos. No se respetan la libertad de expresión, derecho de asociación ni la libertad de prensa. Esto se sabe. También lo saben en Túnez, tanto las autoridades como los ciudadanos. Es obvio que tenemos que ocuparnos de esto y criticarlo, cada vez que podamos. Es sumamente grave. Se trata de derechos universales, vigentes en la Unión Europea y también fuera de ella, y hay que formular críticas cuando son violados. Creo que la mejor manera de hacerlo es a través del diálogo. Eso implica que se tiene respeto mutuo, y si Túnez y sus representantes respetan nuestros criterios, creo que nosotros también podremos comprobar que en Túnez se consideran los actuales acuerdos como negativos. Sólo encuentro que en el punto 7 de la propuesta de resolución del Grupo GUE/NGL las organizaciones tunecinas, tanto privadas como públicas, se oponen al tratado de asociación, cosa que, obviamente, la UE debe tomar en consideración y respetar. Señor Presidente, Señorías, acabo de volver de un viaje a Túnez, invitado, entre otras cosas, por un miembro de ese Gobierno y me fue imposible ver todo lo que hoy ha aflorado de este debate. He visto, en cambio, a un país que está fuertemente comprometido en la modernización y he visto un gran fervor por individuar los sectores de desarrollo en el ámbito del medio ambiente, de la recuperación del territorio, de la agricultura, del turismo y de la construcción de grandes infraestructuras. He visto que se está tratando de crear una economía para evitar más fenómenos de migración que ciertamente pueden perturbar las relaciones incluso entre los países del Mediterráneo y entre los Estados que, hoy por hoy, forman parte de la Unión Europea. He visto personalmente situaciones de intercambio cultural entre las universidades y la recuperación de una fuerte identidad cultural con un esfuerzo en el ámbito de la recuperación de los centros históricos, del turismo rural y de la artesanía. He notado la fuerte implicación de las escuelas en los programas educativos con una serie de actividades integradoras. Y no he notado en absoluto la falta de asociacionismo. Antes bien, existe un fuerte y activo asociacionismo juvenil y femenino, así como y sobre todo un notable espíritu asociacionista entre las realidades institucionales. He leído en una pregunta que se lamenta el hecho de que existe una censura en relación con los derechos humanos por parte de la prensa local. Si hay censura significa que hay libertad de prensa, tanto es así que la prensa local también puede censurar posibles actitudes de Túnez que niegan los derechos humanos. En consecuencia, no creo que haya que recalcar tantos aspectos negativos con respecto a Túnez; más bien creo que se puede imaginar una acción de carácter político no solo respecto a Túnez, sino también, por ejemplo, respecto a los países de la región de los Balcanes a los cuales la Unión Europea decide otorgar o no otorgar incentivos de carácter financiero, según las situaciones políticas internas que estos países pueden garantizar. Ésta sí que sería una operación que nada tendría que ver con el sentido real de la democracia vivida y participada ni con los derechos humanos y menos aún con las relaciones entre los países candidatos a la ampliación y la misma Unión Europea. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, la mayoría de las y los colegas en esta Asamblea -no la colega que acaba de hablar- se preocupan por la evolución que tiene lugar en el país vecino y amigo de Túnez. Túnez es nuestro vecino, pues el Mediterráneo no nos separa sino que nos une. Estas preocupaciones que hoy expresamos no se derivan de una actitud colonialista o neocolonialista. No se trata de una injerencia ilícita en los asuntos internos de un tercer Estado. No, tal como siempre ha subrayado el Comisario Patten, se trata de un diálogo crítico que se basa en acuerdos que hemos concluido con Túnez. No tendría sentido denunciar dichos acuerdos sino que debemos utilizarlos para mantener este diálogo crítico. Se trata de la creación de una zona común de seguridad, de estabilidad y de paz y aquí se incluye la democracia, el respeto de los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación. Cuando en Túnez se subraya continuamente que también se trata de la lucha contra el extremismo y el terrorismo y de impedir opiniones, actitudes y organizaciones extremistas, lo apoyo plenamente, pero ¿cómo se puede mantener esta lucha mejor si no precisamente con la democracia? Esto lo muestran también los vecinos de Túnez. No podemos renunciar a ello. Túnez dice siempre que se trata de una cuestión de desarrollo económico y social. Pero precisamente esta muy positiva evolución económica y social de Túnez es la mejor base para seguir desarrollando la democracia y mantener la lucha contra el extremismo sobre una base democrática. Una última observación: queremos ayudar a Túnez, de ello no existe ninguna duda. Tenemos que ayudar a Túnez al igual que tenemos que ayudar a la totalidad de la zona, de la región. No es cierto que los Balcanes sean nuestra única prioridad. Tampoco es cierto que la ampliación de la Unión Europea sea nuestra única prioridad. El área del Mediterráneo no es de tercera categoría; tiene la misma categoría, la misma importancia. Cuando el Comisario Patten ha anunciado, por ejemplo, que se trata de reformas, que quiere superar la diferencia existente entre las promesas, por un lado, y los pagos reales, por otro, debemos apoyarlo plenamente. Pero debemos hacerlo todos juntos con sensibilidad. Debemos hacerlo de tal modo que los interlocutores del Mediterráneo no se sientan rechazados sino incluidos en el mismo barco. Señor Presidente, dos breves observaciones para decir que el Consejo ha tomado buena nota de las legítimas preocupaciones expresadas por sus Señorías y que no dejaremos de tenerlo en cuenta en nuestro diálogo con Túnez, en los marcos institucionales existentes. La segunda observación es para aclarar al Sr. Ducarme que en el Consejo de Asuntos Generales previsto para el día 18 de junio procurará esencialmente que se apruebe en el marco del Consejo la estrategia común para el Mediterráneo, que en principio irá al Consejo Europeo de Feira y que formaba parte del programa de la Presidencia portuguesa. Consideramos que esa estrategia común puede constituir un valor añadido en relación con el proceso de Barcelona y tiene elementos extraordinariamente importantes con vistas a reorganizar y plantear de forma más integrada la globalidad de la política exterior de la Unión para esa zona. En el último Consejo de Asuntos Generales hicimos un esfuerzo en ese sentido. Se trata de un asunto que tiene algunas dimensiones delicadas, porque esas cuestiones son complejas y presentan diversas dimensiones. Creemos que el Consejo de Asuntos Generales extraordinario, que se celebrará inmediatamente antes del Consejo de Santa Maria da Feira, permitirá aprobar esa estrategia común, que será sin lugar a dudas un elemento que facilitará mucho la acción global de la Unión Europea, en particular en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común en relación con toda la región mediterránea. . (EN) Señor Presidente, pensaba ser breve pero lo seré aún mucho más pues la Presidencia acaba de contestar a una de las cuestiones que había planteado el Sr. Ducarme. Me limitaré a responder rápidamente a otras dos cuestiones que ha planteado. En primer lugar diré, hablando en nombre de la Comisión, que esperamos muy sinceramente presentar propuestas en los próximos meses -o semanas, si lo conseguimos- para revitalizar el proceso de Barcelona, como contribución al debate acerca de la forma de hacer eso cinco años después del acuerdo original. Si su Señoría necesita más información sobre Túnez o sobre el proceso de Barcelona en su conjunto, confío en que me lo comunique y trataré de responderle lo más rápidamente posible. Muchas gracias, señor Comisario Patten. He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Adhesión de China a la OMC De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales: B5-0489/00 del Sr. Westendorp y Cabeza, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la adhesión de China a la OMC; B5-0490/00 del Sr. Westendorp y Cabeza, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la adhesión de China a la OMC. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, el 17 de mayo pasado formulé una pregunta oral en nombre de la comisión que presido, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, dirigida al Consejo y a la Comisión, antes de la conclusión -yo diría que feliz- de un acuerdo entre la Unión Europea y China para la adhesión de este país a la Organización Mundial de Comercio. A este respecto, querría hacer una afirmación y dos peticiones. La afirmación, en primer lugar, es que felicito calurosamente, en nombre de la comisión que presido, al Comisario Lamy por su paciencia, su perseverancia y por los hábiles contactos que ha ido manteniendo constantemente no sólo con las autoridades chinas, sino con otros miembros importantes del Consejo de la OMC, concretamente con los Estados Unidos, y que ha permitido en este juego que tanto el Congreso de los Estados Unidos como la Unión Europea hayan llegado a este preacuerdo para la adhesión de China, cuya importancia no necesito resaltar porque incorporará a la Organización Mundial de Comercio a más de mil millones de personas, con lo que eso conlleva en cuanto a desafíos y posiblemente a respuestas positivas. En segundo lugar, este acuerdo es positivo porque va a traer aparejados beneficios económicos, sociales, medioambientales e incluso geopolíticos para China, el mundo en general y, particularmente, la Unión Europea. Nos parece especialmente positiva la apertura conseguida en el terreno de los servicios financieros, de las telecomunicaciones y de los seguros, que van a dar oportunidades, sin duda alguna, a nuestros operadores económicos y también la apertura gradual de los mercados energéticos en China que acarreará, aparte de beneficios económicos ciertos, una observancia mayor de normas medioambientales por parte de aquel país. Otra ventaja adicional es que China, a partir de su ingreso en la Organización Mundial de Comercio, quedará sometida a sus reglas. Esto en sí mismo es ya positivo e introducirá a China en una dinámica nueva, diferente, de relación estrecha con el resto del mundo, sin que por ello dejemos de estar vigilantes en el respeto de los derechos humanos, de los derechos sociales y de los derechos medioambientales. A este respecto quiero decir que habrá dificultades, puesto que la posición de la Comisión y del Consejo, que el Parlamento apoya, comporta el respeto fundamental de ese mínimo de derechos fundamentales sociales y derechos medioambientales que, paradójicamente, será más difícil de hacer aceptar una vez que China esté dentro de la Organización Mundial de Comercio con plenitud de derechos. Por lo tanto, apoyamos también plenamente la iniciativa de la Comisión y del Consejo de relanzar cuanto antes la ronda frustrada en sus inicios en Seattle, convirtiéndola en una ronda global. Hasta aquí la afirmación; las dos preguntas son las siguientes: En primer lugar, nos interesa mucho saber si la Comisión está dispuesta a trabajar estrechamente con los Estados Unidos en ese paquete de asistencia financiera tan importante y tan necesario para que China pueda dotarse del aparato administrativo y judicial capaz de hacer cumplir sus obligaciones dentro de la Organización Mundial de Comercio. La otra pregunta es la siguiente: hemos trabajado muy bien con el Consejo y con la Comisión a lo largo de todo este proceso y pensamos seguir haciéndolo. Creo que esta colaboración aporta legitimidad democrática a un proceso que está siendo criticado. La pregunta es clara; más que una pregunta, es una petición: ¿se someterá, al final del proceso, el acuerdo con China a la aprobación del Parlamento? Creo que esta hipótesis no entraña riesgos por parte del Consejo ni por parte de la Comisión, porque el éxito está garantizado. El Parlamento, como les digo, apoya ese acuerdo. Además, ganaremos todos en legitimidad democrática con este importante acuerdo, ya que, no necesito subrayarlo, está previsto también que en acuerdos importantes el Parlamento tenga un papel decisivo. Señor Presidente, la conclusión el pasado 19 de mayo del acuerdo bilateral de acceso al mercado de bienes y servicios entre la Unión Europea y la República Popular de China constituye -y creo que todos así lo reconocemos- un marco pertinente en el proceso de adhesión de este país a la Organización Mundial del Comercio, cuyos trabajos se iniciaron -he de recordarlo- hace casi 14 años. La integración de un interlocutor con la dimensión económica y política de China en el sistema multilateral de comercio será sin duda uno de los hechos más importantes para la economía mundial en este principio de siglo. El Sr. Carlos Westendorp y Cabeza ha mencionado la dimensión de la población china y del mercado chino, así como la importancia que va a tener desde el punto de vista del equilibrio interno de la Organización Mundial del Comercio. Así resultará fortalecida la aspiración a la universalidad de la Organización Mundial del Comercio y a partir de ahora la reflexión sobre las formas de volver más operativo su funcionamiento será un ejercicio absolutamente necesario. En el nivel de la Organización Mundial del Comercio, las negociaciones bilaterales que se han celebrado son sólo un paso en la multilateralización de las disposiciones acordadas y en la conclusión del proceso en Ginebra. Ello entraña la continuación de los trabajos del grupo para la adhesión en lo relativo a la redacción final de su protocolo. Hasta el final de ese proceso no se incluirá la adhesión de China en el orden del día de una reunión del Consejo General para su aprobación por los Miembros de la OMC y se presupone que éstos habrán formulado internamente los procedimientos necesarios para ello. En el plano comunitario, los Estados miembros deberán examinar también esa cuestión, dado que el proceso habitualmente seguido, el llamado proceso ad hoc Ecuador, resulta demasiado tácito y, como tal, poco compatible con el peso político y económico de China y con la importancia específica que ese caso tiene. Así, la Unión Europea deberá conceder su asentimiento de forma clara y explícita a la entrada de China en la OMC y el Consejo deberá pronunciarse sobre el plan global de adhesión, que se deberá someter también al dictamen de este Parlamento. Y no respondo a la segunda pregunta formulada por el Sr. Carlos Westendorp y Cabeza, porque ha quedado superada por los hechos: se refería al mandato que se había encomendado a la Comisión y su amplitud. Se ha demostrado que el mandato tenía suficiente amplitud, pese a que algunos países, incluido el mío, tuvieran algunas dificultades para su establecimiento. En cuanto a la cooperación y las acciones de asistencia técnica, hemos venido observando que China, pese a las dificultades que han surgido a lo largo de ese proceso negociador, ha dado pruebas de compromiso con el proceso multilateral y les ha dado preferencia incluso respecto de algunas opciones de carácter regional. Ahora, en esta fase, deberá hacer un esfuerzo suplementario con vistas a poner en práctica los compromisos que ha subscrito y revelar una apertura necesaria para cumplir sus obligaciones multilaterales y respetar las normas y disciplinas de la Organización Mundial del Comercio. Así, reviste la mayor importancia que las autoridades chinas hagan -y desde ahora mismo- las necesarias adaptaciones en el plano interno; por eso, la Unión Europea se dispone ya a destinar casi 22 millones de euros para acciones en determinados sectores que en principio podrían ser más difíciles de realizar a causa de la especificidad de la legislación china: adquisiciones estatales, propiedad intelectual, etc. Por lo demás, los países desarrollados deberán mantener una estrecha colaboración con vistas a que, mediante medidas de asistencia técnica, China aplique adecuadamente los términos acordados en su adhesión a la OMC, cosa que esos países reconocieron, como quedó demostrado, por lo demás, en la Cumbre entre los Estados Unidos y la Unión Europea, el pasado 31 de mayo, en que se abordó ese asunto. La adhesión de China constituirá un factor de estabilidad en la economía mundial y conferirá a la nueva ronda de las negociaciones de la OMC, que se iniciarán -así lo esperamos- en cuanto sea posible, una importancia mayor, por lo que todos deberán concertar esfuerzos para que se cumpla ese objetivo. Así, se espera que se pueda ultimar el proceso de adhesión a corto plazo mediante compromisos sólidos y compatibles con el nivel de desarrollo ya alcanzado por ciertos sectores de la economía china a fin de velar por que no resulte afectada la estabilidad de los mercados. Pero, además de ese aspecto, la adhesión de China a la OMC no dejará tampoco de tener reflejos en el plano político, dado que las exigencias de reformas internas y de mayor transparencia y, por consiguiente, una mayor exposición a las opiniones públicas exteriores, no dejarán de tener consecuencias en la actuación de las autoridades chinas en otras esferas, además de la estrictamente comercial. Pero a ese respecto el orador siguiente probablemente sepa un poco más que yo. . (EN) Señor Presidente, para empezar quisiera respaldar calurosamente un par de observaciones hechas por el Sr. Westendorp, lo cual, estoy seguro, es siempre una buena manera de comenzar un discurso en un debate de este Parlamento. En primer lugar, quisiera sumarme en los términos más entusiastas que sea posible al elogio que ha hecho a propósito de mi colega, el Comisario Lamy, por la forma en que ha llevado a cabo estas negociaciones. Tengo alguna experiencia acerca de las negociaciones con China y he de decir que no sé cómo expresar mi admiración por lo que ha conseguido el Comisario Lamy. Quisiera sugerir, como ha sugerido él con su generosidad característica, que todos nosotros rindamos también tributo a su predecesor, Sir Leon Brittan, que ayudó a poner en marcha y a proseguir estas negociaciones, aunque eso le obligara a viajar mucho más de lo que estimaba probable antes de empezar. En segundo lugar, coincido totalmente con lo que ha dicho su Señoría acerca de la importancia del resultado de esas negociaciones. El acuerdo es muy bueno para China y para Europa; es bueno para la región asiática y para el mundo y, en nuestra opinión, tendrá seguramente efectos beneficiosos sobre la votación en el Congreso de los Estados Unidos. La noticia es buena desde todos los puntos de vista. Supone un reto para China y, a su debido tiempo, para la OMC. Sin embargo, siempre me ha parecido que era exagerado hablar de una Organización Mundial del Comercio en la cual no figuraban los representantes de entre una quinta parte y una cuarta parte de la humanidad. Lo sucedido son buenas noticias. Quisiera ocuparme de dos cuestiones que ha planteado el Presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. En primer lugar, la cuestión relativa al asentimiento del Parlamento. El Comisario Lamy ha tenido ya la oportunidad de exponer en la sesión plenaria de este Parlamento en marzo la opinión de la Comisión de que el ingreso de China en la OMC es un acuerdo comercial de importancia capital y, por lo tanto, es exactamente el tipo de acuerdo que debería requerir el asentimiento del Parlamento, si hubiera que aceptar las propuestas de la Comisión para la Conferencia Intergubernamental. Ahora bien, por el momento no se trata más que de propuestas. Evidentemente no podemos anticipar los resultados de la Conferencia Intergubernamental, así que tenemos que ajustarnos a las normas actuales del Tratado. Como sabe el Parlamento, el acuerdo con China no encaja en ninguna de las categorías previstas en el apartado 3 del artículo 300 que justificarían la presentación al Parlamento para obtener su asentimiento. Ahora bien, el acuerdo, en principio, se presentará para consulta, de forma que el Parlamento Europeo tendrá amplias oportunidades de expresar sus puntos de vista sobre su texto. Evidentemente, es el Consejo el que decide sobre las consultas con el Parlamento Europeo. Éstos son los aspectos jurídicos institucionales de la cuestión. En un plano más político y pragmático, puedo asegurar al Parlamento que la Comisión trabajará con el Parlamento Europeo a fin de lograr que se pueda oír su voz. A título de ejemplo diré que el Parlamento sabe que el Comisario Lamy ha mantenido varias rondas de debates con diputados de este Parlamento durante las fases finales de las negociaciones con China. Sé que se puso en contacto con diputados de este Parlamento en cuanto quedó aceptado el acuerdo: llamó por teléfono a su Señoría para comunicarle que el acuerdo había quedado ultimado. Puedo asegurar al Parlamento que tiene la intención de continuar ese diálogo durante todo el transcurso de los procedimientos de aprobación interna de la Unión Europea. Es una indicación del viejo dicho según el cual, cuanto más transparencia hay, invariablemente se tiene más éxito. Ahora bien, en esta fase quisiera añadir que el 19 de mayo concertamos únicamente -como ha indicado la Presidencia- nuestro acuerdo bilateral con China acerca de las condiciones para su ingreso en la OMC. La fase multilateral del ingreso de China, que tendrá lugar en Ginebra, está todavía sin finalizar. No esperamos que eso ocurra antes del final de septiembre, en el mejor de los casos. Dicho con otras palabras, sean cuales fueren los procedimientos que se apliquen en la Unión Europea en relación con el ingreso de China en la OMC, la cuestión en realidad sólo tiene pertinencia una vez que haya finalizado la fase multilateral, pues los procedimientos de aprobación no comenzarán hasta después de esa fecha. En segundo lugar, quisiera referirme al asunto extremadamente importante que su Señoría ha planteado acerca de la asistencia técnica para ayudar a China a cumplir sus obligaciones respecto de la OMC. La Comisión tiene cinco programas de cooperación en China, cuyo importe total asciende a 25 millones de euros. Esos programas están ya en curso o van a comenzar pronto. Incluyen un programa marco destinado a reforzar las capacidades y estructuras administrativas pertinentes de China mediante una serie de módulos especializados destinados a segmentos concretos de la administración china que tendrán que ver con el cumplimiento de obligaciones respecto de la OMC. Otros programas están destinados a ayudar a China a cumplir obligaciones concretas respecto de la misma organización. Actualmente estamos estudiando la forma de aprovechar mejor esa experiencia, y se adoptarán nuevas iniciativas. El ingreso de China en la OMC y las considerables necesidades conexas de asistencia técnica suscitarán probablemente un gran interés entre otros donantes, incluidos los Estados Unidos y el Japón, pero también entre nuestros propios Estados miembros y la Secretaría de la OMC. Evidentemente será esencial que haya una estrecha coordinación a fin de evitar duplicaciones de actividades y para generar sinergias entre diferentes programas que cada donante llevará a cabo de conformidad con sus propios procedimientos. La necesidad de coordinación se dejará sentir especialmente en los casos en que la asistencia esté destinada a ayudar a cumplir determinados acuerdos con la OMC, y promoveremos una firme participación de la OMC en esas esferas. En cuanto a la cuestión de la coordinación con los Estados Unidos, no hay duda de que estudiaremos muy cuidadosamente nuestras opciones. Hemos de tener en cuenta que esa cuestión tendrá algunos efectos para la visibilidad de nuestras actividades europeas. Las primeras conversaciones exploratorias sobre las necesidades de asistencia técnica de China y las intenciones y funciones respectivas de diversos donantes tendrán lugar en breve mediante contactos directos en Pekín y al margen de las actividades del Grupo de Trabajo de la OMC sobre el ingreso de China, la semana próxima. Reiteraré una vez más que se trata de una cuestión importantísima, una cuestión respecto de la cual el Comisario Lamy y yo hemos empezado ya a ocuparnos. Queremos mantener al Parlamento plenamente informado acerca de nuestros planes, pero tengo la absoluta convicción de que, habiendo dado este importantísimo paso adelante, ahora es también importantísimo que prestemos toda la asistencia técnica que podamos para lograr que dé en China y, por consiguiente, en el resto de la región y del mundo, los resultados que todos esperamos que tenga y que nos gustaría que tuviera. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en las negociaciones de Pekín el peso específico y propio de la Unión Europea como gran región de comercio mundial se ha revelado también a nuestro interlocutor China como algo evidente. La Comisión ha defendido posiciones coherentes de la Unión Europea con apoyo del Parlamento Europeo y también del Consejo de Ministros, logrando que se acepten muchas de ellas. Ejemplo de ello son la competencia y la apertura recíproca de los mercados, la libertad de establecimiento y de prestación de servicios, la protección de la propiedad intelectual y del medio ambiente así como la cooperación para lograr un desarrollo sostenible. Por lo demás, nuestra posición se basa en los principios de un comercio mundial libre y justo y se caracteriza por el modelo europeo de la economía social de mercado que en aspectos esenciales se refleja ya en la legislación marco europea. Felicitamos al Comisario Lamy y su equipo -e incluyo aquí expresamente también a su predecesor, Sir Leon Brittan- por el excelente resultado que ha negociado la Comisión con éxito y competencia. China se ha acercado un buen trecho hacia la apertura de sus mercados y acepta en líneas generales las reglas que la Organización Mundial de Comercio precisó y desarrolló en 1994. No es necesario exponer en detalle los éxitos logrados. Alcanzan desde la reducción de aranceles, desde tipos iniciales con frecuencia superiores al 40% hasta una media del 10%, desde la apertura de los monopolios de importación y exportación, joint-ventures en el sector de los servicios y cadenas comerciales, hasta la libertad de establecimiento a medio plazo para empresas europeas. Así pues, los resultados son notables. Pero integrar a China en el comercio mundial también significa colocarla en situación de respetar y aplicar las reglas de la Organización Mundial de Comercio, de actuar como interlocutora responsable y de hacerse cargo de nuevas responsabilidades. Expresamos, por ello, nuestro agradecimiento al Comisario Patten por su aseveración de que también se va a organizar la ayuda técnica, la formación de especialistas y de responsables en China para la nueva fase de cooperación junto con los Estados Unidos. Sin embargo, pensamos que también debe añadirse un segundo aspecto, una mayor comprensión por parte de China para con la posición de la política comercial de la Unión Europea relativa a la recíproca apertura de los mercados. Esperamos pues que China apoye a corto plazo las propuestas de la Unión Europea para una nueva y amplia ronda de conversaciones en la OMC. A largo plazo, subrayamos el papel asegurador de la paz de una cooperación más intensa con China en el sector comercial para Asia, Europa y el mundo. Creemos que la apertura de los mercados y las reformas democráticas como condiciones marco para un rápido desarrollo económico y social de China serán vistas también cada vez más por los responsables chinos como una necesidad evidente. En nombre del Grupo del PPE saludo por ello la exitosa conclusión de las negociaciones con China y pido al Consejo que clasifique políticamente el resultado de estas negociaciones al menos de tal modo que el Parlamento Europeo tenga la posibilidad de emitir su voto afirmativo a esta importante decisión. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Patten, Señorías, mis colegas ya se han referido a los puntos esenciales. Por ello, permítanme que me refiera sólo a algunos aspectos. La Unión Europea ha logrado éxitos y aquí se debe destacar naturalmente al Sr. Comisario Lamy, quien ha alcanzado realmente unos éxitos espectaculares. Pero esto es también aplicable a los Estados Unidos y exactamente igual ocurrirá con otros Estados que entrarán próximamente en negociaciones. Creo que un importante punto va a consistir en que con ello no sólo ayudamos a China a integrarse en la economía mundial -lo que ya han hecho con mayor o menor intensidad- sino en que además ayudamos a este país también a dar otro paso hacia una democratización general de la sociedad. De lo que aquí se trata es la cuestión crítica de qué pasará si China se convierte en miembro de la OMC. Este asunto lo hemos podido seguir en todos los debates, en la gran prensa mundial y, naturalmente, también entre los economistas, quienes han discutido muy vivamente al respecto. ¿Se producirá una nueva ronda de apertura en la sociedad? ¿Se producirá una nueva ronda en la política? ¿Se producirán reformas institucionales en China? Y, naturalmente, ¿se producirá una apertura adicional del mercado? Estas son las cuestiones realmente críticas e interesantes ante las que nos encontramos. Estoy seguro que esto es lo que piensan todos los colegas que han hablado aquí y creo también que la opinión de mi Grupo político es que con esta apertura y la integración de China en la Organización Mundial de Comercio ayudaremos a este país a dar un gran paso hacia delante. No obstante, no debemos adelantar acontecimientos. No debemos alimentar ilusiones y debemos insistir mucho en que se respeten realmente las normas de la OMC pues este es el punto clave. En el marco de nuestros posteriores debates con la Comisión tendremos que ir mucho más a los detalles. Pues el paquete que se ha negociado es muy amplio. Hay sectores realmente críticos y sensibles. Por parte de la industria se pueden escuchar ya hoy voces críticas que dicen que el éxito es una parte pero que el control de la aplicación a posteriori es igualmente importante. Creo que podemos confiar en una buena cooperación para que esta forma de la aplicación tenga asimismo un acompañamiento parlamentario y estemos siempre realmente informados sobre el estado actual. Otro punto al que quiero referirme -que me parece muy importante- es nuestra esperanza de que con la apertura del mercado y del impulso de la apertura social en China, también se respetarán más los derechos humanos. Los derechos humanos son un elemento esencial de una sociedad moderna. Creo que este es un punto que no podemos dejar en absoluto de lado en las conversaciones aunque no sean un elemento componente sustancial de las negociaciones puramente económicas. Sé que ustedes siempre le han dado una importancia especial. Sin embargo, es importante recordar siempre este punto. Señor Presidente, no tengo más que dos minutos durante los cuales quisiera referirme a cuatro cuestiones. En primer lugar, me gustaría sumarme a las calurosas felicitaciones dirigidas al Comisario Lamy y también a su distinguido predecesor Sir León -en la actualidad Lord- Brittan. Espero que la brevedad de mis felicitaciones no se tome en detrimento del afecto con que las formulo. En segundo lugar, una cuestión para el Consejo. La actitud del Consejo respecto del asentimiento parlamentario a una gestión como la presenta está vinculada a la actitud paralela del Consejo respecto de la propuesta de la Comisión en favor de que se amplíen sus propios poderes respecto de esferas como la propiedad intelectual y los servicios que se mencionan en el artículo 133. He de confesar que tengo la impresión de que nos encontramos aquí con cierto grado de territorialidad institucional, particularmente en los grandes Estados miembros en los que los ministerios de comercio e industria son muy reacios a que la Comisión siga ampliando su intervención en esas esferas nuevas de las negociaciones comerciales de la OMC y, en consonancia con lo dicho, son también reacios a que el Parlamento Europeo aumente su influencia. Esta situación, sencillamente, no puede continuar. Es un anacronismo inaceptable que una política que se integró en la Comunidad en el decenio de 1950 sea tan poco transparente y tan poco responsable. Insisto en que a este respecto concreto se superen los intereses territoriales internos de los Estados miembros. En tercer lugar, la asistencia técnica. Es una gran cosa que vayamos a coordinar una parte de nuestra actividad con los americanos, pero fijémonos en las cifras: 25 millones de euros es una cantidad risible en comparación con el reto con el que nos enfrentamos. Para China tenemos un presupuesto total de 80 millones de euros. Aunque asignemos la totalidad de esa suma a la cuestión del ingreso de China en la OMC, seguirá siendo insuficiente. Nosotros -la Comisión, el Consejo y el Parlamento- tenemos que ser más ambiciosos y asignar muchos más fondos a esa enorme tarea. Por último, los derechos humanos. Espero que el hecho de que hayamos firmado este arreglo bilateral con China no les induzca a pensar que vamos a ser más clementes por lo que se refiere a la cuestión de los derechos humanos. Al contrario, ahora es más importante que las tres instituciones den pruebas de una gran firmeza respecto de la forma en que China se conduce en el denominado diálogo sobre derechos humanos. No les demos la impresión de que el acuerdo sobre la OMC significa que vamos a ser menos firmes en la cuestión de los derechos humanos. Debería ser lo contrario: deberíamos ser aún más firmes. Señor Presidente, si tenemos en cuenta lo que han dicho los oradores anteriores, nos acercamos al paraíso; incluso los chinos están a las puertas del paraíso. Leí el otro día en una entrevista en el China Labour Bulletin sobre uno de las decenas de millones de chinos que han quedado sin empleo a causa de la famosa "apertura" . Esta persona, una mujer, se dolía de la falta de trabajo, de la inseguridad y de las enormes diferencias de clase. Esta china estaba tan desesperada que dijo que echaba en falta a Mao. De todos los análisis que he leído, que son muchos, tanto chinos como de países occidentales, liberales y socialistas, se deduce que en China avanza el desempleo. Ya ha aumentado mucho. Mediante la adhesión de China a la OMC, va a aumentar más, muchísimo más. Me pregunto si la Comisión ha hecho otro tipo de análisis. Me pregunto si la Comisión cuenta con análisis científicos serios que demuestren que el desempleo en China va a disminuir, contrariamente a lo que indican los otros análisis, y que la estabilidad social se fortalecerá en lugar de que aumenten las diferencias de clase. Sería muy interesante conocer la respuesta. Otro asunto es el relacionado con los derechos humanos. Aquí hay quienes creen que esto favorecerá los derechos humanos. Sí, es posible; no soy vidente. Sin embargo, en el Parlamento hemos dado el Premio Sacharov a Wei Jingsheng. Su opinión al respecto es muy diferente. Él no cree que esto favorecerá el respeto por los derechos humanos. Él ha combatido activamente este acuerdo con la OMC, puesto que, en su opinión, en él no se hacen exigencias razonables en materia de derechos humanos. Sería muy interesante conocer los criterios de la Comisión y del Consejo al respecto. ¿En qué no tiene razón Wei Jingshen? Quisiéramos saber que no estamos haciendo algo que, por el contrario, perjudica los derechos humanos. Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, no es grato que a una le endosen el papel de aquella que insiste regularmente en las mismas cuestiones. Pero no es mi culpa, señor Comisario, si un consenso difuso reina en esta Asamblea. Y no crean que me cansaré de recalcar una evidencia que, salvo que exista un a priori dogmático, debería saltar a la vista de todos: la OMC es un mecanismo que conviene volver a examinar pormenorizadamente antes de ir más lejos, en lugar de continuar actuando como si no hubiese pasado nada, a pesar del vergonzoso fracaso de Seattle. Ahora bien, ¿qué sucede desde que tuvo lugar esta cumbre abortada? Se han reanudado nuevas negociaciones en Ginebra, caracterizadas por una vaguedad que las meritorias intervenciones del Sr. Lamy ante este Parlamento no acaban de disipar, y la Unión Europea, dentro del engranaje de los Estados Unidos, negocia las condiciones futuras de la adhesión de China. Entonces, tenemos derecho a formularnos algunas preguntas: ¿Qué valor tienen las cumbres de la OMC si no existe ninguna diferencia entre fracaso y éxito en la manera de dirigir interiormente los asuntos? ¿Qué credibilidad tienen las reestructuraciones institucionales, que se supone deben responder a los interrogantes principales que se han formulado, si incluso antes de su realización se abre la vía de una adhesión inminente a una nación que representa por sí sola la quinta parte de la humanidad? Puede decirnos, por otro lado, ¿en qué categoría la Unión Europea y sus socios miembros de la OMC incluyen a China?, ¿en la categoría de país en vías de desarrollo o en otra categoría? ¿Cómo analiza usted el formidable trastrocamiento de los equilibrios en el seno de la organización que impulsa este enfoque de la situación? Finalmente, ¿puede usted decirnos lo que obtiene la Unión Europea - si obtiene algo - de los Estados Unidos, ya que según las declaraciones del Sr. Lamy las negociaciones llevadas a cabo con los chinos han tomado como base lo que los norteamericanos ya habían obtenido, con una plusvalía para los Europeos? Señor Comisario, no es, naturalmente, la calidad del trabajo del Sr. Lamy lo que se pone en tela de juicio, pero a pesar de mis repetidas peticiones de que se elabore un verdadero balance de la OMC, estas negociaciones se efectuarán sin ningún tipo de balance. Debo señalar que no es posible emprender un proceso que pudiese dar a entender que se cuestionan los beneficios de la liberación de los intercambios mundiales. Lamento que se consulte tan poco a los Estados de la Unión, así como al Parlamento Europeo, mayoritariamente adheridos no ya a la justa causa de la Organización Mundial de Comercio, que también nosotros compartimos, sino a la de un desarrollo frenético del librecambio mundial, que no tiene en cuenta los intereses vitales de nuestras poblaciones. Señor Presidente, mientras las grandes empresas internacionales están descorchando botellas de champán para celebrar el acuerdo sobre la propuesta de ingreso de China en la OMC, los pequeños agricultores de China están temblando de miedo. Saben que el ingreso en la OMC va a ser un beneficio con sus pros y sus contras para China, que puede significar la ruina para los agricultores en pequeña escala. Lamento no poder compartir la opinión del Comisario Patten a ese respecto. Hay muchas personas en China para quienes este acuerdo no es una buena noticia. Las poderosas empresas agrícolas internacionales lo saben también. Por eso las compañías de los Estados Unidos exportadoras de cereales, como Cargill, no pueden creer la suerte que han tenido. Se les acaba de entregar el mayor mercado del mundo y pueden esperar que las exportaciones agrícolas de los Estados Unidos aumenten en 2000 millones de dólares durante los cinco años venideros cuando las reducciones arancelarias de China empiecen a surtir efecto. No es de extrañar que se estén relamiendo ya de satisfacción, pensando en un mercado mayor, mejor y más estable. Ahora bien, mientras Cargill está tan contento al ver que sus beneficios van a aumentar al mismo tiempo que la autonomía china en productos agrícolas disminuye, la situación es mucho menos optimista para el propio pueblo de China. Se ha calculado que el incremento de la competencia planteada por importaciones agrícolas baratas puede significar que unos 400 millones de pobladores rurales de China no sean ya necesarios en el año 2005 para trabajar en la agricultura. Es casi imposible concebir la enormidad de semejante cifra o imaginar las miserias y la dislocación social que va a causar. La Comisión está ofreciendo asistencia técnica a China para ayudarla a llevar a cabo la enorme reestructuración económica que conllevará el ingreso en la OMC. Me gustaría que se dieran pruebas de la misma preocupación por ayudar en la reestructuración social casi inconcebible que a continuación se producirá inevitablemente y que -repito- costará el puesto de trabajo a 400 millones de campesinos. Se ha dicho que el Sr. Lamy había anunciado que las negociaciones bilaterales entre la Unión Europea y China han permitido obtener el 96% de lo que la Unión Europea quería. Quizá pudiera calcular también el porcentaje de éxito que el pueblo chino obtendrá con esas mismas negociaciones. Señor Presidente, distinguidos representantes del Consejo y de la Comisión, el comercio mundial ha crecido durante las últimas décadas de una manera vertiginosa. A pesar de los grandes avances conseguidos en el ámbito del comercio mundial, quedan aún muchos problemas sin solucionar y muchas cuestiones abiertas. Uno de los asuntos de más envergadura y de los más difíciles a nivel político ha sido la adhesión de China a la Organización Mundial del Comercio, OMC, y este mismo problema surgirá de nuevo en el contexto de la aplicación práctica del acuerdo. Al tratarse de la adhesión de la segunda economía mayor del mundo y del decimoprimer país exportador al sistema institucional de comercio más relevante que existe, la importancia de este asunto nunca será bastante resaltada. Comparto también la opinión de nuestro colega, el Sr. Clegg, en lo que respecta a la impresión de que tal vez la Comisión y el Consejo han insistido algo más de la cuenta en remitirse al Tratado de Amsterdam y en escudarse tras la letra de las estipulaciones del mismo. Sin embargo, siento gran satisfacción por el hecho de que la Comisión esté de acuerdo con nosotros en que las negociaciones con China para su adhesión a la OMC son un asunto del que no puede excluirse al Parlamento y en que debemos recibir aquí, en el Parlamento, la información necesaria sobre el mismo. El hecho de que estas negociaciones de adhesión no impliquen el cambio del marco jurídico no disminuye la relevancia de este asunto. Por ello, el diálogo informal que se mantenga al respecto, siempre sin cambiar la literalidad del tratado marco, cosa que también mencionó el Sr. Comisario en su intervención, ocupa un lugar cada vez más fundamental. El apoyo a China en las reformas de la gestión de su economía y de su sistema judicial favorece los intereses de toda la Unión Europea. Sería sensato llevar a cabo en colaboración el conjunto de ayudas técnicas proporcionado por la UE y por Estados Unidos; esta colaboración es necesaria de cara a garantizar tanto la rapidez de las reformas, como una ejecución decidida de las mismas. Dentro de las reformas del sector público, la reforma de las empresas estatales es vital para el continuo crecimiento económico de China. Y mi único comentario al contenido está relacionado con esto: el porcentaje de la participación en la propiedad por parte de las empresas extranjeras no ha ascendido al nivel que la Unión Europea se había propuesto. Esto ha sido algo muy negativo. El modo de llevar a cabo la reforma de la economía es también una cuestión política importante, ya que ello está estrechamente relacionado con el destino de todo el sistema socialista chino. Queda cerrado el debate. Señor Presidente, una cuestión de orden. Esta mañana pregunté cuándo iba a tener lugar este debate y se me dijo que comenzaría poco después de las tres de la tarde. Cuando vine aquí a las tres en punto para el debate, se me dijo que tendría lugar más tarde, hacia las cinco. Es evidente que estamos tropezando con dificultades para respetar el orden del día. Quisiera formular una propuesta que podría aliviar la presión al final del examen del orden del día de hoy, que incluye el debate previsto sobre la directiva de pagos atrasados: votemos sobre el informe sobre el procedimiento de conciliación con el Consejo. Se trata de una cuestión que actualmente no tiene nada de contenciosa. Todo el mundo está de acuerdo sobre el particular. El ponente, el ponente interino y el Presidente de la comisión parlamentaria están todos de acuerdo en sugerir que haya una votación sin debate. De esta forma se aliviaría la presión sobre el orden del día al final de la tarde. Incluso podríamos votar ahora sobre el informe. Señor Chichester, no me siento con fuerzas para tomar esta decisión, ni siquiera amparándome en el Reglamento, ni en el consejo de los funcionarios. Solamente voy a administrar hora y media del turno de preguntas al Consejo y luego, cuando comience la sesión, el que ejerza la presidencia -ya informado de su inteligente propuesta- tomará la decisión pertinente. Pero tomamos muy buena nota de esta propuesta. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0487/2000). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo. Pregunta nº 1 formulada por (H-0434/00): Asunto: Incremento de los fondos del presupuesto comunitario En el marco de la Conferencia Intergubernamental se habla mucho, por ejemplo, de la necesidad de revisar el procedimiento de toma de decisiones en el Consejo de Ministros o del número de comisarios, pero se hace referencia en un grado limitado a la necesidad de incrementar de modo significativo los fondos del presupuesto comunitario, para que pueda facilitarse el proceso de ampliación y para que la Unión pueda responder a las crecientes necesidades existentes en su seno y en su entorno en general. ¿Cómo enfoca el Consejo de Ministros un posible aumento significativo de los fondos del presupuesto comunitario, cuál podría ser el "techo" del aumento y hasta qué punto es realista, en su opinión, un objetivo semejante en las circunstancias presentes? Señor Presidente, la pregunta oral sobre la dimensión del presupuesto comunitario es una que se ha venido abordando cíclicamente, en particular en el ámbito del debate más amplio sobre la financiación futura de la Unión Europea que precede a las negociaciones de los marcos financieros de la Unión Europea. Con todo, se ha comprobado que el marco general no es favorable al fortalecimiento de la dimensión del presupuesto, como, por lo demás, quedó demostrado en las negociaciones de la Agenda 2000, y que tampoco es éste el momento oportuno para reanudar ese debate. Quisiera recordar que, en el marco del Acuerdo Interinstitucional establecido el 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del proceso presupuestario, del que forman parte las perspectivas financieras, hay importes establecidos que significan un límite máximo anual de gastos para las tres instituciones -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión- que todas ellas se comprometen a respetar. Como he dicho, en la fase actual el Consejo considera que no hay necesidad alguna de hacer una revisión de las perspectivas financieras. Por lo que se refiere a los gastos que entrañará la ampliación, en dicho Acuerdo consta que en caso de ampliación de la Unión a nuevos Estados miembros durante el período abarcado por las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo y el Consejo, tras deliberar sobre la propuesta de la Comisión, aprobarán conjuntamente las Perspectivas Financieras para tener en cuenta la necesidad de los gastos que entrañen dicha ampliación. Ahora bien, esa modificación de las Perspectivas Financieras deberá respetar los límites máximos del marco indicativo de las Perspectivas Financieras para una Unión ampliada a 21 miembros, como se reproduce en el Anexo II del Acuerdo Interinstitucional, a reserva, naturalmente, de los resultados de las negociaciones de adhesión. Le agradezco al Sr. Ministro haber respondido a la pregunta que había formulado, pero creo que no ha dado respuesta a la cuestión concreta planteada por mí y que es la siguiente: soy eurodiputado desde hace un año y a lo largo de este año he constatado que continuamente se multiplican los programas e iniciativas de la Unión Europea, lo que implica nuevos gastos añadidos; sin embargo, no se garantizan al mismo tiempo los fondos complementarios correspondientes. Por el contrario, habitualmente lo que se hace es recortar las partidas del presupuesto previstas para otros compromisos, como, ocurrió, por ejemplo, cuando hubo que encontrar dinero para Kosovo o para el desarrollo de los Balcanes, para los terremotos y para otras necesidades que han ido surgiendo. Me pregunto por qué no se intenta que los fondos del presupuesto comunitario alcancen el techo legislado del 1,27% del producto interior bruto de la Unión Europea, de tal modo que no se sacrifiquen otros programas; me pregunto por qué regla de tres, mientras que la Unión Europea asume nuevos compromisos, al mismo tiempo restringe el desembolso de las partidas aprobadas, que a duras penas alcanzan el 1,10% del PIB. Me pregunto también si el Consejo podría tranquilizar a los pueblos de los países pobres de la Unión Europea en el sentido de que la ampliación no tendrá como consecuencia la reducción de los fondos... (El orador es interrumpido por el Presidente) Señor Presidente, advierto preocupación en su Señoría y que esa preocupación es compartida, por lo demás, dentro de la Unión en diversos sectores. La verdad es que las reorganizaciones en el plano de resignación de fondos que se han venido haciendo, en particular en el último año, como ha dicho su Señoría, son sin perjuicio del cumplimiento efectivo de aquello a los que la Unión se comprometió en esos diversos sectores y se han hecho a partir de los fondos no gastados en determinados sectores. Pero es evidente que, si la situación llegara a agravarse y no se pudiera cumplir alguno de los compromisos asumidos por la Unión Europea conforme a las Perspectivas Financieras, en la llamada revisión de mitad de período, que está prevista en las propias Perspectivas Financieras y que por primera vez se hace -he de recordarlo- por mayoría cualificada, se podría hacer una intervención en ese sentido. Y en ella se pueden prever algunos de los gastos provocados por la ampliación, si llegara a producirse entretanto. Pero, teniendo en cuenta la fase actual, éste es el primer año de la ejecución de las Perspectivas Financieras y en este momento no hay razones que justifiquen reevaluación alguna del compromiso asumido en Berlín. La Comisión de Presupuestos y el Parlamento Europeo se han puesto de acuerdo en la Agenda 2000 en reducir la proporción del 1,27% en el PIB hasta el 2006. El ciudadano europeo exige economicidad en la administración y el concepto de la estabilización real tiene como objetivo mejorar aún más en el futuro la calidad del trabajo del Consejo y de la Comisión para que podamos trabajar aún más eficientemente en la Unión Europea. ¿Cree que se podrá proseguir tras el 2006 el concepto de la estabilización real? Con mucho gusto respondo a la pregunta de su Señoría. Yo participé en las negociaciones de la Agenda 2000 y recuerdo perfectamente el concepto de estabilización real que entonces se proponía y que significaba, en la práctica, la reducción de los importes establecidos. A nuestro entender, la Unión Europea, tarde o temprano, debe optar: o quiere ser una estructura con un conjunto sólido de políticas, a lo que debe corresponder un presupuesto en el mismo nivel, o pura y simplemente quiere ser como una fuente de economías. Si consideramos los presupuestos comunitarios una fuente de economías y trabajamos cada vez más mediante la subsidiariedad en materia de financiación, muy probablemente el futuro de las políticas de la Unión, en particular a partir de 2006, no será brillante. Ésa es mi perspectiva personal. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 2 decae. Pregunta nº 3 formulada por (H-0446/00): Asunto: Planes para una posición común de la Unión Europea en el Convenio OSPAR ¿Qué planes se están negociando en la Troika para la presentación de una posición común de la UE en la reunión del Convenio OSPAR sobre el control de los contaminantes radiactivos y tóxicos en el medio marino que se celebra este mes en Copenhague? Señor Presidente, como es sabido, las negociaciones del ámbito de la comisión OSPAR corren a cargo, en lo relativo a los asuntos de competencia comunitaria, de la Comisión en consulta con un comité de representantes de los Estados miembros. Si al final de dichas negociaciones las partes en el Convenio OSPAR llegaran a adoptar una decisión que, a juicio de la Comisión, se debiera recoger en el ordenamiento jurídico comunitario, la Comisión podría formular una propuesta de decisión del Consejo con vistas a la adopción por la Comunidad de la decisión OSPAR. El Consejo no dejará de analizar esa propuesta con la debida atención. En cualquier caso, la propuesta mencionada por su Señoría no ha sido presentada hasta la fecha al Consejo y, por tanto, éste no está en este momento en condiciones de pronunciarse sobre ese asunto. Sé que la Presidencia portuguesa está muy al corriente de esta cuestión. Como saben ustedes, la comisión OSPAR se reunió hace dos años en Sintra y se consiguieron algunos adelantos en lo que se refiere a la contaminación del medio ambiente marino. Mi pregunta se refiere particularmente a las emisiones radiactivas. Sé que Francia forma parte de la Troika y que asumirá la presidencia en julio. Francia tenía una actitud muy firme y era uno de los países que participaron en el acuerdo sobre la reducción de emisiones radiactivas, pero un estudio efectuado recientemente por Greenpeace indica que hay emisiones de radiactividad bastante fuertes provenientes de Cap La Hague. ¿Está al corriente de ese estudio el Consejo? ¿Le gustaría recibir más información acerca del estudio? ¿Va a señalar la cuestión a la atención de la Presidencia francesa? Por un lado Francia dice que controla la contaminación radiactiva del medio ambiente marino, pero por otro lado tenemos la prueba de que hay contaminación radiactiva, así que hay una contradicción entre esos dos hechos. El Consejo tiene que arreglárselas como pueda. Tomo nota de lo que se ha dicho acerca de las propuestas de la Comisión y confío en que sigamos discutiendo esta cuestión con la Comisión cuando dispongamos de los resultados de Copenhague. Ni Irlanda ni Dinamarca han transmitido hasta el momento al Consejo de la Unión Europea propuesta alguna relativa a los residuos radiactivos. Y, como el Consejo, como tal, no es miembro de la comisión OSPAR, sólo la Comisión puede adoptar alguna medida legislativa a ese respecto. Por tanto, todas las informaciones que puedan llegar en ese sentido al Consejo serán dignas de beneplácito. Pregunta nº 4 formulada por (H-0449/00): Asunto: Mención de la confesión religiosa en los documentos de identidad El organismo independiente de protección de los datos de Grecia ha planteado el asunto de la mención de la confesión religiosa en los documentos de identidad de los ciudadanos griegos, como cuestión que afecta a la vida privada y puede conducir a discriminaciones en contra de determinadas personas. Considerando el artículo 13 del Tratado, ¿puede indicar el Consejo si tanto la mención obligatoria de la confesión religiosa, vigente en la actualidad, como su mención voluntaria -como consecuencia de la posible supresión de su carácter obligatorio- son compatibles con el acervo jurídico y político de la Unión Europea? ¿En qué Estados miembros de la Unión se menciona la confesión religiosa como elemento de la identidad de los ciudadanos? Señor Presidente, nunca se pidió al Consejo que examinara los hechos mencionados por su Señoría. En principio, ese asunto no es competencia comunitaria, sino competencia exclusiva de las autoridades de los Estados miembros y, más en particular, por lo demás, como subraya su Señoría en su propia pregunta, de la Alta Autoridad Griega para la Protección de Datos. Como he dicho, no se ha presentado al Consejo propuesta alguna a ese respecto. Si ese comportamiento de las autoridades griegas llegara a constituir un atentado a la legislación comunitaria, naturalmente que la Comisión, en sus funciones de garante de los Tratados, no dejaría de aplicar las necesarias medidas para promover en su momento una acción ante el Tribunal de Justicia por posible incumplimiento. Pero, como digo, no es competencia del Consejo, sino de la Comisión y es ésta la que debería examinar si la referencia a la religión en los carnets de identidad griegos es o no conforme al principio de no discriminación en materia de religión. Ahora bien, en un análisis preliminar de ese tipo de cuestión, nos parece que la simple referencia a la religión, si fuera para fines informativos, o incluso estadísticos, y si no fuera acompañada de medidas concretas de algún tipo que constituyeran una discriminación para con los practicantes de una religión en particular, no parece en principio constituir violación alguna del acervo jurídico y político de la Unión Europea. En cualquier caso, estamos en el marco de la acción de Estados libres y democráticos: cualquier tipo de rechazo respecto de una medida de ese género tiene su marco jurídico específico de reclamación en el ámbito nacional. Y es evidente que las comunitarias pueden funcionar como instancias de recurso de las nacionales. Le agradezco su respuesta al Sr. Presidente en ejercicio. He de decir que ayer formulé la pregunta correspondiente a la Comisión Europea, y hoy he recibido la respuesta. El hecho, sin embargo, es que se observa cierta confusión con respecto a este asunto. Un asunto que para Grecia es muy importante. Le doy las gracias al Sr. Presidente en ejercicio, aunque he percibido una contradicción en su respuesta. Por una parte dice que no se trata de un asunto comunitario, sino de un asunto que atañe a un Estado miembro. Por otra parte, sin embargo, plantea una cuestión de observancia del derecho. El Sr. Presidente en ejercicio, sin duda, tiene conocimiento -y esto es lo que quería decir- de la respuesta dada por la Comisión a esta misma cuestión, que afirma que la mención de la confesión infringiría la directiva 46/95 sobre datos personales. ¿Está de acuerdo el Sr. Presidente en ejercicio con esta respuesta, si es que la conoce? ¿O es que no la conoce, cosa que pondría de manifiesto una seria falta de coordinación entre el Consejo y la Comisión en un asunto de tanta relevancia? Señoría, no hay contradicción alguna en este asunto y el problema es muy sencillo: mientras la cuestión no esté comprendida en una normativa de carácter comunitario, se plantea pura y simplemente en el orden político interno griego y de conformidad con las leyes griegas. Y, evidentemente, sólo dejará de serlo, si una normativa comunitaria fuera transpuesta a las leyes griegas y acabara siendo también una ley griega. El problema que se plantea en este caso es el de si en esta fase del proceso constituye o no un atentado contra el orden jurídico comunitario. Sólo la Comisión podría tener autoridad para reaccionar al respecto. Como no lo ha hecho hasta ahora, significa que en este momento la cuestión no es aún comunitaria. Y, por tanto, la cuestión no tiene una dimensión comunitaria en este momento. En el caso de que llegue a tener una dimensión comunitaria, la Comisión será competente para adoptar las decisiones que considere oportunas, en particular ante el Tribunal de Justicia. Señor Presidente, intervengo, cuando no tenía intención de intervenir, y la razón de mi intervención es que ha llegado hasta aquí una información engañosa que circula por Grecia, según la cual, para europeizarse, los griegos deberán necesariamente dejar de registrar la confesión religiosa en sus documentos de identidad, y abandonar así una práctica de setenta años. La respuesta brindada por el Sr. Ministro da cuenta fielmente de la realidad. No se contempla ninguna intervención, es un asunto de derecho nacional, y a eso se atiene hasta ahora la parte griega. El organismo creado en Grecia para la protección de datos personales hizo pública una resolución por la que considera que la mención de la confesión religiosa puede afectar a la vida privada de las personas. Sin embargo, yo sé que la directiva comunitaria referida a este asunto dice que, si el interesado acepta libremente la mención de la confesión, no hay nada que prohiba la inclusión de este dato personal. Y eso es precisamente lo que demandan mi partido y la Iglesia de Grecia, la mención voluntaria. Quien quiere incluye el dato y quien no quiere no lo incluye. Quiero recordarles a sus Señorías que este turno de preguntas es para hacer preguntas al Consejo. De ninguna manera para explicar posiciones del Gobierno o de la sensibilidad de un país. Pregunta nº 5 formulada por (H-0450/00): Asunto: Cuestionamiento por Turquía de los derechos de soberanía de las islas griegas del Egeo A la vista de las maniobras de la OTAN denominadas Dynamic Mix, Turquía ha vuelto a plantear antiguos cuestionamientos por su parte en relación con la soberanía griega sobre pequeñas islas e islotes del Egeo. Y ha acompañado dicho cuestionamiento de denuncias referentes a actividades de desarrollo y de carácter ambiental por parte de Grecia en las regiones en cuestión, muchas de las cuales reciben financiación de los programas pertinentes de la Unión Europea. En concreto, en una gestión realizada ante el Gobierno griego el miércoles 10 de mayo de 2000, Turquía hace referencia a actividades militares y de otra índole desarrolladas por Grecia en formaciones geográficas del Egeo de controvertida soberanía. ¿Puede indicar el Consejo si está de acuerdo con el citado cuestionamiento por Turquía de los derechos de soberanía de Grecia y si dicha postura es compatible con el espíritu del acuerdo alcanzado en Helsinki, tras diversas concesiones por parte de Grecia, así como con el estatuto de país candidato a la adhesión vigente para Turquía? Señor Presidente, el Consejo no dispone de información alguna -aparte de rumores- sobre gestión alguna hecha por Turquía ante el Gobierno griego el 10 de mayo de 2000. Como ha dicho su Señoría, el Consejo Europeo de Helsinki reconoció a Turquía como Estado candidato a la adhesión a la Unión Europea. En ese mismo Consejo se instó también a los Estados candidatos a la adhesión a la Unión Europea a que adoptaran todas las medidas para resolver todos los litigios de carácter fronterizo subsistentes y otras cuestiones afines. Los litigios no resueltos deberán ser presentados en un plazo razonable al Tribunal Internacional de Justicia, en 2004, a más tardar. En ese momento el Consejo volverá a analizar la situación. En lo relativo a las relaciones entre Grecia y Turquía, que son el telón de fondo de toda esta cuestión, el Consejo no puede por menos de congratularse de la mejora de esas relaciones y puede por menos de esperar que ese proceso positivo tenga continuidad a fin de llevar a buen término las cuestiones relacionadas con el mar Egeo, de conformidad con el derecho internacional. Quisiera recordar a este respecto, porque también es extraordinariamente positivo en ese marco, que las tropas turcas participen en maniobras en el territorio griego. Las tropas turcas nunca habían participado en maniobras en el territorio griego. Y el Consejo toma nota de que el ministerio de Defensa griego calificó de excelente la cooperación entre Grecia y las fuerzas armadas de Turquía y añadió que se realizaron las maniobras respetando plenamente todos los derechos soberanos de Grecia. Este aspecto es importante y quisiera decir también que, en el plano de las relaciones bilaterales, los ministros de Asuntos Exteriores de Grecia y Turquía, al margen de la Cumbre de la OTAN en Florencia, presentaron una propuesta para incluir en el orden del día de las negociaciones greco-turcas, además de las medidas de confianza en el mar Egeo, un conjunto de medidas de buena vecindad entre Grecia y Turquía cuyo objetivo será el de consolidar el clima de seguridad y aproximación entre los dos países. Considero que todos debemos colaborar, en todas las instancias y en todas las esferas en que se planteen esas cuestiones, para no agravar las tensiones y diluir los fantasmas del pasado a ese respecto. Señor Ministro, yo, personalmente, también soy partidario del acercamiento entre Grecia y Turquía, pero bajo determinadas condiciones concretas. Y en este marco he de decir que me siento realmente perplejo por lo que ha dicho usted al principio: que el gobierno griego ni siquiera informó al Consejo sobre el cuestionamiento por parte de Turquía de la soberanía griega. Evidentemente lo considera un lujo superfluo. Considera que Turquía puede avanzar sin obstáculo alguno en su camino hacia la Unión Europea y mantener sus violaciones de la soberanía griega. Pero esto es cosa del gobierno griego. A usted quisiera preguntarle ahora si, independientemente de la formulación diplomática de su respuesta, considera, o no, que Turquía debe dar pasos adelante en el sentido de satisfacer las exigencias de las resoluciones de Helsinki, y, si es así, cuáles deben ser esos pasos. Señoría, yo considero que en el Consejo Europeo de Helsinki fue un momento de gran equilibrio respecto de las preocupaciones de las diversas partes interesadas; cuando digo "diversas partes", no me refiero sólo a Grecia y Turquía, porque hay una tercera parte interesada que también es pertinente a este respecto, que es Chipre. La decisión adoptada respecto de Turquía, la decisión de admitir a Turquía como candidata a la adhesión a la Unión Europea, es un decisión adoptada en un equilibrio global que requiere, naturalmente, alguna condicionalidad expresada en las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki y que se refiere muy en particular a la resolución de los conflictos en el marco del derecho internacional relacionados con el mar Egeo. Todo eso requiere un calendario que está vinculado también indisolublemente a las propias ambiciones de Turquía en el plano de su aproximación a la Unión Europea. Considero que todos nosotros hemos de tener en cuenta que deberemos procurar en esa esfera concreta, como acabo de decir, no agravar el tipo de tensiones de carácter bilateral que se pueden suscitar aquí o allá, siempre y cuando no sean, naturalmente, principios esenciales de la identidad y de los intereses básicos del país, sino intentar comprender que es importante que garanticemos la dilución de ese tipo de tensiones y es importante, en particular, que juguemos con el factor tiempo. Considero que en este momento hay señales de ambas partes, en el caso griego y en el caso turco, con repercusiones también en el caso chipriota, y que deberíamos dejar que transcurra algún tiempo antes de subrayar sistemáticamente pequeños incidentes de recorrido que, en el fondo, pueden hacer como de árboles que no nos dejen ver el bosque; creo que el bosque es mucho más importante que esos incidentes y que sería políticamente más responsable, en este momento, procurar intentar jugar con factores de dilución y en particular procurar apoyar las gestiones que las autoridades de los dos países, en particular en el nivel de sus Ministros de Asuntos Exteriores, han venido emprendiendo con vistas a evitar que determinados incidentes puedan ser explotados en pro de una situación global que tiene, a su vez, una dimensión muy importante y cuya resolución puede ser decisiva para el equilibrio de la zona geográfica en que se inserte. Señor Presidente en ejercicio, quiero concretar un poco más. Para la parte griega, en relación con Turquía hay una sola cuestión pendiente de arreglo y es la cuestión de la plataforma continental del Egeo. Turquía de vez en cuando ha planteado bastantes conflictos en el Egeo. Uno de ellos es el estatuto de las islas menores y los islotes del Egeo. Mi pregunta es concreta: ¿Cree usted que en el marco del espíritu de la resolución de Helsinki, que insta a Turquía a resolver antes de 2004 sus litigios fronterizos, o de cualquier otro carácter, con sus vecinos, se incluye el estatuto de las islas menores y los islotes del Egeo en la categoría de litigio fronterizo? ¿Cuál es la opinión del Consejo? ¿Eso es lo que sugieren a Turquía? ¿Qué resuelva como litigio fronterizo la situación del Egeo, en la que Grecia no reconoce litigio alguno? Ésas son cuestiones que, como sabe su Señoría, forman parte del contencioso greco-turco y respecto de las cuales, hasta este momento, como es sabido, Grecia y Turquía tienen una posición absolutamente antagónica, es decir, que hay situaciones que Turquía pretende examinar en el plano del derecho internacional y que, según Grecia, no se deben plantear en ese terreno. Ahora bien, en este momento se están celebrando conversaciones y negociaciones en ese sector, se están celebrando contactos de carácter bilateral que van acompañados de medidas creadoras de confianza. Creo que deberíamos conceder algún tiempo a ese tipo de proceso antes de avanzar en la exploración de algunos conflictos potenciales. Sabemos que existen esas divergencias, sabemos que hasta ahora eso ha sido el eje de lo que parece un conflicto en el mar Egeo que en principio podría, desde el punto de vista del derecho internacional, tener una interpretación lineal. Sabemos que no es así, que estamos hablando de cosas diferentes cuando nos referimos al mismo asunto y sabemos que Grecia y Turquía hablan de cosas diferentes cuando se refieren al mismo asunto, pero para eso hay un marco de negociación en este momento; me parece que debemos dar tiempo al tiempo y garantizar que ese marco de negociación funcione, en particular prestando atención al buen momento de las relaciones grecoturcas. Pregunta nº 6 formulada por (H-0451/00): Asunto: Intervención política en los problemas de Georgia Georgia, joven país independiente, se enfrenta a graves problemas para consolidar la democracia y aumentar el nivel de vida de sus ciudadanos. Sus esfuerzos se ven dificultados por el problema de la secesión de Osetia del Sur y Abjazia y por la oleada de refugiados que ha recibido, principalmente de la segunda región citada. El Parlamento Europeo ha condenado esta situación en diversas resoluciones y ha solicitado a la Comisión y al Consejo que apoyen la iniciativa del Consejo de Europa para aplicar medidas de fomento de la confianza en la región. ¿Tiene el Consejo alguna estrategia para esta región tan sensible? ¿Se propone aplicar una política de defensa de la paz y la seguridad en dicha región? Señor Presidente, el Consejo está, naturalmente, preocupado por los conflictos internos en Georgia que aún esperan una solución y por las dificultades que se dejan sentir en materia de consolidación de la democracia y de mejora del nivel de vida de los ciudadanos de ese país. Por consiguiente, estamos dando apoyo político y económico en el ámbito del Acuerdo de Asociación y Cooperación, que entró en vigor el 1 de julio de 1999. Con motivo de la Cumbre de la Unión Europea con los tres Jefes de Estado o de Gobierno del Cáucaso, en junio del año pasado, se aprobó una declaración importante que brinda las bases para las relaciones entre la Unión Europea y el sur del Cáucaso. En esa misma resolución se subraya la importancia del desarrollo de la cooperación regional, del establecimiento de relaciones amigables entre los Estados y del desarrollo sostenible de sus economías. Además, la Unión Europea se mostró dispuesta a utilizar sus instrumentos de apoyo, a fin de crear un ambiente propicio para la resolución de los conflictos en el Cáucaso y, de conformidad con ello, el Consejo de Cooperación entre la Unión Europea y Georgia, que se celebró el 12 de octubre, decidió que la cooperación en 2000 debería ir encaminada, en particular, a intensificar las gestiones con vistas a encontrar una solución para los conflictos en Abjacia y en Osetia del Sur. Quisiera recordar que la Unión Europea es el mayor prestador de apoyo a proyectos de rehabilitación en Osetia del Sur y está dispuesta a apoyar medidas tendentes a crear un clima de confianza, en particular mediante la reconstrucción de infraestructuras Norte-Sur que vinculan a Rusia con Georgia. Además, la Unión también ha estado prestando asistencia a casi 300.000 desplazados en el interior de Georgia que se vieron obligados a abandonar sus hogares por la situación de conflicto. La Unión está estimulando la resolución del conflicto para que puedan regresar a sus casas lo más rápidamente posible y está dispuesta a ofrecer asistencia suplementaria en ese caso. El Consejo apoya todas las gestiones de las instancias internacionales competentes, en particular la OSCE en Osetia del Sur y las Naciones Unidas en Abjacia, con vistas a contribuir a soluciones aceptables que puedan normalizar las relaciones políticas y económicas y garantizar el regreso de los refugiados en condiciones de seguridad. La guerra en la vecina Chechenia constituye para Georgia -conviene recordarlo- una amenaza suplementaria. El Consejo no puede dejar de decir que teme que ese conflicto llegue a propagarse al territorio georgiano y se congratula de la prórroga de la misión de vigilancia de la OSCE en sus fronteras. A petición del Presidente Chevardnadze, la Unión Europea está en este momento estudiando posibles formas de contribuir a fortalecer y garantizar la eficacia de esa misión de vigilancia. Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio, por la información que nos ha proporcionado. Quisiera decirle, tras mi reciente visita a Georgia, y a juzgar, también, por expresado por los representantes de la Iglesia de Georgia en el diálogo recientemente mantenido por el Patriarcado con el Partido Popular Europeo, que a los ojos de los ciudadanos de Georgia se mantiene una política europea ineficaz, porque, más allá de la ayuda humanitaria, no ha contribuido en absoluto a la resolución de los problemas. El problema de los refugiados, entre los que se cuentan muchos ciudadanos georgianos de ascendencia griega, está sin resolver. Y me gustaría preguntarle cuáles son esas medidas complementarias que, por lo que acaba de decir, ustedes mismos entienden que hay que adoptar e intensificar. Una pregunta más: ¿cree que esta crisis a la que nos referimos forma parte de la política rusa en la zona? Y, finalmente, ¿el Consejo toma en consideración esa eventualidad en su política para la zona? Señoría, en cuanto a las medidas que la Unión Europea puede aplicar para esa zona, considero que no puedo añadir más de lo que ya le he dicho y el conjunto de iniciativas que la Unión Europea tiene en el terreno. Conviene tener presente que tenemos una capacidad limitada de intervención en determinadas zonas y que, por lo demás, como se ha dicho hoy aquí en otras circunstancias, la dificultad del marco de acción exterior de la Unión y de la financiación de ese marco de acción exterior limita la capacidad de la Unión Europea para ser como una presencia en todas las situaciones en conflicto. Ahora bien, considero que, dada la importancia estratégica de esa zona, la Unión Europea ha venido haciendo lo que considera posible al respecto. Convengo en que puede haber otras medidas posibles, pero considero que en este momento no hay un marco de carácter financiero que permita ir más lejos, en particular en el nivel de la actuación en materia de fortalecimiento de las infraestructuras. Por lo que se refiere a la situación de Rusia, independientemente de las opiniones políticas y de que se pueda pensar que está subyacente a las posiciones rusas, creo que no hay en este momento ningún elemento de carácter práctico que pueda indicar una intencionalidad objetiva por parte de Rusia de desestabilización de los países que ha mencionado su Señoría. Considero que hay consecuencias, como yo mismo he dicho, que tienen que ver con la guerra de Chechenia, que se proyectan y se prestan incluso a proyectarse más en el futuro en los países vecinos, pero no puedo inferir de ello que haya necesariamente una intencionalidad por parte de las autoridades rusas de propagar algún tipo de inestabilidad en zonas vecinas. Pregunta nº 7 formulada por (H-0454/00): Asunto: Derechos humanos: Egipto Tras la Resolución del Parlamento Europeo de 20 de enero de 2000 sobre los recientes actos de violencia en el Alto Egipto, ¿qué medidas ha adoptado el Consejo para garantizar que se proporcione un trato justo y equitativo a la comunidad copta? Más concretamente, ¿qué medidas adoptó el Consejo tras los recientes acontecimientos para garantizar que las personas arrestadas en El-Kosheh se beneficiasen de un juicio equitativo y que no hubiese en las detenciones un elemento de discriminación por motivos de religión? En el marco del funcionamiento del Consejo se ha debatido en varias ocasiones la cuestión de la violencia fundamentalista y de los asesinatos cometidos contra la comunidad copta en el Alto Egipto y continuamos siguiendo de cerca esa cuestión. Desde entonces han ocurrido una serie de acontecimientos positivos, en particular la liberación del Secretario General de la Organización Egipcia de Derechos Humanos y la aplicación de la ley relativa a las organizaciones no gubernamentales que, como se espera, podría llegar a aumentar la libertad de expresión. Quisiera decir que en todas las oportunidades y en diversos niveles la Unión Europea ha recordado a Egipto su preocupación por la situación de los derechos humanos y la necesidad de que ese país respete las libertades fundamentales, entre otras cosas en su calidad de país miembro de la asociación euromediterránea. Las negociaciones sobre el Acuerdo de Asociación con Egipto quedaron concluidas el año pasado y está prevista la firma dentro de poco. Una vez en vigor, ese acuerdo infundirá carácter institucional al diálogo político entre la Unión Europea y Egipto, en particular en materia de derechos humanos, lo que permitirá, naturalmente, una mayor intervención y un mayor marco de presión política respecto de lo que pueda parecer un incumplimiento por parte de Egipto de sus obligaciones en el marco de dicho acuerdo. Quisiera recordar que el artículo 2 del proyecto de acuerdo dispone que las relaciones entre las partes, como también las disposiciones del acuerdo, se basen en el respeto de los principios democráticos y en los derechos fundamentales enunciados en la Declaración Universal de Derechos Humanos y eso va a ser, naturalmente, el telón de fondo sobre el que se van a dar las relaciones bilaterales y el diálogo político que forma parte de dicho acuerdo. En ese marco no dejaremos, naturalmente, de recordar a Egipto -cosa que, por lo demás, ya hemos hecho antes incluso de la existencia de un marco de carácter jurídico vinculante- las obligaciones que tiene y, en particular, la necesidad de respeto de los derechos humanos y de la preservación de las libertades fundamentales. Doy gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta. Me parece que esta cuestión se ha planteado como consecuencia del enorme número de cartas que he recibido de mi circunscripción sobre el particular. Creo que el año pasado recibí más cartas acerca de esta cuestión que acerca de cualquier otra. El Presidente en ejercicio ha dicho algo que me ha extrañado muchísimo: que después de que varios cristianos coptos hubieran sido atacados y molestados por los demás, sólo se detuvo a cristianos coptos. El Presidente en ejercicio dijo en su respuesta que el Consejo recordará a los egipcios cuáles son sus responsabilidades y esperará hasta que hayan firmado el acuerdo de asociación y puedan instaurar un diálogo político institucionalizado para cumplirlo. Ahora bien, ¿por qué no se sirve de la firma de este acuerdo como base para obligar a los egipcios a seguir un enfoque más equitativo, razonable y no discriminatorio respecto de sus ciudadanos cristianos coptos? Señoría, como he tenido oportunidad de decir, nosotros no esperamos a la firma del acuerdo para manifestar a las autoridades egipcias, en el momento oportuno, nuestro desagrado respecto de algún tipo de comportamiento que constituía un incumplimiento de los derechos fundamentales. Se ha abordado esa cuestión en el diálogo político bilateral y ha sido, naturalmente, objeto del marco normal de relaciones entre la Unión Europea y terceros países. En el caso particular que ha mencionado su Señoría, creemos que el acuerdo tiene un marco de negociación propio y en este momento, después de haber sido aprobado el acuerdo por la Unión Europea y acordado en el nivel del Consejo, no sería correcto hacer depender su firma final de la solución de una cuestión, por importante que sea, que tiene un marco relativo. Quiero decirle, Señoría, respecto del caso concreto que ha mencionado e independientemente de que respeto absolutamente la interpretación que hace en cuanto a la circunstancia de que la comunidad copta pueda ser objeto de medidas específicas, que las informaciones que tenemos indican que, pese a ser los coptos, digamos, los más afectados por esas medidas de carácter represivo, ese caso concreto no constituye una actitud de represalia particular contra la comunidad copta, sino que hay una coincidencia relacionada con determinado tipo de conflictos, en particular entre comerciantes y determinadas comunidades locales, que afectan a la comunidad copta, pero no entrañan necesariamente una intencionalidad concreta de las autoridades egipcias respecto de esa cuestión. Ahora bien, la Unión Europea continúa siguiendo con atención ese problema y no dejará de abordarlo con las autoridades egipcias independientemente de la firma o no del acuerdo. Señor Presidente, yo estaba en Egipto exactamente en el momento en el que se produjeron estos incidentes. He visto que la situación era seria pero que las autoridades egipcias se esforzaron mucho, tal como usted ha indicado. Sin embargo, quiero preguntar si no debería existir para la totalidad del área del Mediterráneo, es decir, para el proceso de Barcelona, una observación sistemática de la situación de las minorías, en especial de las cristianas que existen en toda esa área y que en parte están en una situación mucho más difícil que en Egipto en otros países. No puedo dejar de convenir con su Señoría en que hay situaciones en otros países del Mediterráneo meridional que entrañan mayor gravedad que esa situación. Quiero decirle que es prácticamente imposible que la Unión Europea mantenga algo así como una observación permanente de todas las situaciones en todos los países con los que tiene relaciones en el marco de la asociación mediterránea. En el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común y en particular teniendo presente la evaluación que vamos haciendo, sobre todo en los marcos de diálogo político que mantenemos en el ámbito de los acuerdos de asociación, vamos intentando subrayar nuestra preocupación respecto de la gravedad de las diversas situaciones. No podemos esperar que la Unión Europea funcione como una institución internacional de vigilancia de las cuestiones relativas a los derechos humanos -para eso hay instituciones propias-, pero sacaremos las debidas consecuencias en el nivel del plan de relaciones bilaterales en materia política de la posible evolución negativa en esos diversos marcos. También convengo en que hay situaciones mucho peores en otros países en el marco del proceso de Barcelona, algunos de los cuales no se nos ocurren en el momento en que hablamos y que se deben evaluar debidamente esas situaciones. Pero lo que no se debe esperar es que la Unión Europea haga el trabajo de instituciones internacionales en esa zona. Pregunta nº 8 formulada por (H-0457/00): Asunto: Importancia del Grupo Euro 11 ¿Puede informar el Consejo sobre qué decisiones ha adoptado el Grupo Euro 11 desde su creación que hayan tenido repercusiones políticas para la Unión Europea y los Estados miembros? La cuestión del "Euro Once", debe de ser, señor Presidente, uno de los mayores misterios que atraviesan las instituciones europeas, porque esta pregunta reaparece sistemáticamente. Con la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria se inició la celebración de reuniones de carácter oficioso del Consejo "Euro Once", que reúne a los ministros de Hacienda de los países que integran la zona del euro. Esas reuniones son mensuales y preceden a las reuniones oficiales del Consejo ECOFIN, que reúne a los quince Estados miembros. Las reuniones del "Euro Once" abordan esencialmente cuestiones relacionadas con las obligaciones concretas que los once Estados miembros comparten en materias relacionadas con la moneda única. Siempre que los asuntos superan ese ámbito, las reuniones se amplían a todos los Estados miembros, como, por lo demás, está previsto. En todos los casos en que se deben adoptar decisiones, el Consejo ECOFIN las adopta de conformidad con los procedimientos establecidos en el Tratado. Ésa fue la orientación emanada del Consejo Europeo de Luxemburgo, que se celebró los días 12 y 13 de diciembre de 1997. Considero que cualquier otro misterio que se pueda achacar al funcionamiento del "Euro Once" se debe sólo a que no se tienen en cuenta esa realidad y esas informaciones que, por lo demás, son públicas, porque son conocidas, prácticamente, incluso por la prensa, las cuestiones que se incluyen en el orden del día del "Euro Once" y que se transponen posteriormente al marco ECOFIN -allí sí- con la presencia de todos los demás países que no forman parte del euro. Quiero agradecer a la Presidencia la respuesta a mi pregunta. En los países en que se decidirá la adhesión a la moneda común, como Suecia y Dinamarca, se discute la importancia del Grupo Euro 11. Creo que es importante que la Presidencia aclare, una vez más, que el Grupo Euro 11 carece del derecho formal de decisión. La duda es, sin embargo, si existen temas que se discuten informalmente en el Grupo y que, más tarde, se convierten en decisiones en el Consejo de Ecofin. Me pregunto si el Consejo de Ministros puede dar ejemplos de algunos asuntos concretos que se hayan discutido en el grupo Euro 11 y que hayan derivado en la creación de nuevas políticas. La pregunta de su Señoría plantea una cuestión interesante: dado que el Euro 11 y la institucionalización de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria configuran una forma de cooperación reforzada predeterminada en el Tratado, la cuestión que se plantea es la de si hay un acervo creado en el nivel del Euro 11 que se transponga a la Unión de 15. No es así, la verdad, aunque, en realidad, hay elementos de coordinación de las políticas entre los países que forman parte del Euro 11 que, naturalmente, se reflejan o deben reflejarse en su comportamiento en el marco del ECOFIN. Es completamente lógico que países que forman parte del modelo de política efectiva y que participan en la ejecución de políticas relacionadas -por ejemplo, en este caso, con el marco de la moneda única- puedan formular por sí mismos y coordinar una posición, pero cuya ratificación sólo se podrá hacer en el marco ECOFIN. Ese elemento es importante para que se comprenda que tal vez en el futuro, con la existencia de modelos de integración diferenciada en materia de políticas, se den más elementos y más fórmulas de funcionamiento de este tipo. Si acaso, eso puede llegar a ser así en el futuro y veremos si el Consejo Europeo de Feira consagra la integración de las cooperaciones reforzadas en el marco de la Conferencia Intergubernamental. Y en ese caso sí que es muy probable que se den modelos diversos. ¿Cuál es la forma de evitarlo? Para un país como aquel del que procede su Señoría, tal vez formando parte del Consejo Euro se resolviera el problema. Pero, hasta que las autoridades de su país adopten esa decisión, el Consejo Euro estará formado exclusivamente por los once países que actualmente lo constituyen. Entiendo la respuesta del Sr. Presidente del Consejo como que no hay ejemplos de que, como quien dice, mediante las negociaciones en el grupo Euro 11 se hayan anticipado las negociaciones y decisiones formales en el Consejo competente que es el Consejo ECOFIN, que no se ha creado ningún acquis, sino que se trata de intercambiar opiniones sobre los problemas a los que se enfrentan los 11 países que participan en el euro. Creo que oí al Sr. Presidente manifestarse apuntando hacia la existencia de órdenes del día para estas reuniones informales y que estos órdenes del día deberían ser públicos. Nunca he visto un orden del día semejante y me gustaría pedirle al Presidente que se manifestase claramente sobre si existen órdenes del día previos a estas reuniones. El motivo de que los diputados suecos y daneses planteemos esta pregunta es la impresión recibida de que se trata de un órgano influyente, no obstante, entiendo la respuesta del Presidente como que la competencia formal y la decisión política y jurídica definitiva sigue estando en el Consejo ECOFIN. Vamos a ser claros, Señoría: las cuestiones relacionadas con la moneda única se abordan exclusivamente entre los once miembros del Euro 11. Ésas son las cuestiones que unen a esos once miembros y siempre que el Euro 11 considera que debe abordar otro tipo de cuestiones, además de lo que los une, es decir, la moneda única, esa decisión es compartida con los demás miembros que no forman parte del Euro 11. Es así de sencillo. Lo que no se puede evitar es que la coordinación de las políticas de los países del Euro 11, en particular en el capítulo de la moneda única, y la repercusión que esas políticas tienen en el marco global de la política económica y financiera de la Unión no aparezcan vinculadas a su propia coordinación. Es muy natural que haya una coordinación previa por parte de esos países y es natural que esa coordinación acabe ejerciendo influencia en la decisión final adoptada en el nivel del ECOFIN. Eso sucede en el nivel de los grupos de contacto, en el de la propia relación entre varios países en marcos diversos. Conozco varios casos en que sectores gubernamentales de países de la Unión Europea reunidos en el nivel del Consejo dialogan por separado y coordinan sus posiciones para que en los esas opiniones aparezcan de forma articulada marcos institucionales de la Unión. Me dirá su Señoría que eso no forma parte del procedimiento normal de la Unión. En este caso no forma parte, pero en el del Euro 11 está institucionalizado en el Tratado y eso es lo que está previsto. Considero que sobre eso no caben grandes dudas. Señor Presidente en ejercicio, después de lo que acaba usted de decir, ¿se ha llegado en el E-11 a un entendimiento o a una expectativa de entendimiento de que después de que haya habido un debate oficioso sobre el euro en Euro-11, todos votarán de la misma manera cuando vayan al Ecofin, aunque al principio estuvieran en desacuerdo? ¿Hay alguna expectativa -de procedimiento- de que los 11 votarán de la misma manera cuando llegue el momento de adoptar una decisión en el Ecofin? Señoría, lo único que le puedo decir es que los ministros son responsables de sus posiciones y, por tanto, si al comienzo de la reunión del Euro 11 tenían opiniones diferentes y el debate los movió a sacar la misma conclusión, no veo por qué no han de adoptar la misma posición en el nivel del ECOFIN. No veo inconveniente alguno en la existencia de niveles de coordinación, en particular cuando están institucionalizados en el propio Tratado. Pregunta nº 9 formulada por (H-0458/00): Asunto: Decisiones del Consejo envueltas en un halo de secreto En sus respuestas a otras preguntas del diputado sobre este tema, la Presidencia portuguesa insistió en que todas las decisiones del Consejo son del dominio público. No obstante, el autor de la pregunta ha expresado repetidas veces su profundo escepticismo respecto a las afirmaciones del Consejo en este sentido. Como simple prueba, ¿podría indicar el Consejo en cuál de los documentos por él publicados pudo el autor de la pregunta haber descubierto que el Ministro de Pesca británico había convencido a los pescadores belgas de que dejaran de faenar en el Mar de Irlanda concediéndoles en secreto 190 toneladas de la cuota de platija británica para el Mar del Norte y 10 toneladas de la cuota de lenguado británica para el Canal de la Mancha? El autor de la pregunta obtuvo esta información a través de un periódico, pero ¿cómo podría haberla obtenido legítimamente a través de la documentación del Consejo calificada oficialmente de pública? La pregunta comienza, con una referencia a que la Presidencia portuguesa insistió en que todas las decisiones del Consejo estuvieran a disposición del público, pero esa afirmación por parte del Consejo suscita cierta perplejidad en su Señoría. Quisiera decirle, respecto del caso concreto que ha citado, que lo que sucede es lo siguiente: el hecho de que los pescadores belgas no pesquen en el mar del Norte no es consecuencia de decisión alguna del Consejo, ya que el reglamento aprobado por el Consejo establece la concesión de cuotas de pesca a Bélgica en esas aguas, sino del posible uso del derecho de cualquier Estado miembro de intercambiar con otros las cuotas de pesca que se le atribuyan. Con arreglo al Reglamento básico de la Política Pesquera Común, los Estados miembros, después de notificarlo a la Comisión, pueden intercambiar todas o parte de las disponibilidades de pesca que se les hayan atribuido. Y el mismo artículo dispone que los Estados miembros deberán informar anualmente a la Comisión sobre los criterios que hayan adoptado para repartir las posibilidades de pesca que se les han atribuido, pero eso en el plano interno. Así, las posibilidades de pesca a disposición de los Estados miembros son establecidas y repartidas por decisión del Consejo y cada uno de los Estados miembros puede distribuirlas entre la flota nacional o, si lo considera oportuno, intercambiar parte de esas posibilidades con cualquier otro Estado miembro, caso en el que tan sólo está obligado a informar a la Comisión y sólo por razones de eficacia de control y gestión de los recursos pesqueros. Por tanto, no nos parece posible encontrar documento alguno publicado por el Consejo que se refiera al intercambio de notas entre Bélgica y el Reino Unido, dado que, de conformidad con la legislación comunitaria, se trata de la competencia de los Estados miembros para decidir de común acuerdo y eso no requiere la luz verde del Consejo. Ahora bien, respecto de la distribución global de las cuotas, su Señoría ha de saber que está publicada en el Diario Oficial y en las Actas de los Consejos de Ministros, así como en las declaraciones anejas. No nos parece que haya en eso incumplimiento alguno de la obligación de transparencia en lo que al Consejo compete. En la galería hay visitantes que están oyendo lo que decimos. En el Parlamento todo está al descubierto. Se puede oír lo que discutimos y se puede ver si estamos de acuerdo o no. En cambio, el Consejo de Ministros se reúne a puerta cerrada. Quizá pueda uno extrapolar a partir de este ejemplo y decir que se trata de un Estado miembro que está hablando a la Comisión y que se le contestará por carta. De todos modos, estas cuestiones se tratan en secreto. Si nosotros -ustedes y yo- queremos que haya público que comprenda y que convenga en las decisiones que adoptamos, ¿no le parece que las reuniones deberían ser públicas? No estoy de acuerdo, Señoría, porque ningún gobierno del mundo adopta sus decisiones de gestión en público. Podemos debatir si se deberían adoptar en público o no las decisiones en materia legislativa. Ésa es una cuestión que hemos venido examinando en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental. Pero aún no hemos llegado, Señoría, a una conclusión definitiva e incluso las normas del Consejo son las que son. No me parece que lo sean en función de una práctica negativa por parte del Consejo, lo son en función de lo que el Tratado dispone respecto del modo de funcionamiento del Consejo. Pregunta nº 10 formulada por (H-0460/00): Asunto: El Tíbet y el Banco Mundial ¿Tiene conocimiento el Consejo del "Proyecto China-Occidente para la reducción de la pobreza" patrocinado por el Banco Mundial, en que se prevé el asentamiento de decenas de miles de agricultores no tibetanos en Amdo, con lo que se violaría el Derecho internacional en materia de traslado de población a territorios ocupados? ¿Es consciente asimismo de que este proyecto ha sido condenado por los Gobiernos de Alemania y de los Estados Unidos, pero apoyado por el Gobierno británico? ¿Tiene previsto el Consejo presionar al Banco Mundial para que abandone el proyecto y al Gobierno británico para que le retire su apoyo? Voy a ser muy breve, señor Presidente: el Consejo no ha analizado la cuestión a que se refiere la pregunta. El análisis de la cuestión de los proyectos concretos que debe financiar el Banco Mundial compete a los Estados miembros. Y, por lo que se refiere a los proyectos para el Tíbet financiados por la Unión Europea mediante su programa de cooperación, la posición de la Unión Europea es la de que esos proyectos deberán beneficiar a los tibetanos de origen. Diré antes que nada que me ha asombrado la respuesta del Ministro a su Señoría acerca de la cuestión de los derechos humanos en Egipto. Si Europa no defiende los derechos humanos entonces tendré que admitir que no sé qué es lo que defiende. Me gustaría plantear al Ministro la cuestión del Tíbet porque el Tíbet está ocupado ilegalmente por China desde hace muchos años. ¿No le parece al Ministro que, independientemente del número de años que transcurran antes de que Tíbet recupere su libertad, ningún Estado europeo debería reconocer las acciones ilegales cometidas por el Gobierno chino en el Tíbet y que el traslado de decenas de millares de personas no tibetanas a Amdo es ilegal con arreglo al derecho internacional? El Banco Mundial lo ha reconocido ya y tengo entendido que está abandonando su propuesta acerca del denominado Proyecto China-Occidente para la reducción de la pobreza. El Gobierno británico no ha retirado todavía su apoyo y todo lo que pido al Presidente en ejercicio es que recuerde a todos los gobiernos de Estados miembros del Consejo -incluida Gran Bretaña- que no tienen que respaldar ni dar la impresión de que respaldan actos ilegales y abusos de derechos humanos y de derechos nacionales contra el pueblo y la nación del Tíbet. Señoría, tomo nota de sus preocupaciones y no dejaremos de transmitirlas a los Estados miembros. Ahora bien, quiero decirle que, respecto de la cuestión del Tíbet, la Unión Europea no la ha preterido: por ejemplo, ya ha enviado troikas de jefes de misión para que lleven a cabo una fact-finding mission en ese país y esa cuestión se plantea sistemática y periódicamente en el diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China. La última ronda que se celebró en Lisboa el 25 de febrero fue precedida de una démarche ante las autoridades chinas en la que se mencionó el problema de los derechos humanos en el Tíbet. La Unión Europea no ha olvidado la cuestión de los derechos humanos en el Tíbet, si bien, como su Señoría ha de saber, la Unión Europea no ha tenido en los últimos años una posición clara respecto de la cuestión de fondo. En la Unión Europea no se ha adoptado una decisión definitiva con vistas a abordar la cuestión de fondo y ése es un punto que no se debe dejar de plantear. La Unión Europea tiene muchas más posibilidades que la de limitarse a enviar grupos de investigación, mantener debates, formular recomendaciones, etc. En el caso de Egipto, como ya se ha dicho en el debate, tenemos los acuerdos de asociación y los programas Unión Europea-Mediterráneo. En el caso de China tenemos muchos arreglos comerciales de importancia y, potencialmente, su ingreso en la OMC. ¿No podemos utilizar nuestras facultades, nuestra fuerza, para conseguir nuestros objetivos en materia de derechos humanos en vez de hablar y seguir hablando sin ver ningún resultado positivo? Quisiera decir y reiterar lo que he dicho respecto de que no se haya establecido en el marco de la Unión Europea una posición común oficial relativa a la cuestión del Tíbet. Eso independientemente de la cuestión de los derechos humanos. Respecto de la cuestión de los derechos humanos en particular, quiero decirle que las reacciones y las actitudes adoptadas por la Unión son proporcionales a la importancia de las cuestiones. Y, aun siendo ésa una cuestión que tiene su importancia, no cabe la menor duda de que ante un debate sobre la adhesión de China a la Organización Mundial de Comercio, por ejemplo, ése no será, desde luego, un elemento que pueda bloquear una negociación de ese tenor. Debemos encontrar la medida adecuada respecto de las reacciones y las diversas situaciones. Pregunta nº 11 formulada por (H-0462/00): Asunto: Eficacia contra las pateras de la muerte en el Estrecho de Gibraltar La política sobre contención de la inmigración y blindaje de la zona del Estrecho de Gibraltar, financiada con apoyo europeo, contiene graves errores de orientación, tal como han señalado públicamente el Gobierno andaluz y el Defensor del Pueblo. ¿No cree el Consejo que, en aras de la eficacia de dicho proyecto, sería preciso materializar un acuerdo con Marruecos para combatir las mafias y adoptar medidas de vigilancia eficaces tales como barcos o algo así, para que esas personas no mueran y se cumplan las inversiones previstas en el Norte de Marruecos? La pregunta formulada por su Señoría está relacionada con las acciones del Consejo: por un lado, en lo relativo a los controles aplicados por los Estados miembros en las fronteras exteriores marítimas y, por otro, en lo relativo a las medidas que se pueden adoptar en el país de origen con vistas a evitar le emigración ilegal y luchar contra las actividades de quienes los ayudan a cruzar las fronteras. Las medidas destinadas a fortalecer la eficacia de los controles aplicados por los Estados miembros en sus fronteras exteriores, aéreas y marítimas, fueron aplicadas sobre todo en el ámbito de Schengen y ahora, tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, integradas en el acervo de la Unión Europea. Aunque la aplicación de esas medidas corra a cargo de los Estados miembros, el Consejo, por mediación de sus órganos competentes, controla su aplicación efectiva. A título de ejemplo, hemos de decir que, a partir de la decisión adoptada por el Comité Ejecutivo de Schengen de 18 de diciembre de 1998, relativa al recurso coordinado a consultores en materia de documentos, se aplican medidas destinadas a luchar contra la emigración ilegal por vía aérea y marítima en colaboración con los diversos países africanos. Además, también por una decisión adoptada por el Comité Ejecutivo de Schengen en 1999 se aprobó un proyecto de ayuda mutua relativa al intercambio de oficiales de enlace para asistencia y asesoramiento en la ejecución de misiones de seguridad y control en las fronteras exteriores. Además del acervo de Schengen, se están adoptando también medidas prácticas del mismo tipo en nombre de la Unión Europea, partiendo globalmente del acervo de la Unión Europea ya existente antes, en particular la posición común de 25 de octubre de 1996, de la que se desprenden las misiones de asistencia e información que se llevan a cabo allende las fronteras. Sin embargo, dichas medidas serán coordinadas en el ámbito de los órganos competentes del Consejo y no afecta por ahora a ningún país africano. Por lo que se refiere a las causas profundas de los fenómenos de fuga y emigración de algunos países africanos, remitimos al plan de acción para Marruecos aprobado en el Consejo en octubre de 1999. Dicho plan de acción forma parte de un conjunto de cinco, cada uno de ellos con un planteamiento exhaustivo y coherente centrado en la situación existente en el país de origen o de tránsito de los solicitantes de asilo que se considere importante. Para cada uno de los países seleccionados los planes de acción presentan una combinación equilibrada de las diversas posibilidades que la Unión Europea ofrece en la esfera de los asuntos exteriores, del desarrollo y de la asistencia humanitaria y económica. En el plan de acción para Marruecos, relativo en particular a la situación en que se ha centrado su Señoría, este país fue considerado país de origen y de tránsito de emigración económica hacia los países europeos. Entre las medidas recomendadas en dicho plan de acción figuran, en particular, las de partir de los cauces existentes y mejorar la recogida de datos, difundir informaciones correctas sobre inmigración, crear estrategias de lucha contra el tráfico ilícito y fomentar medidas destinadas a aplicar los acuerdos de readmisión. También se recomienda el fomento de la inversión directa extranjera y la formación profesional y las pequeñas empresas quedan comprendidas al respecto, así como la facilitación del regreso voluntario y la reintegración de los marroquíes que residen en los países de la Unión Europea. Al subscribir los planes de acción establecidos en el Grupo de Alto Nivel, el Consejo Europeo de Tampere reconoció el 15 de octubre de 1999 que la Unión Europea -y se trata de un aspecto importante- carece aún de un planteamiento global del fenómeno de la inmigración que aborde las cuestiones políticas, de derechos humanos y de desarrollo en países y regiones de origen y de tránsito. Para ese objetivo, habrá que luchar contra la pobreza y mejorar las condiciones de vida y oportunidades de empleo, prevenir los conflictos y consolidar Estados democráticos. Y por eso se pide una mayor coherencia de las políticas internas y externas de la Unión en el ámbito de sus respectivas competencias, de la Unión y de los Estados miembros. La asociación con terceros países constituye también un elemento fundamental para el éxito de esa política. La Unión tiene conciencia de que para la aplicación del plan de acción para Marruecos requerirá una asociación y una cooperación con las autoridades marroquíes. A ese respecto, en junio del año pasado se llevó a cabo una misión en Marruecos antes de que se ultimara el plan de acción con vistas al establecimiento de un diálogo con las autoridades marroquíes. Ahora está prevista la realización de otra misión del mismo tipo, al final de este mes, exactamente para debates concretos con los interlocutores marroquíes. Como ya he dicho, la política de la Unión Europea abarca también el desarrollo y la asistencia humanitaria y económica a Marruecos. La materialización del plan de acción para Marruecos es, evidentemente, una estrategia a largo plazo, pero a partir del diálogo ahora iniciado en ese marco y también en el Consejo de Asociación se podrán lograr avances en esa esfera. Quiero entender de esta larga respuesta, en la que no he entendido todo muy bien, que el Consejo mantiene una actitud bien intencionada ante este gravísimo problema. Dado el hecho tan incoherente de que la Unión Europea destina más medios y aplica más eficacia, por ejemplo, al control de las redes de malla a la deriva, al control de la pesca, que al control de las pateras, quisiera preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo si no sería conveniente a su juicio que periódicamente pudiéramos disponer de una evaluación de la situación en el Estrecho y de un informe sobre los pequeñísimos avances en esta materia. Creo que ha sido usted muy explícito, ha respondido con muchas palabras, pero esas palabras esconden poquísima eficacia. Y la Unión Europea, conjuntamente con Marruecos, y utilizando medios de control de barcos en el Estrecho, evitaría esa pérdida de vidas humanas que asciende a más de un millar ya, y que es responsabilidad nuestra. El Observatorio de la inmigración es únicamente mediático, anecdótico. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿no se es favorable a disponer de una evaluación periódica? Señoría, en primer lugar quisiera decir que también comparto su interpretación: se trata de una situación de la mayor gravedad y de una tragedia humana constante y diaria a la que se debe prestar atención. Por lo demás, supongo que las autoridades españolas se habrán puesto en contacto con las autoridades marroquíes a ese respecto y muy recientemente el Primer Ministro español, Sr. Aznar, celebró una reunión con el Primer Ministro marroquí respecto de esta situación. Se están adoptando medidas en pro del desarrollo de la zona septentrional que permitan remediar un poco esa situación y la degradación de las condiciones económicas que propician esas corrientes. En cuanto a la posibilidad de que dispongamos periódicamente de una evaluación cuantitativa respecto de los incidentes, creo que las autoridades españolas podrán dar las informaciones necesarias a ese respecto. Por lo demás, considero que en el ámbito interno español esas informaciones son conocidas y las autoridades españolas facilitan ese tipo de información. Lo que me gustaría conseguir explicar a su Señoría -y ésa es la razón por la que me he extendido en mi explicación- es que las medidas que la Unión Europea ha venido adoptando al respecto -o con efectos al respecto- son medidas a largo plazo que, evidentemente, no dan respuestas inmediatas para una situación concreta, sino que son medidas encaminadas a abordar las raíces de esa situación, es decir, a crear condiciones para la fijación y el mantenimiento de los ciudadanos marroquíes en su propio territorio. Son medidas de desarrollo que, por lo demás, se enmarcan en el espíritu de la propia asociación euromediterránea. Tengo la sensación de que su Señoría puede dar la interpretación inmediata de que el efecto práctico de ese tipo de medidas a corto plazo es limitado. He dicho incluso que se trataba de muchos pequeños avances y pequeños pasos. Debemos comprender todos que la Unión Europea tiene tras sí un conjunto de políticas que pretende poner en práctica y en las que se plasman opciones de carácter estratégico. Y que no se puede menoscabar sistemáticamente esas opciones mediante una actuación de carácter casuístico, por más repercusiones humanitarias que puedan tener ese tipo de situaciones. Debemos comprender que en este momento compete a las autoridades españolas, en sus relaciones bilaterales con Marruecos, resolver parte del problema. La Unión Europea participa globalmente en un conjunto de proyectos en el ámbito de su relación con los países del sur del Mediterráneo relacionados con proyectos de desarrollo, de fijación de poblaciones, de garantía de condiciones económicas mejores. Lo que no podemos hacer es convertir la Unión Europea en algo así como un mecanismo técnico de resolución práctica de situaciones concretas. Pregunta nº 12 formulada por (H-0466/00): Asunto: Decisión sobre la intervención de personal militar de la UE En relación con la decisión de reforzar la capacidad de acción de la UE ante situaciones de crisis, se ha planteado la cuestión del fundamento jurídico de la intervención de personal militar de la UE. Según la interpretación del gobierno sueco de la decisión de Colonia de 1999, esta intervención sólo puede producirse previa decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En vista de esto, ¿puede indicar el Consejo dónde y cuándo se adoptó la decisión del Consejo de que el personal militar de la UE sólo puede intervenir previa decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas? Señor Presidente, la decisión de los Estados miembros de la Unión Europea de desarrollar hasta 2003 sus capacidades militares, dotándose de una capacidad de 50.000 a 60.000 hombres en el llamado headline goal, fue adoptada en Helsinki y en esa decisión se reafirma que la acción de la Unión Europea en materia de gestión de crisis se atendrá al respeto de los principios de la Carta de las Naciones Unidas y según los objetivos de la Carta de Seguridad de la OSCE. Por lo demás, la declaración de Helsinki, que fue aprobada por los Jefes de Estado o de Gobierno de los Quince, dice expresamente que la Unión Europea reconoce la primacía del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz y de la seguridad internacionales. El reconocimiento de la necesidad de respetar los principios de la Carta de las Naciones Unidas y de los principios de la Carta de Seguridad Europa es tan evidente, que en el informe que la Presidencia portuguesa va a presentar el próximo lunes al Consejo Europeo de Feira se subraya que la Unión Europea, en la esfera de gestión de crisis y prevención de conflictos, debe establecer una estrecha cooperación con las Naciones Unidas, con la OSCE y con el Consejo de Europa. No es necesaria resolución alguna del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que legitime global y genéricamente la acción de la Unión Europea. La Unión se compromete políticamente y en el más alto nivel a respetar la primacía del Consejo de Seguridad y así, ante determinada operación, la Unión se compromete a respetar la primacía de ese órgano y, por tanto, las resoluciones adoptadas en él. Con todo, hemos de señalar que, en la gama de las misiones de Petersberg, existen algunas que se pueden llevar a cabo sin la autorización y sin la "luz verde" del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. De hecho, las misiones de Petersberg abarcaban -y voy a citar exactamente el lenguaje en que están expresadas- "misiones humanitarias y de evacuación, misiones de mantenimiento de la paz y misiones de fuerzas de combate para la gestión de crisis, incluidas misiones de restablecimiento de la paz". Así, sólo para estas últimas, para las que se requiere el uso de la fuerza militar, se considera necesaria la existencia de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Parece evidente que la ejecución de acciones, en particular de carácter humanitario, no carece de legitimación por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, lo que no significa, sin embargo, que no se deban respetar los principios de la Carta de las Naciones Unidas en la ejecución de ese tipo de misiones. Agradezco la respuesta, pero me temo que, a pesar de todo, no es del todo clara. Por una parte se dice que tiene que hacerse en conformidad con la Carta de Naciones Unidas o con el reglamento de la OSCE y, por otra, dice el representante del Consejo que no se necesita una resolución del Consejo de Seguridad. La Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia ha dicho que la expresión "según los principios de la Carta de Naciones Unidas" debe interpretarse como "decisión en el Consejo de Seguridad" . También dijo, en relación con la Cumbre de Colonia el año pasado, que si otros países quisieran ponerse al margen de la ONU, Suecia tendrá la posibilidad de hacer uso de su veto. En primer lugar, quisiera saber si el gobierno sueco ha informado a sus colegas en el Consejo sobre sus intenciones de vetar una acción eventual de la UE, es decir, una acción militar que se realice sin mandato del Consejo de Seguridad de la ONU. Además, quisiera que se diera una explicación aún más clara. ¿Puede o no el personal militar de la UE intervenir sin una decisión expresa del Consejo de Seguridad de la ONU o de la OSCE? Debería ser fácil contestar sí o no a esta pregunta. Señoría, las misiones de Petersberg entrañan diversas dimensiones. Algunas son misiones puramente humanitarias, por ejemplo misiones de evacuación. Me pregunto si su Señoría considera necesario que haya una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para llevar a cabo una misión de evacuación en una situación grave en materia humanitaria. Por otro lado, me he expresado con claridad al decir que todo lo que entrañe el recurso al uso de la fuerza militar, es decir, misiones de restablecimiento de la paz, entraña, naturalmente, el recurso y la subordinación al Consejo de Seguridad. En cuanto a lo demás, nos limitamos a cumplir con las obligaciones de la Unión Europea en el marco de las Naciones Unidas, teniendo en cuenta muy en particular que algunos países son miembros del propio Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Y, por tanto, se aplicará el espíritu de la Carta de las Naciones Unidas en el tipo de actividades que la Unión Europea llegue a realizar en el ámbito de las tareas de Petersberg que no entrañen el uso de la fuerza militar. Sigo sin entender claramente lo que nos ha contestado y lo único que quiero es preguntarle si piensa que los gobiernos de los países neutrales no son algo ahorrativos con el empleo de la verdad. El Sr. Gahrton dice que su gobierno ha declarado que eso no sucederá hasta que no se haya adoptado una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. A juzgar por lo que usted nos ha dicho, no es así. Se diría que los gobiernos de países neutrales tienen la tendencia a inducir en error a sus ciudadanos. ¿Es cierto lo que acabo de decir? Señoría, el acuerdo conseguido en Helsinki y que se plasma en la posibilidad de instituir esas nuevas estructuras de naturaleza militar es un acuerdo cuidadoso, es un acuerdo elaborado, por lo demás, durante la Presidencia finlandesa, que es, como se sabe, un país que a ese respecto tiene preocupaciones nacionales extraordinariamente legítimas y que no dejaría de tener en cuenta esos aspectos. Lo que pretendemos en este momento crear en el ámbito de la Unión Europea, y hacerlo en un plazo determinado, es una capacidad para determinada intervención que en ciertos aspectos no requerirá el mandato del Consejo de Seguridad, porque no entraña el uso de fuerza militar, y que en los otros aspectos requerirá -en esos, sí- una resolución del Consejo de Seguridad. Y nosotros mismos reconocemos expresamente la necesidad de esa resolución del Consejo de Seguridad, si se utilizan -y cuando así sea- fuerzas militares en determinado marco. Considero que los países neutrales, los países de tradición neutral, en particular los países de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN, han conseguido salvaguardar todas sus preocupaciones en ese equilibrio, porque es evidente que resulta particularmente delicado para esos países de tradición neutral. Considero que esos países, ante sus propias opiniones públicas, no están engañándolas, no están escatimando verdades a sus propias opiniones públicas, están diciendo rigurosamente lo que es su compromiso y, evidentemente, su derecho de veto final respecto de cualquier decisión está siempre garantizado por el propio mecanismo decisorio. Y, por tanto, podrán decidir en cada caso lo que consideren oportuno. Ésa es la norma fundamental de la Unión Europea en todo lo que entrañe la participación de fuerzas militares. Señor Presidente, ha habido aproximadamente cien conflictos militares en los años noventa, de los cuales la mayor parte fueron guerras civiles. Quiero preguntar si ha habido consenso a raíz de los análisis de escenarios efectuados en que ciertos conflictos no podrán ser tratados basándose en el Tratado existente. En otras palabras, ¿se está de acuerdo en que ciertos conflictos militares son competencia de la OTAN o de otra instancia, pero en cualquier caso no competen a la UE? Yo sólo decía lo siguiente: esas capacidades militares, esa capacidad de intervención de la Unión Europea y esa ampliación de su ámbito de actividad están previstas en el Tratado de Amsterdam, que entró en vigor en mayo del año pasado, y sólo a partir de entonces se han planteado estas cuestiones. Pregunta nº 13 formulada por (H-0471/00): Asunto: Venta de armas a México La inminente exportación de revólveres P-90 a México pone de manifiesto una vez más que Bélgica no sopesa con demasiado rigor las cuestiones relacionadas con los derechos humanos. En México, a raíz del levantamiento en Chiapas, siguen constatándose graves violaciones de los derechos humanos. No se trata únicamente de torturas, detenciones arbitrarias, "desapariciones" y similares. El código de conducta europeo sobre la exportación de armas, aprobado el 8 de junio de 1998, prohíbe la exportación de armas a países en los que exista el riesgo de que dichas armas puedan utilizarse en conflictos internos. ¿Considera el Consejo que esta venta de armas a México es conforme a dicho código de conducta europeo? En caso afirmativo, ¿no debería formularse dicho código en términos más estrictos? En caso negativo, ¿qué piensa hacer el Consejo en relación con el Estado miembro en cuestión, esto es, Bélgica? Como se sabe, la posición de la Unión Europea respecto de la exportación de armas está reflejada en el Código de Conducta aprobado en junio de 1998. Entre los criterios formulados en dicho código, el respeto de los derechos humanos constituye una de las principales condiciones que se deben respetar para que se conceda la autorización. Ahora bien, cada Estado miembro adopta las decisiones individualmente y deberá tener en cuenta plenamente -y se trata de una cuestión de buena fe de carácter político- lo que prescribe el código de conducta. El Consejo no recibe información alguna sobre los motivos que mueven a los Estados miembros a conceder o no o a rechazar licencias de exportación y, por tanto, no puede emitir un juicio de evaluación respecto de los fundamentos subyacentes a esa decisión. Ahora bien, quiero decir que en este momento comienza a desarrollarse en el ámbito de la Unión Europea y, en particular, después del establecimiento del Código de Conducta un conjunto de intercambios de informaciones sobre exportaciones de armas que es objeto de un informe anual y que manifiestamente va a empezar a crear formas comunes de planteamiento de los problemas. No obstante, debemos comprender que en este momento esa cuestión, aun teniendo como telón de fondo y como referente la existencia del Código de Conducta, sigue siendo una cuestión cuya decisión es meramente subsidiaria, es decir, en el nivel de cada Estado miembro. Señor Presidente del Consejo, permítame señalar que no me sorprende su respuesta. Es verdad que estos códigos de conducta no representan sino un escaso medio para penalizar el tráfico de armas en tiempo de paz. Quisiera preguntarle si se ha debatido alguna vez en el seno del Consejo hacer más estricto este código de conducta o hacer más vinculante su aplicación. Me temo muy mucho que con este código de conducta pase como lo que hemos hablado muchas veces acerca de nuestra política exterior y de seguridad. En realidad depende de la buena voluntad y en cuanto hay uno con mala voluntad ya podemos irnos olvidando de la unanimidad. Señoría, no puedo dejar de convenir casi absolutamente con lo que acaba de decir. En realidad, el código de conducta vigente y que fue el código de conducta posible -yo asistí y participé en sus negociaciones- es un código de conducta que manifiestamente no da garantías sobre la posibilidad de que ejerzamos una vigilancia sobre el modo como los Estados miembros interpretan sus obligaciones. Ésa es una realidad. Quiero decirle con toda franqueza que considero que en este movimiento no hay, en el ámbito de la Unión Europea, digamos, un consenso o al menos una tendencia mayoritaria con vistas a conseguir reactivar esa cuestión. El Código de Conducta fue considerado en su momento un salto cualitativo muy importante respecto de los usos dispares de los diversos Estados miembros que existían. Se procuró vincular a los diversos Estados miembros con un conjunto básico de principios y con la observancia de determinado tipo de normas, pero quedando ellos, los Estados miembros, con las manos completamente libres a ese respecto. Eso es lo que hoy sucede y reconozco que el código de conducta tiene una gran fragilidad y carece del menor carácter vinculante ni puede ir mucho más allá de la sanción política. Por tanto, creo que la circunstancia de que la divulgación pública de ese tipo de situaciones -y no estoy pronunciándome en particular sobre la situación que es objeto de la pregunta- tenga, en particular, cierta repercusión en los medios de comunicación acabará, a mi entender, funcionando en cierto modo como una presión saludable sobre el Consejo, en el sentido de que la Unión Europea pueda un día garantizar que los usos de sus países y los usos en relación con determinado tipo de actividades lucrativas estén en sintonía con los principios que la Unión Europea dice defender. Ésa es la gran prueba por la que la Unión Europea y sus Estados miembros van a tener que pasar en el futuro. Pregunta nº 14 formulada por (H-0474/00): Asunto: Restablecimiento de relaciones normales con Austria Considerando la respuesta dada a principios de año por el Consejo a los recientes acontecimientos políticos en Austria, así como la necesidad de fomentar los intereses generales de la Comunidad, ¿puede manifestar el Consejo si está dispuesto a restablecer relaciones normales con Austria en todos los ámbitos? Me extrañaba que no hubiera una pregunta sobre este asunto, razón por la cual me alegro de que por fin se plantee. El Consejo de Ministros de la Unión Europea no tiene que pronunciarse sobre una decisión adoptada por 14 Estados miembros en el marco de sus relaciones bilaterales con Austria. No es una cuestión de competencia del Consejo de la Unión Europea. Otro caso sería si Austria, por no cumplir algún aspecto del Tratado de la Unión Europea, llegara, por ejemplo, a infringir los principios establecidos en el artículo 6 y, por tanto, llegara a ser castigada o a justificar la aplicación de lo dispuesto en el artículo 7. Al no ser así, lo que hoy ocurre en las relaciones entre los 14 países y Austria es una cuestión de la esfera bilateral, que no compete al Consejo. Muchísimas gracias por aceptar la pregunta. No hay duda alguna de que la respuesta del Presidente en ejercicio me ha sorprendido. Lo cierto es que las sanciones fueron impuestas por el Consejo. No veo cómo el Consejo puede lavarse ahora las manos sin ni siquiera discutir la posibilidad de levantar esas sanciones. Me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio si sabe que las últimas encuestas de la opinión pública en Austria indican que más del 80% de los ciudadanos austríacos quieren que se levanten las sanciones. En esas circunstancias, ¿cómo puede seguir ignorando el Consejo la decisión democrática del pueblo austríaco? ¿No le parece al Presidente en ejercicio que el hecho de no levantar las sanciones ahora está socavando los cimientos democráticos sobre los cuales se erigió esta Unión? Quisiera que el Presidente en ejercicio diera esta tarde al Parlamento la seguridad de que va a utilizar su indudable influencia para que la cuestión se examine en la Cumbre que tendrá lugar la próxima semana en su país. Es evidente que lo que está sucediendo no refleja las aspiraciones europeas a la unidad. Me defrauda enormemente que el Consejo, de esta forma, quiera lavarse las manos y no ocuparse de lo que es un cuestión gravísima. Señor Presidente, el Consejo está constituido por quince países y no me consta que Austria haya participado en debate alguno ni en votación alguna en la que se haya adoptado, en relación con Austria, medida alguna en el marco del Consejo. No hay instancia alguna de la Unión Europea en la que se haya adoptado medida alguna contra Austria. Quiero decirle incluso que, durante el semestre de Presidencia portuguesa, no hay instancia alguna de funcionamiento de la Unión Europea en la que Austria no haya tenido -como, por lo demás, en este Parlamento- la posibilidad total de participación plena y activa en todo el funcionamiento de la Unión. Las decisiones -yo no las llamaría sanciones- de carácter bilateral que adoptaron los catorce países para con Austria constituyen una interpretación de carácter político, derecho que asiste a cualquier país respecto de otro. Todo país tiene todo el derecho, respecto de la evaluación de la situación política en otro país, de adoptar una actitud y sacar de ella las consecuencias oportunas. Quisiera recordar cuáles son las consecuencias en este caso. Nótese que de lo que estamos hablando es de no apoyar a los candidatos austríacos en las organizaciones internacionales, de no recibir a los embajadores austríacos en el nivel superior a Director General y de la congelación de las visitas de carácter político. Ésas son las famosas "sanciones". La circunstancia de que haya habido quien haya podido hacer una interpretación lata de ese tipo de actitudes es una cuestión que compete a cada cual y, por eso, esas "sanciones", como las llama su Señoría, son de carácter bilateral, cada cual hace lo que considera oportuno al respecto y la responsabilidad es colectiva. La responsabilidad de la toma de posición de los Catorce fue asumida libremente por los Catorce. Cualquiera de los Catorce es libre de disociarse de esas medidas y tenemos que preguntarnos también por qué razón ninguno de ellos se ha disociado hasta ahora de esas medidas que ha adoptado. Por eso mismo, esta cuestión no es del ámbito del Consejo, es una cuestión que las autoridades austríacas han tenido la oportunidad de plantear en el marco de la Unión Europea: fue abordada por la ministra de Asuntos Exteriores austríaca en la reunión oficiosa de ministros de Asuntos Exteriores, fue planteada anteayer por la ministra de Asuntos Exteriores austríaca en Luxemburgo y muy probablemente el Dr. Wolfgang Schüssel aprovechará la oportunidad ofrecida por su estancia en Santa Maria da Feira para plantearla, pero la decisión no es de carácter comunitario, es de carácter bilateral, guste o no guste. Quisiera plantear al Presidente del Consejo una puntualización. El Consejo, dice usted, no se ocupa de estas medidas bilaterales porque realmente no son decisión del Consejo. ¿No ha habido en ningún momento concertación dentro del Consejo? Se dice no obstante que en Feira volverá a hablarse de sanciones. Dice usted que quizá Austria vuelva a plantear el tema, pero no puede hacerlo en una reunión del Consejo. Así pues, tendrá que hacerse en reuniones extraordinarias de carácter bilateral. ¿No le parece un poco extraño? No, no me parece extraño por lo siguiente: como he dicho al principio, en el plano estrictamente del cumplimiento de sus obligaciones comunitarias establecidas en el Tratado de la Unión Europea, Austria no ha tenido comportamiento alguno que pueda, digamos, propiciar la actuación en el marco, en particular del artículo 7. Eso está claro, nunca lo ha puesto en entredicho nadie, como tampoco ha puesto nadie en entredicho la libertad de las elecciones austríacas y la de los austríacos para elegir el gobierno que quieran. Lo que tampoco puede nadie poner en entredicho es la libertad de los demás gobiernos para que les guste o no el gobierno austríaco, por considerar que de dicho gobierno forma parte un partido que no respeta un conjunto de principios básicos que esos gobiernos se comprometen colectivamente a respetar y que Austria también se compromete a respetar. Lo que quisiera decir y recordar a la Sra. Nelly Maes es que todos nosotros somos austríacos, todos nosotros tenemos derechos de ciudadanía que se deben respetar en Austria. Por tanto, no nos es indiferente una evolución de carácter político que indique la presencia en órganos ejecutivos de un Gobierno de la Unión Europea, de un gobierno amigo, por tanto, que comparte con nosotros y que ha decidido compartir con nosotros un conjunto básico de principios, la presencia -decía- de un partido que manifiestamente ha hecho una campaña electoral basada en otros principios. Respecto de la cuestión de la utilización de las instancias comunitarias para plantear esa cuestión, debo decir que somos una Unión libre, que cada Estado miembro tiene derecho a plantear, oficial u oficiosamente, esa cuestión en el marco concreto de la Unión. Al no tratarse de una cuestión de la Unión Europea, nunca se ha incluido en el orden del día y no se incluirá durante la Presidencia portuguesa en ninguna instancia oficial del Consejo. Los representantes del Gobierno austríaco tienen, naturalmente, toda la libertad de presentar esa cuestión y tendrán toda la oportunidad de debatir si los Estados miembros así lo desean. En el Consejo Europeo de Lisboa, los catorce Estados miembros decidieron encargar al Primer Ministro portugués que diera una respuesta colectiva, en la reunión oficiosa celebrada en las Azores hubo un debate y varios Estados miembros se pronunciaron respecto de la situación. No sé lo que sucederá en Feira, pero, naturalmente, el Dr. Wolfgang Schüssel es absolutamente libre para expresar sus opiniones y ver la reacción que los otros Catorce pueden tener ante el contenido de sus palabras y su argumentación. Quisiera preguntar al Presidente en ejercicio si, finalmente, él y su Consejo reconocen el resultado de las elecciones democráticas efectuadas dentro de la Unión. En segundo lugar, ¿cree que la Presidencia portuguesa obró precipitadamente como resultado de una serie de llamadas telefónicas de toda Europa, cuando se adoptó esa decisión? ¿No hubiera sido más prudente convocar una reunión de jefes de Estado para adoptar una decisión importante como ésta, que -recuerden- seguirá teniendo consecuencias mucho después de que hayamos dejado de ser miembros del Parlamento Europeo? Me gustaría oír lo que dice la Presidencia portuguesa, y quizá otras presidencias, si otros partidos de la extrema derecha o incluso de la extrema izquierda pasan a participar en un gobierno de un país de la Unión. La nuestra debería ser una Europa de unidad y de solidaridad. Si me permiten que utilice un término coloquial diré que es un resbalón el pretender que la cuestión no es de la incumbencia del Consejo. Alguien tiene que tomar la iniciativa de resolver este grave problema. Ha dado trascendencia a una persona que no la merece. En realidad ha fortalecido su posición, en vez de debilitarla. Quisiera comenzar por la última parte de la pregunta de su Señoría diciendo que quien dio un estatuto a quien no lo merece no fuimos nosotros, fue el Dr. Wolfgang Schüssel, que decidió aliarse con el partido de Jörg Haider. Respecto del resultado de las elecciones, ya he dicho con claridad que respetamos plenamente el resultado de las elecciones austríacas. Austria es un país libre, Austria es un país en el que las elecciones se celebraron con la mayor y total legalidad y con total transparencia. El problema que se plantea es el de que el resultado de esa elección libre, como, por lo demás, ocurrió ya en el pasado en otros países, situó en el poder a determinado partido. Por lo demás, si se observa atentamente, hay algo extraño, a pesar de todo, en la situación interna austríaca. El partido más votado, como sabe su Señoría, fue el Partido Socialdemócrata, que no quiso formar gobierno, pero el segundo partido por el número de votos obtenidos es el FPÖ, al que no se invitó a formar gobierno. Es un poco extraño, desde el punto de vista de los órdenes constitucionales normales, que en un país europeo el segundo partido por el número de votos obtenidos no haya sido invitado a formar gobierno y, en su lugar, se haya invitado al tercer partido por el número de votos obtenidos. Por tanto, no se trata ya de un asunto de business as usual, sino como de una reevaluación, respecto de la capacidad potencial de Jörg Haider para encabezar un Gobierno austríaco. Como digo, nosotros no ponemos en entredicho las elecciones austríacas ni el derecho de los austríacos a elegir el gobierno que quieran. Pero nadie puede obligarnos a tener relaciones con un gobierno del que forma parte un partido que no ha renegado hasta ahora de lo que dijo en la campaña electoral ni de la gravedad de lo que dijo. Es una lástima que no se subraye eso sistemáticamente: la gravedad de lo que dijo el partido del Sr. Haider y el PFÖ en las elecciones es algo que debería hacernos pensar a todos, teniendo en cuenta el futuro de Europa, es decir, el tipo de afirmaciones racistas y xenófobas que emitió sistemáticamente ese partido, de las que curiosamente no se ha desdicho ni en su último congreso, porque reafirmó todo su orgullo respecto de las afirmaciones del pasado, cuando habría sido una oportunidad precisamente para rectificar la situación actual. Nada nos permite considerar que haya una evolución de carácter positivo que justifique una nueva actitud por parte de la Unión Europea y, en particular, que se cree dentro de la Unión Europea tipo alguno de debate a ese respecto. No nos parece que se trate de una cuestión de la Unión Europea, esa cuestión se mantiene en el nivel de los Catorce y hasta hoy (ya veremos lo que sucede en un futuro próximo) los Catorce mantienen una posición de reconocimiento de que esa situación es grave y es preciso que cambie, pero que cambie no necesariamente por parte de los Catorce, porque hay una presunción casi de los medios de comunicación de que la actitud que se debe adoptar en este momento deben adoptarla los Catorce. ¿Por qué? ¿Qué es lo que ha cambiado en la situación austríaca que nos mueva a cambiar de actitud? ¿Sólo el tiempo? Nosotros consideramos que quienes tienen la obligación de cambiar, si quieren que nosotros adoptemos una actitud diferente, son los austríacos y el Gobierno austríaco y, por tanto, eso es lo fundamental. ¿Por qué atribuir sistemáticamente la carga de la prueba a los Catorce? ¿Por qué tienen que cambiar los Catorce? ¿Qué hay de nuevo en Austria que justifique ese cambio? Está claro que eso no significa necesariamente que no podamos abordar otras formas de evaluar en el futuro la evolución de esta situación y eso es lo que se verá en los próximos tiempos. Muchas gracias, Sr. Seixas da Costa. Quiero agradecerle su presencia continua, su abnegación, la inteligencia con que nos ha contestado , así como su paciencia, y queremos desearle mucho éxito a título personal como Ministro y también a la Presidencia portuguesa. Un éxito parecido al que ha tenido la selección nacional de fútbol portuguesa en el comienzo del campeonato Euro 2000. ¡Que consigan ustedes mucho para Europa! Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 15 a 28 se contestarán por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.35 horas, se reanuda a las 21.00 horas). Modificación del orden del día A propuesta de la Presidencia y de conformidad con el artículo 111 de nuestro Reglamento propongo una modificación al orden del día del presente período parcial de sesiones. Mediante carta de 8 de junio de 2000, el Consejo ha solicitado al Parlamento su dictamen sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el reglamento CE nº 974/98 relativo a la introducción del euro 2000/137(CNS) y una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el reglamento CE nº 1103/97 por el que se establecen diversas disposiciones relativas a la introducción del euro 2000/134(CNS) antes del Consejo Europeo de Feira de 19 de junio de 2000. La Comisión de Asuntos Económicos ha decidido aplicar el procedimiento simplificado de conformidad con el artículo 158 del Reglamento a ambos textos. Por tanto les propongo incluirlos según el procedimiento sin debate. ¿Hay alguna objeción a la propuesta? Si éste no es el caso, se modifica por consiguiente el orden del día y el plazo de presentación de enmiendas concluirá a las 10.00 horas del jueves 15 de junio de 2000 y la votación se celebrará el viernes 16 de junio de 2000. (El Parlamento da su conformidad) Reconstrucción de Centroamérica De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0133/2000) del Sr. Marset Campos, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo relativa a un Plan de Acción comunitario para la reconstrucción de Centroamérica (COM(1999) 201 - C5-0111/1999 - 1999/2114(COS)) . Señor Presidente, el huracán Mitch devastó en 1998 Centroamérica (Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala) y produjo casi 20.000 víctimas y pérdidas por más de 5.000 millones de euros (un 10% del PIB de estos países que, a su vez, están agobiados con la eterna deuda externa). Destruyó cultivos, viviendas e infraestructuras de todo tipo, hipotecando con ello el futuro de sus pueblos. La respuesta solidaria europea fue inmediata e importante, ligada a la Conferencia de Estocolmo, y se consolidó a partir de la propuesta del Parlamento Europeo en la iniciativa de la Comisión que en estos momentos debatimos. Desearía destacar cuatro cuestiones. La primera tiene que ver con la asunción de nuestra parte de responsabilidad en estas catástrofes. La conexión entre nuestra actividad económica, y el aumento de la contaminación, con el efecto invernadero y el desencadenamiento de cambios climáticos aconseja que ratifiquemos de inmediato los protocolos de Kyoto para la reducción de gases causantes de este efecto. Además, nuestro modelo de desarrollo desigual sume en la pobreza y el endeudamiento a estos países. Es contradictorio aconsejar la reconstrucción de Centroamérica con un respeto medioambiental, según el modelo de desarrollo sostenible, y seguir manteniendo las mismas relaciones económicas con estos países. La segunda cuestión se refiere al objetivo global de nuestra intervención solidaria. La propuesta de la Comisión es sensata al centrar su atención en dos campos: la sanidad y la enseñanza. Pero conviene dotarla de una ambición superior, para permitir la coordinación e integración del conjunto de las diversas iniciativas presentes en la zona. Ello requiere un incremento sustancial de nuestro personal, medida que apoyamos desde este Parlamento. Esta acción posibilitará la sinergia de las diferentes ayudas y garantizará que el esfuerzo hecho no se limite meramente a la reconstrucción -puesto que, en ese caso, todo seguiría igual-, sino que se convierta en una oportunidad para la integración regional, el desarrollo armonioso y sostenible, creando riqueza y bienestar general, y para la consolidación de la democracia en unos países que, justamente, acaban de dejar atrás años de violencia y enfrentamientos. En este sentido, hay dos hechos que nos inquietan. La amenaza de hostilidades entre Nicaragua y Honduras por disputas fronterizas pondría en cuestión el sentido de nuestra ayuda, por lo que estimamos conveniente la sujeción de ambos países a las decisiones del Tribunal Internacional de Justicia. Por otra, la reciente reaparición en Guatemala de secuestros políticos, como el de la catedrática Mayra Angelina Gutiérrez, asesinatos políticos, como el del dirigente de comunidades José Amancio Mendoza, o amenazas contra periodistas (la fiscal especial del caso Gerardi o la Premio Nobel Rigoberta Menchú) es preocupante. La ayuda para la reconstrucción debe ir acompañada, por parte del Gobierno de Guatemala, de compromisos firmes y comprobables en la garantía de los derechos humanos. La tercera cuestión tiene que ver con la forma en que se lleve a cabo la ayuda y la coordinación e integración regional. Nos parece vital incorporar a la parte más dinámica y responsable de la sociedad, a los pueblos indígenas, así como la plena y amplia participación de la mujer, las organizaciones sociales caracterizadas por su eficacia y solidaridad y, por último, que no haya un uso partidista ni fraudes en la gestión de las ayudas. De ahí la necesidad de llevar a cabo auditorías internas y externas sobre la aplicación de nuestras ayudas. Aumentar nuestra eficacia como Unión Europea también supone que participemos oficialmente en el grupo de seguimiento de Estocolmo. Y la cuarta y última cuestión es, en este momento, la más importante: el importe de la ayuda. Aunque es considerable, pensamos que es insuficiente el importe indicado por la Comisión, 250 millones de euros, a la vista de la magnitud de la catástrofe y la lentitud de la recuperación. Por ese motivo, el Parlamento Europeo solicita un incremento significativo. Son inquietantes las noticias que hoy aparecen en la prensa indicando que la propia Comisión pretende disminuir el conjunto de ayudas de la Unión Europea, entre ellas las destinadas a Latinoamérica, como consecuencia de sus compromisos en Kosovo. Estimamos que tal despropósito no se puede cometer, puesto que para América Latina Europa supone una esperanza importante para salir de su subdesarrollo y liberarse del pesado yugo procedente del Norte. El Parlamento Europeo ya aprobó que no podía acometerse ninguna actuación llevando a cabo recortes en las ayudas al resto del mundo. Por ello, persistimos en mantener este punto como crucial y clave. Esta conducta nuestra posibilitaría que el resto de gestiones, tanto con el Banco Europeo de Inversiones como con otras instancias financieras, fuesen importantes y ayudarían a la inmediata ejecución de los programas aprobados, todo ello con la presentación de informes periódicos al Parlamento Europeo sobre la evolución y evaluación de los resultados que se van obteniendo. Quiero destacar, por último, la cálida y exquisita colaboración del conjunto de miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y de su personal de secretaría, así como de la Comisión de Presupuestos, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y la Comisión de Desarrollo y Cooperación. Señor Presidente, estimados colegas, existen regiones en el mundo que están marcadas varias veces por el destino. En los años ochenta la Unión Europea. Se implicó en alto grado en Centroamérica en el proceso de San José para contribuir a la paz y a la democracia en esta región. Éste fue un proceso que también presentó éxitos. Sin embargo, hace pocos años este horrible huracán afectó de nuevo fuertemente a estos países y hasta hoy éstos siguen sufriendo sus consecuencias. Por consiguiente, es bueno que Europa actúe hoy también, ofrezca ayuda y colabore también en la reconstrucción de Centroamérica. También deberíamos poner de manifiesto que , no obstante, la Unión Europea presta en Centroamérica el 62% de la ayuda pública al desarrollo. Esto legitima también a la Unión Europea a desempeñar un papel político en Centroamérica. Esto no es solamente asunto del gran vecino, sino que Europa puede colaborar también aquí a la paz, a la democracia y también a la reconstrucción. En consecuencia, celebramos lo que la Comisión nos propone. La Comisión de Presupuestos apoya la idea de destinar para esta región 250 millones de euros durante el período de 1999 al 2004. También es bueno que esta idea de la ayuda se asocie al compromiso de estos países en pro de la cooperación. Éste fue también el modelo europeo después de la Segunda Guerra Mundial. A los recursos del Plan Marshall se vinculó la obligación de colaborar, de cooperar, de superar las fronteras. Correspondientemente nuestra aportación a la reconstrucción va vinculada igualmente l compromiso de una convivencia pacífica y de la cooperación. Coincido también expresamente con el ponente en que no debemos permitir que la reconstrucción de Kosovo se financie con los recursos presupuestarios que están previstos para Centroamérica. Si la reconstrucción de Kosovo es una tarea europea que decide el Consejo, entonces éste debe habilitar también los recursos económicos para ello. Por consiguiente, hoy estamos decidiendo aquí una suma de dinero como señal delimitadora que ya estaba decidida antes del conflicto de Kosovo. El informe de la Comisión es anterior al del conflicto de Kosovo. No hemos realizado ninguna modificación. Mantenemos la suma para Centroamérica. Creo que ésta es una señal importante en el día de hoy. Señor Presidente, nuestra comisión está de acuerdo, sin duda alguna, con el presente informe de nuestro colega, el Sr. Marset Campos . Sin embargo, quisiera referirme a algunos puntos que para nosotros figuran en las posiciones superiores de la lista de prioridades de la ayuda internacional. A este respecto es imprescindible que la ayuda internacional esté bien coordinada. La Comisión debe desarrollar in situ estructuras propias adecuadas. Sin embargo debe cooperar también , y de la manera más eficiente posible, con las organizaciones internacionales que están trabajando ya in situ desde hace años Dígase lo mismo respecto de la incorporación de la población afectada y, en especial, de la población indígena. Es preciso cooperar in situ con esta población tanto en la planificación como en la ejecución., pues, en nuestra opinión, esto es imprescindible. Esto no sólo ahorra costes sino que aumenta también la eficiencia y, sobre todo, evita el fraude. Así sabemos, por ejemplo, que en El Salvador fueron desviados en su día por el gobierno de Calderón dineros de la ayuda por un valor de 1 millón de euros para obtener votos electorales en la derecha. Pero para ayudar realmente a los países que han sido devastados por el huracán no basta con algunos proyectos de ayuda in situ. Esto lo sabemos todos con demasiada certeza. Por eso , en nuestra opinión, es imprescindible la condonación de la deuda externa, el desarrollo de estructuras regionales y también , sobre todo, de estructuras sostenibles tanto en sentido ecológico como en sentido económico. La Unión debe garantizar a estos países un acceso al mercado para los productos de los mismos que puedan comercializarse , pues de poco sirve dar, por un lado, ayuda económica a estos países y, por otro, excluirlos de nuestros mercados. Al igual que quienes me han precedido en el uso de la palabra, soy de la opinión de que no puede admitirse que el Consejo argumente que ahora hay que transferir recursos económicos de América Latina a Kosovo. No puede denominarse política a sustraer algo en un lugar para socorrer a los necesitados en otro lugar. Todo lo contrario. Entonces, el Consejo, que cada vez echa más cargas sobre la Comisión y el Parlamento, debe ocuparse de que éstas puedan ser financiadas y, en consecuencia, tiene que introducir también en el presupuesto los correspondientes recursos económicos. . Señor Presidente, como ha dicho el ponente, Sr. Marset, cuyas palabras y cuyo informe respaldamos, el huracán Mitch es la peor catástrofe natural en la historia de Centroamérica. Las pérdidas humanas se elevan a más de 10.000 muertos; cerca de otros 10.000 han desaparecido y más de 2 millones de personas han sido damnificadas; los daños materiales ascienden a más de 5.000 millones de euros, lo que equivale al 10% del Producto Interior Bruto de Centroamérica. Ha quedado destruida una parte significativa de la infraestructura económica y social, y se ha visto reducida, en gran medida, la capacidad de producción y exportación de la región a corto y medio plazo. Los países más afectados, Honduras y Nicaragua, son los más pobres de la región. El efecto destructor de Mitch fue favorecido por la deforestación y la inexistencia de un sistema adecuado de control de inundaciones, lo que demuestra, una vez más, que la degradación ambiental afecta en mayor medida a los más pobres y pone de relieve la intrínseca vinculación entre pobreza y deterioro medioambiental. Tal como ha dicho la Comisión, las consecuencias del Mitch reducirán sensiblemente los resultados del esfuerzo de recuperación económica y la inversión realizada allí durante la década pasada por la Unión Europea. En abril de1999, la Comisión aprobó un plan especial de acción, dotado con 250 millones de euros, que este Parlamento respalda plenamente en aquellos términos tal como se aprobó. En lo que se refiere al modelo de ejecución de este programa, la Comisión de Desarrollo y Cooperación da su apoyo a la opción 1 propuesta por la Comisión. Sólo en el caso de imposibilidad para llevar a cabo tal opción por falta de recursos humanos suficientes, podría considerarse como válida la opción 2, mediante la contratación de expertos europeos altamente cualificados. Como ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación no debo terminar mi intervención sin pedir, una vez más, la condonación de la deuda externa de los países centroamericanos, iniciativa que debería ser abordada por la Unión Europea en su conjunto y de manera coordinada y no sólo por algunos de sus Estados miembros en iniciativas individuales y particulares. Por último, creo que es necesario pedir igualmente que, dentro del plan estratégico de reconstrucción, se propongan medidas encaminadas a incrementar los créditos del Banco Europeo de Inversiones en aquella región. Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar al ponente, Sr. Marset Campos, por el excelente informe que nos ha presentado. Este informe, como no podía ser de otra manera, se encuentra influenciado por las trágicas consecuencias del huracán Mitch. El Parlamento Europeo -y creo que conviene recordarlo- reaccionó inmediatamente con la convocatoria de una reunión extraordinaria el 4 de noviembre de 1998 a la que acudieron los entonces comisarios responsables. En su Resolución de 19 de noviembre, el Parlamento Europeo expresó los términos en los que debería traducirse la respuesta de la Unión Europea ante la situación creada por el huracán Mitch. Respuesta que debía darse con la máxima diligencia y prontitud mediante la aprobación de un plan estratégico para la región en el plazo más breve posible. Recuerdo la fecha: 18-19 de noviembre de 1998. Tenemos que decir que esta petición del Parlamento Europeo, por lo menos en lo que se refiere a la diligencia y prontitud, no ha sido atendida, y cabe lamentarlo. La escasez de recursos humanos, si puede ser una excusa desde el punto de vista administrativo, no puede ni debe ser un pretexto para la ejecución de las prioridades políticas, máxime en los casos de necesidades básicas de poblaciones de países que han sufrido catástrofes de gran envergadura. Trasladar esta responsabilidad a la autoridad presupuestaria no es correcto. La Comisión debe velar, en todo caso, por una adecuada asignación de recursos en función de las prioridades acordadas. Esta mañana, señor Comisario, en el debate sobre la política común de seguridad y de defensa, he tenido la oportunidad de manifestarle a su colega, el Sr. Patten, que no he tenido, no tengo y no tendré nunca ningún reparo, sino todo lo contrario, en apoyar decididamente a la Comisión al objeto de clarificar y de ampliar el ámbito de sus competencias. Pero, de la misma forma que otros colegas han expresado en el curso de este debate y como tuve ocasión de decirle también al Sr. Patten en el curso del debate presupuestario, me resulta de difícil comprensión que no tenga la Comisión dificultades para gestionar los 800 millones de euros que propone en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001 para los Balcanes y que, sin embargo, tenga dificultades para gestionar los 250 millones de euros que se han previsto en este plan de reconstrucción para América Central, que no están previstos en un año, sino en cuatro. En cualquier caso, señor Comisario, los países de América Central no han practicado una política de genocidio y de limpieza étnica. Han incluido, a diferencia de otras áreas geográficas en su acuerdo con la Unión Europea, una cláusula democrática que fundamenta y sustenta como elemento esencial toda la relación. Los países de América Central han acometido procesos de ajuste estructural muy dolorosos que han comportado grandes sacrificios para sus sociedades. Han hecho sus deberes con respecto a las instituciones multilaterales y han cumplido cabalmente con lo que la Unión Europea esperaba de ellos. Señor Presidente, la sociedad civil europea ha demostrado ya hasta qué punto ha sido sensible con la tragedia sufrida por los pueblos de Centroamérica. Es hora ya de que, ante una catástrofe de esta naturaleza, nuestras instituciones sepan estar a la altura de nuestra sociedad civil y de las circunstancias. Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, quiero agradecer al ponente, Sr. Marset Campos, la excelente propuesta de resolución y darle las gracias por haber comprendido con gran lucidez el espíritu de esta resolución que no debe limitarse a la solidaridad, sino tender hacia una capacidad de iniciativa política mucho más concreta. No quiero volver a mencionar las cifras relativas a este huracán, sino tan sólo subrayar que mucho más que los daños económicos son los daños sociales y medioambientales los que nos preocupan y los que afectan a esta región. Y, dado que no hay nunca equidad en la desgracia, sobre todo en el reparto de las consecuencias de la desgracia, las que se han visto más afectadas han sido como siempre las capas más desfavorecidas. Quisiera comenzar con una paradoja: en la misma región en la que se abatió este huracán, en la que se abaten a menudo huracanes de esta violencia, hay también Florida que, sin embargo, aunque se ve afectada con frecuencia por los mismos fenómenos meteorológicos de Centroamérica, sufre daños mucho menos graves. Por eso, hemos de partir de aquí: de la vulnerabilidad ecológica y social de América Central para entender que no nos podemos limitar a practicar la cultura y la política de la emergencia, y en esto debemos centrar la acción de la Unión Europea. Esta resolución tiene el mérito de ir más allá de la emergencia. El Plan de Acción comunitario es una ocasión para unir a la reconstrucción la transformación - que es una exigencia real para todos estos países - e invertir en un nuevo proceso de desarrollo económico y social que sepa priorizar la salud, la educación y la calidad de los servicios que en estos países implican directamente calidad de vida y, sobre todo, calidad de la democracia. Todo esto podrá ocurrir - la resolución lo explica con gran precisión - si se afirmarán y cumplirán dos condiciones. Ante todo debemos activar los instrumentos de control y de evaluación, al objeto de evitar despilfarros, ilicitudes y fraudes. En este sentido, la resolución pide que la Unión Europea sea la única responsable de la planificación, de la aplicación y del control de las ayudas. Es una petición de asunción de responsabilidad que queremos plantear a la Comisión y que consideramos indispensable para el buen fin de las ayudas. La segunda condición, sin embargo, es mucho más importante: es preciso potenciar los recursos financieros y humanos de la Comisión. Los fondos asignados no son suficientes, el personal es totalmente insuficiente. En una región fuertemente golpeada por la violencia política, la intervención - una intervención vinculada no solo a la emergencia, sino también a la reconstrucción, incluso del tejido democrático - prevé y pretende una calidad de la preparación, una cantidad de recursos humanos muy diferente de la anunciada hasta ahora. Consideramos que hay que aprovechar más y mejor la colaboración de las organizaciones no gubernamentales que representan, sobre el terreno, no solo un recurso de gran experiencia y de gran credibilidad, sino sobre todo un recurso real que nos permite dar un mayor impulso y una mayor eficacia a nuestra intervención. En otras palabras, señor Presidente, Señorías, señores de la Comisión y del Consejo, creo que hoy la Unión Europea debe pasar de la solidaridad anunciada a la equidad real, a la equidad sustancial. Este plan deberá servir no solo para dar una respuesta inmediata a las heridas sufridas a causa del huracán, sino también para redistribuir recursos y para brindar nuevas oportunidades a estos países. En esta misma dirección iba la resolución que el Parlamento Europeo aprobó en noviembre de 1998, cuando hacía referencia a la condonación de la deuda externa - 17 millardos de dólares - para los países de la región. Y termino reiterando, de conformidad con lo indicado en esta resolución, la petición a la Comisión y al Consejo de que respalden la condonación total e inmediata de la deuda externa. Señor Presidente, a estas alturas del debate poco se puede añadir, sobre todo después del excelente informe del compañero Marset, que suscribo hasta la última palabra. Pero sí quiero subrayar algunas de las cosas que ha dicho. Es muy importante hablar de la intervención solidaria -se ha hablado de intervención sensata-, centrada en programas sobre todo de educación y sanidad, como se cita en el propio informe, y también ha hablado de coordinación y de necesidad de personal. Para quienes hemos estado hace sólo unos días en Kosovo, es necesario subrayar precisamente algo que se ha dicho por muchos de los visitantes de la delegación: que, con diferencia de otras intervenciones, lo que caracteriza sobre todo a la realizada en Kosovo es que se haya llevado a cabo bajo una dirección integrada y perfectamente coordinada, lo cual aumenta la eficacia de nuestra actuación. Por otra parte, como bien ha señalado el Sr. Salafranca, también comparto absolutamente ese desacuerdo no solamente con las restricciones presupuestarias, sino también con el hecho difícil de entender de que se pongan trabas a países como los de Centroamérica en cuyos acuerdos se han incluido determinadas cláusulas, mientras que no se actúa de este modo en otras latitudes. Para quienes hacemos de la solidaridad el leitmotiv de nuestra acción política es importante la solidaridad, pero también la eficacia, la sostenibilidad de los programas y la plasmación de políticas allí donde actuamos, que ayuden a que estas queridas sociedades de América Latina alcancen mayores niveles de desarrollo y justicia social. Termino, señor Presidente, con la siguiente cita: "Debemos ser rebeldes, pero también competentes". Trasladándolo a otros conceptos: seamos solidarios, pero eficaces. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, creo que de esta terrible catástrofe del huracán Mitch se derivan, sobre todo, tres retos para la política europea. En primer lugar: tenemos que ayudar en la reconstrucción de estos países. El documento de la Comisión ofrece a este respecto una buena base. Sin embargo, es preciso llevar a la práctica algunas cosas de las que están escritas en el mismo. Considero especialmente importante que se aproveche en la reconstrucción el know how de las organizaciones europeas y de las organizaciones de los Estados miembros y que se incluya también a las ONG y a los expertos locales. Creo que no es siempre acertada la respuesta de exigir en la Comisión Europea nuevas plazas cuando surgen nuevos retos. Quizá sea posible también hacer reconversiones en la Comisión. En segundo lugar: debemos facilitar con más fuerza que en el pasado el acceso a los mercados europeos a estos depauperados países. Me parece paradójico que Nicaragua y Honduras , que antes del Micht se contaban ya entre los estados menos desarrollados, sean peor tratados que muchos , muchos otros estados como, por ejemplo, los estados ACP a los que por buenas razones les damos un buen tratamiento. Sin embargo, no veo por qué seguimos tratando peor a Nicaragua y a Honduras. Tampoco quiero volver a mencionar el eterno ejemplo de los plátanos; ya está en el informe. Apoyo ese pasaje y también lo que ha dicho el Sr. Kreiss-Dörfler. Quiero exponer una vez más el ejemplo del azúcar. En el caso del azúcar, que es un producto importante de Nicaragua, Nicaragua no tiene un gran acceso a los mercados europeos. Podría ser una buena ayuda si facilitásemos en este punto el acceso a los mercados europeos. El tercer reto consiste en que hemos de combatir las causas de tales catástrofes. Soy muy consciente de que no podemos decir sencillamente que el aumento de los gases de efecto invernadero ha originado el Mitch. Sin embargo, hay numerosos científicos que afirman que probablemente ha sido así. Nosotros no podemos afirmarlo. Sin embargo todas las organizaciones científicas están de acuerdo en que semejantes catástrofes van a aumentar de manera extrema , si como países industriales seguimos expulsando a la atmósfera tantos gases de efecto invernadero. Nos afectarán , sin duda, a todos , pero siempre, y sobre todo, a las personas pobres, y por ello hemos de actuar aquí de manera más decidida. Señor Presidente, quisiera enlazar con lo que el Sr. Liese ha dicho al final, es decir, con el cambio climático. El Sr. Marset Campos se ha referido también a esto. Quizá no es casual que en América Central, en Venezuela, en Mozambique - y, no lo olvidemos, también en Europa- hayamos tenido grandes devastaciones que probablemente se acumulen. Es probable la suposición de que aquí no se trata de acumulaciones casuales sino que se trata realmente de una tendencia que es consecuencia del cambio climático originado por el hombre. Por esta razón, me gustaría que estableciéramos una conexión entre el tratamiento de estas catástrofes y la política energética. Existe realmente una conexión sobre la que quiero llamar la atención, aunque me gustaría no tener razón. La segunda cosa que quisiera mencionar es que la ayuda se debería utilizar para la integración de Centroamérica. Este es un viejo objetivo del Parlamento Europeo. Lo hemos exigido con frecuencia. En definitiva, son los propios centroamericanos quienes, naturalmente, tienen que hacerlo. Pero quizá este schock, que se ha producido por el huracán sea una ocasión para superar las hostilidades y las dificultades que existen entra cada uno de los países. En cualquier caso, las personas agradecerían que así fuera. Y, por lo demás, nuestra ayuda carecería de valor si esta integración no avanzase. El tercer punto que quisiera mencionar se refiere a la ejecución de esta ayuda No envidio a la Comisión en esta tarea, pues sé ya que dentro de unos años tendremos aquí ante nosotros algún informe acerca de la presunta o fundada utilización abusiva de recursos , y a este respecto quisiera decir que el control de estos recursos origina muchos más costes que el beneficio que se obtiene. Espero que demos también a la Comisión un cierto margen de maniobra en la utilización de estos recursos pues la velocidad en la puesta en práctica de los programas es frecuentemente mucho más decisiva que la rendición concreta de cuentas hasta el último céntimo. Sé que ésta es una puntualización que no debería hacer hoy como diputado, pero, no obstante, la hago porque es cierta. Finalmente, quisiera insistir en que el huracán atravesó Centroamérica en octubre de 1998. Ahora estamos en junio del 2000. Esto significa que nosotros mismos somos también realmente un aparato muy pesado y quizá deberíamos reflexionar acerca de cómo podríamos acelerar el proceso. Incluso, aunque decidamos algo hoy, no significa que el país se reconstruya de nuevo, sino que de aquí a allá pasarán muchos años y quizá entonces viva una nueva generación. Considero que esto es demasiado largo. Señor Presidente, desearía comenzar dando las gracias, en nombre de la Comisión, al Parlamento Europeo, por la calidad de este informe y felicitando al ponente, Sr. Marset Campos, por su informe sobre la comunicación de la Comisión relativa al Plan de Acción para la Reconstrucción de Centro América. También doy las gracias por el apoyo y confianza que el Parlamento ha dado a la Comisión en la aplicación de este importante Plan de Acción comunitario. El programa regional de 250 millones de Euros para la reconstrucción de América Central, que se extiende durante cuatro años, contribuirá a la reconstrucción y a la transformación de los cuatro países más devastados por el huracán Mitch: Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala. El programa se basa en el principio del desarrollo sostenible, como ya han subrayado varios oradores. Prevé la asistencia en educación, formación profesional, salud pública y vivienda social. Los principales beneficiarios serán los que viven en zonas rurales extremadamente desfavorecidas en las que las consecuencias del desastre son más agudas. Se prestará especial atención a los pueblos indígenas y a reducir la vulnerabilidad ante este tipo de catástrofes en el futuro. La Comisión es consciente de que el éxito de un programa tan ambicioso y complejo depende también del grado de coordinación entre los diversos actores presentes. Se va a establecer un grupo de coordinación entre la Comisión y los Estados miembros. Otro elemento importante lo constituirá el Grupo de Seguimiento de Estocolmo. Hasta ahora la Comisión siempre ha participado de modo informal en las actividades llevadas a cabo por este grupo. Para garantizar la máxima transparencia, la Comisión presentará un informe anual sobre los avances del Plan de Acción para la Reconstrucción de Centro América a los Estados miembros y al Parlamento. Se ha repartido en la Comisión parlamentaria de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía un primer informe de las actividades realizadas por la Comisión. Tras la ayuda de emergencia inicial y otras ayudas posteriores al Mitch, estamos ahora preparando activamente la puesta en marcha de este programa de reconstrucción. La movilización del personal reglamentario necesario para la gestión y la aplicación descentralizada del programa ha retrasado, sin duda, la rápida puesta en marcha del mismo, tal y como han subrayado varios oradores. Estos problemas ya se han resuelto. El primer funcionario llegará a Managua el 17 de julio y el resto en el curso de las semanas siguientes. No se espera que haya más retrasos en este momento. La Comisión está adoptando todas las medidas necesarias para que el programa pueda estar operativo en los próximos tres meses. Entiendo muy bien los argumentos que ha planteado el Sr. Salafranca en cuanto a los recursos humanos. Como saben ustedes, no es una cuestión exclusiva de este debate. Sin embargo, deberían tener en cuenta que para el programa de Kosovo establecimos una agencia específica. En el caso de este programa tuvimos que arreglarnos con el personal disponible, debido a las limitaciones de recursos humanos. Permítanme que destaque - y comparto la opinión del Sr. Salafranca y del resto - que el tiempo que se ha tardado en hacer llegar esta ayuda a la región es totalmente inaceptable. Lo hemos citado como ejemplo en nuestras recientes propuestas sobre reforma general de nuestros programas de ayuda externa. Es otra de las razones por las que la Comisión, y el Comisario Patten en particular, están tan decididos a que saquemos adelante estas reformas para que no sigamos defraudando a los demás y a nosotros mismos de esta manera. Puesto que varios oradores han planteado la cuestión, me gustaría aprovechar esta oportunidad para garantizar que la financiación de Kosovo no irá en detrimento del dinero asignado a Latinoamérica, ni, por supuesto, del destinado a este programa específico. La Comisión ha adoptado medidas adicionales en el marco del Plan de Acción Comunitario. Entre estas medidas se encuentran la contribución de la Comunidad Europea a la iniciativa de la deuda HIPC y la aprobación de un Sistema General de Esquema de Preferencias para Centro América y la ampliación hasta el 31 de diciembre de 2001 del Reglamento del Consejo de 21 de diciembre de 1998 que aplica un esquema plurianual de ventajas arancelarias generalizadas. Asimismo, la Comisión toma parte en la iniciativa de deuda HIPC, aportando alrededor de 50 millones de Euros a Honduras y Nicaragua. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Procedimientos de asilo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0123/2000) del Sr. Schmitt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el documento de trabajo de la Comisión: Para establecer unas normas comunes sobre los procedimientos de asilo ((SEC(1999) 271 - C5-0157/1999 - 1999/2148(COS)) Señor Presidente, señoras y señores, el Tratado de Amsterdam ha abierto el camino que posibilita también, por fin, una acción conjunta en el ámbito del derecho de asilo y de la política de refugiados y desplazados. En mi opinión esto era necesario ya hace tiempo pues ha pasado mucho tiempo desde que se adoptara la decisión de transformar una comunidad puramente económica en una unión política. Por esta razón ha sido tan importante que el Tratado de Amsterdam haya abierto este camino. Sin embargo, lamentablemente, esto se ha hecho en una forma según la cual el Parlamento sólo tiene derecho de consulta a la hora de desarrollar los correspondientes ámbitos jurídicos. En consecuencia, quiero manifestar aquí de manera expresa mi esperanza de que a pesar del derecho meramente consultivo la Comisión siga implicando a posteriori al Parlamento justamente en este ámbito. Con independencia de esto hay una cosa que debe estar clara: puesto que oficialmente nos corresponde solamente un derecho de consulta, sólo podremos influir en la Comisión y en el desarrollo de los correspondientes preceptos jurídicos, si como Parlamento logramos ponernos de acuerdo en principios comunes y si renunciamos a realizar al 100% los objetivos políticos particulares. Creo que en los últimos meses hemos elegido un buen planteamiento para esta temática con ocasión de la discusión del documento de trabajo de la Comisión. Sé por mi propio Grupo -debo añadir esto- que este ámbito está configurado de tal manera que apenas hay alguien en esta sala que se reconozca en el mismo al 100%. Esto sucede así, precisamente, cuando se adoptan compromisos y se aspira a un consenso. Uno se ve realizado ampliamente en algunos puntos, pero no siempre al 100%. Permítanme que destaque quizá los puntos centrales que , desde mi punto de vista son importantes para el futuro procedimiento en el Derecho de asilo. En primer lugar: hemos de lograr aportar la fuerza suficiente para separar los tres grandes grupos, es decir, por un lado el ámbito del asilo, por otro lado, el ámbito de la admisión transitoria de refugiados procedentes de las regiones en crisis y, también, el tema de la política de desplazados. En segundo lugar, hemos de lograr que se acorte y se simplifique el procedimiento de reconocimiento . Pero, al mismo tiempo, debemos asegurar también que el procedimiento de reconocimiento muestre una suficiente cautela y calidad en la comprobación. En tercer lugar: el objetivo ha de ser que el demandante de asilo tenga que presentar solamente una solicitud en el seno de los Estados miembros de la UE. Sin embargo, esto presupone que aseguremos que no sólo rijan en todas partes las mismas reglas de procedimiento, sino también que estas normas se apliquen también en igual forma. Esto significa que el personal al que corresponda su elaboración debe ser de una formación cualitativamente alta. Es preciso facilitar que este personal pueda acceder a las informaciones sin estorbo de las fronteras. Y también hemos de asegurar que los demandantes de asilo encuentren las mismas condiciones marco con independencia de dónde presenten su demanda. Esto comprende también la alimentación, el alojamiento, etc.. Debe suceder que en principio encuentren las mismas modalidades con independencia de que presenten su demanda en España, en Alemania o en Inglaterra. Si aseguramos esto, entonces, en contrapartida, sólo será preciso disponer, consecuentemente, que únicamente ha de presentarse una demanda. En cuarto lugar: creo que los Estados miembros han de ser obligados a elaborar una lista única y vinculante en la que ,por una parte, figuren los países que están sujetos a la obligación del visado y, por otra, figuren también los terceros países y los países de origen más seguros. Sé que esto será visto con ojos críticos por algunos . Sin embargo, en mi opinión, es el único camino para, por un lado, facilitar a las autoridades la adopción de decisiones con arreglo a los mismos criterios y, por otro lado, para establecer también en los Estados miembros la seguridad jurídica para los demandantes de asilo. Otro punto importante que quiero mencionar es que en el informe hemos destacado repetidas veces que debe haber una distribución de cargas entre los Estados miembros. Seguramente habrá que discutir aún acerca de cómo ha de ser en concreto esta distribución de cargas. Pero una cosa está clara: no debe dejarse a la casualidad en qué puerta va a llamar la mayoría de los demandantes de asilo o de los refugiados. Ese Estado miembro no tiene por qué asumir él solo las cargas. Sé que el derecho de asilo constituye un tema muy difícil y delicado desde el punto de vista político. Pero, en mi opinión, en los últimos meses, en el debate en comisión, hemos abierto un comienzo. Hemos discutido entre nosotros de manera muy constructiva y sincera . Ese debate me ha dado ánimos y ahora tengo la convicción de que estamos en condiciones de acompañar conjuntamente como Parlamento el próximo proyecto de ley y probablemente de discutir también entre nosotros de manera constructiva otros temas difíciles tales como una ley de emigración. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Schmitt no sólo por su informe , sino también por su buena colaboración y por las palabras que nos acaba de dirigir. Me habla desde el corazón. Efectivamente, tener principios comunes ha sido más importante que los objetivos políticos particulares. También quiero dar las gracias a mi comisión, la Comisión de Asuntos Jurídicos, por la confianza que ha otorgado a una recién llegada, a una novata en política, confiándome este tema tan delicado. El derecho de asilo se encuentra contenido en diversos tratados y a este respecto las diversas definiciones e interpretaciones de los tribunales nacionales llevan a que este derecho se reconozca con intensidad variable. Esto, naturalmente, se encuentra en contradicción con los fundamentos y los objetivos del Tratado CE, en cuyo título 4 se menciona la política de asilo como una medida importante encaminada a la construcción de un espacio de libertad , de seguridad y de derecho. En consecuencia, la consecución de una única legislación en materia de asilo y de unas disposiciones de ejecución armonizadas constituye un objetivo de la Comunidad. En el documento que ha presentado la Comisión se menciona en primer lugar la necesidad de adoptar instrumentos jurídicamente vinculantes relativos al procedimiento de asilo. Se tratan de manera concreta ocho puntos: la comunitarización del sistema de Dublín, EURODAC, normas mínimas de acogida, normas mínimas para el reconocimiento como refugiado, procedimientos relativos a la constatación y reconocimiento de la condición de refugiado, protección complementaria, subsidiaria, protección transitoria para las personas desplazadas y last but not least el reparto de las cargas. En la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos logrado también en este tema un documento de consenso, del que me alegro mucho, tampoco aquí se ha jugado predominantemente con los objetivos políticos concretos, sino que hemos redactado una buena opinión que ha servido de apoyo al informe del ponente, el Sr. Schmitt. Creo, efectivamente, que mañana tendremos una votación directamente favorable a nuestros ideales comunes. Deseo a todos nosotros la fuerza y el arrojo de llevar adelante lo que usted ha mencionado al final. Señor Presidente, señor Comisario, apreciadas señoras y señores, quisiera destacar positivamente dos cosas. La primera de ellas es el documento de trabajo que ha presentado la Comisión y que ha servido de posición de partida para el informe. Constituye una base bien fundamentada para iniciar una discusión que ha de desembocar en algún momento en un acto jurídico en el que se establezcan las normas comunes sobre el procedimiento de asilo. La segunda cosa es el informe, que yo quiero poner de relieve de manera especial pues en una materia tan ardua el ponente ha logrado conseguir realmente un amplio consenso de todos los Grupos. Esto es extraordinariamente difícil y aquí hemos visto ya situaciones totalmente diferentes. Por consiguiente, éste es un trabajo excelente. Quisiera destacar tres puntos que me parecen especialmente esenciales y solicitar también que pasen posteriormente a las reflexiones de la Comisión. El primero es el punto del reparto de las cargas. Ya ha sido citado. Los argumentos no deberían ir solamente en una dirección sino que deberían permanecer abiertos siempre incluso en la dirección del reparto de las cargas en lo que respecta a las personas. Si analizamos las corrientes de refugiados, comprobaremos que siempre resultan afectados los mismos países. Mi país, Austria, por ejemplo, ocupa siempre la posición de cabeza cuando se trata de la acogida de refugiados temporales igual que a la hora de acoger a demandantes de asilo. Hay que equipararla con Luxemburgo, con Bélgica, con los Países Bajos. Otros han de soportar una carga sustancialmente menor. En este punto hay que hacer una llamada a la solidaridad de los Estados miembros. Quiero destacar el recorte y la simplificación del proceso de reconocimiento sin que se haya reducido por ello -y esto es lo esencial- el cuidado por la comprobación. Este es un punto esencial, pues los demandantes de asilo tienen derecho a una decisión rápida y a una respuesta rápida en lo que respecta a su futuro estatus. El tercer punto es el que proporciona seguridad jurídica y contribuye a que en todos los Estados miembros se adopten medidas paralelas en la ejecución. Este es el punto que se refiere a que deberíamos disponer de listas -reelaboradas permanentemente- sobre estados y países de origen seguros. Será una enorme ayuda si logramos confeccionar estas listas. Se ha producido un amplio consenso, pero temo que, eventualmente, este consenso no se va a poder mantener si se presentan todas las enmiendas de los Verdes. Pretenden muchas cosas positivas, pero algunas cosas las quieren de manera extremadamente total, como ha señalado ya una vez la Sra. Merkel. Si, por ejemplo, quieren llevar a la práctica la ampliación total del concepto de refugiado o el acceso total de los demandantes de asilo al mercado de trabajo o si quieren trabajar en la dirección de invertir la carga de la prueba, esto pondrá de nuevo en peligro el consenso que se produjo en la comisión con la conformidad de ellos. Quiero hacerles un llamamiento para que piensen en retirar estas enmiendas a fin de que sea posible seguir manteniendo el gran consenso. Señor Presidente, estimados colegas, el Sr. Pirker se ha referido a un importante aspecto del debate que hemos dejado atrás, en concreto al hecho de que en un ámbito político en el cual no hemos visto más que obstáculos desde que estoy en este Parlamento hemos conducido por vez primera durante meses un debate que se ha caracterizado por la mutua voluntad de compromiso y también, lo que es más importante aún, por la mutua capacidad de compromiso. Por esta razón quiero decir ahora, desde el principio, que usted, señor Schmitt, ha realizado, en mi opinión, un trabajo ejemplar. Aquí se suele dar ritualmente las gracias al ponente, pero en este caso quiero hacerlo de una manera especial, en concreto, diciéndole que usted nos ha llenado de estupor a los que nos sentamos en el ala izquierda de esta Asamblea. Si el Secretario General del CDU de Berlín, es decir, de una de las importantes agrupaciones regionales de la Unión Cristiano-Demócrata de Alemania, haya manifestado con toda claridad con el informe que ha presentado aquí, y que lleva su nombre, que está a favor de que se mantenga como derecho fundamental la pretensión individual de asilo, como socialdemócrata alemán no puedo menos que decir bravo. La dirección de su partido en Berlín -me refiero a nivel federal, no a la de su ciudad- sostiene precisamente lo contrario, es decir, que es necesaria una ley de inmigración y que, en consecuencia, podría sobrar la pretensión individual a ser protegido. ¡Imponga su opinión dentro de su partido! Le prometo al menos el apoyo de los Socialdemócratas alemanes. Las manifestaciones del Sr. Pirker han mostrado que, evidentemente, la acción de usted en su Grupo ha sido realmente misionera; hay que alabar también las buenas obras. Lo que nosotros hemos logrado -y nuestro colega, el Sr. Pirker, da señales de estar dispuesto a dar su aprobación- es un informe que se ocupa de las normas que han de aplicarse en el procedimiento de asilo. En virtud de las mismas se establecerán de manera unitaria en todos los lugares de la Unión Europea prerrequisitos y condiciones comparables bajo los cuales pueda solicitarse y exigirse el asilo. Cuando se habla de normas se habla de estrategias formales, de vías de procedimiento. A este respecto habría que evitar sobrecargarlas con elementos ideológicos o con cuestiones de carácter fundamental, político o de largo plazo. Esta es una de las razones por las que anunciamos a los colegas del Grupo de los Verdes /Alianza Libre Europea que rechazaremos hasta la última de sus enmiendas. En una de las enmiendas se trata de la que se ocupa de la expulsión, de la cual pensamos también realmente que constituye un instrumento que debe revisarse. No quiero entrar en valoraciones a este respecto. Rechazaremos las enmiendas de ustedes porque en este Parlamento es preciso que aprendamos como legisladores que en el procedimiento legislativo debemos y tenemos que ocuparnos de la materia que precisamente hay que verter en una ley. Sin embargo, aquí no se trata del derecho material de asilo, sino del derecho formal. Esto constituye una diferencia sustancial. Lo que contienen las enmiendas de los Verdes es una discusión sobre el contenido del derecho de asilo y no sobre la forma. No obstante, como sin duda habrán advertido ustedes, no hemos presentado como Grupo socialdemócrata ninguna enmienda más al Pleno; tampoco tenemos necesidad de hacerlo porque lo que el informe del Sr. Schmitt en formato de la comisión ha conseguido coincide plenamente en muchas partes con lo que pensamos como socialdemócratas: la exigencia apoyada por los derechos fundamentales, según la cual se garantiza el acceso al procedimiento a todo aquel que quiera hacer uso del mismo. Consideramos importante la garantía de que en el procedimiento exista un apoyo jurídico de tal forma que, sobre todo -y consideramos esto como un progreso muy grande-, los que participan en el procedimiento reciban una ayuda lingüística, es decir, que se les brinde un apoyo para que puedan entender el procedimiento, que puedan exigir en todo caso asistencia letrada, que puedan recurrir judicialmente en primera instancia contra la decisión de la Administración y, como punto decisivo para nosotros -quiero recordar a los colegas alemanes el debate intraalemán- que este recurso tenga efectos dilatorios. Éste es un punto de mucha trascendencia para nosotros. Por lo demás, implica -en esto hemos entrado de manera muy sustancial en nuestra intervención en el debate de la comisión- que en esta derecho de permanencia del demandante en el procedimiento de apelación estos procedimientos no deben durar años, sino que haya procedimientos acelerados , pues la opinión pública y el demandante tienen derecho a una ejecución expedita de los procedimientos. En resumen, nuestro colega, el Sr. Schmitt, ha presentado un informe que apoyamos como Grupo del Partido Socialdemócrata de Europa y estoy casi seguro obtendrá lo que ha merecido, es decir, una amplia mayoría. Señor Presidente, estimados colegas, unas palabras sobre una cuestión personal: para mí, como coordinador del Grupo del Partido de los Socialistas de Europa, ésta es mi última sesión. En un futuro próximo me dedicaré a otra función en mi Grupo. Por esta razón, aprovecho la ocasión para dar mis más cordiales gracias a todas las colegas y a todos los colegas, al Sr. Wiebenga, al Sr. Pirker, al Sr. Ceyhun, a nuestra colega, la Sra. Palacio Vallelersundi, con los cuales he podido colaborar durante los últimos años en esta función, por su trato sincero y lleno de confianza. Señor Presidente, los representantes del Grupo liberal echaremos de menos la contribución clara y pura del Sr. Schulz en este ámbito político. Nos apena, pero le deseamos suerte en su próximo puesto. Esta ha sido la parte agradable de mi intervención. ¿En que situación se halla la política de asilo europea? Es difícil decirlo, porque en realidad no hay una política europea de asilo. En este Parlamento, tanto los diputados aquí presentes como sus predecesores, durante todos estos años hemos impulsado esta política en la buena dirección. La Comisión Europea, la predecesora de los comisarios actuales, hasta ahora no ha tenido éxito en este intento, pero con antelación al Tratado de Amsterdam no tenía mucho que decir sobre el tema. La anterior Comisión Europea sí quería, pero no tenía poder. El cuello de botella -lo hemos comprobado a menudo- se forma en el Consejo de ministros. La mayoría de los gobiernos también querían esta política, pero se les imponía el requisito de la unanimidad. Después vino la cumbre de Tampere. Se presentaron decenas de propuestas, también en ese terreno político. Muchos periodistas pensaron que todo iba bien. Habían olvidado que sigue vigente la toma de decisiones por unanimidad, con su efecto paralizante. La comprobación del marcador probablemente no puede contrarrestar la parálisis de las políticas. Sólo quedará claro para el mundo exterior qué órgano y qué país causa la obstrucción política. ¿Qué debe suceder ahora? Debe suceder de todo. Como Grupo liberal, pensamos que el documento de trabajo de la Comisión Europea y el informe del Sr. Schmitt, que debatimos hoy, constituye un buen salto para la siguiente etapa y pensamos también que el informe Schmitt -y en esto me uno a las anteriores opiniones de otros oradores- contiene un enfoque equilibrado. Votaremos a favor del contenido del informe. Cuenta con nuestro apoyo. Señor Presidente, desde el Tratado de Amsterdam se ha hecho ineludible una política común de asilo y de emigración. Las iniciativas de la Unión Europea sobre la reagrupación familiar, el paquete relativo a la antidiscriminación, la protección transitoria de los refugiados de guerra y, finalmente, la tan ansiada armonización del derecho de asilo lo ponen claramente de manifiesto. Con el presente informe de mi colega, el Sr. Schmitt -y a este respecto le doy las gracias también en mi calidad de coordinador de los Verdes- se produce por vez primera una clara posición del Parlamento Europeo, aunque se hayan rechazado algunas enmiendas importantes, propuestas nuestras que, por lo demás, nos fueron aconsejadas por el ACNUR. Señor Pirker, yo tampoco veo en esto ningún problema, mañana las puede rechazar usted de nuevo. En cualquier caso, nosotros daremos nuestra aprobación al informe del Sr. Schmitt. Estas son las reglas parlamentarias al uso, gracias a ellas podemos convivir felices todos; éste es mi punto de partida. El tiempo apremia. Antes de finales del 2004 debemos haber realizado la transposición del Tratado de Amsterdam. Sin embargo, las dificultades están patentes. Con frecuencia los Estados miembros no están dispuestos aún a compartir regulaciones europeas. Pero esto no nos debe desviar del camino. El informe de nuestro colega, el Sr. Schmitt, marcha en la dirección correcta. Insta ahora a la Comisión a emprender pasos concretos hacia una propuesta legislativa. Espero que podamos hacer llegar nuestros planteamientos a los Estados miembros. Señor Presidente, el informe Schmitt somete a la atención de este Parlamento un tema de gran actualidad, esto es, establecer normas comunes y claras en materia de derecho de asilo no solo por una necesidad de carácter jurídico y administrativo, sino también y ante todo para proteger la dignidad de las personas que demandan asilo. En esta materia son necesarias unas normas concretas y claras para evitar que el derecho de asilo se confunda con el problema de la inmigración. No es casualidad que haya utilizado el término problema, precisamente porque la falta de una seria política de inmigración ha hecho que, con frecuencia, nuestros ciudadanos perciban la inmigración en todas sus distintas formas como un problema, una carga e incluso un peligro y no como un recurso social y económico y un enriquecimiento cultural. En Italia, por ejemplo, demasiado a menudo la inmigración sin control o, peor aún, ilegal se vincula a fenómenos de delincuencia organizada. En este contexto confuso, en que la ilegalidad es cada vez más fuerte, no hay normas ni certezas, en particular no existe una verdadera protección de los derechos tanto de los ciudadanos europeos como de los inmigrados. De aquí la urgencia de poner a punto una política de inmigración y, en consecuencia, también una política de acogida y una política de regulación de los flujos migratorios, una política que tenga en cuenta la realidad y la concreción de los fenómenos sociales y que, por el contrario, mantenga las ideologías lo más lejos posible. Y es precisamente en este contexto que hay que insertar concretamente el derecho de asilo, un derecho sacrosanto que debe salvaguardarse en toda sociedad civil que se respete. Este documento de la Comisión plantea una violenta ampliación de las posibilidades de poner en marcha legislación comunitaria vinculante. Es un salto adelante en el desarrollo de la Unión y es el fondo sobre el que me gustaría recordar algo elemental, es decir, que el meollo del problema del asilo es el colapso social existente en las zonas próximas a la UE. Al este y especialmente al sur de las fronteras comunitarias vive una mayoría creciente de población en un mar de miseria social y represión política y esto es lo que desencadena el problema del asilo. La UE es la superpotencia de la región -económica, política y militarmente. El colapso político en los vecinos de los Balcanes y en el Norte de África son responsabilidad de la UE. No sólo se trata de la pasividad y del pecado de omisión. Se trata también de que la UE y los países miembros en virtud de su poderío económico, dominio político y poder militar han contribuido activamente a los colapsos sociales que convierten a nuestros prójimos en refugiados. ¿Quieren ahora las instituciones comunitarias y los países miembros modificar esta situación fundamental? No. Es la racionalidad de la UE. ¿Resulta ahora que el mensaje principal del documento de trabajo de la Comisión y del informe existente es que van a tomarse cartas en este problema fundamental? No. Tampoco son la caridad cristiana o el cuidado humanitario o sólo la mera decencia el elemento sustentador. Este documento es otro pilar -un importante pilar- del Fuerte Europa que construimos con todos los medios para mantener a nuestros míseros vecinos a raya. No se trata de que debamos garantizar la seguridad jurídica de nuestros prójimos. Se trata de la necesidad de ejercer la justicia en el sentido de un justo reparto de cargas, es decir que los países ricos contribuyan según su capacidad. No debemos considerar a los refugiados como socios y además se trata de una corriente limitada de refugiados. Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, permítanme que mis primeras palabras sean de reconocimiento al Sr. Schulz. Le voy a decir, señor Schulz, desde el fondo del corazón, algo que alguna vez me gustaría que dijeran de mí: ha sido usted un buen adversario, es decir, un adversario duro, claro siempre, rotundo, muchas veces incómodo y qué duda cabe que le echaremos de menos. Señor Presidente, permítame ahora entrar en materia y decir que me parece que éste es un importante documento de la Comisión porque, realmente, lanza un debate que está apuntado en muchos documentos anteriores y, en particular en las conclusiones de Tampere, pero en el que había que clarificar el contenido del debate. Indudablemente, tenemos una gran necesidad de aclarar las diferencias existentes entre el procedimiento de asilo, las condiciones de acogida, la interpretación de la definición de refugiado, los vínculos entre ese procedimiento de asilo y los procedimientos del "mecanismo de Dublín" y otras formas de protección y, en ese sentido, este documento centra perfectamente el debate. No voy a retomar en su totalidad los puntos que otros oradores han destacado, pero sí me gustaría insistir en dos puntos particularmente. En primer lugar, yo creo que la Comisión relaciona acertadamente las cuestiones relativas a los procedimientos de asilo, objeto de una futura directiva, con el procedimiento relativo al Convenio de Dublín y con la noción de tercer país seguro. Y he de decir al respecto que he encabezado una enmienda que es contraria al sistema de listas. Es un problema metodológico. Fidji era un país seguro hasta hace muy pocos días, y de la noche a la mañana dejó de ser un país seguro. Si nos atenemos a un sistema de listas cerradas, se van a crear dificultades de actualización de esas listas, causando enormes perjuicios. La otra enmienda que he firmado es sobre el reparto de cargas. Todos somos conscientes de que el principio de solidaridad impone un reparto de las consecuencias que se derivan de la asimétrica demanda de asilo actual. En primer lugar, tenemos que decir sobre ello que si conseguimos unos procedimientos armonizados de asilo, las demandas tendrán tendencia a ser también más homogéneas. Y, en segundo lugar, quiero decir que este informe tiene una virtud que yo destacaría entre otras -aunque he sido crítica en algunos puntos, y es que insiste mucho en la seguridad jurídica, en las garantías procesales, en el derecho de defensa del demandante de asilo y, en particular, en todo lo que expone el punto 4 y, desde luego, en todo lo relativo a asistencia letrada, posibilidad de conectar con ONG o ACNUR. Evidentemente, esto se compadece muy mal con unas medidas de reparto por cuotas que tienen una imagen muy ligada a la deportación. Por lo tanto, yo, señor Presidente, espero que algunos grupos y en particular el Grupo del PPE, reconsideren esta enmienda, que recoge una enmienda del Grupo de los Verdes en su textualidad. O sea, que no es una enmienda de origen conservador o no, ni de origen geográfico. Recoge una enmienda del Grupo de los Verdes que no se aprobó en comisión y que, considero, debería recibir el apoyo de la Asamblea. Señor Presidente, acabamos de escuchar ahora un elogio, aunque también hemos sido atacados un poco. Quizá también tenga razón usted con sus ataques, señor Pirker, si pensamos un poco más allá de lo que al principio estaba planteado sobre el papel aquí. Por ejemplo, con el acceso al mercado de trabajo, pero un compañero suyo de Grupo, si no recuerdo mal, nuestro nuevo Ministro de Interior, ha expuesto expresamente en una ocasión una idea semejante. Estamos pensando, a este respecto, en la autonomía de los demandantes de asilo y también en una realidad social . El Sr. Schulz también ha presentado esta acusación contra nosotros, los Verdes. Como he dicho, quizá tenga usted razón, pero si se trata del derecho individual al asilo, esto significa también que en caso especiales debe haber también una comprobación individual. Esto también forma parte del marco jurídico. Ciertamente, no puede ser que sólo nos interese lo que sucede dentro de esta UE, y que no nos interese ya lo que suceda fuera con un demandante de asilo. Deja de ser nuestro ámbito de soberanía. Por esta razón tiene para nosotros la máxima importancia esta enmienda, para asegurar ciertamente que no hay que temer persecución alguna en el país de origen para un demandante de asilo, que se encuentre en territorio de soberanía de la UE y que no haya sido aceptado, y para asegurar que el demandante de asilo disfrute de una protección efectiva contra un refoulement en el país tercero al que va a ser enviado. Ésta es una responsabilidad que, sencillamente, queremos asumir, cuando por fin nos planteemos este debate que exige una mayor discusión -en esto le doy la razón- y que debe ser profundizado mucho, mucho más. Estamos al comienzo, un buen comienzo que estamos realizando conjuntamente. Me alegraré de que avancemos un milímetro más. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr. Ingo Schmidt, por el excelente informe que nos ha presentado y por las recomendaciones que hace respecto de la racionalización de las propuestas de la Comisión. De hecho, la desaparición de las fronteras interiores y la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia nos obligan a hacer un esfuerzo de aproximación en materia de políticas de asilo y de inmigración y a reforzar del control en las fronteras exteriores. Como ya dijimos en cierta ocasión, un planteamiento serio de este problema nos obliga a hacer una distinción rigurosa entre la entrada de los solicitantes de asilo, en la acepción de la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados, la entrada de migrantes por razones económicas o de otra índole y la acogida provisional de refugiados oriundos de regiones en crisis, situaciones diferentes todas ellas que merecen un tratamiento autónomo. Señor Presidente, las solicitudes de asilo no se han distribuido uniformemente, como, por lo demás, el Sr. Pirker ya tuvo ocasión de subrayar: existe claramente una desproporción en el reparto del número de solicitudes de concesión de asilo que se registran en cada uno de los Estados miembros. Esa desproporción es negativa para la Unión Europea en su conjunto porque fomenta la desigualdad entre los Estados miembros. Así, pues, hay que armonizar los procesos de concesión del estatuto jurídico de refugiado y las condiciones de examen de las solicitudes para que existan condiciones equivalentes en el nivel de la protección de los candidatos a asilo. Y hay que establecer una política de reparto de las cargas. La solidaridad debe ser de todos. Es esencial que se adopten normas comunes en relación con la acogida a los solicitantes de asilo, a los requisitos que cumplir para la obtención del estatuto de refugiado, al proceso de concesión o de rechazo de dicho estatuto, en que se deberá evitar, en particular, que se introduzcan simultáneamente solicitudes de asilo en varios Estados miembros. Señor Presidente, hoy hemos comenzado nuestro segundo año de mandato como diputados europeos. Por lo tanto, deseo que los próximos cuatro años sean mejores y más fructíferos para todos nosotros. En cualquier caso, yo diría que empezamos muy bien este segundo año de actividad parlamentaria al debatir y aprobar - creo que mañana - esta importante iniciativa concerniente el establecimiento de normas comunes en materia de procedimiento de asilo. Nada puede ser más europeo que esto, motivo por el cual aplaudo el informe del Sr. Schmitt que apruebo y suscribo hasta la última palabra. Uno de los pensionistas que, como miembro del Partido de los Pensionistas, siempre me acompaña al aeropuerto de Bérgamo, cuando viajo a Estrasburgo, me dijo: "Sí, estoy de acuerdo, los exilados deben conseguir el asilo; los refugiados, los perseguidos que huyen de su territorio deben justamente obtener el asilo, pero yo vivo con 700.000 liras al mes, un día y medio de su dieta: ¿a mí quién me ayuda? Estoy de acuerdo en que hay que ayudar y acoger también a los que solicitan asilo". Y yo le contesté: "Estáte tranquilo, verás que la Comisión también pensará en emplear a los que no tienen trabajo y que son acogidos en nuestro país para ayudar a las personas mayores que no se valen por sí mismas y que necesitan ayuda". Aparte de esta esperanza, considero que es justo repartir por fin la carga del asilo entre todos los Estados miembros de la Unión Europea. Confío en que la Comisión lo haga a partir de los acontecimientos en Kosovo y que quien más ha soportado la carga del asilo de los kosovares sea indemnizado por todos los Estados. Señor Presidente, tras haber asistido durante años a discusiones muy difíciles en el Parlamento en relación con este tema, me resulta, sin duda, un placer ver esta tarde un apoyo tan generalizado a este informe. Hay que dar la bienvenida a este consenso. Estamos ante un buen documento de trabajo y contamos con una buena base para empezar a trabajar, por lo que también felicito a la Comisión. Me siento un poco incómoda, siendo Irlanda la anfitriona del Convenio de Dublín y no habiendo comenzado hasta hace muy poco a recibir un número apreciable de refugiados y demandantes de asilo, porque desafortunadamente el Convenio de Dublín no esté funcionando excesivamente bien. A alrededor del 85% de las personas que llegan a Irlanda no se les ha parado en el puerto de entrada original ni se les ha identificado en el país por el que entraron a la Comunidad en primer lugar. Puedo valorar plenamente y sentir una gran afinidad con las preocupaciones de los colegas que piden un reparto de la carga, pero ya se está produciendo, de hecho, un importante reparto informal de la carga. Los países de recepción están haciendo alegremente la vista gorda a las personas que pasan por sus países de camino a otros países. Dicho esto, creo muy profundamente que necesitamos armonizar los procedimientos legales para que podamos ofrecer un refugio seguro a esa gran cantidad de personas que busca asilo en la Comunidad y a la vez para contar con un procedimiento de recepción humano y bondadoso que sea uniforme en toda la Comunidad. Debido al trabajo que he venido realizando sobre este aspecto concreto, me preocupan mucho las actividades delictivas de algunos demandantes de asilo que están explotando a los miembros de sus propias comunidades mediante el tráfico de mujeres y jóvenes. La cooperación entre las fuerzas policiales, cuando existe una información amplia sobre prostitución entre chicas jóvenes en los Estados miembros, tiene desgraciadamente que ser una parte intrínseca de nuestra política de asilo. Lo que está claro, especialmente en mi propio país en este momento, es que debemos hacer frente al alarmante aumento del racismo y la xenofobia dentro de nuestras comunidades. Es un fenómeno profundamente inquietante en mi propio país. Necesitamos una clara aplicación de una buena legislación humana de la que todos nos beneficiaremos. Agradezco al Parlamento el apoyo a esta comunicación que ha expresado. Felicito especialmente a los dos ponentes, el Sr. Schmitt y la Sra. Echerer, por sus excelentes informes. Me gustaría pedirles que trasladaran mis buenos deseos al Sr. Schulz, que ya no está aquí. Estoy seguro de que volverá a este debate, si no es por las obligaciones de su función, sí por entusiasmo. La Comisión ya ha recibido las reacciones sobre este documento de trabajo de varios Estados miembros y de numerosas ONGs, y, con el informe del Parlamento, estará preparada para cumplir con uno de los compromisos sobre la mesa, cual es presentar una directiva sobre normas mínimas para los procedimientos de asilo. Tengo intención de presentar esta propuesta de directiva en el otoño de 2000. Me gustaría recordar a la Cámara que la Comisión propuso al Consejo Europeo de Tampere adoptar un sistema único europeo de asilo. Pero Consejo Europeo de Tampere decidió aprobar un planteamiento basado en normas comunes mínimas. Por tanto, la directiva es, en mi opinión, el instrumento más importante para abordar estas normas mínimas para los procedimientos de asilo que tendrán que reflejar las piedras angulares de la política de la Unión Europea en materia de asilo, las cuales fueron subrayadas por el Consejo Europeo de Tampere: un respeto absoluto por el derecho a solicitar asilo, una aplicación plena y exhaustiva de la Convención de Ginebra relativa al estatuto de los refugiados y el mantenimiento del principio de no devolución. La Comisión da la bienvenida al enfoque que ha adoptado el Parlamento Europeo en muchas partes de la moción de resolución. La Comisión se suma a todos los que han solicitado que la política de asilo se lleve a cabo sobre una base lo más fáctica posible. Estamos plenamente de acuerdo con el Parlamento en que las normas comunes sobre procedimientos de asilo no deberían basarse únicamente en la premisa de que las actividades administrativa y judicial han de agilizarse sino que deberían, del mismo modo, tener en cuenta la necesidad de proteger la dignidad de los demandantes de asilo. Tenemos que reconocer que la búsqueda de una solución de equilibrio entre simplificar los procedimientos, por un lado, y garantizar la seguridad jurídica y el respeto a los derechos de los demandantes de asilo, por otro, no es una tarea fácil. Pero estamos decididos a encontrar una solución que pueda considerarse, con un consenso amplio, como una solución equilibrada. La Comisión comparte la opinión del Parlamento Europeo de que la entrada de demandantes de asilo, la emigración por razones económicas o de otro tipo, o la admisión temporal de las personas desplazadas y de los refugiados en un supuesto de flujo masivo deben considerarse como cuestiones completamente separadas. La resolución pide una protección temporal en tres años. El 24 de mayo de 2000 la Comisión adoptó una directiva sobre normas mínimas para dar protección temporal en supuestos de flujo masivo de personas desplazadas y sobre medidas a favor de un equilibrio del esfuerzo entre los Estados miembros a la hora de recibir a dichas personas y de soportar las consecuencias. Ya hemos enviado dicha propuesta a consulta con el Parlamento Europeo. He de decir que esta propuesta sobre protección temporal aborda explícitamente la cuestión planteada por varios oradores sobre el reparto de la carga al igual que hemos adoptado un enfoque sobre el reparto de la carga en la propuesta que ya hemos presentado al Consejo a favor de un fondo europeo para los refugiados. Por tanto, he de subrayar que esta propuesta no puede considerarse al margen de las otras propuestas que ya están sobre la mesa y que tienen en cuenta la delicada cuestión de la solidaridad entre los Estados miembros. Desearía recordar a la Cámara que en lo que respecta al asilo, lo que se ha presentado refleja las conclusiones de la cumbre de Tampere en la que los jefes de estado y de gobierno adoptaron un enfoque en dos etapas. La primera etapa comprende la armonización de las normas relativas al asilo y a la protección y la segunda la introducción de un procedimiento común de asilo como tal. Para lograr la primera medida, la Comisión no sólo va a presentar una propuesta de directiva en materia de normas comunes sobre procedimientos de asilo justos y eficaces, la cual estamos discutiendo actualmente, sino que también presentará, entre otras y lo antes posible, propuestas sobre la determinación del estado responsable del examen de una solicitud y sobre las condiciones comunes mínimas para la recepción de demandantes de asilo. Quisiera recordar a la Cámara que, como he manifestado antes, ya hemos presentado a consulta por los Estados miembros un documento de trabajo que pretende sustituir el Convenio de Dublín por un reglamento comunitario, teniendo en cuenta la experiencia concreta y las debilidades y deficiencias que han surgido en la aplicación del Convenio de Dublín. En cuanto a la segunda medida, las conclusiones de Tampere invitaban a la Comisión a presentar una comunicación sobre un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme para aquellos a los que se concede asilo que sea válido en toda la Unión. Tengo intención de que esta comunicación esté presentada a finales del año 2000. La Comisión toma nota (como han subrayado varios oradores) de que el Parlamento Europeo ha adoptado una posición general sobre la racionalización de la legislación comunitaria relativa a cuestiones de asilo en esta resolución. La Comisión no sólo estudiará muy atentamente la resolución para preparar su propuesta de directiva en materia de normas comunes sobre procedimientos de asilo - que reitero se presentará en el otoño de este año - sino que también se basará en ella a la hora de preparar la comunicación que presente a finales de este año sobre un procedimiento de asilo común a largo plazo. Me siento francamente animado por el hecho de que esta comunicación haya recibido un apoyo tan amplio en la Cámara. Con este compromiso, tanto de la Comisión como del Parlamento, espero sinceramente que tengamos éxito. Muchas gracias, señor Comisario. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Víctimas de delitos en la Unión De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0126/2000) de la Sra. Sörensen, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social titulada "Víctimas de delitos en la Unión Europea - Normas y medidas" COM(1999) 349 - C5-0119/1999 - 1999/2122(COS)) . (NL) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, mediante esta comunicación, la Comisión ha mostrado su disposición a contribuir activamente a mejorar la situación de las víctimas de delitos. Señalo que dentro de un espacio de libertad, justicia y seguridad dentro de la Unión Europea, los ciudadanos pueden tener derecho a una protección jurídica eficaz. La Comisión también quiere iniciar un debate sobre el tratamiento de las víctimas y quiere que se tomen medidas para mejorar su situación. A juicio de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, algunas de las medidas propuestas dependen excesivamente de la buena voluntad de cada Estado por separado. Insta a una regulación a nivel europeo. ¿Por qué es tan necesario? Ya nos son conocidos innumerables ejemplos de qué delitos han afectado a las víctimas en años pasados: los niños son secuestrados, los padres, los miembros de la familia son víctimas, víctimas de atentados terroristas, víctimas de la delincuencia organizada, de robos, atracos, etcétera, por no hablar de acoso e intimidación. Pero las víctimas no deben ser víctimas por partida doble, primero del crimen y después del sistema. Es necesario que haya claridad sobre los derechos de las víctimas y transparencia sobre su posición. Las medidas propuestas en la comunicación de la Comisión parecen estar exclusivamente dirigidas a las víctimas de un Estado miembro, o a las víctimas de terceros países con residencia legal en un Estado miembro. Al adoptar el paquete de medidas hay que tener en cuenta, no obstante, a las víctimas de Estados miembros en un tercer país y a las víctimas de terceros países que residen ilegalmente en un Estado miembro. La condición de las víctimas no puede influir en sus derechos y en la posibilidad de ejercer dichos derechos. También, en el contexto de la ampliación de la Unión Europea, es preciso conceder atención especial al tratamiento de las víctimas en los países candidatos. En virtud de los Tratados, existen en la Unión Europea medios de acción, tanto en lo que se refiere a procedimientos civiles como penales, para mejorar la protección de las víctimas de delitos. Es de lamentar que en esta materia se aplique el requisito de la unanimidad. El marcador presentado por la Comisión sobre los avances realizados en la realización del espacio de libertad, seguridad y justicia deben profundizarse con el fin de garantizar y acelerar el seguimiento legislativo de la presente directiva. Es muy preocupante que en este marcador no se prevean medidas con respecto a la asistencia a las víctimas de delitos antes del año 2004. No podemos tener esperando a las víctimas hasta esa fecha. Si se prevé la adopción de medidas en el 2001, las víctimas podrán finalmente contar con un trato justo. Además, un trato comprensivo y humano de las víctimas cumple una función preventiva. El trato dado a las víctimas trae consigo una desestigmatización de la víctima y aumenta su papel de mensajero. En la prestación de asistencia a las víctimas es importante dar no sólo asistencia financiera y jurídica, sino también adoptar medidas en el terreno de garantizar al máximo el anonimato, la intimidad y la seguridad de las víctimas, los aspectos religiosos y culturales, el reconocimiento de la familia de la víctima como víctima y como testigo, el derecho a interpretación y también a ser interrogado en la lengua materna, la asistencia médica, psicológica y social. Un sistema especial de protección jurídica, psicológica y física de las víctimas de la violencia doméstica, el acoso y la mutilación genital En especial, es necesario adoptar medidas extraordinarias para los menores de edad. A este respecto cabe prever salas de audiencia especialmente equipadas para que se les pueda grabar en vídeo de modo que no tengan que enfrentarse de nuevo a su experiencia traumática. Debe prestarse de inmediato y de forma gratuita asistencia a las víctimas en el plano material, médico, psicológico y social. La información sobre la disponibilidad de las diferentes formas de asistencia también debe comunicarse a las víctimas. Es sumamente importante que se prevea ayuda especializada dependiendo del tipo de delito. A este respecto es importante ir acabando con una serie de prejuicios al respecto, especialmente que según los países se conceda una diferente importancia con respecto a determinados crímenes. Además se comprueba que en la declaración de las víctimas se actúa de modo discriminatorio. Los Estados miembros deben verse obligados a establecer unidades policiales especiales para las víctimas de delitos. Asimismo es importante que exista una base jurídica y una armonización de medidas para la protección de las víctimas. El estudio realizado por An Wergens dentro del programa Grotius ofrece la información básica a este respecto. La experiencia útil de que se dispone en determinados Estados miembros en lo que se refiere a las medidas existentes puede desempeñar un papel importante para la armonización de medidas o para la creación de un paquete de medidas comunitarias. Las iniciativas de este tipo constituyen un primer paso para la prevención del crimen. Pero, habida cuenta de que la delincuencia internacional organizada va en aumento, estas iniciativas deben conducir a un programa de prevención comunitaria de nivel europeo e internacional. Por último, en espera de la adopción de un instrumento armonizado para la protección transfronteriza de las víctimas, los propios Estados miembros y los Estados candidatos a la adhesión deben mejorar la protección de las víctimas en colaboración con las ONG. Para prevenir la delincuencia también es importante que en el desarrollo urbano y la ordenación del territorio se preste atención a los aspectos de seguridad. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando se abordan estas cuestiones es costumbre que los poderes públicos se preocupen más de los aspectos de la disuasión y la seguridad, la prevención de la delincuencia, la aprobación de las tipificaciones penales y la acción de las fuerzas policiales y del aparato judicial. Pero urge también que nos preocupemos de las personas más afectadas por el delito: sus víctimas. Sea cual fuere la víctima, no podemos permitir que lo sea doblemente, primero víctima de un delito, después víctima de un sistema. Hay que garantizar una protección adecuada a las víctimas de delitos en el espacio de nuestra Unión en la que es fundamental que se garantice también una igualdad de trato para ellas, ya sea en los tribunales o en la Administración, así como el desarrollo de medios activos de apoyo. Hay que respetar la dignidad personal de la víctima y la preservación de su seguridad, su intimidad y su familia en esta Unión que construimos paso a paso, basada en el respeto de los derechos y libertades, en la garantía de la seguridad de las personas y de sus bienes y en la tutela judicial efectiva, es decir, una Unión basada en los valores que caracterizan las democracias contemporáneas. Por eso, acogemos con satisfacción la iniciativa de la Comisión, que armoniza con la labor de creación de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia. Es esencial que existan normas mínimas sobre la protección de las víctimas de la delincuencia que garanticen en toda la Unión Europea el nivel adecuado de asistencia jurídica en los procesos transfronterizos, en particular insistiendo en cuestiones como las del acceso a la justicia, la protección y aplicación de los derechos de las víctimas en el proceso, es decir, su derecho a participar, recibir ayuda necesaria, recibir y prestar información, hacerse comprender y ser comprendido, etc. Y el derecho de las víctimas a indemnización por pérdidas y daños, incluidas las costas judiciales. Señor Presidente, me gustaría felicitar a la ponente de este informe. Se trata de una cuestión importante sobre la que ha llamado la atención con toda razón. Se refiere a los nuevos poderes de la Comunidad en los últimos años: derechos de asilo, inmigración y cooperación general en asuntos civiles. Es, por tanto, crucial que utilicemos estos poderes para mejorar la situación de las víctimas de delitos. En el momento del delito, especialmente de los delitos personales, físicos o violentos, muchas víctimas, sino todas, se van a sentir vulnerables, afligidas, disgustadas, probablemente enojadas, y con una necesidad desesperada de apoyo. Como ha dicho la ponente, no tienen que volver a ser víctimas. Tampoco tienen que sentir que se les trata casi como a delincuentes. Hemos de garantizar - y este informe avanza mucho en ese sentido - que los procedimientos no niegan la situación ni la empeoran sino que suponen un apoyo y una asistencia para las víctimas. La ponente ha afirmado que es necesario también que nos aseguremos de que existen salvaguardias para que no haya intromisión en la intimidad de las víctimas. En particular, debemos prestar atención a la intromisión o a la posible intromisión por parte de la prensa. Me complace especialmente que este informe recoja la asistencia en el idioma o dialecto de la víctima del delito porque a veces éste es un aspecto que se pasa por alto. Del mismo modo, está la necesidad de formación de los policías y de otras personas con autoridad. Las minorías étnicas, con mucha frecuencia mujeres, niños - a quienes a veces el sistema resulta difícil - serán los que tengan más riesgo en este tipo de situación. Los que quizás temen a la autoridad son especialmente vulnerables. Al Grupo PSE le complace apoyar este informe y felicitar a la ponente. Sin embargo, no debe sorprender que rechacemos las enmiendas que se han presentado en nombre de determinados miembros del Grupo TDI. Esas enmiendas no mejoran el informe sino que son un frío intento de añadir el sentimiento tendencioso, distorsionado y racista de los firmantes en cuestión. Felicito a la ponente por su trabajo. Felicito a la Comisión por haberlo planteado y deseo para el informe todo lo mejor en el futuro. Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal, desearía dar la bienvenida a este informe y agradecer a la Sra. Sörensen su excelente trabajo en la elaboración de un documento tan importante. Doy la bienvenida a la comunicación subyacente de la Comisión, pero diría, en nombre de mi Grupo, que lamentamos que esta comunicación no fuera mucho más fuerte. Está muy claro que los Tratados dotan a la Unión de los instrumentos necesarios para fortalecer la protección de las víctimas de delitos. Estoy pensando, por ejemplo, en algunas de las conclusiones del informe Wergens, y habríamos esperado de la Comisión algo más que propuestas de mayor diálogo y de intercambio de mejores prácticas. Necesitamos medidas claras para ayudar a que las víctimas accedan a la asistencia, la justicia y la compensación. Sin embargo, hay que decir que aunque pensemos que la Comisión podría hacer más, el principal problema reside con mucho en los Estados miembros. Nos parece increíble que siete Estados miembros todavía no hayan ratificado la Convención de 1983 sobre compensación a las víctimas de delitos violentos y que los niveles de justicia sigan siendo tan bajos en tantos Estados miembros. Permítanme que les dé sólo un breve ejemplo de mi propia circunscripción. El Sr. Pike, un camionero de mi circunscripción, fue asaltado recientemente por su patrón en los Países Bajos. El Sr. Pike no es un hombre rico y el coste del proceso para compensación jurídica es elevado. Él no tiene acceso a asistencia jurídica en Gran Bretaña porque tiene que contratar a un abogado de los Países Bajos para que le ayude. Y no tiene acceso a la asistencia jurídica en los Países Bajos. Es incapaz de conseguir cualquier tipo de compensación ni de justicia por las heridas que ha sufrido. A no ser que seamos capaces, como Unión, de ayudar en situaciones relativamente claras y sencillas como ésta, nuestros ciudadanos no tendrán confianza en el mercado único y no se sentirán parte de la Unión Europea. Espero que podamos hacer nuestras algunas de las ideas recogidas en este informe para mejorar su situación. Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi felicitación a la ponente Patsy Sörensen por lo cuidado y acertado de su informe. Por otro lado quiero centrar mi atención en la presentación de varias enmiendas al texto del proyecto para incluir a los afectados por el terrorismo como víctimas de delitos en la UE. Estoy absolutamente de acuerdo con ello, así como en que existen determinados colectivos que se sirven de la violencia para tratar de imponer sus ideales. Lo que yo reclamo, señor Presidente, es que cuando hablemos de imposiciones y de víctimas no sólo nos refiramos a las organizaciones terroristas, las cuales sobran y tienen que desaparecer en un marco democrático como el que queremos para Europa. A este respecto, debemos rechazar y condenar también las imposiciones y violencias ejercidas, en algunos casos, desde instancias y aparatos de los Estados, como fue el caso de los GAL y otros anteriores en el Estado español. La justicia democrática debe aplicarse a todos sin excepción, al igual que las reparaciones morales y ayudas materiales, médicas, psicológicas, sociales, etc. deben alcanzar a todas las víctimas del terrorismo sin excepción, incluidas, cómo no, las causadas por los mencionados aparatos paraestatales. Solamente así, actuando equitativamente, conseguiremos una Europa que viva en paz y prosperidad, lo cual inspiró el nacimiento de nuestra Comunidad y creo que sigue siendo nuestra mayor aspiración. Señor Presidente, doy las gracias a la ponente de este informe por su valioso trabajo. La Comisión se ha concentrado en su comunicación en un asunto de suma importancia. La cuestión de proporcionar una asistencia más eficaz a las víctimas de delitos no será resuelta únicamente a través del desarrollo de la legislación. Sólo podremos conseguir mejoras duraderas a través de una red amplia de organizaciones no-gubernamentales y de un debate conjunto propuesto por las diferentes autoridades. En comparación con las autoridades, las organizaciones no-gubernamentales suelen contar con modelos más flexibles y polifacéticos para resolver los problemas. Por ejemplo, los bancos de información que funcionan en Internet gracias al voluntariado y los teléfonos de servicio podrían ser desarrollados en paralelo con los servicios ofrecidos por las autoridades. La lentitud de las causas judiciales y, sobre todo, los altos costes de juicio suelen impedir que se haga justicia a las víctimas de delitos. Esta situación discrepa de forma inaceptable con los principios del Estado de Derecho de la Unión Europea. Debe existir el derecho a recibir justicia también sin dinero. No debemos permitir que el nivel mínimo de seguridad jurídica de los Estados miembros de la UE descienda hasta los niveles de Estados Unidos. La UE y sus Estados miembros también deben asegurarse de que las víctimas de delitos no tengan necesidad de sufrir dos veces la injusticia experimentada. Cuando se trata de la delincuencia organizada en particular, muchas víctimas de delitos renuncian a seguir el proceso judicial bajo amenazas o por miedo a la venganza. Los Estados miembros de la UE deben desarrollar una cooperación más eficaz entre sus autoridades en lo que se refiere a la asistencia post-judicial, sobre todo en la protección de los implicados y de los testigos. También hay que aclarar con precisión el peso adicional que puede aportar EUROPOL en este proceso. Señor Presidente, saludo la comunicación de la Comisión sobre víctimas de delitos en la Unión Europea, ya que ahonda en el proceso de elaboración de políticas comunes, así como en una mayor cooperación entre los Estados miembros en un momento en el que todos somos conscientes, y por supuesto este Parlamento, de la necesidad de esta comunitarización. Teniendo en cuenta el enorme número de ciudadanos de la Unión que sufren daños como consecuencia de la delincuencia y, en particular, del terrorismo, me congratulo de este informe que hoy debatimos, ya que contiene determinados puntos, a mi juicio, especialmente reseñables. Uno de ellos es la sensibilidad que se demuestra al subrayar de forma específica que hay determinados grupos sociales -mujeres, niños, inmigrantes, homosexuales- que son más vulnerables que el resto de la población, así como que también hay determinados colectivos que, alejándose de los principios democráticos más básicos, prefieren utilizar la violencia para imponer sus objetivos. Hay que empezar por conseguir una definición común del concepto de víctima para incluir a las familias y personas a cargo, puesto que también ellos sufren las consecuencias del delito. Por otro lado, comparto plenamente la posición de que se incluya de forma clara a todas las personas residentes en el territorio de la Unión, para que puedan acogerse a las diferentes medidas que hoy debatimos, independientemente de su estatuto. Sin embargo, he de lamentar que la adopción de las medidas propuestas se posponga hasta el año 2004, ya que creo necesaria su adopción a la mayor brevedad posible. Desde otra óptica y teniendo en cuenta la cada vez mayor importancia e influencia de los medios de comunicación en nuestra sociedad, es necesario prestar una especial atención a la manera en que los medios abordan la realidad de estas personas, no siempre de forma respetuosa con los derechos individuales, sobre todo cuando se trata de menores, ya sean éstos víctimas o delincuentes. También es necesario aplicar con respecto a estas personas determinadas medidas para que puedan rehacer su vida correctamente no sólo desde el punto de vista económico, sino por medio también de ayuda psicológica, jurídica, médica y asistencia social. En definitiva, que se les garantice una protección integral y, para ello, estoy convencida de que es totalmente necesaria la cooperación en cada Estado miembro con las ONG y asociaciones del sector. No puedo dejar de destacar, por último, mi profunda preocupación por procurar la debida atención a las víctimas del terrorismo, ya que se trata de personas que sufren una gravísima y especial forma de delincuencia que, por desgracia, no sólo se da en mi país, España, y que supone una amenaza para la convivencia democrática y la libertad. Señor Presidente, como dice la Comisión en el frontispicio de su comunicación, no podemos hablar seriamente de una Europa de los ciudadanos sin atender a los derechos de las víctimas. Y quiero sumarme a lo dicho por otros oradores esperando que la Comisión sea más ambiciosa de lo que lo ha sido en esta comunicación. Yo también le aliento a que sea más ambiciosa. Y ahora permítame, señor Presidente, que me centre en los problemas de las víctimas del terrorismo. Y debo empezar por lamentar que algún colega que ha intervenido antes que yo, haya dado la impresión de que admite a regañadientes la importancia de las víctimas del terrorismo, centrándose en seguida en otras cuestiones. Pero yo quiero destacar la importancia de este informe y la colaboración de la Sra. Sörensen. Se trata de un informe equilibrado y que ha tenido en cuenta esta sensibilidad hacia las víctimas del terrorismo, porque si hay tres grupos de víctimas que deben recibir nuestra especial atención son, como dice el Tratado, las víctimas de la trata de seres humanos, las víctimas de los delitos contra los niños y las víctimas del terrorismo. Y por eso debo felicitar a la Sra. Sörensen, pues ha puesto el dedo en la llaga al resaltar que determinados grupos necesitan atenciones específicas. Y no debe olvidarse que no existe atención completa si no hay una atención psicológica. Y tampoco habrá atención completa si no se extiende el concepto de víctima a los familiares allegados. Cosas éstas que son especialmente ciertas en el ámbito del terrorismo. Por lo tanto, señor Presidente, creo que éste es un paso que esperamos que dé hálito a la Comisión para emprender, con el Tratado de Amsterdam en la mano, medidas más ambiciosas en este terreno que, como muy bien dice la Comisión, es una obligación de todos nosotros si queremos poder hablar con orgullo de la Europa de los ciudadanos. Gracias, señor Comisario. Si me permite, le diré que estaría tentado de aceptar apuestas con respecto a la lengua que utilizará para dirigirse al Pleno. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Lucha contra la morosidad en las transacciones comerciales De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0154/2000) del Sr. Murphy, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación relativo a la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las transacciones comerciales (C5-0225/2000 - 1998/0099(COD)) Señor Presidente, lamentablemente el Sr. Murphy no puede estar presente esta tarde. Por ello tengo el honor de representarle hoy aquí. No obstante cuento con una desventaja. Ciertamente no tomé parte en los trabajos del Comité de Conciliación, aunque sí que me he ocupado de la materia. Por tanto discúlpenme si no poseo todos los conocimientos que sí tienen aquellos diputados que han participado en el procedimiento de conciliación. A éstos, además, quisiera darles las gracias, ya que aun sin haber participado, puedo decir que esta directiva reviste mucha importancia. Es importante para las pequeñas y medianas empresas, es muy importante para la administración, probablemente sea un instrumento mucho más importante para el fomento del empleo que muchos de los que, por lo demás, solemos aprobar aquí. Permítanme recordar anteriores debates: el retraso en el pago es una quiebra contractual, y con esta directiva se establece que el comprador debe pagar al vendedor el total de la cantidad a abonar antes del transcurso de 30 días desde la recepción de las mercancías. En caso contrario deberá pagar una multa en forma de intereses, etc. en las discusiones con el Consejo se suscitó una serie de problemas, que sólo se regularon tras numerosas reuniones. En especial se trataba, por ejemplo, de la regulación de la reserva de dominio, de modo que el vendedor conservase la propiedad de los bienes hasta el pago completo. También se reguló que los efectos de la llamada cláusula de salvaguardia contra el abuso no puedan limitarse por la invocación a la libertad contractual. Hemos encontrado una norma clara que propicia que el deudor no pueda obtener liquidez y ventajas adicionales a costa del acreedor. Por lo demás - y este constituía un punto esencial - se ha reconocido el principio de la igualdad de trato para el sector público y privado. En lo respecta a los intereses se ha consensuado un valor medio entre el 6%, propuesto por el Consejo, y el 8%, que propuso el Parlamento. En el procedimiento de conciliación se acordó un 7%. En su conjunto se trata de una solución razonable, y repito, se trata de una solución que, sobre todo, ayuda a las pequeñas y medianas empresas de la Unión. Yo mismo me sorprendí al leer que una de las principales causas de insolvencia era el retraso en los pagos. Por esta causa se pierden anualmente alrededor de 450.000 puestos de trabajo. A menudo para conseguir muchos menos puestos de trabajo damos mucho más dinero. En este caso conseguimos el mismo efecto deseado, por así decirlo, gratuitamente - creo que el parlamento también debería expresar abiertamente que en este ámbito ha contribuido intensamente a la consolidación de puestos de trabajo. Para terminar permítanme señalar algo que atañe a la Comisión. El retraso en los pagos también constituye una quiebra contractual si en el mismo incurre la Comisión. Esto no forma parte de la directiva, pero mi experiencia como diputado es que en nuestras visitas a pequeñas y medianas empresas, aunque también a grandes empresas, a menudo aparece el reproche de que la Comisión en sus obligaciones de pago, en las que incurre en el fomento de la investigación y en otros ámbitos, se retrasa en demasía. Confío en que la Comisión se deje guiar por el espíritu de esta directiva para cubrir puntualmente sus propios pagos, porque también en este caso - lo vuelvo a repetir - se trata de una quiebra contractual. De nuevo muchas gracias a todos los que han contribuido y confío en que mañana el Parlamento vote favorablemente este compromiso. Señor Presidente, fue hace cuatro o cinco años cuando el entonces Comisario, el Sr. Christos Papoutsis, en una reunión me dijo: "pienso realizar un esfuerzo por poner en orden todas las morosidades" . Sonreí y le dije: "Ojalá se pudiera realizar algo así, iba a aliviar a muchos millones de pequeñas y medianas empresas, pero lo veo muy difícil" . Me hace feliz encontrarnos hoy, ya ante una directiva que hace realidad aquel deseo. Hemos escuchado y sabemos cuál es el coste para las pequeñas y medianas empresas, cuál es el coste para la economía europea, cuál es el coste para los trabajadores cuando algunas empresas que pueden, ejercen su fuerza económica de consumo o los sectores públicos que pueden hacerlo, logran adquirir gratis una fluidez creciente, sin ningún gasto, a costa de las pequeñas y, principalmente, medianas empresas. Aproximadamente medio millón de trabajadores han perdido su empleo y una de cada cuatro empresas ha quebrado porque alguien mayor y más fuerte ha conseguido no pagarles puntualmente. Y entramos hoy en una nueva época que, por supuesto, amanecerá dentro de dos años, cuando esta directiva, que da a las pequeñas y medianas empresas la posibilidad de ver el futuro de otra forma y bajo otro prisma, haya entrado en los distintos Derechos nacionales. Les da la posibilidad de creer que también ellos tienen la fuerza para encontrarse en un marco competitivo de igualdad. Es lo que estaba haciendo falta todos estos años y lo que intentaban obtener las pequeñas y medianas empresas de la Unión Europea, pero en vano. ¿Saben ustedes lo ingrato que es cuando un pequeño empresario, con posibilidades muy limitadas de acceder al sistema bancario para obtener una financiación, debe financiar las empresas que tienen una fluidez mucho mayor o al colosal sector público de un país? Es muy difícil de asimilar. Lo que sí puedo decir es que la negociación a la que ha llegado el Parlamento Europeo con el Consejo ha sido un viaje muy hermoso. Y, por supuesto, puedo decir ahora que ha sido un viaje muy hermoso porque el resultado ha sido muy positivo para el Parlamento. Y no exagero al decir que el Parlamento ha sido aquel vehículo, aquella institución de la Unión Europea que ha entendido claramente cuál es el interés de la sociedad europea y de la operatividad europea. Por esta razón, nos hemos armado con todos nuestros argumentos y toda nuestra presión para convencer al Consejo de que el total de las enmiendas del Parlamento Europeo se encontraba en la dirección correcta. Y, claro, debo dar las gracias en nombre de las pequeñas y medianas empresas y del Parlamento al Comité Ejecutivo que también ha contribuido en la consecución de estos resultados positivos. Finalmente, quiero decir que el conjunto de las pequeñas y medianas empresas de la Unión Europea y los millones de trabajadores de las pequeñas y medianas empresas comerciales, industriales y profesionales de la Unión Europea, en el futuro, pondrán su atención en nosotros, en la Sesión Plenaria del Parlamento Europeo de Estrasburgo, en la creencia de que ya está amaneciendo un nuevo día para ellos. Señor Presidente, he recibido muchas reacciones procedentes del mundo de las PYME al texto que mañana tenemos que aprobar y, asimismo en nombre de las PYME, quiero felicitar al ponente por su trabajo y espero que el Sr. Linkohr transmita estas felicitaciones al Sr. Murphy. También quiero felicitar a la Comisión por la colaboración siempre constructiva. Es preciso examinar el texto comunitario que vamos a probar mañana y que ya hemos podido aprobar en el comité de conciliación. Regula lo que puede ser regulado. Ni más ni menos. Regula los asuntos en la medida en que pueden regularse a nivel europeo, ni más ni menos. Regula los asuntos de manera jurídicamente bien organizada. Podemos defenderlo perfectamente en todos los sentidos, tanto en lo que respecta a las transacciones entre comerciantes como en lo que respecta a las transacciones entre comerciantes y administración pública. Señor Presidente, ya en 1993, en el comienzo incipiente del mercado interior, pedimos al Parlamento y a la Comisión que presentaran una propuesta para regular los pagos morosos. La Comisión ha reaccionado, primero con suavidad en forma de recomendación, después con mayor dureza con una propuesta de normas vinculantes. En total hemos tenido dos años para adoptar nuestras decisiones políticas y para formularlas de modo técnicamente correcto. Los criterios ya están expuestos, ahora sólo queda su transposición. Los Estados miembros tienen dos años de plazo. Junto con las miles de PYME que tienen interés en que los Estados miembros respeten las fechas de transposición, confiemos, o más aún, animemos a nuestros Estados miembros a que lleven a cabo su tarea con mayor rapidez. Por mi parte, Señor Presidente, ojalá se ofrezca una Copa de Europa al Estado miembro que antes acabe de hacer sus deberes. Tengo aún una pregunta que plantear a la Comisión. Me gustaría saber si tiene la intención de formular propuestas sobre las condiciones de establecimiento de agencias de cobro de impagados, una de las cuestiones sobre las que hemos debatido durante muchísimo tiempo en los trabajos preparatorios, pero que prudentemente hemos dejado fuera de la directiva. Mi pregunta es si la Comisión tiene la intención de formular propuestas a este respecto en una fase posterior y cuándo. Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la presente directiva es seguramente, desde mi punto de vista, la directiva más importante para las pequeñas empresas y las empresas familiares de Europa. Cuando se ha trabajado se tiene el derecho a un salario justo. Esto, en parte, se ha hecho esperar largamente. Cuanto más fuerte es el socio más poder tiene para hacer esperar a una empresa. En este punto despliega sus efectos una primera regla que propicia que después de la prestación efectiva de un servicio también se pueda garantizar, en un espacio de tiempo previsible, la liquidez de la empresa. Celebro que hoy se debata en grupo reducido ya que eso significa que esta directiva es incontrovertida y que el Parlamento Europeo apoya completamente la directiva. Sabemos que se pierden alrededor de 450.000 puestos de trabajo a causa de los retrasos en los pagos. Si hoy hablamos de asegurar y conseguir nuevos puestos de trabajo, entonces esta directiva crucial y determinante que nos ayudará a asegurar en Europa 450.000 puestos de trabajo al año. Esto bien podría ser merecedor de una portada en muchos periódicos pero parece ser que la lucha por los puestos de trabajo se ha convertido en algo sobreentendido. Me enorgullece que el Parlamento Europeo contribuya a ello con una aportación de este calibre. Esta iniciativa, por ejemplo, fue en primer lugar intensamente impulsada por Marianne Thyssen, por el Sr. Folias y el Sr. Murphy, y nos enorgullece que nos llevemos a casa un resultado tan positivo: pago dentro de los 30 días, medidas preventivas, que se pague realmente, y dentro de los 90 días la empresa dispone del importe. ¡Esto es sensacional! ¡Felicidades! ¡Me enorgullece poder formar parte de este Parlamento! Señor Presidente, permítame empezar felicitando a todos los que han intervenido en la gestación de esta directiva, y muy en especial a los que han llevado el peso de la negociación durante el procedimiento de conciliación, que sé que ha sido dura aunque yo personalmente no la haya seguido -he seguido las dos lecturas, pero no esta tercera lectura. Porque como dice mi respetada Sra. Thyssen, esta directiva aborda lo que debe y puede abordar, ni más ni menos. Me parece que es una magnífica definición. Efectivamente, la propuesta inicial de la Comisión era muchísimo más ambiciosa, pero como nos movemos en ese terreno fronterizo del mercado interior -ese terreno que aborda lo que todavía es competencia de los Estados miembros como normas de procedimiento y de Derecho civil, la reserva de dominio, o el artículo 5 del procedimiento de cobro de las deudas no impugnadas, etc...- la propuesta de la Comisión no era conforme al Tratado, pues carecíamos de fundamento jurídico. La presente propuesta es menos completa si se quiere, pero no menos eficaz. Creo que sus repercusiones -lo han glosado los oradores anteriores- serán importantes. Y, sobre todo, yo voy a resaltar una más, y es que abre un camino para abordar seriamente la necesidad de entrar de lleno en ese terreno fronterizo. Porque, hoy en día, se mantienen auténticos obstáculos a la perfección del mercado interior, auténticos obstáculos a las cuatro libertades que establece el Tratado, precisamente porque no tenemos un fundamento jurídico claro. Ahora ya, con el Tratado de Amsterdam, podemos tener un fundamento jurídico más claro, pero tenemos que hacer un gran esfuerzo para establecer una coordinación segura y una armonización en todos estos aspectos. Señor Presidente, Señorías, creo que rara vez una directiva tiene tanto interés social como el de la propuesta que estamos debatiendo. La misma afecta de manera aún silenciosa a millones de pequeñas empresas, a millones de personas particulares que desarrollan actividades económicas. Se me antoja que la previsión, tal como ha sido planteada al final de la posición dialéctica entre el Consejo y el Parlamento, es exacta y sustancialmente correcta. Se ha encontrado un punto de equilibrio que seguramente repercutirá en las relaciones entre compradores y vendedores de manera considerable. Se trata de una propuesta que favorece el mercado y no lo limita, a pesar de que es una propuesta que prevé unas normas - a veces las normas deben existir necesariamente para mantener el libre mercado - y, en consecuencia, realiza una acción preventiva positiva que protege sustancialmente al más débil: al más débil en términos económicos y al más débil en términos sociales. Hay algunas zonas de Europa, algunas zonas de mi país, por ejemplo, en que existe una empresa fuerte que condiciona el mercado de manera significativa, decisiva, unívoca, yo diría, casi monopolística. Evidentemente, dicha empresa no solo impone unos precios, sino unos plazos, entre los cuales el plazo de pago. A veces esto es negativo para los que necesitan trabajar y deben acudir obligatoriamente a dicha empresa. Se trata de una igualdad de trato entre el sector público y el privado que considero positiva y que se reflejará o, por mejor decir, se desarrollará en sentido positivo también para las cuentas públicas. En efecto, se sabrá que el sector público paga en un plazo determinado y, por lo tanto, al pagar en un plazo determinado, el sector privado que trata con el público ya no podrá imponer cargas excesivas y relevantes al sector público. Por consiguiente, se reduce también un gasto público. Señor Presidente, hasta cierto punto es gratificante que el público de los 15 estados europeos no tenga un conocimiento exagerado de nuestras actividades, sobre todo en una tarde como esta en la que ustedes, señor Presidente, señor Comisario, siete colegas y el correspondiente número de funcionarios deben perseverar. Se trata de una cuestión que aparentemente no reviste importancia pero que en realidad afecta a unos cuantos millones de empresas -yo mismo pertenezco a la clase media- y a docenas de millones de consumidores. Hay un dicho en Italia: Non e mai troppo tarde - ¡nunca es demasiado tarde! Pero para muchas pequeñas y medianas empresas, empresas familiares y empresas de jóvenes empresarios es demasiado tarde. En el tiempo que aun habrá que esperar hasta que lo que confiamos aprobar mañana con un gran consenso se materialice en normas efectivas, muchas empresas no lograrán sobrevivir. Lamentablemente muchos no podrán contemplar como empresarios este positivo paso en la dirección adecuada. Este constituye una ayuda a las Pymes, proporciona mayor seguridad jurídica, mayor protección del patrimonio, es en definitiva un programa de empleo, una ayuda, sobre todo, para jóvenes empresarios y para las empresas familiares, pero también supone una protección para los consumidores. Creo que este aspecto no puede subrayarse suficientemente. Sólo me resta dar las gracias a todos los involucrados que con el esfuerzo de largos años han llegado a este resultado, y confío en que los que vayan a ser beneficiarios puedan, lo antes posible, disfrutar de estas ventajas. Señor Presidente, quisiera decir que la Comisión hace uso de la palabra en este momento del debate sólo para felicitar al Parlamento Europeo y muy en particular a su ponente, Sr. Simon Francis Murphy, por el muy positivo resultado que se ha podido obtener en el Comité de Conciliación y así hacer viable, tras una negociación dura, como son todas las negociaciones productivas, la adopción de esta directiva que es -no me cabe duda- particularmente importante, como han subrayado varios oradores, para las empresas europeas en le medida en que afecta a todas las transacciones comerciales entre empresas y entre autoridades, tanto en el sector público como en el privado. Y creo que de ese modo respondo también a una observación del Sr. Rolf Linkohr. La directiva va a tener -esperamos y estamos convencidos de ello- unas repercusiones positivas en las transacciones comerciales cotidianas de todas las empresas, ya se trate de grandes empresas multinacionales o de pequeñas y medianas empresas. Pero es de la más elemental justicia subrayar que para las pequeñas y medianas empresas una directiva con esa característica revela su carácter existencial, porque es ahí, por la fuerza de las propias reglas de funcionamiento del mercado, donde la eficacia de la directiva sobre los pagos atrasados va a tener -así lo esperamos- un efecto más positivo. Estoy convencido de que de este modo adoptamos un marco jurídico que es a un tiempo serio, riguroso y eficaz y la Comisión hará todo lo que esté en su mano no sólo para garantizar la transposición adecuada de esta directiva en el ordenamiento jurídico interno durante los dos próximos años, sino también para hacer una posible nueva evaluación de la situación de los pagos atrasados en función de su aplicación concreta. Por eso, quisiera concluir volviendo a felicitar al Sr. Simon Francis Murphy y al Parlamento por la decisión que va a adoptar. Señor Presidente, he planteado a la Comisión una pregunta sobre si tiene la intención de presentar una propuesta sobre las condiciones de establecimiento y el reconocimiento mutuo de las agencias de cobro de impagados en Europa. Puedo entender que esto no entra dentro de las competencias del comisario y que quizá no pueda dar una respuesta ahora. Pero me gustaría tener una respuesta más adelante, porque se ha debatido mucho sobre este asunto en reuniones anteriores. Señor Presidente, además de la evidencia cartesiana de que no se trata de una cuestión de mi competencia, puedo decir a Su Señoría que he tomado buena nota de la cuestión que ha planteado y que, naturalmente, la Comisión no dejará de darle, como es costumbre, respuesta directamente. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.30 horas.) Señora Presidenta, el politólogo y profesor austríaco, Anton Pelinka, ha sido procesado a causa de una observación sobre el Sr. Haider. El Sr. Pelinka era miembro de la junta directiva del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia en Viena. Según las disposiciones del convenio debería recibir apoyo por parte del Gobierno austríaco. Sin embargo, a pesar de haberlo solicitado repetidas veces, no ha recibido la infraestructura suficiente para realizar su labor. En un comunicado de prensa el Sr. Schüssel pone de manifiesto que, vistas las experiencias, las disposiciones del convenio son demasiado altas. El Sr. Pelinka ha dimitido porque no se sentía respaldado por el gobierno y ha sido sustituido por un miembro de uno de los partidos de la coalición gobernante. Sé que la Presidenta se ha esforzado siempre mucho en el ámbito de la lucha contra el racismo y la xenofobia. Estuve presente cuando hizo su discurso en Viena en la inauguración del Observatorio. Tenemos una responsabilidad de cara al buen funcionamiento de las instituciones europeas. Quisiera preguntarle si está dispuesta a enviar una carta al Gobierno austríaco para expresar su preocupación por la limitación de la libertad de expresión y para señalar las obligaciones del gobierno austríaco, de las que no se puede desligar unilateralmente. Gracias, señora Buitenweg. Examinaremos muy detenidamente los hechos que usted acaba de relatarnos. Señora Presidenta, el Parlamento Europeo decidió ayer por mayoría democrática no celebrar ninguna sesión más en Estrasburgo los viernes. A continuación usted envió un "communiqué de presse" en el que expresa que lo lamenta. Por supuesto, está en su pleno derecho de hacerlo. Cada uno de nosotros tiene su propia responsabilidad política y personal. No obstante, es un poco desconcertante que la Presidenta del Parlamento Europeo manifieste su pesar por una decisión democrática del Parlamento en un papel con membrete oficial del Parlamento refiriéndose a los servicios del mismo. Quisiera pedirle que no cree más confusiones si tiene que ejercer su responsabilidad personal con respecto a sus electores, lo cual es algo que entendemos todos perfectamente, pero entonces hágalo usando papel con su membrete personal. Señora Van der Laan, estará usted de acuerdo en que incluso cuando se nos designa para el cargo de Presidenta del Parlamento Europeo, seguimos siendo hombres y mujeres políticos libres. Me he expresado a título personal. He dicho que lamentaba, a título personal, esta votación, que comprendía las razones prácticas que habían llevado a la misma y que después vería con la Conferencia de Presidentes la mejor forma de llevar a la práctica, en interés de nuestra Asamblea, los resultados de esta votación. No creo que me haya extralimitado en mis funciones. Señora Presidenta, deseo señalar un hecho inaceptable que me ocurrió y que, a mi modo de ver, menoscaba la dignidad de los miembros de este Parlamento. El martes por la noche me dirigía a Polonia para participar en un congreso internacional. En la frontera de Görlitz la policía alemana expresó, cosa plausible, sus dudas acerca de mi identidad. Para despejarlas y mejorar la situación, exhibí el salvoconducto del Parlamento Europeo. Fue entonces cuando la policía alemana considerándolo un documento de invención me detuvo durante ocho horas, hasta que no recibió las aclaraciones oportunas y después de múltiples negociaciones. Pasé ocho horas en una habitación sin poder llamar por teléfono y vigilado de cerca. Sólo gracias a la intervención de las autoridades polacas que, por otra parte, reconocieron la validez del documento - lo cual hace confiar en la ampliación - pude reanudar mi camino. Pondré en su conocimiento por escrito los detalles de este asunto, sin embargo, le ruego ya desde ahora que plantee este problema al Gobierno alemán, a fin de que en los puestos fronterizos se tenga conocimiento de la existencia de este documento y de que sirve para algo. Señor Mauro, lo que le ha ocurrido a usted es totalmente inadmisible. Le agradecería me hiciera llegar una nota lo más rápidamente posible para que pueda dirigirme a las autoridades competentes. Es aún más inadmisible por cuanto figura con todas las letras en ese documento, en ese pasaporte, que debe ser reconocido por las autoridades de los países de la Unión Europea. Verdaderamente, es un hecho totalmente inadmisible. Vamos a tratar de poner término a esto. Señora Presidenta, el problema con este pasaporte es que nadie lo utiliza. Nosotros prácticamente tampoco lo utilizamos. Por ello, creo que deberíamos indicar de nuevo a las autoridades que este pasaporte tiene su validez en la UE. Ayer dijo la Sra. Karamanou que quería ir con él a Norteamérica. Naturalmente, no puede hacerlo. En el pasaporte figura expresamente: "Sólamente válido en el ámbito de la Unión Europea" . Pero para evitar esto quizás se debería indicar a las autoridades alemanas y también en otros países que es válido. La Sra. Pack tiene toda la razón. Si queremos evitar que incidentes de este tipo vuelvan a producirse, efectivamente, hay que llevar a cabo una iniciativa de tipo pedagógico, para que cada uno sepa bien de lo que se trata. Aprobación del Acta de la sesión anterior El acta de la sesión de ayer se ha repartido. ¿Hay alguna observación? Señora Presidenta, no quisiera que los parlamentarios de esta Cámara pensaran que no tengo sentido del humor. Ayer hice referencia al hombre o mujer disfrazado o disfrazada de paquete de cigarrillos que estaba en el exterior de la Cámara. Pero hablaba de un asunto serio y quizás ayer se tomó demasiado a la ligera. Tengo una carta suya, señora Presidenta, de fecha 6 de abril, en la que la Junta de Cuestores acordaba que la zona alrededor de las Cámaras de Bruselas y Estrasburgo debería considerarse zona neutral en la que no se tolerarían manifestaciones, exhibiciones o actividades similares que pretendieran influir en los parlamentarios. Añadía su Señoría que buscaría modos de garantizar que no se repitieran. Espero que usted y la Junta de Cuestores se tomen esto en serio porque se trata de una limitación del derecho de los diputados a comparecer en esta Cámara y votar libremente sobre temas que sus electores les han enviado aquí a debatir. Los puestos de trabajo de mil personas de mi circunscripción están ahora mismo en peligro de resultas de las decisiones que se adoptaron ayer aquí. Señor Perry, puedo asegurarle que los cuestores y yo misma tomaremos esto muy en serio y haremos lo posible para que esto no vuelva a producirse. (El acta queda aprobada) Consejo Europeo de 19/20 de junio de 2000 De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de: las declaraciones del Consejo y de la Comisión - Preparación del Consejo Europeo (Santa Maria da Feira, 19/20 de junio de 2000), incluida la situación en Oriente Medio,. la interpelación oral (B5-0492/2000) al Consejo del Sr. Napolitano, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el Consejo Europeo de Feira, la interpelación oral (B5-0493/2000) a la Comisión del Sr. Napolitano, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el Consejo Europeo de Feira. Señora Presidenta, le doy las gracias por ofrecerme la posibilidad de incluir en este punto la explicación de las preguntas orales formuladas por la Comisión de Asuntos Constitucionales. La Presidencia ya ha elaborado y entregado el informe sobre la Conferencia Intergubernamental. Esperamos que la misma, al presentar dicho informe en el Consejo de Feira, pueda tener en cuenta las preguntas orales formuladas por la Comisión de Asuntos Constitucionales y, evidentemente, las opiniones que esta mañana expresarán los representantes de los Grupos políticos. El punto sustancial planteado en las preguntas orales de la comisión que presido es que no hay que limitarse a registrar las convergencias y las divergencias que hasta ahora se han puesto de manifiesto en la mesa de Conferencia Intergubernamental, sino que hay que tomar conciencia del alcance de los retos y de los riesgos con la que la misma debe enfrentarse. Está en juego el futuro de la construcción europea; está en juego la validez y la sostenibilidad de las Instituciones de la Unión en la perspectiva ahora ya concreta y cercana de la ampliación a otros doce países, y está en juego la relación con los ciudadanos, su consenso y su respaldo. En nuestras preguntas orales, hemos hecho referencia a la intervención del ministro Sr. Fischer. Esa intervención y otras anteriores y posteriores - recuerdo, entre las más recientes, la muy dramática de Wolfgang Schäuble - tendrían que haber contribuido a dar a todos el sentido de la responsabilidad que, en este momento, pesa sobre nuestra Instituciones y, de manera especial, sobre los Gobiernos de los quince Estados miembros de la Unión con vistas a la conclusión de la Conferencia Intergubernamental. Ciertamente, lo sabemos muy bien, en ese ámbito no podrán resolverse todos los interrogantes que plantea el futuro de la Unión, no obstante, en Niza hay que crear las condiciones institucionales para una nueva etapa en la vida de la Unión. En la pregunta oral a la Comisión, hemos pedido aclaraciones acerca del compromiso que la misma se propone asumir con la revisión de los Tratados y una nueva visión de los problemas de la gobernabilidad, puntos en que la Comisión ya se ha expresado en particular. En la pregunta oral al Consejo hemos pedido explicaciones acerca del tema de la Carta de derechos fundamentales y de su incorporación a los Tratados. Para terminar añado que es importante la inclusión del tema de las cooperaciones reforzadas en la agenda de la Conferencia Intergubernamental - apreciamos mucho el esfuerzo realizado en este sentido por la Presidencia portuguesa -, sin embargo, en nuestra opinión, la ampliación de la agenda no puede limitarse a este tema sin tomar seriamente en consideración todos los demás puntos sugeridos por este Parlamento con su resolución de 13 de abril. Éste es un serio motivo de preocupación, especialmente para la Comisión de Asuntos Constitucionales, del mismo modo que para nosotros son un serio motivo preocupación las graves dificultades con las que se ha encontrado durante estos cuatro meses el empeño de la Presidencia portuguesa en encontrar soluciones satisfactorias a los tres llamados asuntos pendientes de Amsterdam, sobre todo el que se refiere al voto por mayoría cualificada. Confiamos en las respuestas que se nos darán. . (FR) Señora Presidenta, después del Presidente en ejercicio del Consejo, el Ministro Gama, y después de haber escuchado con atención al Presidente Napolitano que interpelaba a la Comisión en particular, quisiera a mi vez expresarle el sentimiento de la Comisión Europea en vísperas de este importante Consejo Europeo de Feira, no sin antes presentarle las excusas personales del Presidente Prodi, en cuyo nombre me expreso en este momento. La Cumbre de Feira, ya se ha dicho, es importante en un momento delicado del proceso de integración europea y mis primeras palabras serán para decir que la Comisión espera de este Consejo Europeo un impulso político al proceso de adaptación de la Unión antes de su gran ampliación. Este Consejo deberá tomar decisiones importantes en numerosos ámbitos, que yo, si me lo permite, quisiera mencionar ante usted, especialmente para velar por el seguimiento del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa. En cuanto a las prioridades del Consejo Europeo que la Comisión quiere poner en marcha, citaré tres. En primer lugar, la que el Presidente Napolitano y usted mismo, señor Ministro, han mencionado: una verdadera reforma institucional desde ahora. Después, naturalmente, vienen las relaciones exteriores que hay que desarrollar y, por último, como tercera prioridad, una verdadera política de seguridad y de defensa. La Comisión está interesada, y es lo mínimo que se puede esperar de ella, en un seguimiento eficaz y rápido del Consejo Europeo de Lisboa. Primera prioridad, por tanto, una verdadera reforma institucional desde ahora, con el impulso de la Presidencia portuguesa. La dinámica de la negociación de la CIG se ha iniciado hoy y el grupo de representantes, animado por Francesco Seixas da Costa, ha trabajado mucho. Quiero, además, si usted me lo permite, señora Presidenta, dar testimonio aquí, puesto que yo participo concienzudamente en los trabajos de este grupo, de la muy activa participación que han tenido en estos trabajos, bajo su dirección, sus dos representantes, Elmar Brok y el profesor Tsatsos. Señorías, el Consejo Europeo de Feira debería permitirnos, sobre la base del informe de la Presidencia que está ahora disponible, fotografiar los progresos ya logrados y formulo votos por que esta fotografía sea voluntarista, tal y como podemos esperarlo después de haber escuchado al Ministro Gama. Pienso especialmente en los progresos en relación con lo que, en mi opinión, es el punto más importante de la negociación: la ampliación del voto a la mayoría cualificada y, partiendo de ello, la ampliación de la codecisión. De entre todos los asuntos que no se han tratado en Amsterdam, por falta de valor o de voluntad política en ese momento, es sin duda el punto más neurálgico y, es justamente en este punto en el que se podrá prevenir y en el que se podrá reducir el riesgo real de bloqueo del proceso de la Unión ampliada. El Consejo de Feira debería también abrir la Agenda de la Conferencia a las cooperaciones reforzadas, como la Comisión y el Parlamento, sucesivamente, lo habían deseado, con el fin de facilitar la utilización en el futuro de estas cooperaciones reforzadas; he dicho bien de "estas" cooperaciones y no de la cooperación reforzada. Esto es también un punto esencial para nosotros. Además de estas observaciones, y en respuesta a la interpelación del Presidente Napolitano, quisiera decirles esto: Señorías, no duden que la Comisión tiene intención de mantener como parte de sus esfuerzos la ambición necesaria de esta Conferencia para llevar a buen término los trabajos en Niza y no solamente para concluirlos en Niza, pues llevar a buen término y concluir son dos cosas diferentes. En el debate que se desarrolla hoy sobre el futuro y la finalidad de la Unión Europea, la primera etapa, ineludible, es la de colocar ahora a la Unión en posición de marcha para lograr la ampliación. Y quiero volver a decir que estoy convencido de que esta reforma de las instituciones, para nosotros no es, en ningún caso, un pretexto para retrasar la ampliación: es la condición para lograrla. Esta reforma es también, por tanto, el paso obligado para toda evolución futura de la construcción europea. Esta primera etapa, este primer tiempo, sabiendo que habrá otros, debe respetarse. Podría citar, de entre los asuntos por los que estamos muy interesados, como ustedes mismos lo están, el de la reorganización de los tratados en el que trabajamos, incluso aunque no esté o todavía no esté en la Agenda. El proyecto de tratado fundamental presentado a petición nuestra por el Instituto de Florencia, demuestra, me parece, la viabilidad jurídica de este ejercicio. El 5 de julio próximo, la Comisión se pronunciará sobre este estudio y aprobará una comunicación sobre la reorganización de los tratados. A título personal, pienso que sin duda se necesitará más tiempo del que disponemos desde este momento hasta llegar a Niza para tratar seriamente y a fondo esta cuestión. Pero como usted misma ha dicho, señora Presidenta, por lo menos hay que esbozarla, como muy tarde en Niza. Nos parece que sería útil empezar a discutirla ya y decidir el método a seguir para avanzar en esta dirección. El Consejo Europeo podría así pronunciarse sobre el compromiso de este ejercicio después de Niza, posiblemente en relación con otra cuestión difícil de la que seguimos pensando que debería ser tratada en Niza, pero de la que no estamos seguros de que lo sea: la de la integración de la Carta de Derechos Fundamentales en los tratados. Usted, señor Presidente Napolitano, menciona el informe anunciado por el presidente Prodi sobre la gobernabilidad. Es un segundo punto. Antes de finalizar este mes, la Comisión determinará los temas que desea abordar para una mejor organización de la descentralización de las responsabilidades dentro de la Unión, de un reforzamiento de la coherencia entre sus políticas y de una participación más activa, más equitativa de los ciudadanos. En esta fase, todavía es demasiado pronto, lo digo francamente, para que me pronuncie sobre el contenido exacto de este libro blanco, pero es totalmente evidente que durante su proceso de elaboración de aquí al verano de 2001, el conjunto de propuestas y de opiniones sobre estos objetivos a largo plazo de la construcción europea y sus implicaciones para la organización de la acción pública europea serán tenidas en consideración. Por mi parte, desde el momento en que me expreso ante ustedes, tengo también la esperanza de que este libro blanco sobre la gobernabilidad contribuya al ejercicio que acabo de mencionar hace unos minutos: la reorganización de los tratados, su simplificación y la elaboración, un día que espero no muy lejano, de un texto o de un tratado fundamental legible, que recoja los derechos, los valores, las instituciones, los principios de nuestras políticas comunes, que clarifique, por fin, las competencias y los objetivos de la Unión. La Carta de Derechos Fundamentales que ha citado el Sr. Gama es un desafío político para todos nosotros. La Comisión desea que los trabajos de la convención que elabora esta Carta concluyan antes de final de año. Sus representantes, a los que saludo, así como mi colega Antonio Vitorino, conceden a esto mucha importancia. De este modo, la Carta debe crear un valor añadido codificando en un texto único, sin afectar al acervo del Tratado, todos los derechos fundamentales protegidos en la Unión, completándolos con derechos económicos y sociales fundamentales que forman parte de este acervo, así como con algunos nuevos derechos limitados. Claro está que tratándose de la forma y del estatuto precisos de esta Carta, de la relación entre este nuevo texto y los derechos garantizados a nivel de los Estados y del Consejo de Europa, las discusiones van a proseguir y yo no puedo prejuzgar sus conclusiones, al menos hasta la cumbre de Biarritz. El Presidente de la convención, el Sr. Herzog, analizará los trabajos de la convención en el Consejo Europeo de Feira y esperamos que la discusión que seguirá pueda dar un nuevo impulso a este proceso fundamental para la Unión. Quisiera mencionar, señora Presidenta, Señorías, el segundo gran asunto prioritario para la Comisión: el desarrollo de nuestras relaciones exteriores y de una verdadera política europea de seguridad y de defensa. Es también ahí donde se encuentra la dimensión política de la Unión Europea. Hablaré en primer lugar de la ampliación. Después de Helsinki, hoy en día hay negociaciones en curso -la presidencia del Consejo lo ha recordado- con todos los países candidatos. Durante la presidencia portuguesa, los últimos capítulos de las negociaciones estuvieron abiertos para el grupo de Luxemburgo. En Feira, el Consejo Europeo tendrá constancia de los progresos realizados sobre la base de un informe de la presidencia y hará un llamamiento a todos los países candidatos para que prosigan con determinación en sus esfuerzos para prepararse para la adhesión. Nosotros mismos, con la reforma de las instituciones, debemos prepararnos pues no está todo ganado. Dicho esto, nosotros también, desde ahora, dentro de la Unión, deberíamos ocuparnos de explicar mejor, de informar mejor a los ciudadanos de nuestros países sobre esta gran ampliación que se prepara. Deberíamos debatir con ellos las ventajas y los cambios que implica. Este es el sentido de una iniciativa lanzada con usted por Günther Verheugen, que tomará parte en este debate público al que concedemos mucha importancia porque intuimos en los ciudadanos, en cada uno de nuestros países, un sentimiento de inquietud, una necesidad de comprender, una sensibilidad creciente sobre este asunto de la ampliación. Más vale prevenir que curar los posibles daños de una falta de explicaciones o de debate. En el terreno de la política europea de seguridad y de defensa, la Comisión está satisfecha de las decisiones adoptadas desde el Consejo Europeo de Helsinki. Los órganos temporales se ponen en marcha en el seno del Consejo y la elaboración del objetivo global de capacidad progresa de forma esperanzadora. Los Ministros de Defensa se han adherido a este trabajo y, en Feira, se someterá al Consejo Europeo un informe de etapa que, como usted, señor Ministro, ha dicho, evalúa los progresos realizados bajo la presidencia portuguesa y que establecerá las bases del trabajo futuro. La Comisión contribuye activamente a estos desarrollos, en particular en lo que se refiere a la gestión civil de las crisis. Sobre este punto, Chris Patten ha presentado recientemente al Consejo una propuesta de reglamentación, creando un dispositivo de reacción rápida. Así mismo, la Comisión ha iniciado un trabajo en profundidad de revisión de su propia organización y de sus procedimientos en el ámbito de las relaciones exteriores, con el fin de adaptarlos a estos nuevos retos. Desearía destacar toda la complementariedad de los trabajos de la Comisión en relación con el conjunto de desarrollos de la política europea de seguridad y de defensa. Lo que está en juego es la coherencia y las instituciones deben trabajar en ello conjuntamente. En el ámbito de las relaciones exteriores, el Consejo Europeo debatirá principalmente la situación en los Balcanes occidentales y la puesta en marcha de la estrategia común con respecto a Rusia. El Consejo debería, además, aprobar la estrategia común para la región mediterránea. Para los Balcanes occidentales, la Comisión continuará trabajando con los Estados miembros y con el Secretario General, Javier Solana, para conseguir un acercamiento, un verdadero acercamiento entre los países implicados y la Unión Europea a través de un proceso de estabilidad y de asociación. En cuanto a Rusia, el Consejo de Feira analizará la estrategia común de la Unión en relación con este país, unos meses después de la puesta en marcha de la nueva Administración del Presidente Putin y de su declaración de intenciones de continuar con un proceso de reformas económicas y políticas. Queda, Señorías, además de ciertos signos económicos y políticos positivos, que la situación en Chechenia justifique todavía en esta fase la prudencia y la vigilancia. A propósito de Oriente Próximo, permítame citar dos acontecimientos relevantes que han cambiado completamente el paisaje de estas últimas semanas, de forma que la región se encuentra hoy en una situación delicada pero que, sin embargo, permite albergar esperanzas. En primer lugar, la Comisión Europea, con toda la comunidad internacional, se ha felicitado por la decisión del Gobierno de Israel, el 24 de mayo último, de retirarse del Sur del Líbano, de conformidad con las resoluciones 425 y 426 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Debemos rendir homenaje al Primer Ministro del Estado de Israel, Ehoud Barak, por haber tomado esta difícil decisión después de 22 años de ocupación. Por el momento, es esencial que todas las partes implicadas se abstengan de cualquier acto de violencia, tanto en el Líbano como más allá de las fronteras, y colaboren con las fuerzas de Naciones Unidas. La Unión, por su parte, aportará su ayuda para la reconstrucción del Sur del Líbano, en cuanto las condiciones lo permitan. La Comisión ya ha enviado una misión al lugar para evaluar las necesidades de esta reconstrucción. Por otra parte, como consecuencia del fallecimiento del Presidente Hafez El Assad, la Unión debe también alentar un proceso de transición política sin tropiezos en Siria, así como la continuidad de las reformas económicas y la modernización de ese país que pasa, Señorías, por un fortalecimiento del Estado de derecho, un fortalecimiento de los derechos humanos y por el pluralismo político. Es en este nuevo contexto político en el que las conversaciones entre Siria e Israel podrán conocer un nuevo impulso y llegar a un acuerdo de paz justo y duradero. Por último, el Consejo Europeo de Feira tendrá en el orden del día la estrategia común sobre el Mediterráneo, a la que muchos de ustedes están legítimamente vinculados. Podrá contribuir no solamente a fortalecer el proceso de Barcelona a la vista de la próxima cumbre euro-mediterránea de Marsella, sino a consolidar la contribución de la Unión Europea al proceso de paz. Quisiera mencionar, finalmente, señora Presidenta, Señorías, el seguimiento eficaz y rápido del Consejo Europeo de Lisboa en el que la Comisión está muy volcada, al igual que lo ha estado en la buena preparación de este Consejo. En Lisboa nos fijamos un objetivo muy ambicioso, completado con metas y un calendario: favorecer la transformación de la economía y de la sociedad europea en los próximos diez años. Y desde entonces, la economía europea ha continuado mejorando. Lo vemos con el descenso, en todas partes, del desempleo, incluso aunque todavía queden, y demasiadas, bolsas de pobreza en los Estados miembros. En este contexto más favorable, la Comisión, el Consejo y el Parlamento deben actuar conjuntamente para que los objetivos de Lisboa sean una realidad, que no se limiten a discursos o a deseos, sino que se traduzcan en actos. Ya se han realizado progresos en este sentido. Hemos presentado, junto con el Consejo, un proyecto de plan de acción para que la iniciativa e-Europa sea una realidad a partir de 2002. Feira debería aprobar este plan y quiero aquí resaltar dos elementos clave de este programa, presentado por Erki Liikanen: en primer lugar, la reforma del entorno reglamentario para las comunicaciones y el comercio electrónico, seguidamente el acceso de todos los ciudadanos, y de los jóvenes en particular, a los medios y cualificaciones necesarios en la era de la comunicación y de la información. Esto se llevará a cabo principalmente mediante la puesta en marcha de la iniciativa e-Learning que acaba de ser propuesta por mi colega Viviane Reding. Así, Señorías, la Comisión, su Presidente y cada uno de los Comisarios, se aprestan, como es normal, por dar lo que el Consejo y esta Asamblea esperan de ellos, y por hacerlo dentro de los plazos. (FR) Hemos presentado propuestas sobre contratos públicos, servicios postales y política empresarial. Próximamente presentaremos unas orientaciones sobre la nueva Agenda social europea para hacer frente a los problemas de exclusión social que he citado hace un momento y que siguen existiendo. También hemos contribuido a la elaboración de la Carta para las pequeñas empresas, que el Sr. Gama ha citado y que se aprobará en Feira. El grupo de trabajo de alto nivel sobre la protección social prepara su informe intermedio a propósito de la modernización y de la mejora de la protección social. Sobre todos estos asuntos, quiero volver a decir que esta Asamblea también ha representado un gran papel. Estamos contentos, en especial, de la rápida aprobación del nuevo marco reglamentario para el comercio electrónico y esperamos, pues estamos seguros de la misma fructífera colaboración entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión a lo largo del proceso legislativo, poder progresar igual de rápidamente en cada una de las bases establecidas en Lisboa. Hacemos votos por que en Feira el Consejo Europeo tome nota de todos estos progresos realizados. Pero el Consejo Europeo deberá también dar un nuevo impulso para intensificar estos esfuerzos, especialmente en los ámbitos en los que todavía es necesaria una acción a corto plazo para alcanzar los objetivos de Lisboa. Pienso en la bajada de los costes de Internet, en la puesta en marcha del plan de acción para los servicios financieros, en la creación de un espacio europeo para la investigación y para el cielo único, por último, en los esfuerzos crecientes para mejorar el nivel de empleo, luchar contra la exclusión y preparar la nueva Agenda social. Todo esto exige un compromiso de todas las partes implicadas, un impulso político para establecer las medidas necesarias, pero nosotros, Señorías, a nuestra vez deberemos traducir esta voluntad política, llegado el momento, en gastos prioritarios, tanto a nivel de la Unión como a nivel de los Estados miembros. También aquí, Feira quizás podría dar una señal en esta dirección. Termino, señoras y señores diputados, no sin antes mencionar de forma telegráfica tres puntos que son destacables en el ámbito económico y financiero. En primer lugar, el que presentará Pedro Solbes relativo a las grandes orientaciones de la política económica y de la correspondiente coordinación, que es esencial para un mejor equilibrio entre los dos pilares de la unión económica y monetaria. Estamos seguros que las líneas directrices así definidas, junto con los procesos de Luxemburgo, Cardiff y Colonia, son esenciales para un buen avance hacia los objetivos de Lisboa. A continuación, Grecia, que ha hecho un formidable esfuerzo de convergencia, de forma que estamos en condiciones, tal como lo ha propuesto la Comisión, de ampliar la zona euro a este país. En Feira, los Jefes de Estado y de Gobierno deberían, por tanto, seguir las recomendaciones que les presentemos. Por último, el paquete fiscal. El Consejo, como ustedes saben, no ha alcanzado un acuerdo, pero las discusiones continúan. El 18 de junio se celebrará un Consejo "ecofin" extraordinario, y esperamos que abra la vía a un acuerdo, siempre y cuando todas las partes demuestren su buena voluntad y su deseo de alcanzarlo. Lo hemos visto a través de las diferentes intervenciones, los asuntos importantes no faltan, aunque tengamos que centrar la atención y la energía política en los tres puntos esenciales que he mencionado: reforma institucional, relaciones exteriores y PESC, así como en el seguimiento de Lisboa. Señorías, un Consejo Europeo es el resultado de una presidencia. Quiero decir, en nombre de la Comisión, que la presidencia portuguesa ha sido realmente activa. Pero un Consejo Europeo es también el resultado de los esfuerzos desplegados por cada institución. Por tanto, estoy convencido de que, gracias a los esfuerzos de todos, el Consejo Europeo de Feira permitirá progresar en todos estos asuntos fundamentales, responder mejor a los retos del conjunto de la Unión, responder mejor a las expectativas de los ciudadanos de nuestros quince países, pero también y por tanto a las expectativas que he citado anteriormente de los ciudadanos de los doce países de Europa central, oriental, báltica y mediterránea que van a unirse pronto a nosotros. Gracias, señor Barnier. Me ha sido presentada una solicitud de moción de procedimiento procedente del Sr. Klaus Hänsch. Señora Presidenta, quisiera plantear una simple pregunta al señor Comisario sobre la fórmula que ha encontrado, que me ha chocado enormemente y que me divierte mucho: es la de "la fotografía voluntarista". ¿Se trata, en este caso concreto, de una contribución especial de la Comisión al desarrollo de nuevas tecnologías? . (FR) Señora Presidenta, podría decirse eso, en efecto, pero no quisiera encerrar esta idea en una definición demasiado tecnológica. Usted ha entendido bien que detrás de esta fórmula había, en primer lugar, un agradecimiento a la destreza de la presidencia portuguesa, que ha trabajado mucho y que nos ha permitido proceder a desbrozar y allanar el terreno. Había que hacerlo, al igual que en el informe que acaba de redactar hacía falta -además de una fotografía objetiva y lúcida de los puntos fuertes y débiles de la negociación- que, sin cerrar puertas, pudiera proponer el ir más lejos. Lo ha hecho especialmente sobre un punto que ha citado el Sr. Gama, que es el del cuarto "left over", y espero que esto no quede ahí gracias a las cooperaciones reforzadas. Esperamos, no solamente de la presidencia portuguesa sino del conjunto de Jefes de Estado y de Gobierno, que apoyándose en esta fotografía impriman un impulso voluntarista para los seis meses que quedan, con el fin de lograr -he dicho bien lograr- en Niza, la reforma de las instituciones. Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Barnier, estimadas y estimados colegas, la cumbre de la próxima semana en Feira puede convertirse en una importante cumbre si el trabajo que allí se debe realizar se hace adecuadamente. Europa no cae como una fruta madura del árbol sino que se construye con el trabajo diario, repito, diario. Los procedimientos que se acuerden en Feira para el futuro de la Unión Europea serán un importante paso en este camino. Por ello, espero que se trate de una importante cumbre de trabajo. Nosotros, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos tenemos ahora, en esta situación del año 2000, dos objetivos fundamentales. Primero: la Conferencia Intergubernamental se debería concluir en invierno en Niza pero no por el hecho de la conclusión en si sino para lograr un buen resultado. Esta es la primera exigencia. Segundo: nosotros experimentamos la gran transformación en Europa en los años 1989-90, antes y después. Los pueblos de la Europa central esperan poder adherirse a nuestra comunidad de valores. Para ello, tenemos que cumplir nuestras tareas y estos países tienen que cumplir las suyas. Señor Presidente del Consejo, le ruego que en Feira mande una señal para que no se detenga la dinámica del proceso de adhesión. No debe surgir la impresión de que los pueblos de la Europa central no son bienvenidos a nuestra comunidad de valores. Le ruego muy personalmente que haga todo lo que esté en su mano para que se mande a los pueblos de la Europa central la señal de que sí son bienvenidos. Usted ha hablado de que el orden del día se debe ampliar para la Conferencia Intergubernamental. Le apoyo expresamente en ello, pero sea flexible. No haga solamente una enumeración de lo que vaya a añadirse sino encuentre una fórmula que permita añadir también temas en los próximos meses. El Sr. Comisario Barnier ha hablado de las decisiones mayoritarias. Esto es lo decisivo, la aplicación por principio de las decisiones mayoritarias en el Consejo de Ministros de la Unión Europea con la ampliación simultánea de la codecisión. Señor Presidente del Consejo, advierto frente a que introduzcamos en el Tratado el fortalecimiento de la cooperación -aunque estoy muy a favor de que se haga-, pero que al final la utilicemos como excusa y no lleguemos a un éxito en las decisiones mayoritarias. Necesitamos ambas cosas, las decisiones mayoritarias y el fortalecimiento de la cooperación. Apoyamos expresamente las consideraciones de su Presidencia de racionalizar el Tratado, tal como se dice en la propuesta de resolución de los Grupos políticos, y que revisemos el mismo en lo referente a su estructura . El Sr. Comisario Barnier ha hablado de un Tratado fundamental. Quizás no se pueda lograr todo en este semestre pero debemos marchar por este camino de crear un Tratado fundamental y un Tratado general. Debemos tener más en cuenta los principios de la subsidiariedad. Nuestro Grupo político está a favor de aclarar qué es lo que corresponde a la Unión Europea, a los Estados miembros y a las regiones. Solamente podremos mantener o recuperar el apoyo al proceso de unificación europea en sus diversos niveles si las personas también saben qué nivel hace qué. Por ello, es decisivo que expongamos aquí nuestras prioridades y logremos un inicio en la delimitación de las diversas competencias. Se ha hablado de la PESC. Apoyo los esfuerzos -siempre lo hemos apoyado- para fortalecer a Europa, pero en el marco de la Alianza Occidental, no como contrapunto a nuestros amigos norteamericanos sino como complemento y como socios con igualdad de derechos. Permítanme que añada aún una idea. Debería haberlo dicho antes pero se me ha olvidado. ¿Porqué necesitamos una fórmula flexible para el orden del día de la Conferencia Intergubernamental? Ayer hemos hablado aquí -usted no pudo estar presente, lo que no se lo digo como crítica- sobre un estatuto de los partidos europeos. Si queremos completar el artículo 191 del Tratado -sobre lo que la Comisión va a realizar una propuesta para la Conferencia Intergubernamental-, entonces debe ser posible que se trate en la misma y realizar al final esta modificación del Tratado si queremos seguir avanzando en lo referente a los partidos europeos. Permítanme realizar aún una observación que expongo sin la mínima intención de polemizar, con total tranquilidad y objetividad, pero que me afecta interiormente en gran medida. Se trata del apartado 8 de la propuesta de resolución de los Grupos políticos. Exigimos a la Presidencia del Consejo que evalúe las relaciones entre los 14 Estados miembros y Austria y que elabore con todos los Estados afectados en la Unión Europea un procedimiento que conduzca a una solución aceptable. Señor Presidente del Consejo, probablemente cada uno lo verá de modo diferente, pero esta cuestión arroja sombras sobre la Unión europea. Sabemos que en Dinamarca, en los prolegómenos del referéndum de septiembre, el apoyo al euro ha caído con gran rapidez a causa de la cuestión austríaca ya que se entiende como una injerencia en los asuntos internos precisamente de los Estados más pequeños. Se lo digo muy personalmente y sin ningún ánimo de polémica pues estoy profundamente convencido de que es así. Si no solucionamos esta cuestión, tendremos graves problemas. Por ello, le ruego encarecidamente que se ocupe también de ello. Por lo demás, le ruego que en la Conferencia Intergubernamental tenga en cuenta la posición del Parlamento Europeo. Tenemos confianza en la Comisión. Nuestra confianza en la Presidencia del Consejo y en el Consejo aún puede aumentar. Le deseamos éxito. Si lo tiene será el éxito de todos nosotros para nuestro continente europeo. Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no es un lugar común decir que la Unión Europea se encuentra, en vísperas del Consejo Europeo de Feira, en un momento decisivo. La prueba de ello es que en los últimos meses se han multiplicado los pronunciamientos, empezando por los de Jefes de Estado como el Presidente Ciampi de Italia, el Presidente Rau de la República Federal de Alemania, destacados políticos europeos como Helmut Schmidt, Valery Giscard d'Estaing, Jacques Delors y más recientemente, con mucho éxito, el ministro alemán de Asuntos Exteriores Fischer, que han enlazado el debate sobre la Conferencia Intergubernamental con un debate importante para todos contenido en la pregunta ¿quo vadis Europa? Creo que eso es saludable en vísperas de la mayor y más ambiciosa ampliación que ha conocido la Unión Europea. Este debate coincide con la voluntad política del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, y también del Parlamento en su conjunto, de lograr una agenda ambiciosa para la Conferencia Intergubernamental. Y ya que se ha hablado aquí de tecnología fotográfica, diría, como si se tratase de una película, que lo que nos interesa es participar en el guión, que el desenlace sea bueno y que los parlamentarios no seamos extras, no seamos figurantes, sino protagonistas. Y, en relación con la Conferencia Intergubernamental, es importante que el Presidente Herzog comparezca ante el Consejo Europeo de Feira. Querría señalar que, cuando se habla de comunidad de valores -y ha habido ocasiones recientes para ello como la ofrecida por la formación del nuevo Gobierno austríaco-, hay que exigir que la Carta de Derechos Fundamentales se inscriba claramente en el Tratado para poder completar la función de los artículos 6 y 7 del mismo. Además, si bien el Tratado de la Unión Europea reconoce la ciudadanía europea, hasta ahora no se han desarrollado los derechos individuales y colectivos, económicos y sociales. Es una absoluta contradicción el tener una ciudadanía sin derechos. Por eso es absolutamente esencial que la Carta de Derechos Fundamentales forme parte del Tratado. Y, en este proceso, el estatuto de los partidos políticos es un medio para que haya protagonistas también en el tema europeo. Añadiría, en relación a la Convención, un elemento más y es que en la redacción de la Carta la Convención está demostrando ser una fórmula más transparente, más democrática y más abierta que el procedimiento clásico de las conferencias intergubernamentales. Es una fórmula de futuro y creo que hay que tomarla muy en serio. En relación con esto, añadiré dos puntos decisivos. Uno es, para el Parlamento, que las decisiones por mayoría cualificada vayan acompañadas del procedimiento de codecisión, y el segundo punto es que debemos preferir la integración a las cooperaciones reforzadas, porque lo que estamos haciendo es integrar. En relación con el tema económico, necesitamos una mayor coordinación de las políticas económicas, sociales y de empleo. Hay que aplicar las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, que son positivas y que han conseguido un muy amplio consenso también en este Parlamento, pero esta aplicación exige que aumentemos nuestra capacidad de gobierno económico. Si queremos crear empleo, si queremos defender y cumplir con la agenda social en un momento en que la locomotora europea está empezando a marchar con más fuerza y necesita más vapor, lo que menos necesitamos es que se frene nuestra labor con una gestión estrictamente monetarista sin contrapeso económico. Y ése es un punto absolutamente clave para los próximos meses. Por último, señora Presidenta, Señorías, una reflexión muy breve: el informe sobre los progresos de la ampliación ha sido importante porque refleja cómo se van superando los problemas y cómo hay que mantener esa voluntad con los países con los que estamos negociando. Creo que también sería importante que la Comisión, en relación con los Balcanes, tenga en cuenta que hay un país que se puede convertir en un puente -después de haber sido una barrera- hacia los Balcanes que es Croacia. Después del cambio político que se ha producido, haría falta que la Comisión intensificara las negociaciones del acuerdo de asociación con Croacia. Y por último, quiero decir algunas palabras sobre Oriente Medio. Acabo de volver de una visita a Siria y el Líbano y saludo que el Presidente de la Comisión esté en este momento allí. Concuerdo con que la retirada israelí del sur del Líbano es muy importante y hay que apoyar a Barak, pero también hay que intensificar nuestras relaciones de asociación con Siria y el Líbano. Hay que contar con una política activa europea para contribuir a resolver el problema dramático de los refugiados palestinos, y podemos aportar activamente ideas y medios para conseguir que el proceso de paz en Oriente Medio dé un paso decisivo, lo cual también llevaría consigo una mayor apertura e intensificación del proceso euromediterráneo. Todos esos elementos están en la agenda y espero que el Consejo Europeo de Feira dé un paso adelante. Señora Presidenta, me gustaría, en nombre del Grupo Liberal Democrático, empezar expresando nuestro agradecimiento a la Presidencia portuguesa y nuestro reconocimiento a su voluntad de estar en contacto permanente con este Parlamento, con sus comisiones y con sus Grupos. Se lo agradecemos profundamente. Nos ha ayudado a ir valorando mucho el enorme trabajo que esta presidencia ha dedicado a esta tarea. Deseo también expresar nuestra opinión de que, a la espera de que se consolide el camino emprendido en las reuniones del Consejo en Lisboa, Feira y posteriores, en las cumbres europeas y en varias reuniones del Consejo y de esta Cámara, creemos que Lisboa marca un cambio fundamental, un hito, en cuanto a la evolución de la política socio-económica en Europa. Superará la prueba del tiempo como testamento del trabajo de esta presidencia. Ha señalado usted, señor Presidente en ejercicio, que la ampliación es el reto histórico. En nuestro Grupo estamos convencidos de que es así. Creemos que una de las formas de medir hasta qué punto se tiene conciencia de la importancia de ese reto histórico se podrá encontrar en el apetito reformista de los estados en la CGI. He de decir en nombre de mi Grupo - y esto no es responsabilidad de la muy trabajadora presidencia europea, sino una falta de voluntad colectiva - que lamentamos que hasta la fecha no se hayan hecho más progresos en algunas de las cuestiones básicas. Cito como ejemplo el voto por mayoría cualificada. Yo insistiría, al igual que lo han hecho otros oradores, en la opinión de este Parlamento de que también es necesario vincular los cambios en el procedimiento de votación a los cambios en el procedimiento legislativo. La cuestión de la codecisión no significa simplemente darle más poderes a esta Cámara. Se trata de reconocer, a medida que avanzamos hacia la mejora de la eficacia de las instituciones, en especial del proceso de toma de decisiones en el Consejo, que es necesario un sistema de controles y equilibrios, para añadir no sólo eficacia sino también democracia representativa. Es, por tanto, una llamada a la calidad de la democracia europea y no únicamente una llamada a favor de los intereses de los miembros de esta Cámara. Estamos preparados para entablar el debate sobre una cooperación más estrecha y damos la bienvenida al modo en que nos lo han planteado diversas personalidades políticas importantes fuera de esta Cámara. Pero existen algunas salvedades: esperamos que la especulación sobre la reforma a largo plazo no sea enemiga de una necesaria reforma radical en el período inmediato que sigue. Creemos que el método Monnet ha servido bastante bien a la Unión. Querríamos, sin duda, desacreditar cualquier intento de cambiarlo radicalmente. Creemos que es importante no dar la sensación a los Estados miembros actuales ni a los estados candidatos de que cualquiera de nosotros contemplaría una Europa de ciudadanos de primera y segunda clase según la categoría de estado o de miembro. Me gustaría referirme brevemente a la cuestión de Austria. Mi Grupo agradecería que en el Consejo de Feira se intentara hacer una evaluación de la calidad de las relaciones entre los Catorce y Austria. Es importante que como Quince encontremos el clima político adecuado para hacer los progresos necesarios en los próximos meses. No somos prescriptivos en el modo de conseguir esto. Añado una nota más, pero una importante cuestión de principio. El Presidente Klestil vino a esta Cámara y tuve oportunidad de hablar con él brevemente durante su visita. Le pedí que me enviara una copia de una lista que hay disponible de personas y agencias de la sociedad civil de Austria que se han quedado aisladas de diversos acontecimientos educativos, sociales o culturales en Europa. Esto es intolerable. Con independencia de la diplomacia intergubernamental, es intolerable que aislemos a los ciudadanos comunes de un estado. Para que esto no se escape de las manos, yo haría un llamamiento a favor de una valoración con calma de la cuestión, para que se haga una evaluación y se busque una manera de avanzar. Si existe algún modo en el que nosotros en el Parlamento y mi Grupo podamos ayudar, estamos preparados para intentar hacerlo. Señora Presidenta, a los Jefes de Estado les espera una situación paradójica en Santa María de Feira, ya que allí se podrá comprobar que la evolución de la Unión se orienta irreversiblemente en una dirección que no responde a la lógica de las relaciones entre diferentes Estados. En nuestra opinión, esto es algo muy loable. Saludamos con alegría la Carta de Derechos Fundamentales, y queremos que su contenido sea sólido, que se incorpore de forma vinculante a los Tratados constitutivos y que a través de ella desemboquemos en un proceso constitucional, en cuyo marco el ciudadano sea el factor dominante. También creo que el procedimiento por el que se está elaborando la Carta de Derechos Fundamentales es radicalmente nuevo y que este procedimiento podría ser el idóneo de aquí en adelante para llevar a cabo la reforma de los Tratados, de tal modo que éstos lleguen a convertirse en una Constitución propiamente dicha. En nuestra opinión, los ciudadanos contarán con menos posibilidades de influir si se empiezan a crear, como ahora, instituciones militares en el seno de la Unión Europea. En nombre de mi Grupo, quisiera presentar mis quejas sobre el hecho de que apenas existe debate público a la hora de tratar estas cuestiones y también porque la celeridad de los cambios en esta materia nos deja a veces la impresión de que los Gobiernos no son capaces de intervenir con toda su autoridad en este proceso. Las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN se condensan a tal velocidad que los países neutrales se ven inmersos en una situación muy delicada, pese a que ellos, por su parte, quieren aportar todo lo que esté en su mano para fomentar la seguridad nacional. Quisiera señalar que la estrategia de los países del Mediterráneo es muy importante. Recientemente, asistí a la reunión de Nueva York sobre la mujer organizada por la ONU. Insto a la Comisión y al Consejo para que incorporen sin reparos los derechos de la mujer y los derechos humanos en la estrategia del Mediterráneo. También saludo con alegría al concreto plan de acción sobre la dimensión nórdica. A través de este plan podremos finalmente proceder a resolver con los debidos medios los graves problemas socioeconómicos que existen, por ejemplo, en el Noroeste de Rusia. En esta tarea debemos tener presente la energía nuclear, que es un problema que nos afecta a todos. Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, hace justamente un año, la masiva abstención que marcó las elecciones europeas ha confirmado la existencia de una crisis de confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas. Supongo, señor Presidente del Consejo, que al preparar la Presidencia portuguesa usted tenía empeño, en este contexto, en dirigir a la opinión pública un mensaje importante. Sin duda, con este espíritu es con el que usted decidió hacer del Consejo Europeo de Lisboa una Cumbre extraordinaria sobre el empleo. Y de hecho, usted ha relanzado la idea del pleno empleo, ha subrayado la importancia de la formación a lo largo de la vida y ha insistido sobre el reto, efectivamente considerable, que representa la revolución de la información. Pero a falta de objetivos concretos de creación de empleos, de compromisos verificables con un calendario de plazos, de opciones claras en materia de financiación y de avances tangibles en el campo de los derechos de intervención de los agentes sociales, la opinión sólo recordará de esta Cumbre la marca de fábrica de los Sres. Blair y Aznar. Además, el Sr. Comisario Bolkestein, por ejemplo, no se ha privado de referirse a lo que él ha llamada la ambición fijada en Lisboa para exigir la apertura de los servicios postales a la competencia, con riesgo de chocar frontalmente con los sindicatos, con numerosos parlamentarios y con varios Estados miembros. ¿Qué queda, en estas condiciones, del mensaje social que usted deseaba dirigir a los ciudadanos europeos? Al decir esto, no incrimino a la Presidencia portuguesa. Creo que el reto al que hay que responder afecta a todos los Estados miembros. ¿Y que ocurre con la otra gran idea destinada a recuperar la confianza de la gente, es decir la afirmación de una dirección política de los asuntos de Europa frente a la influencia de las megaempresas y de los mercados? Cada uno de nosotros ha podido seguir, el fin de semana pasado, el sorprendente espectáculo de la Cumbre Europea de Negocios de Bruselas, en la que la flor y nata patronal estuvo presente, y que se amplió a los líderes de Microsoft. La Comisión, ya se sabe, no se ha contentado con enviar a la misma a once comisarios, lo cual no tiene precedentes, sino que su Presidente ha enunciado allí principios originales del tipo, cito textualmente: "La ley es la ley, pero en estos momentos de cambio hay que evitar las reglamentaciones demasiado precisas" . ¿Qué piensa la autoridad política, como es el Consejo, de esta filosofía del dejar hacer? Si, como espero, en Feira habrá voces que se expresarán para alinearse frente a la ola liberal que nos invade y preconizar auténticas reorganizaciones sociales y democráticas, entonces, señor Presidente, le ruego abra de par en par las ventanas y las puertas de esa Cumbre, haga que se oiga esta disonancia, con transparencia y con toda claridad, y que la verdadera confrontación de opciones, que nos hace tanta falta hoy, comience en todas partes a la luz del día. Pienso que es el mejor servicio que se puede prestar a la Europa de hoy. Señora Presidenta, señor Ministro, Señorías, quisiera comenzar diciendo que el Consejo Europeo de Feira representa una nueva oportunidad para que nos pronunciemos en este Parlamento sobre las diversas cuestiones políticas que constituyen el programa de la Unión. De ellas quiero destacar en este momento cuatro, unas mencionadas por el ministro Jaime Gama, otras no. Comienzo por Austria: es sabido que no abrigamos la menor simpatía por los extremismos políticos, pero no podemos dejar de condenar la reacción intempestiva de los 14 Estados miembros a la formación de un gobierno resultante de elecciones democráticas, sin que éste hubiera tenido oportunidad siquiera de empezar a gobernar. Fue una decisión que no respetó la opción soberana del pueblo austríaco. Fue también una decisión ineficaz: contra el racismo y la xenofobia se lucha con inteligencia y esfuerzo y no con medidas proclamatorias que, a fin de cuentas, sólo pueden provocar la más indeseable de las reacciones, además de la difusión de un sentimiento antieuropeo, es decir, de promover aquello contra lo que se quiere luchar. La Presidencia portuguesa se prestó a desempeñar el papel de portavoz de los Estados miembros el pasado mes de febrero equivocadamente, a nuestro juicio, pese a que siempre se planteó la cuestión en el plano bilateral, si bien concertada, evidentemente, entre los Catorce. Así, aunque no sea formalmente exigible a esta Presidencia que resuelva el problema, ya se puede exigir a cada uno de los Gobiernos que asuma sus responsabilidades. De ese modo se podrá saber quién persiste en el aislamiento de ese país y quién, reconociendo el error, opta por el restablecimiento de relaciones normales con Austria, evitando el mantenimiento de "muros de incomprensión", por utilizar una expresión del Secretario de Estado Sr. Seixas da Costa, entre los Estados miembros de la Unión. En segundo lugar, destaco la Conferencia Intergubernamental. El rasgo distintivo de la Presidencia portuguesa debería dejarse sentir en el reconocimiento y en la defensa de la igualdad política entre los Estados miembros como corolario del mantenimiento del equilibrio entre países grandes y pequeños y entre éstos y la Unión Europea. También debería dar prelación a la participación de los parlamentos nacionales en la reforma institucional y en la dirección de los asuntos europeos a fin de que los ciudadanos de cada país puedan participar más democrática y directamente en el proceso de construcción de su Europa y en la formulación de los métodos de decisión comunitaria. Respecto de las cooperaciones reforzadas, quisiera recalcar que al principio de flexibilidad en que se basa, y que apoyamos, debería oponer la garantía de que ningún Estado miembro pueda ser, en principio, excluido de la participación en ellas, excepto por voluntad propia. Por último, en relación con las cuestiones no resueltas por el Tratado de Amsterdam, debería consagrar la norma de un Comisario por Estado miembro, teniendo en cuenta que en la Comisión descansa el monopolio de la iniciativa legislativa, debería subrayar que con la codecisión se plasma hoy una doble ponderación de votos -una en el Consejo y otra en el Parlamento Europeo- y que, al contrario de una supuesta generalización de las votaciones por mayoría cualificada, se debe propugnar el mantenimiento de la regla de la unanimidad con el objetivo de presentar factores de equilibrio político entre los Estados miembros independientemente de su población o peso económico, factores que han sido la clave del éxito de la Europa de concertación, paz y desarrollo que hemos conocido en el último medio siglo. En tercer lugar, destaco la carta de Derechos Fundamentales. No está en entredicho su contenido. La cuestión es que la Unión Europea no necesita una Carta de Derechos Fundamentales. Y no la necesita por la razón más sencilla de todas: la de que la Unión Europea no tiene ningún problema importante con los derechos fundamentales. Y, como ya dijimos aquí anteriormente, al no haber un problema, la Carta no es una solución. Y, al no ser una solución, la Carta es, por tanto, un problema. Así, pues, esperamos que la Cumbre de Feira saque la conclusión evidente: que no existen diferencias en la formulación o aplicación de los derechos fundamentales en la Unión Europea que no puedan resolver los Estados miembros, en el marco de sus constituciones y del Convenio de Derechos Humanos, que a todos vincula, como también a la Unión Europea, antes o, naturalmente, después de la ampliación. Por último, una palabra sobre la ampliación. Pese a los avances ya anunciados aquí, consideramos que más de diez años después de la caída del Muro de Berlín, la Unión Europea podría haber manifestado una voluntad política más coherente en la tarea de tender sus brazos amigos a los pueblos de la Europa central y oriental, que legítimamente aspiran a compartir con nosotros un futuro común, evitando fenómenos de decepción o incluso de frustración en ellos. Esa voluntad se revela en tres aspectos esenciales: en la defensa de las grandes causas europeas de paz, libertad y desarrollo económico y social, que deben ser subyacentes a las negociaciones con los países candidatos, en el fomento del mérito de cada país como única condición que imponer a la adhesión y al mantenimiento de la cohesión económica y social de los actuales quince Estados miembros. Austria, Conferencia Intergubernamental, Carta de Derechos Fundamentales y ampliación: cuatro asuntos, cuatro respuestas diferentes. Eso es lo que esperamos, señora Presidenta, de la reunión de Feira de Jefes de Estado o de Gobierno sobre la Presidencia portuguesa. Señor Presidente, señor Presidente Gama, señor Comisario Barnier, en Feira, Francia sucederá a Portugal para terminar la CIG, la imposible reforma de la fiscalidad del ahorro, la Carta de Derechos Fundamentales o incluso la política de defensa o las sanciones contra Austria. Portugal ha tenido una presidencia difícil, con la caída del euro, la caída de la nueva economía, que en Lisboa tenía que resolver numerosos problemas como el desempleo, la pérdida de Macao, la llegada de los vinos de Sudáfrica con los falsos oportos y hasta la llegada del gran criminal Rezala a su país, señor Presidente. Pero ustedes han terminado elegantemente con un tres a dos contra Gran Bretaña, que a pesar de todo es lo importante para los pueblos. Además, en Feira, sería quizás necesario lanzar el proyecto de una copa transatlántica de fútbol. Además, es la única oportunidad que tendríamos de ganar a los Estados Unidos. Esto plantearía quizás un problema al Sr. Bayrou o al Sr. Cohn-Bendit, el de saber en qué equipo jugarían pero, finalmente, podría haber un jugoso contrato de traspaso. En cuanto a los derechos de retransmisión, podríamos destinarlos a Kosovo, a Iraq o a las víctimas de la construcción europea. Así, por una vez, Europa habría servido para algo. En los discursos oficiales todos dan la bienvenida a la ampliación de una UE de 15 miembros a 30 miembros, sin embargo, la ampliación se alarga cada vez más y se plantan cada vez mayores obstáculos a la reunificación de las naciones de Europa. La Cumbre de Feira dará luz verde a una colaboración especialmente estrecha entre las naciones más desarrolladas y más predispuestas federalmente. Crearán un estado dentro del estado y decidirán por todos los demás. El modelo remite a los holdings donde una pequeña mayoría dirige una sociedad que de nuevo dirige otra sociedad. En la UE es el eje franco-alemán el que decidirá la marcha de una UE nuclear que decidirá en toda la UE y que dictará a los países solicitantes sus legislaciones y encima aprobará las leyes ante las narices de todas las demás naciones de Europa. Los derechos humanos, la cultura, el transporte, la política exterior y de seguridad también podrían descansar en órganos europeos como el Consejo de Europa y la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa. El mercado común también podría estar abierto a todos los países europeos. Los países también podrían acudir juntos a diversos grupos regionales, tales como los países del Mar Báltico, los países bálticos y los países ribereños al Mediterráneo. Debe ser también posible para algunos países permanecer fuera de las partes de la cooperación comunitaria, de la que los países prefieran estar libres, siempre que un país no adquiera con ello una ventaja económica especial. También debe serles posible a algunos países entablar una cooperación especialmente estrecha, pero si ha de ser dentro de las instituciones comunitarias, todos han de ser preguntados. En caso contrario, la cooperación ha de producirse en otro lugar. Mi Grupo rechaza las decisiones por mayoría relativas a la cooperación reforzada. Preferimos mayor flexibilidad, pero no tenemos necesidad de una vanguardia elegida por sí misma que tome decisiones por nosotros. Por lo demás, pienso que las sanciones contra Austria deben ser levantadas. Señor Presidente, consternado por la permanente condena anticipada de Austria por parte de catorce Estados miembros, quiero subrayar que la cumbre de Santa Maria da Feira va a ser decisiva para el posterior desarrollo de la Unión Europea. Entre otras cosas, decidirá sobre si la Presidencia portuguesa del Consejo pasa a la historia como aquella que mantuvo contra Austria la resolución injusta de los catorce o como aquella que encontró una salida a este oscuro capítulo de desprecio de la solidaridad europea y de falta de respeto ante los procesos democráticos internos. Con sus medidas, los Jefes de Estado y de Gobierno de los catorce se han cargado realmente de una gran responsabilidad tanto frente a Austria como frente a la Unión. Hace más de un año parecía que la catastróficamente baja participación en las elecciones al Parlamento Europeo iba al menos a tener el efecto útil de iniciar un debate estructural básico sobre la Unión Europea. Entretanto, en lo esencial ha retornado la vida cotidiana. La consciencia europea se ha alejado a un futuro lejano no en último lugar por el acto arbitrario de los catorce contra Austria. Por ello, Feira sería la oportunidad para hacer que la Unión se acercase a los ciudadanos, ya sea proporcionando vinculatoriedad jurídica mediante la declaración de la Carta de los Derechos Fundamentales o -aún mucho más oportuno- incluyendo en los Tratados un claro catálogo de competencias. En lugar de ello, se revela como consecuencia de la dificultad para encontrar una solución relativa a los asuntos esenciales, quizás como excusa, una intensificación del tema del "fortalecimiento de la cooperación " que conduce a una Europa de dos o quizás tres velocidades o quizás aún más, que ha imperado ya en el último período legislativo y que sigue imperando aquí en esta Asamblea y que podría llevar a este fortalecimiento de la cooperación a la tumba de la Unión Europea clásica. La Unión se encuentra en la encrucijada en varios sentidos. La cumbre de Feira va a desempeñar un gran papel al respecto. El programa que hoy hemos escuchado no permite despertar grandes esperanzas. Señor Presidente, con la celebración del próximo Consejo Europeo en Feira concluye la Presidencia portuguesa de la Unión Europea. Como portugués y como europeo, nadie más que yo desea que ese Consejo tenga resultados positivos que hagan avanzar a Europa y muestren el mérito de las presidencias rotativas por todos los países de la Unión, sea cual fuere su peso demográfico o económico. Ése es el espíritu de la Unión y sólo con ese espíritu Europa continuará unida. No hay países ni pueblos de primera ni de segunda, todos son iguales en la Unión, en sus derechos y deberes. Por eso, como portugués y europeo, sólo puedo abrigar grandes esperanzas sobre el próximo Consejo Europeo, en el sentido de que no sea sólo una obligación de calendario o un compás de transición. Por eso, formulo dos esperanzas que son también exigencias, obligaciones y deberes para la evaluación que se hará de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea. Primero, esperamos que en el Consejo Europeo de Feira se ponga fin definitivamente a la cuestión austríaca. Toda esa cuestión permanecerá como una sombra sobre la Presidencia portuguesa de la Unión. No comprendemos cómo es que el Presidente en ejercicio del Consejo ha permitido la confusión entre su papel institucional de Presidente de la Unión Europea y el de portavoz de las decisiones bilaterales de catorce Estados de la Unión contra uno. Si hay un responsable de esa cuestión, es el Presidente de la Unión Europea, que ahora debe corregir lo que ha hecho mal. Ahora hay que remediar lo que se podría haber evitado. Por eso, la Presidencia portuguesa ha asumido una responsabilidad especial respecto de esa cuestión y esperamos que resuelva el problema en el Consejo de Feira para que no se transforme en un malestar dentro de la Unión Europea. Cuanto más tiempo tarde en resolver esa cuestión, más difícil será de resolver. En segundo lugar, esperamos que el Consejo Europeo de Feira deje un plan, una idea, un proyecto para Europa con vistas a la próxima Conferencia Intergubernamental y que se vea que la Presidencia portuguesa dejó una marca importante. No basta con un informe, un acta: para hacer informes y actas sintetizando posiciones no hacen falta ministros, bastan funcionarios que asistan a las reuniones. Sabemos que los trabajos de la CIG concluirán con la Presidencia francesa al final de este año, pero nada estaría más justificado que existiesen desde ahora mismo ideas y proyectos conocidos y que tuvieran la marca de la Presidencia actual. La idea de que todo se debe decidir en el último minuto parece demasiado una justificación de una política de hechos consumados y debe ser rechazada de entrada. Resulta tanto más preocupante cuanto que todo y todos están ya debatiendo en público, sin que se vea con claridad si se trata de formas de presión o de debates académicos. Por eso, esperamos que del Consejo de Feira resulte no sólo una constancia de las posiciones, sino también un plan, un proyecto, una idea en relación con las modificaciones de la Conferencia Intergubernamental. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Michel Barnier, Señorías, hemos escuchado con atención la intervención que el Presidente Jaime Gama ha hecho aquí en el comienzo de este debate y que en cierto modo expresa los vértices del triángulo de lo que constituye y sigue constituyendo la matriz de la acción y de la labor de la Presidencia portuguesa: la profundización y la ampliación, la cohesión y el aumento de las oportunidades de globalización para fortalecer el tejido social y modernizar el tejido económico en el interior de la Unión y un tercero relacionado con la política exterior y con la política de defensa y de seguridad común. Sobre ese tercer vértice ya tuvimos ayer oportunidad de debatir aquí con la Presidencia las propuestas y, sobre todo, los asuntos que van a figurar en el orden del día del Consejo de Feira. Pero no puedo, señor Presidente, por menos de expresar nuestra satisfacción no sólo por los pasos concretos que se han dado en esa esfera en materia de defensa, en materia de seguridad, sino también por el relieve político público que esta Presidencia, en colaboración con el Secretario General del Consejo y con la Comisión, ha logrado con su contribución a la resolución de conflictos regionales y, sobre todo, su contribución a que en el mundo no exista un único mediador de los conflictos regionales, es decir, los Estados Unidos de América, sino que Europa asuma también una de sus principales vocaciones históricas y uno de sus factores determinantes del proyecto europeo. El segundo vértice es la cohesión social y la cohesión económica. Muchas veces damos por sentadas cuestiones fundamentales: la del pleno empleo, la de la modernización de nuestro tejido económico, la necesidad de creación de un espacio europeo de investigación que produzca creatividad y que dicha creatividad esté al servicio de las empresas, sobre todo de las nuevas empresas en la nueva economía. Son aspectos demasiado importantes para que los pasemos por alto y los citemos a la ligera. La contribución que a ese respecto, con un nuevo método de coordinación y nueva estrategia, el Consejo Europeo de Lisboa hizo no puede ser una prioridad de una Presidencia, tiene que continuar. Y, por eso, nos sentimos reconfortados cuando oímos a los principales encargados de la futura Presidencia francesa elegir el programa social como una de las principales prioridades de su acción política. Por eso, insistimos en la necesidad de que la creación de más puestos de trabajo constituya una prioridad y un designio de la Unión. Porque cuando se habla de cuestiones de racismo y xenofobia, lo fundamental es luchar contra ellos por la base, impedir que fortifiquen y sean pasto para las posiciones de extrema derecha que todos nosotros rechazamos, pero que algunos sólo rechazan -parece- en los discursos y no en la práctica. La última faceta que quiero abordar se refiere a los elogios, ya mencionados y que nunca están de más, a las gestiones de la Presidencia portuguesa en relación con la Conferencia Intergubernamental. Este Parlamento contribuyó de forma positiva y constructiva -y el Comisario Michel Barnier es testigo de ello- a que se pudieran iniciar los trabajos de la CIG en febrero. Y todos nosotros sabíamos que esta CIG es una CIG reducida y minimalista, que no se necesitaban once meses para decidir esta CIG, a excepción tal vez de la cooperación reforzada. El problema de la CIG, como los leftover de Amsterdam, no es simplemente una cuestión de debate, es una cuestión de decisión. Y nuestro llamamiento y nuestra insistencia, señor Presidente, van encaminados a que del Consejo de Feira resulte un orden del día ampliado gracias al cual el proyecto europeo no movilice sólo a quienes, como nosotros, están atentos a las cuestiones institucionales, sino que movilice de nuevo a los verdaderos ciudadanos que se identifican con la auténtica construcción de un proyecto europeo. Y, desde ese punto de vista, señor Presidente, la inclusión de la Carta de Derechos Fundamentales en el Tratado es un ejemplo y sobre todo un objetivo que urge perseguir. Señor Presidente, la redacción de la Carta ha llegado ahora a una fase crítica. Hemos redactado 60 artículos y dado lugar a 1000 enmiendas. Francamente, el Convenio está tambaleándose y puede entrar en un callejón sin salida si el Consejo de Feira no aporta un nuevo estímulo. Hasta ahora hemos intentado alcanzar un consenso en el órgano. Esto demuestra ser ahora una misión improbable. Necesitamos un procedimiento de toma de decisiones mucho más formal de tipo parlamentario. Esto supone el voto, y el voto por mayoría cualificada, como sería lo normal en los procedimientos de cualquier estado europeo moderno. Algunos representantes del Consejo Europeo no pueden soportar la perspectiva de verse obligados a votar y desaprueban la propia naturaleza del Convenio. Este prejuicio debe eliminarse en el Consejo de Feira para que el proyecto tenga éxito. Señor Presidente, son previsibles los asuntos que marcarán la próxima Cumbre de Feira y ya se han mencionado, pero, en cambio, son de dudoso y limitado alcance los resultados que en ella se obtendrán, al menos para alguno de ellos, dado que su debate ha sobrepasado el ámbito de las instituciones y de esta Presidencia y ya se tiene puesta la mira en Niza. Aun así, algunos motivos de preocupación: el proceso de ampliación avanza y es argumento particular para modificaciones institucionales, pero se omiten sus incidencias y se escamotean las medidas indispensables en el nivel de las diferentes políticas y en el ámbito presupuestario. Y, a medida que avanza el debate en el nivel de la CIG, ésta adquiere contornos inadmisibles; en nombre de la eficacia, se pretende imponer el nuevo modelo de poder interno y una opción marcadamente federalista; en nombre del ilusorio peligro de bloqueo por parte de los países de pequeña y mediana dimensión, va ganando terreno la idea de dotar a los grandes con verdadero y exclusivo derecho de voto. Entretanto, se olvida lo esencial, la necesidad de asociar y hacer participar a los ciudadanos en esos debates, en particular los más necesitados y alejados de los centros de decisión. Por otro lado, se juega fuerte en las cooperaciones reforzadas, pero se omite que representarían la consagración de una Europa a varias velocidades, a la que inevitablemente iría asociado un núcleo duro y un inaceptable directorio político. En cuanto a la seguridad y la defensa y siempre con el argumento falaz de la autonomía y a partir de una efectiva concepción de bloque político-militar, se siguen los caminos intransitables de la militarización y del fortalecimiento del poder europeo de la OTAN, cuando lo que la época requeriría es el desmantelamiento definitivo de los bloques, el desarme y la cooperación en busca de una paz duradera. Extrañamente, esta Presidencia, que se ha dejado superar por los acontecimientos, ha acabado alineándose con todas esas concepciones y -peor aún- ha aplaudido incluso a algunos de sus mentores, aun sabiendo que la aceptación de sus propuestas y métodos de debate tomados al pie de la letra conduciría a la inevitable conclusión de la propia CIG; insiste en la controvertida Carta de Derechos Fundamentales, como quien se quiere poner aún una flor en la solapa, pero ha olvidado las cuestiones sociales. Sólo unas palabras finales: que de esta Conferencia resulte al menos algún resultado positivo para Timor, ya que es muy necesario que se haga algo con vistas a la reconstrucción de ese territorio y a su independencia. Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Unión Europea sólo podrá jugar un papel histórico si quiere ser más que una simple suma de Estados miembros. Como representantes de los pueblos europeos sin un estado propio, queremos que la Unión Europea sea, por una parte, una comunidad de ciudadanos, y por otra, que refleje la realidad de los pueblos y regiones y sus entidades políticas. En los textos aquí presentados no se reconoce esta realidad o por lo menos no de forma suficiente. Algunos Estados miembros tienen las mismas dificultades tanto para conceder la autonomía a estas diferentes entidades culturales y políticas como para ceder ciertas competencias para crear una Europa federal. Esto, por otra parte, significaría un cambio democrático que no están dispuestos a aceptar. Esto se vuelve a poner de relieve al ver cómo marcha la CIG y en las expectativas que se tienen para la Cumbre de Feira. Las reformas institucionales que quieren realizar en Feira nos parecen buenas pero insuficientes. Por ejemplo, nos tememos que el rechazo a crear una auténtica autoridad federal desemboque en una política común exterior y de defensa que no funcione realmente. La creación de un cuerpo militar de intervención rápida amenaza con convertirse en una coartada costosa, que sólo serviría para una militarización rápida de los conflictos. Esto cabría perfectamente en la nueva carrera armamentista que puede iniciarse con el plan americano de escudos balísticos con el apoyo de los países miembros de la OTAN y de los que no lo son. Señor Presidente, Señorías, ciertamente la Presidencia portuguesa no tenía una tarea fácil en este semestre, en el cual debía inaugurar la Conferencia Intergubernamental que concluiría bajo otra Presidencia y, por lo tanto, presentaba todos los riesgos de que los Gobiernos hicieran la pared para luego dar tiempo a la Presidencia siguiente a recoger los frutos del trabajo realizado. Sin duda, esperábamos más de esta primera etapa de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental. Creo que la Presidencia portuguesa ha hecho todo lo posible y pienso que hay que agradecerle el papel que ha desempeñado con miras a la Cumbre de Lisboa del pasado mes de marzo que, en cualquier caso, ha abierto importantes caminos para la nueva economía y para la necesidad de dar impulso a la economía europea paralizada por un dirigismo, un estatalismo que continúa oprimiéndola y que no por casualidad le hace sufrir tasas de desempleo que duplican las tasas de las demás economías, como la de Estados Unidos. Sin embargo, no cabe duda de que, desde el punto de vista institucional, el impasse en el que estamos es muy grave. Hoy el Parlamento Europeo pedirá con fuerza que la Presidencia portuguesa se erija en portavoz de la necesidad de que - como ayer decía nuevamente y con gran acierto el Ministro Joschka Fischer - haya una integración, una voluntad política, de lo contrario, la crisis de la Unión Europea será una crisis generalizada. Estamos viendo sus pródromos en la parálisis que nos ha caracterizado en estos meses. Por lo tanto, sí a la ampliación de la agenda de este Consejo de Feira y sí a la revisión de los trabajos de esta conferencia, de lo contrario, no alcanzaremos el objetivo de la ampliación ni ninguno de los objetivos que, en cambio, la Presidencia francesa querría conseguir en Niza. En esta Asamblea casi siempre procede recordar la sólida sensatez del manual noruego para montañeros: " En caso de discrepancia entre el mapa y el terreno se recomienda seguir el terreno" . Las instituciones de la Unión Europea y en especial esta Asamblea todavía no se han enterado de una idea tan elemental. El tren de la Unión hace ruido al salir sin tener en cuenta el terreno. El terreno es la población de los países europeos que hace mucho tiempo se apeó de este tren de la Unión. No tenemos ninguna confianza en el proyecto de unión. Rechazamos el orden del día ideológico que es calificado en la propuesta de resolución de ambicioso y que encierra un socavamiento catastrófico de la democracia de los Estados miembros. Mayor integración, el Tratado, que se convertirá en una constitución, la formación de un ejército, etc., etc. No obstante, se venga ignorando el terreno. La población danesa, que disfruta del privilegio de poder posicionarse mediante referenda, dará una señal decisiva el 28 de septiembre, puesto que votaremos no a la participación en el euro. Lo cual significará en primer lugar que nuestros hermanos y amigos en Suecia y Gran Bretaña también dirán no y en segundo lugar que esta negativa proporcionará una señal decisiva a las cumbres de Feira y Niza sobre la necesidad de seguir el terrano. El terreno es más importante que el mapa ideológico. Señor Presidente, en Lisboa se ha fijado un horizonte común, delimitando reformas estructurales para la modernización de nuestra economía, para crecer más y crear más empleo. Pero nuestra Unión trasciende el ámbito de la economía; se sustenta en principios fundamentales, enumerados en el artículo 6 del Tratado, que muchos hemos visto puestos en cuestión en un Estado miembro. Y todos los demócratas debiéramos alegrarnos al comprobar una reacción inmediata en el seno de la Unión ante la percepción del riesgo que corren los valores sobre los que sustentamos nuestra convivencia en común. En el PPE hemos analizado, creo modestamente que con objetividad y solvencia, la situación política en Austria y hemos acordado, en el seno de nuestra familia política, un sistema de condicionantes y de vigilancia que ojalá constituya una contribución positiva para la resolución de la crisis. Han sido pródigos estos meses en el panorama internacional. Yo me centraré aquí solamente en el Oriente Medio. Israel, Siria y el Líbano viven momentos muy intensos en sus políticas nacionales, como se ha dicho esta mañana en esta Asamblea. Pues bien, precisamente ante estas circunstancias, creo que se abre una nueva oportunidad para una paz definitiva en la región. Por eso, hemos de reclamar a nuestros Jefes de Gobierno y a la Comisión Europea que asuman la responsabilidad que las circunstancias exigen a la Unión Europea, por supuesto que incrementando nuestra presencia política común, pero también en la perspectiva económica, culminando de una vez los Acuerdos de asociación y siendo más ágiles en el desarrollo de los acuerdos de Barcelona. Espero que sirvan estos acontecimientos para recordarnos nuestros compromisos morales e históricos, políticos y económicos con nuestros vecinos mediterráneos, que no pueden ser preteridos con respecto a los de otras zonas geográficas. Les comunico que de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento he recibido siete propuestas de resolución. Señor Presidente, creo que en este debate nos hace falta, en primer lugar, dar las gracias a la presidencia portuguesa por la forma en la que se dispone a dirigir los debates en el Consejo Europeo de Feira. Tratándose del orden del día de la Conferencia Intergubernamental, cuando se examina la articulación entre las diferentes presidencias, era un punto esencial, y la idea de que las cooperaciones reforzadas se incluirán desde ahora en el orden del día de esta Conferencia, nos parece un punto totalmente esencial. Sobre el orden del día de esta Conferencia, también nos parece importante recordar que está cargado y que esperamos del mismo un resultado positivo, es decir que permita a la Unión Europea funcionar tal como es. Desde el anuncio de la Conferencia, los debates importantes han venido ha instalarse en nuestro paisaje. Son esenciales. Sin embargo, no deben perturbar el orden del día de esta Conferencia. Cualesquiera que sean sus resultados, nosotros tendremos estos debates. Pero se trata de dos ejercicios paralelos. Nada debe distraernos de la tarea que nos espera dentro de la Conferencia Intergubernamental, si no la Unión ya no podrá decidir. Para poder decidir, necesitamos progresos significativos sobre la mayoría cualificada, sin que la cooperación reforzada pueda constituir una alternativa. No es una cosa u otra, es una y otra. La inclusión de la cooperación reforzada en nuestro orden del día de la Conferencia Intergubernamental nos impone prolongar la reflexión. ¿Cómo organizaremos el control democrático de estas cooperaciones reforzadas? Y además, espero que el orden del día de esta Conferencia Intergubernamental sea lo suficientemente flexible para que aquí o allí, en función del avance de los trabajos, se esté en condiciones de poder añadirle tal o cual punto. Pienso, muy lógicamente, en la cuestión del estatuto de los partidos políticos. Pienso también en la cuestión de la reforma del artículo 7. Y, por otra parte, permítame expresarle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en el momento en el que va usted a iniciar este importante debate en Feira, nuestro estado de inquietud en relación con los trabajos de redacción de la Carta. Hay una enorme expectativa por parte de nuestros conciudadanos sobre el contenido que salga de los trabajos de la Convención. Ahora bien, en el estado actual de las cosas, veo una gran división en cuanto a la interpretación del mandato dado a los miembros de la Convención por el Consejo Europeo de Colonia. Necesitamos que el debate que se inicie después de la intervención del Presidente Herzog muestre claramente la adhesión del Consejo Europeo a la indivisibilidad de los derechos y a la tarea que ha sido encomendada a la Convención de redactar una Carta rica en contenido que respete la totalidad del mandato de Colonia, de los derechos civiles y políticos, así como de los derechos económicos y sociales. Muchos de mis colegas dicen: es necesario que la Carta se integre en el Tratado. Sí, pero ¿de qué serviría integrar una Carta cuyo contenido sería una decepción? Primeramente, nos hace falta trabajar sobre el contenido. Es nuestra tarea primordial. Pero para ello también necesitamos, me parece a mí, que el debate que salga del Consejo Europeo de Feira nos dé una señal política. Señor Presidente, quiero en primer lugar agradecer a la Presidencia portuguesa el trabajo realizado también porque acabo de escuchar al ministro Sr. Vedrine, futuro Presidente en ejercicio del Consejo, decir que, según él, la Carta de derechos fundamentales no debe ser vinculante ni debe incorporarse a los Tratados. Me parece que éste es un tema muy difícil que seguramente nos hará añorar a la Presidencia portuguesa que, al menos en este punto, mantenía una postura no muy clara pero sí menos negativa. Creo que el Consejo de Feira será un Consejo importante si sabrá ser ambicioso. La Presidencia nos acaba de anunciar que, en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, se hablará de cooperaciones reforzadas. Sin embargo, existen varias maneras de hablar de cooperación reforzada y, según nosotros, deben respetarse algunos principios. El primero es el pleno acatamiento al acervo comunitario; el segundo es la abolición del derecho de veto, hoy por hoy, reservado a cada uno de los Estados miembros; el tercero es el pleno respeto al papel del Parlamento, de la Comisión y del Tribunal de Justicia en los procedimientos de toma de decisiones, en el aspecto de la puesta en marcha y de la aplicación de una cooperación reforzada. Señor Ministro, la Carta de derechos fundamentales tenía que haber sido otro tema que debía haber abordado. Confiamos en que la presión externa que irá en aumento - espero - conseguirá que vuelva a merecer su atención. Esta Carta será un éxito sólo si tendrá un valor jurídico vinculante - ciertamente ha de tener un buen contenido, pero también debe tener un valor jurídico, de lo contrario, no servirá para nada - y si contemplará también algunos nuevos derechos, tales como el derecho al medio ambiente y algunos derechos sociales fundamentales como el derecho a sindicarse y el derecho a la huelga. Una vez más debo dar las gracias a la Presidencia portuguesa y le ruego que esté presente, activa y vigilante respecto a los temas que tiene en mucho precio, pues algunos de ellos también lo tienen para nosotros. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no quiero exigir algo a la Presidencia portuguesa pues no es necesario ya que ha mostrado una buena cooperación, sino que quiero alentarla para que haga determinadas cosas en Feira. En el marco de los preparativos para las decisiones que se deberán adoptar en diciembre, en Feira se debería mostrar de nuevo claramente que el proceso de ampliación debe realizarse de un modo diferenciado, país por país, para que de este modo los países que están mejor preparados puedan entrar antes en la Unión Europea. En el campo de las cuestiones institucionales, en la cumbre se debería aclarar que la intensificación de la cooperación no debe constituir ninguna excusa para dejar de ampliar las decisiones mayoritarias cualificadas. Para nosotros, la ampliación de las decisiones mayoritarias cualificadas es el listón para el éxito de Niza y éste va unido a la codecisión del Parlamento. Hay que lograr eficiencia y legitimación, esto es de gran importancia. Además, le rogamos encarecidamente que amplíe el mandato de la Conferencia Intergubernamental de modo que, por un lado, sea posible una conclusión en Niza y, por otro, se incluyan determinados sectores importantes. Se debe realizar el intento de hacer vinculante jurídicamente la Carta de los Derechos Fundamentales. Hay que mostrar claramente que necesitamos una voz en la Política Económica y Monetaria y en su control democrático. La simplificación de los Tratados y la delimitación de competencias se deberían al menos poner en marcha. Quiero mencionar aquí en especial también la cuestión de la Política Exterior y de Seguridad Común derivada de la aplicación de Helsinki y Colonia y que ha funcionado bien bajo la Presidencia portuguesa del Consejo. Queremos alentarle a abrir las puertas para que en el próximo semestre adoptemos las decisiones correctas. Señor Presidente, me gustaría hacer una observación a la presidencia portuguesa en el sentido de que el artículo 8 de nuestra resolución tiene por objeto contribuir positivamente desde el Parlamento Europeo para que se llegue a una solución del conflicto abierto con Austria. Está claro que se lo pedimos personalmente a usted, ya que Portugal ostenta la presidencia. En absoluto queremos que esto se convierta en un problema de la Unión Europea, ni queremos que conste como punto formal del orden del día. Pero esperamos que usted encuentre de forma creativa e informal las vías para abordar esto en Feira. El Presidente de mi Grupo parlamentario se ha referido a la situación de Dinamarca, al referéndum sobre el euro. Reflexionemos sobre las posibles consecuencias si no se llegan a encontrar soluciones a pesar de sus esfuerzos. Me parece que en el futuro en la Unión Europea habrá que constatar que Feira era una oportunidad histórica para solucionar esta cuestión. Por este motivo, hago un llamamiento enérgico para que usted tome en cuenta también los actos del gobierno austríaco y que busque maneras creativas para salir de este estancamiento. Señor Presidente, muchos han señalado ya la necesidad de ampliarnos y el temor que existe en los países de la Europa Central y Oriental que, en relación con la CIG, no se progrese lo suficiente y que por eso se disminuya la posibilidad de realizar una ampliación rápida. Ojalá prime en Feira la voluntad política para realizar la ampliación. Como punto final, señor Presidente, "good governance" es estupendo, pero no dejemos de lado la práctica. Si la "Kosovo agency" en Tesalónica funciona todavía con tanta burocracia que los recursos no están disponibles aún, entonces estamos hablando de una situación muy grave. Hago también un llamamiento a la Presidencia portuguesa para que busque una solución. Señor Presidente, la inminente Cumbre de Santa María de Freira ha estado precedida por una cantidad inusitada de importantes declaraciones por parte de diferentes autoridades estatales. El Ministro de Asuntos Exteriores de Alemania, el Sr. Joschka Fischer, ha descrito un modelo federal cuya materialización podría ocurrir en unos treinta años, siempre que exista voluntad para ello, pero no se aprecia movimiento alguno por su parte para edificar tal estructura. El Sr. Tony Blair, cuyo Gobierno impide repetidamente la aprobación del paquete fiscal, y el Sr. José María Aznar, cuyo Gobierno impide la creación de las Sociedades Anónimas a nivel europeo, declaran conjuntamente que ratifican la estructura económica de la Unión Europea. Los Sres. Jacques Chirac y Gerhard Schröder declaran que sus respectivos países están dispuestos a integrarse aún más profundamente que los países del núcleo duro; sin embargo, no ponen ningún ejemplo sobre la calidad o la amplitud de esta integración. Voy a exagerar mi mensaje, y lo hago deliberadamente. Mi mensaje es el siguiente: primero, hay que preocuparse y volver a preocuparse por los asuntos básicos. Desde el punto de vista los ciudadanos de la Unión, lo más importante en el Consejo Europeo de Freira sigue siendo que nos hagamos cargo del crecimiento económico y del empleo. Esto se conseguirá mejor eliminando los obastáculos que aún siguen existiendo para la consecución de un mercado interior operativo y encargándonos de que se apliquen en la práctica las decisiones adoptadas en Lisboa a través de medidas aprobadas por los propios Estados miembros, así como a través de inversiones en infraestructuras siguiendo el modelo de Suecia, y no dejándolo todo de la mano de los agentes de mercado para desentendernos del asunto dando un suspiro de alivio. Cabe preguntarse si los cientos de miles de millones de euros que los Estados se están gastando en las subastas de los nuevos espectros radioeléctricos están fomentando el acceso futuro de los ciudadanos a las redes a un precio módico para el usuario. Tras el caso Volvo-Scania, en las zonas periféricas de la Unión seguimos preguntándonos si el mercado interior existe verdaderamente, o si en el marco jurídico de la competencia son solamente las compañías de las zonas céntricas de mercado las que pueden beneficiarse de la economía de las fusiones para crecer en tamaño, mientras que las zonas periféricas de escasa población sí son zonas de mercado para aquellas compañías privilegiadas. Seguro que los países candidatos a la adhesión querrán saber, a su vez, en qué tipo de Unión se van a integrar en un plazo de diez a veinte años. Las grandes visiones, por una parte, y el boicot a Austria, por la otra, no estarán creando seguramente una atmósfera de demasiada confianza en esos países. Señor Presidente, creo que la cantidad y la calidad de los intervinientes sobre la Carta de los Derechos Fundamentales demuestra la importancia que tiene la Carta para este Parlamento. Y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero pedirle que la audiencia que van a tener ustedes el día 19 con el Presidente de la Convención, el Sr. Herzog, no sea un trámite. No se trata simplemente de escuchar al Presidente de la Convención, se trata también de escuchar cuáles son los problemas que se plantean en estos momentos a la Convención, de preguntarse cuál es el objetivo último de la Carta y saber qué va a suceder con la misma. Creo que ayudaría enormemente a la Convención que, en sus conclusiones, el Consejo Europeo se pronunciara sobre ese destino de la Carta, porque me parece que en estos momentos su elaboración ha demostrado que la Carta interesa a la gente. La participación de las ONG, la participación de la gente corriente demuestra a las claras que los europeos están interesados por la Carta de los Derechos Fundamentales. Las cuestiones institucionales de la Conferencia Intergubernamental son enormemente importantes, pero no llegan a la gente. Creo que la Carta de los Derechos Fundamentales sí lo hace. La Carta debe ser el alma de la Unión Europea y, por tanto, en un momento en que estamos discutiendo sobre la ampliación, creo que el Consejo Europeo -que ha sido el impulsor de la elaboración de la Carta-, tiene que lanzar un mensaje político claro: la Carta va a ser una parte muy importante de la Unión Europea, la Carta constituye el alma de la futura Unión Europea. Por eso, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hago votos por que en las conclusiones de Feira, que leeremos todos con enorme interés, la Carta reciba el impulso que merece para que la Convención lleve a buen término sus trabajos. Con ello cumpliremos con el mandato de Salvador de Madariaga para quien Europa sería una realidad cuando lo sea en la conciencia de los ciudadanos. Señor Presidente, Señorías participantes en el debate, éste ha sido un debate importante que nos estimula mucho para el Consejo Europeo de Feira. Agradezco la calidad de las intervenciones, de las que la Presidencia tomará debida nota, como le compete. Este Consejo Europeo, como les he dicho, tendrá un orden del día muy cargado con la Conferencia Intergubernamental, la luz verde para que pase a abordar cooperaciones reforzadas y otros puntos. Debemos tener conciencia de que toda la Conferencia está balizada por las decisiones adoptadas en Amsterdam. Ésta no es la Conferencia Intergubernamental definitiva sobre la gran reforma de Europa, es una Conferencia que tiene un mandato preciso de perfeccionamiento técnico, sobre todo en relación con los sistemas decisorios, para permitir la ampliación. Tampoco podemos hacer que terceros países piensen que una excesiva prolongación de la Conferencia es deliberada para garantizar un excesivo aplazamiento de las ampliaciones. La ampliación va a resultar también muy consolidada en el Consejo Europeo, hay un informe sobre la marcha de los trabajos bastante positivo, la Política Común Europea de Seguridad y Defensa experimenta un avance fundamental, la aplicación del programa Tecnologías de la Información para Europa, la aprobación del plan de acción sobre la dimensión nórdica, la aprobación de la estrategia para el Mediterráneo después de la celebración de los dos primeros Consejos de Asociación con Palestina y con Israel, son aspectos importantes. Tampoco hay que olvidar la formulación del programa de acción exterior en el sector de justicia y asuntos de interior, el Libro Blanco sobre la Seguridad Alimentaria, la Carta Europea de las Empresas Pequeñas y algunas resoluciones importantes en el sector económico y financiero, la entrada de Grecia en el euro y -como nosotros desearíamos también- una solución lograda para el problemas de los impuestos sobre los beneficios. Es un orden del día muy cargado, pero que muestra que todos los frentes, todos los ejes de actividad de la Unión Europea, están avanzando. La Unión Europea no está paralizada, sino al contrario, en sus frentes internos y también en la relación exterior está avanzando, lo que es extraordinariamente importante. Se ha planteado aquí la cuestión de la Carta de Derechos Fundamentales y yo quisiera subrayar ante sus Señorías que la propia Unión Europea adoptó una metodología para la elaboración de esa Carta. Es una convención y dicha convención está trabajando y aún no ha concluido su labor. Deberá concluirla y deberá que decidir muchas cosas, que aún no ha decidido tampoco, porque está trabajando: si la Carta es sólo un documento declaratorio de principio o se incorpora a los Tratados, incluso si la Carta va a ser uno de los primeros ejemplos de cooperación reforzada o no, cómo se aplica a los ciudadanos, si sólo a los europeos miembros de la Unión Europea o a otros residentes europeos en los países de la Unión Europea o a los extranjeros o incluso a los ilegales -es un problema que aún no está decidido-, cómo se articula con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, cómo se articula con los tribunales nacionales y los tribunales europeos existentes o por remodelar. Todos esos aspectos son de gran importancia. Comprendo el llamamiento que aquí se me ha hecho, pero quisiera dejar claro que no es una competencia directa de este Consejo Europeo. Para hacer avanzar el asunto, decidimos convocar al Presidente de la Convención, el Presidente Herzog, para hacer ese intercambio de puntos de vista de alto nivel, que impulsará mucho -no me cabe la menor duda- la labor para la elaboración de la Carta en el ámbito de la Convención. Quisiera decir también algo sobre la cuestión de Austria. Como saben sus Señorías, es una cuestión bilateral entre catorce países miembros de la Unión y un país que también es miembro de la Unión. Pero no es una cuestión de la Unión Europea o -digámoslo así- de los órganos de la Unión Europea. Ningún órgano de la Unión Europea ha adoptado deliberación alguna, aunque todos seamos, naturalmente, países de la Unión Europea. La Presidencia portuguesa ha tenido siempre la cautela de hacer esa distinción clara de que no se trataba de un asunto de la Unión Europea. ¿Y para qué? Por un lado, para salvaguardar el funcionamiento normal de la Unión Europea y la realización del programa de la Unión Europea y, por otro, para no crear tampoco a Austria ningún impedimento en cuanto a su plena participación en la vida de la Unión Europea y en sus órganos. Siempre que se nos ha señalado alguna deficiencia en cuanto a ese procedimiento de principio, la Presidencia ha alertado a los órganos o instituciones para que no procedieran de esa forma. Ha sido una preocupación constante. El Primer Ministro portugués y yo hemos mantenido contactos con los otros trece y con Austria y seguimos manteniéndolos. Quisiera pedir a los diputados que han planteado ese asunto que tengan conciencia de que se trata de un problema muy difícil de plantear, si lo que se pretende es una solución inmediata. Considero que la perspectiva adecuada será la de tener en cuenta una idea de progresividad y que es muy difícil que una solución para esa cuestión se base en un diktat y que pueda haber evolución en la base del mantenimiento de ataques políticos permanentes a personas, personalidades políticas, gobiernos o incluso amenazas de la paralización del funcionamiento y las decisiones de la Unión Europea. Para que haya una oportunidad a ese respecto, es necesario que haya cierta contención, que haya cierto deshielo, que haya alguna pausa en cierta retórica política que la ha rodeado. Naturalmente, medidas que se adoptaron entre los Catorce y por consenso en un marco diplomático sólo podrán evolucionar también por consenso entre los Catorce. Para eso, es necesario también crear condiciones y pensamos que a ese respecto hay también creación de condiciones por parte de Austria en la forma como nos aborde sobre el tratamiento de este problema. Es necesario también crear condiciones para que los Catorce puedan establecer un nuevo consenso. Es necesario tenerlo en cuenta. Quisiera hacer encarecidamente un llamamiento a la moderación de sus Señorías, respeto mucho la corrección con que los diputados que lo han hecho han planteado el problema en esta sesión y lo tendré en cuenta, pero es necesario también crear condiciones para que pueda haber una oportunidad. Sin embargo, hay que tener conciencia de lo siguiente: el Consejo Europeo de Feira es un órgano de la Unión y en él no puede surgir oportunidad alguna, porque de lo que tenemos que tratar en él es del orden del día, de los ejes de actuación de la Unión, pero podemos abordar ese asunto en un marco bilateral antes del Consejo de Feira (en cierto modo lo que estamos haciendo, debo decirlo), o, si no, después de ese Consejo, pero, por favor, no hagan que se centre en el Consejo de Feira un punto que no figura en el orden del día y que, si se orientara exclusivamente hacia el Consejo de Feira, acabaría resultando una línea perjudicial para los argumentos de quienes han planteado aquí, con mucha corrección, este problema. Para concluir, señor Presidente, quisiera decir que la próxima semana el Primer Ministro portugués hará aquí el balance de nuestra Presidencia; por mi parte, quisiera subrayar mismo también desde ahora y agradecer a Francia la forma como hemos cooperado para la transición de las Presidencias y agradecer muy en particular al Parlamento Europeo -al que nosotros hemos procurado impulsar en su papel de verdadera institución parlamentaria, a lo largo de nuestra Presidencia- toda la colaboración que ha prestado al programa europeo con la forma dinámica, viva, creativa y constructiva con que ha ejercido durante estos seis meses sus funciones de instancia parlamentaria de la Unión. Muchas gracias, señor Ministro. Le deseo a usted y a su gobierno una buena clausura de la Presidencia portuguesa. Señor Presidente, me gustaría simplemente agradecer al Presidente en ejercicio el cuidado y la atención que, como político, ha demostrado escuchando el debate y las preocupaciones que se han planteado. Me parece, señor Cox, que usted, en efecto, refleja de esta forma los sentimientos de muchos de nosotros. A continuación, tiene la palabra el Sr. Barnier, en nombre de la Comisión Europea, para que haga una breve intervención. . (FR) Señor Presidente, a pesar de que el orden del día está muy cargado, quisiera añadir algunas palabras, después de haber escuchado también muy atentamente a cada uno de los que han intervenido y después de darles las gracias por la calidad y por la franqueza de sus intervenciones. Quiero decir al Presidente Poettering y al Presidente Barón Crespo que confirmo ahora el compromiso que adquirí ayer ante ustedes, en nombre de la Comisión, a propósito del estatuto de los partidos políticos europeos. La Comisión asumirá sus responsabilidades. Tomará la iniciativa. Y, con el apoyo de su Presidenta, cuenta con poder aprovechar la próxima reunión tripartita para buscar, de acuerdo con las tres instituciones, el mejor camino posible, pero sin esperar preparamos esta iniciativa. Quisiera decir al Sr. Barón Crespo una cosa sobre Croacia. Tiene usted razón al señalar el carácter estratégico de este país, antiguo componente de Yugoslavia. Quiero decir, señor Presidente, que la Comisión prepara actualmente una negociación que debería iniciarse antes de final de año para un acuerdo de asociación y de estabilización con Croacia. A partir de ahora, durante el mes de julio, tendremos que redactar las directivas tendentes a entablar esta negociación. Así mismo, ya hemos empezado a negociar un acuerdo similar con Macedonia y, estamos madurando la idea de negociar otro con Albania. En tercer lugar, quisiera decir al Presidente Wurtz que no puedo aceptar que diga que la Comisión sería de algún modo barrida por no sé qué ola liberal invasora. Señor Presidente, la Comisión cumple su deber y asume sus responsabilidades. Lo hace principalmente cuando es fiel a las orientaciones y a las decisiones de un Consejo Europeo. Es lo que hacemos después de Lisboa. Pero lo hacemos también siendo fieles, señor Presidente, a la letra y al espíritu de los Tratados y, en especial, a un artículo del Tratado que tengo buenas razones para no olvidar, como es el artículo que garantiza el carácter específico de las misiones de servicio público. Entre estas dos exigencias trabajamos y hemos trabajado, principalmente, en la elaboración de la directiva relativa a los servicios postales, a la que usted ha hecho alusión, y me parece haber logrado un buen equilibrio. Usted ha reprochado a un cierto número de comisarios, y esto es lo más sorprendente, el haber dialogado con empresarios. Me parece que tenemos necesidad de ese diálogo con los empresarios, así como con sindicalistas, con organizaciones no gubernamentales, para hacer bien nuestro trabajo. Señor Wurtz, como usted bien sabe no sólo en Bruselas, y lo digo sonriendo, se reúnen hombres políticos de derechas o de izquierdas con empresarios. Por último, quisiera decir al Sr. Presidente Cox y a la Sra. Berès que comparto su opinión sobre los tiempos que hay que respetar en el gran debate europeo. Agradezco a un cierto número de grandes actores de la construcción europea, recientemente el Sr. Fischer, y antes que él, el Sr. Delors y otros, el haber abierto el debate. Para la construcción europea, en la que estamos volcados, Señorías, lo peor es el silencio, lo peor es la clandestinidad, y yo que negocio con otros esta reforma, temía este silencio. El Sr. Fischer y otros han dado oxígeno, una perspectiva. Necesitamos ese oxígeno, necesitamos esa perspectiva para el gran debate europeo. Pero, por favor, respetemos las etapas y franqueémoslas una a una. Hay un primer tiempo que debe respetarse, como usted ha dicho, señor Presidente, que es el de la reforma, con el fin de permitir que se inicie la ampliación en buenas condiciones y también para permitir otras reformas más adelante. Por lo tanto, respetemos los plazos y dediquémonos, durante los meses que tenemos ante nosotros, a llevar a buen término la negociación. No digo solamente a concluirla. Digo a llevarla a buen término. Llevarla a buen término en Niza. Y repito que para mí, la calidad de la reforma es más importante que el calendario. Llevar a buen término no es lo mismo que concluir. Debemos ahora poner todas nuestras energías, con la presidencia portuguesa que finaliza, con la presidencia francesa que va a comenzar, a fin de lograr una verdadera reforma en Niza para permitir la ampliación y, llegado el caso, permitir otras reformas más adelante. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy. Señor Presidente, no he logrado captar la atención del Presidente esta mañana. No deberíamos dejar pasar esta sesión plenaria sin destacar el hecho de que a la Premio Nobel y ganadora del Premio Sakharov, Aung San Suu Kyi, se le sigue negando la libertad. Hace exactamente diez años que ella y la Liga Nacional para la Democracia ganaron unas elecciones que los dictadores despreciaron completamente. Ha habido toda una década de dictadura en ese país. El próximo lunes Aung San Suu Kyi cumplirá 55 años. Para ella es un cumpleaños muy emotivo. En marzo, murió de cáncer su marido. Él pidió permiso para visitar a su querida esposa y decirle adiós. La junta militar de Birmania le denegó el permiso para verla. Los dictadores militares siguen aterrorizados de una pequeña y amable mujer que no tiene maldad, ni uniformes ni tanques que la protejan. Ella y el pueblo de Birmania no se rendirán. Lo que pido hoy es que el Parlamento Europeo haga lo que ella pide. Dice: "Por favor, usen su libertad para apoyar la nuestra". Pido al Presidente de este Parlamento que escriba a la junta militar de Birmania diciendo: detengan los abusos de los derechos humanos, vuelvan a la democracia, y den la libertad a Aung San Suu Kyi. Señora Kinnock, le doy las gracias por sus palabras. Me parece que ha hablado en nombre de muchos de nosotros. Nos sentimos solidarios con esta ganadora del premio Sajarov y haré llegar su petición a la Presidenta de este Parlamento. Tiene la palabra el Sr. Lechner sobre el orden del día. Señor Presidente, solamente quería poner muy brevemente en conocimiento de esta Asamblea un comunicado de prensa relativo a la votación de ayer que me acaba de llegar. Según el mismo, el fiscal general irlandés Nial Fennelly acaba de proponer al Tribunal Europeo de Justicia declarar nula la directiva de prohibición de competencia aprobada por mayoría en esta Asamblea debido a la ausencia de fundamento jurídico. Lo digo también porque ayer no se siguió mi solicitud y mi ruego de aplazar de nuevo el procedimiento y la votación en cuatro semanas. Creo que habría sido mejor para el tema que nos ocupa si la mayoría de la Asamblea dedicase más atención al fundamento jurídico y si lo examinase con mayor cuidado y si hubiese observado también con mayor atención la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en el asunto que se trató en su día. Recomendaría a la Comisión que retirase la propuesta aunque no se trate exactamente de lo mismo. (Aplausos) Señorías, eso ya no se va a debatir. Este es un tema que se sometió a debate ayer. Señor Presidente, me puedo imaginar perfectamente que algunos colegas, que en su día estaban en contra de esta directiva, ahora se sienten también satisfechos con ella. Y quiero felicitar al Sr. Lechner por ello. Afortunadamente, la directiva que se sometió a votación ayer es de índole tan distinta que no podemos esperar que haya un dictamen parecido del Abogado General o del Tribunal. La directiva de ayer está basada en tres directivas existentes, de las que dos han pasado por el Tribunal. Por lo tanto, estoy muy satisfecho con la votación que tuvimos ayer. Bien, se toma nota de ello. VOTACIONES Señor Presidente, el que tome la palabra obedece a la existencia de dos errores graves en la traducción del punto 8 relativo a Austria. En el texto inglés que entiendo es el texto base figura: "asked the Council presidency" . En el texto danés se ha traducido por la palabra "Consejo" y no se menciona la presidencia. Es un error político y de traducción grave. No obstante, hay además otro error, puesto que en el texto inglés se ha incluido la siguiente frase entre paréntesis: "with all the parties in the EU concerned" y esta frase sencillamente no aparece en el texto danés. Quiero solicitar una correcta traducción danesa del texto, puesto que me parece muy grave que se hayan cometido dos errores en el punto 8 sobre Austria que desde el punto de vista político desfiguran el sentido. Acabo de hacer una consulta a los servicios pertinentes y ellos han tomado nota de ello y harán las correcciones oportunas. (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución (B5-0505/2000) de la Sra. Lalumière, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la definición de una política europea de seguridad y de defensa común, de cara al Consejo Europeo de Feira Sobre el apartado 38: Señor Presidente, en el párrafo 38 hay un pequeño problema de traducción. En este párrafo 38, se hace alusión a un "órgano interparlamentario europeo en materia de seguridad y de defensa" . En la versión francesa se ha utilizado la palabra "órgano" con toda razón. Inicialmente, yo había propuesto el término "foro" , pero después de discutirlo en la Comisión de Asuntos Exteriores, se llegó a un compromiso y hay que utilizar, no la palabra "foro" , sino una equivalente en las diferentes lenguas. La palabra equivalente ha sido "organe" para el francés, "body" para el inglés y, probablemente, "gremium" para el alemán. Para las demás lenguas, mis conocimientos son insuficientes. Pero quería señalar este punto para poder rectificar las diferentes versiones lingüísticas. Muchas gracias, señora Lalumière, nos encargaremos de ello y haremos todo lo que esté a nuestro alcance. (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sobre los resultados de la reunión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas "Mujeres 2000: igualdad de género, desarrollo y paz para el siglo XXI", del 5 al 9 de junio de 2000 (El Parlamento aprueba la resolución) El Presidente. Tiene la palabra la Sra. McCarthy para una cuestión de orden. Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, me opongo al intento del Sr. Lechner de confundir a esta Cámara sobre una decisión provisional emitida por el Tribunal Europeo de Justicia acerca de la prohibición de la publicidad del tabaco, y no acerca de las advertencias para la salud, que es sobre lo que votamos ayer. El Sr. Lechner debería saber que la decisión es provisional y que no tendremos una sentencia definitiva hasta el otoño. Asimismo, la Comisión de Asuntos Jurídicos no tuvo en cuenta el consejo de los servicios jurídicos del Parlamento en el sentido de que la base jurídica de esta directiva era correcta. Puedo entender la frustración del Sr. Lechner dado que él y algunos de los miembros de su grupo trabajaron estrechamente con la industria para intentar frustrar esta resolución, pero no podemos permitir que la política de la nota de prensa revoque las decisiones de esta Cámara. Gracias, señora McCarthy. He tomado buena nota de ello. EXPLICACIONES DE VOTO Informe Murphy (A5-0154/2000) Señor Presidente, un aplauso a nuestro Parlamento por haber aprobado esta directiva que obliga a las empresas que pagan con retraso a pagar un 7%. He votado a favor, es un buen resultado, pero ¿cuánto tendremos que esperar aún para que este Parlamento apruebe un interés de demora y una indemnización si los que se demoran en el pago son los Gobiernos, si las que se demoran en el pago de las pensiones son las entidades que gestionan las pensiones? Las pensiones se pagan con retraso en todos nuestros Estados. Y ¿por qué no tenemos que indemnizar con el mismo 7% también a los ciudadanos que reciben con retraso un pago de las entidades públicas? Por esto he votado a favor confiando en que se dé también este otro paso más. Señor Presidente, en la segunda lectura he votado tanto en contra del acortamiento del plazo de pago de 30 a 21 días como del montante propuesto de los intereses del 8%. Sigo siendo del convencimiento de que unos intereses por el importe originario propuesto por el Consejo del 6% correspondería mejor al tráfico comercial. No puedo estar totalmente de acuerdo con el compromiso encontrado en el Comité de Conciliación pero he votado a favor del texto presente ante la importancia del contenido de esta directiva para el comercio transfronterizo y el funcionamiento del mercado interior. . (FR) En primer lugar, quiero felicitar al ponente y a mis colegas que han participado en las reuniones de conciliación y que han tenido que batallar mucho con un Consejo de Ministros más que reticente a que avance la legislación sobre las demoras de pago, lo cual es absolutamente escandaloso teniendo en cuenta las expectativas económicas depositadas en las pymes. Hay que darse bien cuenta de que las demoras de pago constituyen la principal causa de los casos de insolvencia que amenazan la supervivencia de las empresas y que provocan numerosas quiebras que se traducen en despidos. Las reglamentaciones nacionales tendentes a regular este problema difieren considerablemente de un Estado miembro a otro. De ahí el interés por aprobar lo más rápidamente una legislación que trate de armonizar, a escala europea, las disposiciones relativas a las moratorias de pago, a las fechas de vencimiento y al tipo de interés legal. Se trata de establecer un marco jurídico para poner freno a las demoras de pago y dar a los acreedores el derecho a una justa compensación en caso de pago atrasado. Este es el objeto de la directiva que hoy debatimos. Las negociaciones sobre este texto fueron difíciles. Finalmente, el 29 de mayo último, se adoptó una posición común. El Parlamento Europeo ha salido victoriosos en varios puntos cruciales de estas largas negociaciones. Los puntos de divergencia entre el Parlamento y el Consejo han cristalizado principalmente en la diferencia de tratamiento entre el sector público y el sector privado que, finalmente, se han puesto en un plano de igualdad. Por lo que se refiere a la reserva de propiedad, el Parlamento ha conseguido imponer que esta disposición figure en el texto de la directiva. De este modo, los Estados miembros deberán vigilar que el vendedor se reserve la propiedad de los bienes hasta el pago íntegro, dentro del respeto a las disposiciones nacionales aplicables. Por lo que respecta a la cláusula antiabuso, el Parlamento Europeo ha rechazado que se prime la libertad contractual en detrimento del acreedor. La directiva prevé, por tanto, que cuando un acuerdo tenga por objeto principal facilitar al deudor liquidez suplementaria a costa del acreedor o cuando el contratante principal imponga a sus proveedores y subcontratantes condiciones de pago que no se justifiquen con las condiciones que se le aplican, tales disposiciones puedan considerarse como factores constitutivos de abuso. En cuanto a la indemnización, poniendo aparte los casos en los que el deudor no es responsable de la demora, el acreedor tiene derecho a reclamar al deudor, como consecuencia del acuerdo, una indemnización razonable por todos los gastos de cobro en los que haya incurrido. Esta indemnización podrá incluir los gastos de préstamo o de descubierto bancario del acreedor, los gastos administrativos de cobro realizados por la empresa acreedora, los gastos de cobro de las entidades de cobro de deudas y los gastos de cobro derivados de proceso judicial. En relación con los intereses, el Parlamento y el Consejo han llegado a un acuerdo sobre un tipo del 7% a añadir al tipo aplicado por el Banco Central Europeo, lo que hace un total del 10,5% en la actualidad. En cuanto a la moratoria de pago, el Parlamento Europeo quería establecer el plazo al comienzo del cual son exigibles los intereses en 21 días y no en 30 días a partir de la fecha de recepción de la factura como prevé el Consejo. Finalmente, el plazo de 30 días se ha mantenido, pero se ha contemplado que esto puede dar lugar a una acción en reparación del daño cuando constituya un abuso manifiesto con respecto al acreedor. Para finalizar, diré que el resultado de la conciliación es satisfactorio puesto que se han admitido numerosas propuestas del Parlamento Europeo. Por tanto, he votado a favor de este texto. Aunque soy consciente de que lo que hago aquí no tiene ningún interés para otros miembros de esta institución, mi verdadera audiencia la constituyen mis propios electores. Es a ellos a quien deseo explicarles mis acciones. Consecuentemente, he de hacer constar - por motivos que no puedo exponer por falta de espacio - que no creo que esta directiva pueda abordar o vaya a abordar los problemas reales de las empresas. Pero, sobre todo, estoy en contra de esta directiva porque saca a relucir la naturaleza extraña del sistema en el que está enredado el Reino Unido. El hecho clave es que se presentó por primera vez a esta asamblea el 17 de septiembre de 1998. Eso fue antes de las últimas elecciones europeas. En otras palabras, tenemos un nuevo Parlamento elegido por un nuevo electorado. Pero a pesar de eso, la directiva continúa. Esto demuestra que el cambio de Parlamento fue puramente cosmético: una farsa. Lo único que se le ha permitido hacer a todo el electorado es mover las sillas de la cubierta del Titanic. Mientras tanto, el proyecto sigue hundiéndose en la ciénaga burocrática. Espero que esté aquí para verlo desaparecer definitivamente pero, mientras tanto, he votado en contra de esta medida. Felicito a mi colega laborista, Simon Murphy, por su recomendación de aprobar el acuerdo alcanzado en el Consejo para hacer frente a la morosidad en las transacciones comerciales. Esto demuestra una vez más el compromiso de los laboristas con la creación de un entorno en el que los emprendedores y las empresas puedan prosperar en toda Europa. La morosidad ahoga con frecuencia a muchas empresas viables, en especial a pequeñas y medianas empresas. Como consecuencia, muchas se ven trágicamente obligadas a la quiebra sin tener ninguna culpa. Esta medida, sin embargo, ayudará a que las pequeñas empresas puedan defenderse. Los acreedores tendrán derecho a cobrar un tipo de interés legal del 7% sobre las deudas, lo cual animará a los deudores a pagar pronto. Asimismo, si las deudas no se reembolsan, los acreedores podrán también reclamar a los deudores compensación por los costes de reintegro. Al introducir una mayor seguridad en las transacciones comerciales en Europa, las pequeñas empresas ganarán confianza en el comercio, no sólo en el Reino Unido, sino en todo el Mercado Único europeo. Pertenecer al Mercado Único, el mayor bloque comercial del mundo, es crucial para los puestos de trabajo del noroeste. Casi el 40% de las pequeñas y medianas empresas de la región tienen relaciones comerciales con otros Estados miembros de la UE. Como parte del Mercado Único de la UE, tienen acceso a más de 370 millones de clientes potenciales - más de 6 veces Gran Bretaña. En unos pocos años, tras la ampliación de la Unión Europea, tendrán acceso a 500 millones de clientes potenciales - tantos como el mercado americano y japonés juntos. El gobierno laborista está decidido a hacer que el Mercado Único funcione para las empresas británicas. Al ofrecer a las empresas del Reino Unido confianza para llegar a estos mercados, esta medida contribuirá a ese objetivo y aumentará el comercio, el crecimiento y el empleo tanto en el noroeste como en toda Gran Bretaña. Informe Maaten (A5-0160/2000) Señor Presidente, y bravo por este Parlamento que ha votado a favor del mantenimiento de estas excepciones a la importación de productos alcohólicos y del mantenimiento de los impuestos especiales. He votado en contra de esta propuesta. A menudo pienso que los ministros de Hacienda cuando ven a alguno de nosotros, a algún ciudadano -entre los que hay muchos pensionistas- beber whisky, vodka, alcohol en general, dicen: "¡Qué bien! Nuestros impuestos aumentan. Podemos sanear nuestro presupuesto". ¿Pero es posible que los sistemas fiscales de nuestros Estados tengan que sacar beneficios cada vez que bebemos una copa de vino? No estoy de acuerdo y por esto he votado en contra. . (SV) Hemos votado en contra de la aprobación del acuerdo entre la Comisión y el gobierno sueco para eliminar gradualmente las excepciones para las importaciones de alcohol y tabaco en Suecia. El gobierno sueco ha cedido ante la burocracia comunitaria, abandonando su posición anterior de que los asuntos que se relacionan con impuestos puntuales deberán ser decididos unánimemente por el Consejo. Su conducta también es una traición a las promesas de los partidarios del "Sí" con ocasión del plebiscito sueco. Esta promesa hizo que la poderosa liga antialcohólica no actuase en contra de la adhesión sueca, cosa que, probablemente, fue determinante para la incorporación de Suecia a la UE. Sin embargo, nos satisfacen muchas partes del informe Maaten, que, de forma contundente, declara que la política de alcohol es un asunto que se relaciona con la salud y no únicamente con el mercado interior y la política agrícola, como sostiene la Comisión. Sin embargo, las conclusiones del informe Maaten, en nuestra opinión, se contradicen con el espíritu y los argumentos contenidos en el propio informe. . (SV) Desde que Suecia se incorporó a la UE se han permitido cuotas de importación de bebidas alcohólicas y de productos del tabaco destinados al uso privado. Como Ministro de Agricultura negocié esta excepción al artículo 26, directiva 92/12 CEE, con ocasión de la incorporación sueca a la Unión en 1994, y esta excepción ya ha sido prolongada una vez. A mi juicio, esta excepción para Suecia ha estado sujeta a plazo, un día terminaría y empezarían a regir las directivas comunitarias. Mediante sus gestiones, el gobierno sueco ha contribuido a crear confusión en torno a este hecho en los debates de los últimos años. Esto también ha significado que, a pesar de conocerse las características de las excepciones, no se han adoptado las medidas necesarias para adaptar el mercado interno y los instrumentos de la política de alcohol. Ahora, después de su compromiso formal con la Comisión para aprobar el acuerdo, el gobierno sueco tiene que entender que debe cambiar su política de alcohol y buscar otros métodos para controlar el consumo en el país y para limitar los daños relacionados con este consumo. Es hora de que lo entiendan en el gobierno. Considerando el resultado de las negociaciones de adhesión y al manejo que de este asunto ha hecho el gobierno socialdemócrata, no puedo sino votar a favor del informe. . (SV) Desde el ingreso de Suecia a la UE, los cristianodemócratas suecos hemos trabajado para que la excepción de importación de alcohol contenida en la Directiva 92/12/CEE tenga el carácter de permanente. Opinamos que esto es una condición para seguir aplicando la exitosa política que, en relación con los demás países comunitarios, ha disminuido las enfermedades relacionadas con el alcohol y, consecuentemente, ha redundado en una mejor salud pública. Ahora que la Comisión reprueba los argumentos suecos y hace hincapié en el funcionamiento del mercado interior, tememos que la política de alcohol se dañe seriamente en Suecia. También carece de lógica que, por una parte, se prohiba por razones de salud pública la exportación de rapé sueco a los países comunitarios y, por otra, tratándose de la importación de alcohol, se aluda al libre mercado olvidando esas mismas razones. Pensamos que es muy lamentable que el gobierno socialdemócrata sueco no haya optado por tener una línea más dura en esta materia. El sometimiento del asunto al conocimiento de los tribunales, argumentando razones de salud pública, habría sido una posibilidad que no se utilizó. Puesto que opinamos que tanto el gobierno sueco como la Comisión Europea han actuado erróneamente en esta materia, optamos por manifestar nuestro rechazo votando en blanco en la votación sobre prórroga de las excepciones suecas contenidas en la directiva. Cumbre del Consejo Europeo de Feira (RC B5-0522/2000) Señor Presidente, deseo dejar constancia, en nombre del Grupo del Partido de los Socialista Europeos, de que nuestro voto sobre la resolución final ha sido de abstención, a pesar de apoyar claramente la resolución en los temas que son competencia del Consejo Europeo de Feira, es decir, la Conferencia Intergubernamental y la Agenda económica y social. En relación con el caso de Austria, entendemos que, en primer lugar, la resolución del Parlamento Europeo, votada en su momento, sigue siendo vigente porque no se han producido nuevos acontecimientos; porque no es un tema en sí comunitario, sino que se plantea entre los catorce Estados miembros; porque, además, mi Grupo apoyó que el Presidente Klestil compareciera y tomamos buena nota de sus propuestas positivas, que precisamente se relacionan con temas que son competencia de la Comisión -que no está presente-, como puede ser la aplicación del artículo 7 y el reforzamiento de nuestra comunidad de valores. Entendemos que no ha sido oportuno para mejorar el proceso esta inclusión, es extemporánea, y, además, creemos que la mejor vía para poder encontrar nuevas condiciones no es que un partido que, como ha dicho aquí hoy mismo el Sr. Galeote, ha puesto condicionamientos y, además, ha exigido garantías a un partido que forma parte del mismo Grupo y que está en el Gobierno en Austria, no se plantee ni siquiera eso. Además, no es aceptable que tengamos que estar sufriendo una campaña de provocaciones, bravatas y desplantes no sólo por parte de miembros del Gobierno austríaco, sino por parte de las fuerzas políticas que lo apoyan. No es ésta la mejor manera para poder mejorar nuestras relaciones. Por esa razón, porque creemos que hay que seguir trabajando por la Unión Europea y no creemos que la buena vía sea tratar de encontrar atajos en un tema tan serio, por esa razón nos hemos abstenido. Señor Presidente, la preparación del Consejo Europeo de Feira que va a celebrarse la semana próxima parece dar lugar a un pulso, entre bastidores, entre los que quieren ampliar y los que quieren reducir el orden del día de la Conferencia Intergubernamental. Detrás de esta divergencia se esconde otra: entre los primeros, que son partidarios de un gran salto hacia adelante federalista, y los realistas que empiezan a preguntarse si una Europa totalmente integrada -económica y políticamente- es una buena solución a la ampliación y al déficit democrático. Debo decir con cierta satisfacción que la segunda categoría parece estar en vías de prevalecer, lo cual nos agrada enormemente. El único punto que habría que añadir nos parece totalmente aceptable, puesto que se trata de abrir más la posibilidad de las cooperaciones llamadas "reforzadas" . Nosotros, además, preferimos llamarlas "cooperaciones diferenciadas" , para demostrar claramente que no se trata de meter a Europa en una vía de dirección única hacia el federalismo sino, al contrario, de dejar a los países miembros explorar libremente, en formaciones de geometría variable, las cooperaciones que les parezcan más adecuadas a su visión del futuro y a sus intereses. De cualquier forma, cualquiera que sea el epíteto elegido: cooperación "reforzada" o "diferenciada" , lo principal para nosotros es dar el primer paso e iniciar la discusión desbloqueando un sistema europeo que hoy está completamente gripado. Añado, que las nuevas cooperaciones diferenciadas deberían ser aplicables, en nuestra opinión, a la política de seguridad, de forma que ésta pueda desarrollarse fundamentándose en el carácter voluntario y el respeto a las soberanías nacionales. Por último, si el Consejo de Feira examina la cuestión de la Carta de Derechos Fundamentales, le solicitamos que no la incluya en el orden del día de la CIG, con el fin de que tome, desde ahora, la vía de un documento declarativo no integrado en el Tratado. Como ya he tenido ocasión de decir en este hemiciclo y en el recinto encargado de la preparación de la Carta, sería ciertamente interesante proclamar nuestros valores comunes -si se hace bien- pero no hay que quitar a nuestros pueblos la libertad de que establezcan ellos mismos los derechos de sus ciudadanos. Señor Presidente, lamento que se vea usted obligado a permanecer aquí más tiempo -sé que tiene usted hambre- pero esto demuestra un poco hasta que punto -y es en calidad de vicepresidente como me dirijo a usted- este período de explicaciones de voto atrae la atención de sus Señorías y cómo, en el proceso de reestructuración que está usted estudiando, convendría examinar si, en lo referente a los grandes temas, no sería oportuno que las explicaciones de voto pudieran tener lugar -como ocurría hace tiempo- antes de la votación y no en un momento en el que todo el mundo se aburre porque sólo podemos estar aquí para escucharnos los unos a los otros. Por lo que a mí respecta, he intervenido en nombre de los radicales italianos en esta explicación de voto para justificar nuestro voto positivo, para subrayar que esta resolución contiene, a pesar de todo, elementos importantes, incluida esta necesidad de diálogo, esta necesidad de superar la fase -que no ha sido constructiva- de las pseudosanciones relativas a Austria y para incluir en el acta de esta reunión que en la votación se incluye también un pregunta importante que formulamos el pasado mes de abril y que hemos reiterado ahora, a saber, la de revisar el asunto de la sede de las instituciones. El Parlamento lo ha dicho muy claramente. Ayer, lo hemos demostrado muy concretamente con la abolición del viernes. Pienso que ha llegado el gran momento de que en las reformas del Tratado sea tenida en cuenta nuestra voluntad de solicitar, por fin, un estatuto que nos haga dueños de nuestra actuación, y dueños de nuestras decisiones en relación con la sede y el lugar de nuestra institución. Esto es lo que hemos dicho y por ello es por lo que hemos votado a favor. Señoría, con respecto a la primera parte de su intervención, efectivamente, estamos haciendo una reforma interna de esta Casa. Se ha iniciado el debate y en otro momento se tomará también en cuenta su opinión sobre las explicaciones de voto. Gracias por su respuesta. Señor Presidente, he observado que la Enmienda nº 11 recogía la propuesta de que la Comunidad adoptara medidas de conformidad con el principio de subsidiariedad sólo en la medida en que los objetivos de las acciones propuestas no pudieran alcanzarse de modo adecuado por los Estados miembros o -y hago hincapié en esto- sus estados constituyentes con poderes legislativos conferidos por la legislación constitucional nacional. Creía que parte de la enmienda era muy valiosa aunque había otros aspectos de la misma que no podía apoyar. Lamento que la cuestión de la subsidiariedad esté en lo sustancial ausente en la resolución de Feira. Por ese motivo no he votado a favor de la misma. Señor Presidente, nosotros, los conservadores suecos del PPE-DE, trabajamos a favor de una rápida ampliación de la Unión y no queremos retrasar la Conferencia Intergubernamental. En la resolución se propone la inclusión de la Carta de Derechos Fundamentales en el Tratado, durante la actual Conferencia Intergubernamental. Tal Carta es necesaria para dar a los ciudadanos de la Unión, actuales y futuros, garantías propias de un estado de derecho. Hay fuerzas izquierdistas que quieren incluir objetivos sociales. Nuestro criterio es que la incorporación de derechos económicos y sociales, que difícilmente pueden reclamarse ante los tribunales y que afectan a la presión fiscal nacional, puede perjudicar a la Unión. Señor Presidente, intervengo brevemente para justificar mi abstención. Estoy evidentemente de acuerdo con lo esencial del texto tal como se ha votado, que afecta a lo institucional, que afecta igualmente a las consecuencias del Consejo Europeo de Lisboa, a los aspectos relativos a la política fiscal y muy acertadamente a la problemática de la seguridad alimentaria. Pero no he podido votar a favor dadas las condiciones de votación del párrafo 8 relativo a Austria. Creo que el Presidente en ejercicio del Consejo ha hecho una aclaración sumamente importante en cuanto al método seguido por los Catorce y solicitando específicamente al Parlamente que no plantee la votación para permitir que los contactos entre los Ministros de Asuntos Exteriores que están teniendo lugar actualmente puedan arrojar resultados. Me sorprende, y me uno en esto a lo que ha dicho el Sr. Dell'Alba, de que nuestro Parlamento conceda tan poco valor al concepto de debate parlamentario, pues si hubiera existido la posibilidad, y en este sentido la reforma era importante, de discutir y de que los grupos adoptaran una postura después de la intervención del Presidente del Consejo, tengo la certeza de que la votación no habría sido la que se ha registrado. He aquí la razón por la que me he abstenido. . (FR) En el momento de votar sobre la resolución común a la vista de la Cumbre de Feira, quiero proclamar con fuerza la importancia del trabajo de la presidencia portuguesa, su capacidad para escuchar, su dinamismo y su disponibilidad. Quiero decir también que aunque todo lo que yo hubiera deseado no figura lamentablemente en la resolución común -en particular sobre la necesidad de una directiva marco sobre los servicios públicos- muchas propuestas me agradan, y que es sin duda, sobre todos estos puntos, una de las mejores resoluciones que hemos tenido que examinar en la composición política actual del Parlamento Europeo. Desgraciadamente, en esta resolución, la derecha ha introducido un punto relativo a Austria. Esto para mí es totalmente inaceptable en un momento en el que "varios indicadores están en rojo" y numerosos hechos demuestran que la alianza con la extrema derecha austríaca comienza a causar estragos. Más que nunca, tenemos que combatir contra los fascistas, los neofascistas y sus cómplices. Es incluso el futuro de Europa el que está en juego. Y por esto, cualquiera que sea la calidad de un texto consagrado a Feira, al trabajo y a las conclusiones de la presidencia portuguesa, para mí no podría servir para validar, incluso al margen, incluso entre líneas, una alianza vergonzosa, con consecuencias que podrían ser dramáticas para Europa. ¡De ahí mi abstención militante sobre este texto! ¡Vergüenza debería darles a esos aprendices de brujo! ¿Cómo es posible que, 60 años después de la invasión nazi de 1940 y 55 años después del final de un horrible conflicto europeo y mundial, algunos puedan tener, por razones básicamente electoralistas, "una memoria tan frágil" ? . (NL) Los eurodiputados del SP y PS se han abstenido en la votación sobre la resolución de la preparación de la Cumbre de Feira. Con la adopción del llamamiento a los líderes políticos de revisar su postura hacia el gobierno austríaco, se abre la puerta para una banalización de la extrema derecha de ese gobierno. Esto es inaceptable para nosotros. Los eurodiputados belgas del Grupo parlamentario PSE lamentan no haber podido adoptar esta resolución, que por otra parte fue muy firme. En general los Liberales apoyan la moción, pero habríamos preferido un texto más breve y agudo que se centrara exclusivamente en la parte política del Consejo Europeo y presentará mensajes claros a los jefes de gobierno. El Grupo ELDR ha solicitado votaciones separadas sobre diversos elementos de la Moción Conjunta de Resolución, del siguiente modo: en el párrafo 7 pretendemos suprimir la segunda mitad de la frase para reforzar el imperativo de la ampliación; en el párrafo 9 pretendemos eliminar el último apartado porque sabemos que el gobierno libanés está de hecho intentando recuperar el control sobre todo su territorio, pero fuerzas que escapan a su control se lo impiden; en el párrafo 14 pretendemos suprimir la referencia a la OTAN dado que a todos los Estados miembros de la UE les afecta directamente esta cuestión; en el párrafo 19 pretendemos suprimir la referencia al Observatorio del Cambio Industrial; y en el párrafo 24 pretendemos centrar el texto en el mensaje político que se necesita para Feira. Esta resolución recoge muchos puntos que yo respaldo plenamente sobre la CGI, sobre la Carta de Derechos Fundamentales y sobre otros aspectos de la política comunitaria. Sin embargo, no me veo capaz de apoyarla debido a la inclusión del apartado 8 sobre Austria. Yo me sentí orgulloso de la UE cuando impuso sanciones a Austria en el momento en que se formó la nueva coalición a causa de las opiniones y acciones del Partido Liberal: un partido por el que corre la xenofobia como Blackpool corre por las rocas; un líder que ha alabado a Hitler y a las Waffen SS, que se niega a condenar los bombardeos terroristas contra Roma y que felicita a los veteranos de guerra nazis por mantenerse fieles a sus principios. Desde entonces poco ha cambiado. Los ministros del Partido Liberal siguen difundiendo eslóganes del partido nazi y retórica de los años treinta y cuarenta. Todavía es demasiado pronto para permitir que Austria vuelva plenamente al redil europeo. Esto transmitiría el mensaje equivocado al Partido Liberal y a sus compañeros de viaje de otros lugares de Europa. En memoria de las víctimas del ayer votaré "no" a su colaboración con los criminales del mañana. . (EL) Ningún trabajador puede ni debe hacerse ilusiones. La adhesión de Grecia a la tercera fase de la UEM, que será aprobada en el Consejo Europeo de Feira, supondrá dosis superiores de política antiobrera y antipopular en general; por mucho que el gobierno griego pretenda presentarla como un triunfo para nuestro país. Es de sobra sabido por todos que los trabajadores griegos y el conjunto del pueblo griego han pagado ya un alto precio por la plena adhesión de nuestro país a la UEM. Tras la decisión de Feira, los mismos trabajadores y el mismo pueblo seguirán pagando el coste de la "sostenibilidad" , es decir, de nuestra permanencia en la UEM, mientras las grandes empresas y los monopolios seguirán intensificando la explotación y aumentando sus beneficios. El Consejo de Feira está llamado a impulsar de modo aún más decidido las opciones del gran capital. A impulsar a un ritmo más rápido la militarización de la Unión Europea, con la creación del ejercito europeo, cuyas principales misiones serán intervenir en terceros países y sostener el capitalismo en los países de UE, en contra del movimiento popular. Este Consejo reforzará las medidas para garantizar la "seguridad interior" del gran capital mediante la estrategia de controlar y golpear al movimiento popular en el marco de la incorporación del Acuerdo de Schengen a la UE. La nueva modificación de los Tratados que se impulsa con la Conferencia Intergubernamental va a ser asunto central del Consejo de Feira. El objetivo es la institucionalización de ciertas opciones fundamentales de los monopolios que crearán condiciones aún más negativas para los trabajadores, las capas sociales más débiles y los países "menos poderosos" . En nombre de la "efectividad" , la abolición del veto, la generalización de la mayoría cualificada en la toma de decisiones y, especialmente, la institucionalización de la "cooperación reforzada" y de la "flexibilidad" están al servicio precisamente de esas opciones de los monopolios. Permiten a los países más poderosos avanzar a otro ritmo y con otro paso en la explotación de los países y los pueblos. La agenda del Consejo de Feira incluye también una nueva entrega de la destrucción de los derechos sociales de los trabajadores, en primer lugar el de la seguridad social. El informe del "comité de sabios" y las decisiones finalmente adoptadas estarán orientadas, con el pretexto de afrontar el paro, a la abolición de derechos que los trabajadores conquistaron con luchas, sacrificios y sangre; derechos ahora sacrificados en el altar del aumento de los beneficios de los monopolios y de la "competencia" , de la disciplina presupuestaria y del apoyo al euro. Los trabajadores no dejarán todo esto sin repuesta, se opondrán a las opciones de los monopolios y defenderán sus intereses. En esa lucha de los trabajadores el Partido Comunista de Grecia se encontrará como siempre decididamente a su lado. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo no hemos votado hoy ni a favor ni en contra de la resolución común relativa a los preparativos del Consejo Europeo a celebrar en Feira el 19 y 20 de junio de 2000. Hemos actuado así porque el informe envía importantes señales políticas que siguen el camino de la Cumbre de Lisboa del pasado mes de marzo, especialmente sobre el empleo, la economía y la lucha contra el aislamiento social con ayuda del método de coordinación abierto además de sobre los esfuerzos por evitar la competencia fiscal ilegal y también por garantizar alimentos sanos. No obstante, la resolución contiene también un largo párrafo sobre la Conferencia Gubernamental en marcha, y a este respecto nos gustaría repetir que nuestro voto positivo sobre la resolución conjunta no se ve modificado por nuestra percepción fundamental de que una ampliación del orden del día, la constitucionalización del Tratado, incluida la incorporación de la Carta sobre derechos fundamentales al Tratado con efectos jurídicos vinculantes, no aumenta las posibilidades de alcanzar un resultado satisfactorio en Niza en diciembre, lo que es absolutamente fundamental si se quiere que la ampliación pueda ponerse en marcha cuando los países estén preparados para ello. De ahí que de manera aislada no hayamos podido votar a favor de este párrafo. En la resolución aprobada sobre el Consejo Europeo de Feira, en relación con el párrafo 8, relativo a la cuestión austríaca, el Parlamento acaba adoptando una posición de gran hipocresía y en flagrante contradicción con todas las posiciones que ha defendido anteriormente ante este problema. A mi modo de ver, no se trata de estar en contra del principio de normalización de las relaciones con Austria. Se trata de la oportunidad y del momento en que debe darse ese cambio político. En el marco de una resolución dirigida al Consejo Europeo, éste debe ser el que tome en sus manos ese cambio político aprovechando su reunión de Feira. Ahora bien, lo que el texto afirma no es eso; al contrario, pide que lo haga la Presidencia portuguesa. Resulta evidente que en esta fase y a cuatro días de la celebración del Consejo Europeo, a éste en conjunto, como órgano máximo de la Unión, incumbe aprovechar la circunstancia histórica para actualizar la política de la Unión ante Austria. Lo que se ha pretendido con la incumbencia atribuida a la Presidencia portuguesa ha sido concentrar las responsabilidades de lo que llegue a suceder en los hombros de un único país, que por sí solo no puede resolver, extemporáneamente, un problema que es de todos. Por no hablar de las motivaciones que pueden explicar esta aprobación, que son, desde el punto de vista de la política de fondo, difícilmente comprensibles. ¿Qué es, a fin de cuentas, lo que ha cambiado en Austria? ¿Ha caído el Gobierno? Por fortuna, esa pequeña parte del texto no invalida su contenido global, que considero positivo. Por desgracia, ha quedado claro que ha sido mucho más para servir a los pequeños intereses del componente portugués del PPE para lo que este Grupo ha adoptado esta posición que por la convicción y sentido de la utilidad de semejante voto particular. El EPLP ha votado a favor de la resolución sobre el Consejo Europeo de Santa María de Feira del 19 y 20 de junio de 2000 pero no apoya el párrafo 19. La postura del gobierno del Reino Unido, que el EPLP respalda, es que es mejor que este tipo de negociación se lleve a cabo por los consejos de trabajo. Nosotros creemos que sería más eficaz para avanzar en el Estatuto de Empresas Europeas. . (FI) He votado a favor de esta Resolución, pero quisiera llamar la atención del Consejo Europeo sobre la imperante necesidad de aprobar el plan de acción sobre la dimensión nórdica en la Cumbre de Feira, así como de la ejecución íntegra del mismo. Creo que a través del plan de acción sobre la dimensión nórdica podremos incrementar la estabilidad y la seguridad de las regiones en todo el territorio europeo12, así como impulsar el desarrollo político-económico de Europa en las regiones septentrionales. . (SV) He votado en contra de la resolución por los siguientes motivos: 1. En la resolución no se menciona que se dará prioridad en todos los campos políticos comunitarios al desarrollo sostenido y a la integración de los asuntos medioambientales. 2. En la resolución no se rechaza la militarización de la UE y tampoco se reconoce que todas las operaciones militares deben obedecer a un mandato de la ONU. 3. En la resolución tampoco queda claro que la Carta de Derechos Fundamentales no puede estar en contradicción con otras convenciones internacionales o con el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo. 4. En la resolución no se hace hincapié en que la ampliación debe tener la más alta prioridad. Política de seguridad y de defensa (B5-0505/2000) Señor Presidente, las Sras. Cauquil y Bordes, que están también presentes, se suman a esta explicación. Hemos votado en contra de esta resolución para afirmar nuestra oposición tanto a un ejército común europeo como a los ejércitos nacionales. El medio siglo pasado demuestra que los ejércitos de las grandes potencias imperialistas de Europa, aliados unos con otros o cada uno en su vedado, no han servido para defender a la población, sino para llevar a cabo guerras de bandidaje. En particular, el ejército francés fue utilizado para guerras coloniales: Madagascar, Indochina, Argelia. Una vez que estas colonias obtuvieron la independencia, ha intervenido para sostener dictaduras infames, especialmente en sus antiguas colonias de África. Lo mismo ha ocurrido con las expotencias coloniales europeas en la misma situación. Los ejércitos europeos que han intervenido recientemente en Serbia y Kosovo no tienen ciertamente de que vanagloriarse. El autor del informe se guarda bien de precisar contra qué enemigo lucharía el futuro ejército europeo. Entonces, para qué servirá y contra quién, si no es para poder continuar, en nombre del conjunto de la Unión Europea, el juego político-comunitario de las grandes potencias europeas en África, en las Antillas o en otra parte. En consecuencia, rechazamos no sólo votar cualquiera que sea el medio, humano o financiero, a favor de este ejército, sino que nos revelamos contra su existencia. Señor Presidente, quiero emitir las explicaciones de voto en nombre de mi delegación e indicar por adelantado que queremos dar nuestro voto favorable a la enmienda nº 26 y al apartado 27. Naturalmente, estamos a favor de una solución pacífica de la crisis y del mantenimiento de la paz. Después de los terribles acontecimientos de este siglo nadie de nosotros quiere vivir enfrentamientos bélicos. Sin embargo, la crisis de los Balcanes ha mostrado los puntos flacos de la Unión. Por ello, estamos a favor de la creación de una política de seguridad y de defensa efectiva de la Unión con una identidad propia. Tenemos que aprender de los acontecimientos de la guerra de los Balcanes para que no se produzca jamás de nuevo un desastre similar. Como consecuencia del Tratado de Amsterdam, las tareas de Petersberg han pasado a la competencia de la Unión. Sobra el artículo 5. Estamos a favor de la inclusión de este artículo como protocolo al Tratado de la UE, pero queremos subrayar que debe quedar bajo la soberanía de los Estados miembros adoptar la decisión sobre la participación en acciones militares. . (FR) Desde hace algunos meses, la Unión Europea sigue un camino sumamente complicado, jalonado por los Consejos de Colonia, de Helsinki y de Lisboa, y mañana por el de Feira, para tratar de establecer lo que llama "una política europea común en materia de seguridad y de defensa" . El ejercicio es complicado, primeramente porque hay que tratar de clarificar las relaciones con la OTAN, y porque los Estados Unidos, y también otros países de la OTAN no miembros de la Unión Europea, como Turquía, no nos facilitan la tarea. Todo se ha vuelto también más difícil por la voluntad de las instituciones de la Unión de ampliar el alcance de esta nueva política, presentándola como "un nuevo paso hacia la integración política de Europa" , según los términos de la resolución que acabamos de votar, es decir un nuevo paso hacia la supranacionalidad. Por lo que respecta al campo cubierto por esta política de seguridad, la ambigüedad está a propósito protegida. Sólo se trataría stricto sensu de misiones llamadas "de Petersberg" (prevención de crisis y mantenimiento de la paz en terceros países, con exclusión de la defensa de los territorios nacionales o de los intereses vitales exteriores), pero el Parlamento Europeo se obstina en mencionar sin cesar un objetivo más vasto, el de una política común de seguridad y de defensa en sentido amplio -es además el título incluso de la resolución votada hoy-. La ambigüedad está alimentada por la decisión de establecer unos medios militares comunes destinados a prevenir crisis (por ejemplo la fuerza europea de acción rápida, de 50.000 a 60.000 hombres, que se acordó en Helsinki), que permite a los "integracionistas" jugar continuamente con las palabras y hacer creer que hay que poner en marcha una política de defensa en el sentido amplio del término. Por lo que respecta al mismo tiempo al método y al objetivo, integración política o cooperación, pensamos que la perspectiva siempre agitada de un poder supranacional, unitario e integrado es contraproducente. Para ser eficaz, hay que establecer los instrumentos de una cooperación voluntaria, con geometría variable, en la que participarían los Estados miembros de la Unión que estuvieran interesados en tal o cual acción y también, llegado el caso, ¿por qué no los Estados no miembros? Para resumir, el Grupo Europa de las Naciones piensa que sería deseable progresar en la vía de las acciones comunes de seguridad, a condición de no encerrarse en un sistema institucional rígido, sino por el contrario de establecer procedimientos flexibles basados en el carácter voluntario y en el respeto a las soberanías nacionales. Estamos abiertos a la idea de las acciones comunes en materia de seguridad, de las que consideramos que Europa tiene cruelmente necesidad. Pero, al mismo tiempo, debemos ser muy claros sobre sus condiciones: es imposible dar un poder de decisión militar (aunque se nos dice en un primer momento que sólo se trataría de misiones de Petersberg) a instituciones europeas democráticamente muy imperfectas -y que lo seguirán siendo a los ojos humanos, pues no existe un pueblo europeo. De ahí se deducen tres consecuencias: la última palabra la deben tener siempre las democracias nacionales, por tanto, las operaciones implicadas deben quedar en un marco interestatal; las decisiones sobre cuestiones de principio no podrían en ningún caso aprobarse por mayoría; el sistema debe apoyarse en la posibilidad "de acciones diferenciadas" , que permitan a cada pueblo ejercer sin discontinuidad su libertad de elección. Espero que el Consejo de Feira acuerde añadir este asunto al programa de la Conferencia Intergubernamental. . (SV) Votamos en contra de la resolución conjunta que subraya el deseo de desarrollar una dimensión militar de la cooperación comunitaria. No podemos apoyar la línea general del texto que reconoce la necesidad de una militarización de la cooperación comunitaria en materia de defensa y que con ello no respeta a los países no alineados de la Unión. Tampoco podemos apoyar las propuestas más concretas de la resolución que solicitan un aumento de los presupuestos de defensa de cada Estado miembro, coordinar la adquisición de equipos militares y la coordinación y puesta en pie de un verdadero ejército en la Unión. Podemos apoyar la necesidad de elaborar un código de conducta comunitario para el comercio de armas entre los países de la Unión y con terceros países, pero no podemos apoyar la creación de un mercado interior para la industria armamentística como propone la resolución. . (FR) Estamos en contra de la propuesta de un ejército europeo que, en nombre de la estabilidad, de la democracia y del humanitarismo, defienda de hecho la zona de influencia de la UE y proteja, a escala mundial, los intereses de las empresas multinacionales. El relanzamiento de la carrera armamentista en el plano local y regional, así como el aumento de los presupuestos militares reactivarán la militarización del mundo. Nos oponemos, por otra parte, a un "ejército punta" para la UE, al igual que rechazamos la OTAN. Europa y Estados Unidos, conjuntamente, tratan de imponer este ejército como brazo armado del triángulo FMI-Banco Mundial-OMC. No es un ejército lo que los pueblos necesitan, sino una política social que garantice su bienestar. Esto no se hará sin una ruptura radical con el neoliberalismo. La intervención militar en Kosovo ha agravado la miseria de la población y ha exacerbado los sentimientos xenófobos, demostrando así que la estabilidad y la democracia no eran seguramente el objetivo de esta guerra. . (DA) Los socialdemócratas daneses apoyamos la propuesta relativa a la política de defensa y seguridad europea que se discutirá en la cumbre de Feira en Portugal en el mes de junio del año 2000. La propuesta contiene iniciativas tanto visionarias como sensatas para una política de defensa y seguridad comunitaria. No obstante, existen un par de ámbitos a los que los socialdemócratas daneses pensamos que se debe prestar atención. Debe examinarse cuidadosamente de qué forma el Parlamento Europeo quedará involucrado en el ámbito de la política de defensa y seguridad. Nos produce reparos la influencia del Parlamento Europeo en este ámbito, puesto que pensamos que la política de defensa y seguridad es eminentemente una cuestión interestatal. La propuesta plantea un mayor empleo de las decisiones por mayoría, más allá de lo que marca el Tratado de Amsterdam con respecto a la política de defensa y seguridad comunitaria. No vemos ningún motivo para ampliar el espacio de las decisiones por mayoría en este ámbito. En cuanto a las necesarias inversiones futuras en nuevas tecnologías y nuevo material para el ejército, pensamos que éstas deben llevarse a cabo modificando las prioridades fijadas en los presupuestos nacionales de defensa. No hay necesidad de aumentar los presupuestos conjuntos de defensa europeos. Por lo demás, queremos remitirnos a la reserva danesa tocante a las acciones comunitarias en materia de defensa. . (SV) El mismo texto que ha sido tratado hoy en el Parlamento se encuentra, en sus partes esenciales, en una propuesta presentada por la Sra. Lalumière ante la Comisión de Asuntos Exteriores en mayo y que fue votada en junio. De acuerdo con el procedimiento ordinario, este asunto volverá al Parlamento Europeo en el otoño, en alguno de sus períodos de sesiones. Opino que este doble trabajo es extraño y de difícil comprensión. Por eso, he optado por abstenerme categóricamente en todas las votaciones sobre esta materia tan importante y esencial para Suecia, un país no alineado y que desde 1814 goza de la bendición de la paz. . (SV) Es magnífico que la Unión Europea esté dispuesta a realizar una política de seguridad orientada hacia la prevención y la solución de conflictos. La Unión cuenta con recursos políticos, económicos y diplomáticos para eso. Ciertamente, se dice en la resolución que sería deseable que, en primer lugar, se utilizasen las medidas no militares, pero no se descarta el uso de tales fuerzas. No puedo dar mi respaldo al uso de recursos militares para defender los intereses de la Unión Europea. Las acciones militares, en mi opinión, sólo deben emplearse siguiendo decisiones adoptadas en el Consejo de Seguridad de la ONU. No basta con seguir los principios de la Carta de la ONU. Por eso no apoyo la resolución. "Mujeres 2000" (RC B5-0562/2000) Señor Presidente, en primer lugar quisiera manifestar que hablo en nombre de los miembros neerlandeses del Grupo parlamentario EDD. Hemos votado en contra de la resolución aquí presentada para expresar nuestro malestar por el comportamiento de la delegación del Parlamento Europeo durante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Nos llegó la noticia de que la Sra. Theorin, presidenta de nuestra delegación en esta Asamblea, hizo campaña en nombre del Parlamento Europeo de forma oficial e informal para que entre en vigor el derecho al aborto libre en todos los países de la ONU. Ha ejercido una presión, y encima en nombre del Parlamento Europeo, sobre otros países, entre otros Polonia, para que se sumen a la posición común de la UE. Como miembros del Parlamento Europeo nos distanciamos de esta postura y no queremos asumir ninguna responsabilidad al respecto. Nuestra firme convicción es que también la vida del nonato, como don de nuestro Creador, ha de ser protegida. Además, según los tratados la Unión Europea no tiene ninguna competencia para obligar a los países candidatos a que modifiquen su legislación en este ámbito. Por lo tanto, queremos dejar claro que el derecho al aborto libre no puede ser presentado como una condición de adhesión a los países candidatos. . (FR) Reunido en sesión plenaria en Estrasburgo, el Parlamento Europeo ha aprobado una resolución sobre los resultados de la sesión extraordinaria de la Asamblea General de Naciones Unidas que se ha celebrado en Nueva York del 5 al 9 de junio de 2000 sobre el tema "Las mujeres del año 2000: igualdad entre sexos; desarrollo y paz para el siglo XX" y en la que ha participado la diputada europea, Astrid Lulling. Esta resolución, de la que la Sra. Lulling es cofirmante, ha suscitado por su parte la siguiente declaración en Estrasburgo: "He tenido la oportunidad de participar, del 5 al 9 de junio de 2000 en Nueva York, en la Asamblea General Extraordinaria de Naciones Unidas, dedicada a la evolución desde la última Conferencia mundial de la ONU sobre las mujeres, que tuvo lugar en Pekín en 1955, de la aplicación de la plataforma de Pekín. Esta Asamblea, que ha reunido a casi diez mil mujeres, ha tenido su razón de ser por haber sido el lugar de encuentro ideal para proceder al análisis de las realizaciones que se han producido desde hace cinco años y para confrontar los puntos de vista -muy diferentes además- sobre la necesidad de poner rápidamente en marcha la plataforma de Pekín. Aunque no estamos eufóricas, los resultados de la Asamblea son aceptables. Como consecuencia de ciertas reacciones en el seno de este Parlamento, tanto hoy como ayer durante el debate en el pleno, por parte de colegas que no estuvieron en Nueva York -reacciones manifiestamente fundadas en desinformaciones y malentendidos- deseo precisar que las parlamentarias europeas presentes en Nueva York no han hablado sin mandato en nombre de este Parlamento. En efecto, no tenían derecho al uso de la palabra, siendo las cosas como son en materia de procedimiento con motivo de las Asambleas Generales Extraordinarias de la ONU. De hecho es la presidencia de la Unión Europea la que habla en nombre de ésta en este tipo de conferencias internacionales. Por lo tanto no hay lugar a poner en tela de juicio a las parlamentarias europeas presentes en Nueva York. Naturalmente, hemos actuado entre bastidores, si se me permite decirlo así, y hemos mantenido reuniones informales pero útiles con las parlamentarias de los Estados miembros y de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea, presentes en las delegaciones nacionales. Por lo que a mí respecta, he contribuido, junto con mis colegas del Grupo PPE­DE, a disipar una impresión que prevalecía principalmente en ciertas delegaciones de terceros países, en este caso concreto, que para las mujeres de la Unión Europea, en materia de igualdad de sexos la orientación sexual y el aborto eran prioridades absolutas en el siglo XX. Puesto que, especialmente, se ha querido poner en tela de juicio a Polonia, deseo precisar que por lo que respecta a la igualdad de sexos, Polonia asume el acervo comunitario y no cuestiona lo que establece el artículo 13 del Tratado de Amsterdam en materia de discriminación por razón de sexo. Sin embargo, el Tratado de Amsterdam no obliga a Polonia a legislar sobre el aborto. Se le puede recomendar que lo haga, pero ¡la subsidiariedad obliga! He querido poner los puntos sobre las íes para disipar cualquier malentendido sobre lo que verdaderamente ha pasado en Nueva York. Es verdad que las militantes de una determinada orientación sexual -que afortunadamente sólo plantea problemas a una ínfima minoría de mujeres en Europa y en el mundo, y que no es la mía- son mucho más visibles, incluso en Nueva York, que los millones de mujeres que, debido a su situación económica y social, tienen otras preocupaciones y prioridades en relación con la igualdad de sexos." . (FR) El documento final de la Conferencia de Pekín + 5 que acaba de concluirse en Nueva York es una victoria para las mujeres. Después de unas negociaciones muy ásperas, el realismo en la apreciación de las necesidades de las mujeres así como el respeto a su dignidad han prevalecido. Sin embargo, sabemos hasta que punto han sido fuertes las presiones, tanto las políticas, procedentes de los Estados Unidos, de Japón o de la Unión Europea, como las ideológicas, procedentes de ONG feministas generosamente financiadas por los países occidentales. A título de ejemplo: ¿cómo justificar las presiones ejercidas por la Unión Europea sobre Nicaragua o Polonia?, ¿cómo equilibrar unos supuestos "derechos sexuales y reproductivos", por una parte, y unas ayudas al desarrollo o unos plazos de integración dentro de la UE, por otra parte? Las presiones ejercidas sobre los países más pobres eran tales que decenas de miembros del Congreso americano y de diputados nacionales o europeos se han desmarcado oficialmente de su delegación, condenando expresamente sus posiciones. En la misma tesitura, es una verdadera lección comprobar que, aunque todas oficialmente están especializadas en la "situación de las mujeres", las ONG que disponen de mayores medios financieros de comunicación política luchaban sistemáticamente por el concepto de "salud reproductiva", en detrimento de necesidades más graves y más urgentes, ofreciendo así un apoyo sin fisuras a las delegaciones europea y americana. Sea lo que fuere, si esta Conferencia ha sido finalmente un éxito para las mujeres del mundo entero, es principalmente gracias al realismo y a la resistencia de los países más pobres, que han sabido superar las polémicas ideológicas occidentales relativas a la sexualidad para promover concretamente unas medidas contra la pobreza -tales como el "microcrédito", contra el tráfico internacional de mujeres o contra la falta de educación y de asistencia sanitaria. Si la voz de los países pobres ha podido oírse finalmente el sábado pasado hacia las 4 de la madruga a pesar de las presiones de todo tipo, se lo debemos al respeto a los principios fundamentales, únicos garantes de una política internacional realista y mesurada, como son los principios de soberanía nacional y de igualdad entre los Estados. La ONU, después de haberlos ignorado durante mucho tiempo, vuelve en este caso al respeto a las reglas del consenso, respeto que ha permitido basar las negociaciones en las necesidades reales de las mujeres. Estamos felices de que, con la aprobación del documento final, la Unión Europea se haya alegrado también de esta victoria de las mujeres dentro del respeto a la soberanía nacional. Siempre habrá opiniones diferentes, ésta es la esencia y la vitalidad de la democracia. Cuanto más delicado sea el tema, mayor delicadeza hay que mostrar para abordarlo. Esto no fue así evidentemente, ni en Nueva York durante la conferencia Pekín + 5, ni en el debate en este Parlamento ayer. En el tratamiento de Polonia y de otros países candidatos, no se respetaron los principios fundamentales de democracia y subsidiariedad ni los valores políticos de este Parlamento, ni de la nueva Europa que estamos creando. Las enmiendas presentadas por la delegación de la UE en Nueva York no representan ni podrían representar una posición consensuada de los Estados miembros de la Unión: al contrario, algunas de esas enmiendas contravienen de forma flagrante la constitución de mi país, Irlanda, y sin duda la situación legislativa de otros países que buscan disminuir la práctica del aborto en lugar de fomentarla. En relación con el párrafo H de esta resolución, "derechos sexuales" es un término no definido que no se incluye en el artículo 13 del Tratado de Amsterdam ni en la Plataforma de Acción Pekín + 5. Este nuevo término sin definir origina grandes dificultades en muchos países, entre ellos el mío, porque podría por ejemplo implicar apoyo a los derechos sexuales de los pedófilos. Por tanto, me abstendré de votar esta resolución. Acabamos de celebrar el 50 aniversario de la Declaración Robert Schuman, el padre de Europa. Nos gustaría indudablemente defender el espíritu, los ideales y los valores que constituyeron los cimientos de nuestra unidad europea. Parte de la herencia de Schuman es el respeto a la diversidad de Europa y de las culturas emergentes del mundo en desarrollo. Nuestro motor debería ser el consenso, no la imposición ni la intimidación. (La sesión, interrumpida a las 14.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Señor Presidente, no era mi intención interferir el orden del día, pero he de señalar algo muy grave que está ocurriendo en este Parlamento. Ahora mismo en el patio de nuestro Parlamento se está llevando a cabo una indigna manifestación de un numeroso grupo de jóvenes italianos con banderas de la Lega Nord que está profiriendo consignas que dicen que hay que quemar la bandera italiana, que dicen que "quien no salta es italiano" y que, entre otras cosas, está profiriendo consignas irrepetibles contra el Presidente de nuestra Comisión Europea. Creo que los grupos de visitantes que vienen aquí, al Parlamento, y que celebran reuniones con los diputados lo hacen para conocer las Instituciones europeas y no para denigrarlas. Imagino que el diputado que ha invitado a dicho grupo lo ha hecho para sensibilizarle porque, entre otras cosas, gastamos dinero para sensibilizar a los ciudadanos europeos sobre la construcción de la integración europea. Por lo tanto, pienso que este problema debe ponerse en conocimiento tanto de la Presidenta del Parlamento como de usted, con el fin de que el diputado responsable de este grupo responda acerca de lo ocurrido. No veo en el Pleno a los diputados de Forza Italia que es la fuerza política italiana más importante del Polo de las Libertades, en que figura este partido, la Lega, que forma parte de su coalición. Creo que hay señalar este problema porque no es posible que, en nombre de la democracia, de las puertas abiertas, de la libertad, soportemos este tipo de manifestación dentro de nuestro Parlamento. Señor Presidente, perdóneme pero pienso que estas cuestiones tienen que señalarse de inmediato, de lo contrario, a fuerza de callar, al final estas manifestaciones pueden conducir a que se consideren como normales. Además, el tricolor italiano está entre las banderas que forman parte de los símbolos de la Unión Europea. Señor Presidente, he solicitado la palabra sólo para añadir a lo que se acaba de decir que, aparte la indignación de mi Grupo, mía y de otros, en cuanto me he dado cuenta de lo que estaba sucediendo, me he puesto en contacto con los servicios de seguridad que, sin embargo, no me han contestado. Me parece bastante grave porque, en mi opinión, tiene que haber un retén de los servicios de seguridad de este Parlamento para que, en el caso de producirse manifestaciones de este tipo, pueda intervenir y poner fin a las mismas. Señor Presidente, me parece que se trata de un incidente muy grave que merece una condena expresa y que, como decía la Sra. Napoletano -aunque no quiero alargarme- hay que averiguar quién ha invitado a estos delincuentes a este Parlamento. Les doy las gracias a las dos diputadas por su importante comunicación. Yo, aunque sólo soy presidente de turno de la sesión, ya he dado instrucciones para que se avise a los servicios de orden y a la Presidenta del Parlamento, Sra. Fontaine. Es realmente inaceptable que se venga a denigrar o a insultar la legitimidad democrática de cualquier país y sus instituciones, o de las instituciones europeas. O sea que reciban, en nombre de la Presidencia del Parlamento, estas palabras de desagravio frente a esta actuación contra la República italiana, y espero que se recupere la normalidad y que no vuelva a ocurrir. Se exigirán naturalmente las responsabilidades a que haya lugar. Fondos estructurales (1998) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0138/2000) del Sr. Turco, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el décimo informe anual de la Comisión sobre los Fondos estructurales 1998 (COM(1999) 467 - C5-0325/1999/2211(COS)) . (IT) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha examinado el décimo informe anual de la Comisión sobre los Fondos estructurales relativo a la ejecución de las intervenciones llevadas a cabo en el año 1998. Como ustedes saben, una ejecución sana y eficaz de los Fondos estructurales reviste una importancia fundamental para la credibilidad y la eficacia de las Instituciones comunitarias y, muy en especial, del Parlamento Europeo, dadas sus funciones de control. En nuestro informe, aprobado por unanimidad, hemos tomado nota de la utilización de todos los recursos disponibles para el año 1998, pero hemos tenido que registrar que continúan existiendo notables diferencias en la ejecución entre uno y otro objetivo, entre los distintos Estados miembros y las distintas regiones, y que esta plena utilización ha sido posible sólo gracias a sistemas de compensación que, de hecho, la han convertido en poco transparente. Por lo tanto, confiamos en que las nuevas normas de programación hoy en vigor permitan garantizar mejor la transparencia de la gestión presupuestaria y eviten la habitual falta de liquidez anual. Por lo que se refiere a la coordinación, exhortamos a la Comisión y a los Estados miembros a que coordinen más, si cabe, la política de los Fondos estructurales con el Fondo de Cohesión, con los demás instrumentos de desarrollo regional y con los diferentes instrumentos financieros de la Unión Europea, tales como las redes transeuropeas y el esquema de desarrollo del espacio europeo. Y esto porque estamos convencidos de que sólo actuando de este modo coordinado se puede pensar en reducir las diferencias estructurales existentes entre las regiones y las zonas europeas. En materia de adicionalidad que es uno de los principios fundamentales de los Fondos estructurales, invitamos a la Comisión a que encuentre sin demora instrumentos para verificarla mejor, así como procedimientos más transparentes para evaluarla. Exhortamos calurosamente a los Estados miembros a que apliquen con rigor este principio. Asimismo consideramos que, en el respeto del principio de asociación, la descentralización de la gestión debe ir acompañada de una aclaración acerca de las responsabilidades y del papel de los distintos socios y de una clara distinción de las distintas funciones y responsabilidades. Hemos constatado asimismo que, con frecuencia, los resultados de las evaluaciones intermedias no son comparables ni cuantificables, a causa de la utilización de indicadores inadecuados e insuficientes, motivo por el cual es absolutamente necesario disponer de criterios objetivos y de sistemas de evaluación más adecuados para medir los resultados de los programas. Hemos constatado asimismo que las tareas de control realizadas de conformidad con el reglamento de 1998, a pesar de que han disminuido inexplicable y peligrosamente respecto al año anterior, con todo, han permitido evidenciar toda una serie de carencias, de la falta de sistemas de control en algunos programas a la cofinanciación de gastos inadmisibles. Esta constatación nos ha movido a considerar que, lamentablemente, las actividades de control de la Comisión en 1998 han vuelto a ser insatisfactorias y deben ser reforzadas adecuadamente para poder garantizar una correcta aplicación de los reglamentos de los Fondos estructurales. En nuestro informe, en consecuencia, invitamos a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que emprendan cuanto antes una serie de acciones encaminadas a intensificar los controles y a informar mejor al Parlamento sobre las medidas adoptadas para aumentar la transparencia y la correcta ejecución de los Fondos estructurales. Habida cuenta de que este décimo informe anual estaba dedicado muy especialmente a las medidas de promoción del desarrollo local, hemos tomado nota de su importancia estratégica y recalcamos su sustancial contribución al desarrollo regional. Por último, señor Comisario, me permito subrayar que nuestro informe es coherente con la opinión expresada por usted el 5 de junio pasado en Bruselas, cuando afirmó que, desde la óptica de la transparencia, el último de los contribuyentes europeos debe saber dónde y cómo se gastan los recursos comunitarios relativos a los Fondos estructurales. Le dejo a usted la tarea de valorar si un informe de la Comisión, como el del año 1998, puede permitir, no digo al último, sino a uno cualquiera de los contribuyentes europeos satisfacer su deseo. Por último, señor Presidente, permítame expresar mi posición sobre las 7 enmiendas que vamos a votar el próximo viernes. Yo mismo he presentado una enmienda técnica, la tercera, para corregir un error de transcripción que podía crear confusión y convertía en incoherente el apartado 28 con respecto al resto del informe. Asimismo acepto las enmiendas 1 y 2 porque están en línea con el informe. Por el contrario, no puedo aceptar las enmiendas 4, 5, 6 y 7 por considerarlas forzadas respecto al resto de nuestro informe. Así y todo, quiero agradecer a los Sres. Nogueira y Larrea, autores de estas últimas enmiendas, su colaboración y reconocer públicamente la coherencia de su planteamiento, a pesar de que no lo comparto. Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Industria deseo felicitar al Sr. Turco por el excelente informe que ha presentado. Ha puesto el dedo en los principales problemas surgidos en relación con la ejecución de los créditos de los Fondos estructurales. Por otro lado, ha indicado claramente nuestros deseos para el futuro a este respecto. Quisiera agradecerle en particular el haber tenido en cuenta, en la versión final de su informe, la opinión de la Comisión de Industria, especialmente en lo que se refiere al problema de la creación de empleo. Por mi parte, señor Presidente, quisiera limitarme a mencionar una sola cuestión: la necesaria coordinación entre las intervenciones de los Fondos estructurales y las demás políticas comunitarias, cuestión que, además, también ha merecido la atención del ponente. Desde la perspectiva de la Comisión de Industria, parece especialmente importante evitar la contradicción entre política de competencia, por una parte, y política regional, por otra. Ahí no hay ni un problema difícil, ni un problema nuevo. Estaría especialmente agradecida al Comisario Barnier si pudiera indicarnos si la Comisión ha examinado este aspecto del problema, dentro del reexamen de la política de competencia, y si pudiera decirnos dónde están las reflexiones de la Comisión a este respecto. Señor Presidente, quisiera empezar diciendo que mi Grupo apoya gran parte del contenido del informe del Sr. Turco y respalda incondicionalmente el fondo del mismo. Sin embargo, he decidido hablar en el debate de hoy porque algunas de las cuestiones que se tratan en el informe constituyen el núcleo de lo que debe abordarse para que las propias instituciones europeas despejen la nube de mala gestión y despilfarro que planea sobre ellas desde épocas anteriores. El único modo que podemos esperar que cambie la percepción pública de lo que hacemos aquí no es sólo obtener más valor del dinero sino también que se vea que lo hacemos. Sólo si somos capaces de mostrar claramente que la Comisión gestiona los fondos de modo prudente y adecuado podemos esperar recuperar la confianza que se ha perdido durante los años recientes. El informe que nos ocupa se retrotrae, por supuesto, a 1998. Desde entonces se han producido muchos cambios positivos, y éstos no han sido menores desde la llegada de la nueva Comisión. Es crucial, por tanto, que señalemos las insuficiencias que eran inherentes al sistema y nos aseguremos de que vamos más lejos en nuestro objetivo de hacer un mejor uso del dinero de los contribuyentes europeos. Esto ha de ser especialmente así en los Fondos estructurales, que afectan directamente a las vidas de tantos de nuestros ciudadanos. Tenemos ante nosotros una oportunidad de concentrar las mentes tanto de la Comisión como de los receptores - Estados miembros y otros - de esta valiosa ayuda, en las críticas citadas en el informe en muchos aspectos relativas a la asignación de fondos y a la falta de seguimiento del uso de los mismos. Un remedio clave para afrontar este problema tan real reside en el uso eficaz de estrategias de salida como requisito previo para la concesión de financiación. Ninguno de los que estamos aquí entraría personalmente en un negocio o en un acuerdo financiero privado sin estar seguro de cómo y cuándo esa obligación llegaría a su fin. Con demasiada frecuencia eso es lo que ha ocurrido en el pasado. Hasta que no se introduce un seguimiento eficaz, planificado y claramente definido del éxito o fracaso de un programa financiado, sigue siendo demasiado fácil para los proyectos mal diseñados o mal gestionados desperdiciar unos recursos preciosos, continuar derrochando un buen dinero en cosas malas. La falta de acción da lugar a los problemas concretos que destaca este informe. También da lugar a los problemas que hemos visto en la asignación de unos recursos cada vez más escasos en los Estados miembros. En ninguna parte se aprecia esto mejor que en los retrasos, ofuscación y confusión que se dan hoy en el Reino Unido sobre dónde destinar este valioso dinero. Y esto es así sobre todo en mi región, West Midlands, en la que este retraso está causando una gran incertidumbre en las comunidades locales y en los contribuyentes de la zona, que tienen que avalar los proyectos por la bonita suma de muchos millones de libras, pendientes de la resolución de los problemas que he mencionado. Por consiguiente, lo que hace falta es una sencilla confrontación de proyectos para comparar y contrastar su eficacia, que podría, tal vez, llevar a cabo un auditor independiente y que podría utilizarse junto con un programa final claro y bien planificado que permitiera la finalización de proyectos gestionados de forma deficiente y acabara con el derroche en marcha: básicamente, introducir disciplinas del sector privado en el sistema. Sólo cuando las instituciones europeas y los Estados miembros adopten ideas como éstas, volveremos a ganarnos la fama de probidad financiera que deseamos y que el público exige. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, si la cohesión económica y social se califica con razón como el corazón de la política europea, entonces podemos denominar tranquilamente a los Fondos estructurales como su marcapasos. Hoy hablamos sobre el modo de actuación de un instrumento político que entretanto hemos sustituido con la Agenda 2000 por uno nuevo que creemos es mejor. Sin embargo, es obligación y derecho del Parlamento revisar los fondos estructurales mediante informes anuales o de rendición de cuentas y deducir de ello exigencias políticas aunque parezcan superadas por la marcha de los acontecimientos. Ambas cosas las realiza el ponente Turco en su informe sobre el décimo informe anual de los Fondos estructurales de 1998 de un modo que consideramos excelente. Las numerosas enmiendas de las y los colegas han enriquecido el informe de modo sustancial. No quiero repetir aquí la crítica reflejada y que se puede consultar. El Sr. Turco y otros colegas la acaban de exponer de nuevo. Sin embargo, quiero subrayar una exigencia, en concreto la exigencia de que la Comisión, en su próximo informe de rendición de cuentas, informe en un apartado especial sobre las medidas con las que ha reaccionado en los años pasados a la crítica expresada por el Parlamento. El onceavo informe anual debería, así pues, contener un informe sobre los progresos logrados. Debido al poco tiempo de que dispongo, sólo voy a referirme a cuatro problemas y enfoques que desde nuestra perspectiva apuntan hacia el futuro. Primero: el período del informe de 1998 se ha caracterizado por que solamente se ha podido hacer un uso total de los créditos destinados al período de planificación de programas como consecuencia de unas medidas especiales adoptadas en el último minuto. La experiencia muestra que necesitamos unas estrategias especiales para la fase inicial y final de los períodos de planificación de programas así como un mecanismo de flexibilización para situaciones de crisis como las que han surgido en 1997/98. Segundo: el principio de la adicionalidad se incluye entre los pilares básicos de nuestra política estructural. No quiero cuestionarlo. Pero deseos y realidad están alejados entre si. Por ejemplo, para los territorios del Objetivo 1 ocurre con frecuencia que solamente se puede hablar de un modo condicional de una política estructural autónoma a la que se pueda añadir la europea. Esto se debe con frecuencia a que todos los créditos financieros disponibles políticamente tienen que ser empleados ya para una cofinanciación suficiente, lo que es correcto. Dicho de un modo gráfico, para el principio de la adicionalidad esto significa que recibo un traje europeo para unos calzoncillos que me puedo permitir yo mismo a nivel regional. Este problema se va a intensificar con la próxima ampliación. Por ello, necesitamos desde mi punto de vista una nueva definición de la adicionalidad. Esto podría quizás señalar en dirección a una plusvalía europea adicional, tal como se establece como condición previa para los programas marco de investigación o, por ejemplo, para la iniciativa comunitaria INTERREG. Tercero: el principio de la cooperación con entes territoriales locales y regionales así como con los interlocutores sociales señala desde nuestro punto de vista en la dirección correcta y se debería intensificar aún más. Necesitamos más iniciativas y pactos locales así como un discurso regional sobre las prioridades de una región. De este modo, nuestra política estructural contribuiría a la regionalización. La política estructural reaccionaría y crearía al mismo tiempo estructuras regionales. Cuarto: los controles y evaluaciones son los elementos esenciales de una política estructural que tenga el noble objetivo de convertirse en superflua lo antes posible. Aunque las regiones se diferencien estructuralmente entre si de modo intenso, deberíamos buscar unos métodos de evaluación e índices de valoración comunes. Sólo así nos será posible establecer comparaciones horizontales de estrategias y proyectos de campos de actividad individuales entre los Estados miembros. El orador anterior se ha referido al problema. También en este sector político debería ser posible lo antes posible introducir el "benchmarking" . Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hoy es un jueves muy positivo para las regiones europeas en general y para las regiones ultraperiféricas en particular, ya que se trata en este Parlamento de informes tan sugestivos e importantes como los del Sr. Turco y el Sr. Ripoll, que hacen referencia a los Fondos estructurales y al Fondo de Cohesión respectivamente, así como a la valoración de la transparencia de su ejecución. Por eso es bueno recordar que la política regional y estructural de la Unión Europea constituye en su conjunto una respuesta a las desventajas específicas con que se enfrentan algunas regiones europeas y, en particular, las regiones ultraperiféricas como Madeira, Azores, Canarias y los departamentos franceses de Ultramar. De hecho, los artículos 158 y 159 del Tratado fijan los objetivos de cohesión económica y social, asignando a la política regional la tarea de reducir las diferencias existentes entre las regiones menos desarrolladas y las demás. A ello se debe también el tratamiento singular del hecho ultraperiférico que se recoge en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE, que permitirá a la Unión continuar, consolidar y potenciar su actuación en aras a conseguir un régimen específico de medidas que tenga en cuenta todas las limitaciones a que se ven sometidas estas regiones, singulares por su situación, sin menoscabo de la coherencia del Derecho comunitario y del mercado interior. Por estas razones también es pertinente el informe del Sr. Turco sobre el informe anual del año 1998 relativo a unos instrumentos financieros tan importantes como son los Fondos estructurales, ya que abre la posibilidad de reforzar la aplicación eficaz y descentralizada de dichos Fondos y también porque supone abrir un camino para la reflexión y reflejar la situación específica de estas regiones ultraperiféricas a la hora de establecer criterios de admisión a los Fondos estructurales y su inclusión dentro del objetivo nº 1. Señor Presidente, Sr. Comisario, estimadas y estimados colegas, la dificultad de este informe - de lo que ya se ha hablado - consiste hoy en que nosotros practicamos una especie de preocupación a posteriori por un capítulo concluido ya hace mucho tiempo de los Fondos estructurales del último período legislativo. Esto parece aburrido, la prensa ya se ha ido a casa. No obstante, nosotros no debemos infravalorar la gravedad del problema, pues el asunto central de esta discusión debe ser el aprender de los errores del pasado. Ante el desafío que representa una Unión ampliada con 28 o más Estados, no nos podemos permitir que no se empleen con eficiencia los fondos europeos para los objetivos europeos, como el empleo, la sostenibilidad, la protección del medio ambiente o la igualdad de oportunidades. No ha sido este el caso en el último período. Lo subrayo porque tengo la sensación de que los nuevos programas han sido de nuevo aprobados bajo la presión de los Estados miembros, a pesar de que no cumplen de modo óptimo los objetivos europeos. Y un cumplimiento óptimo es la exigencia que plantea este Parlamento desde hace años. No nos podemos permitir dedicar como en el año 1998 30.400 millones de euros para tener después que constatar que el paro aumenta de nuevo en las regiones pobres. Sólo quiero mencionar un ejemplo que subraya mis dudas. La Comisión no lucha suficientemente para que los objetivos europeos se conviertan realmente en la directriz de la política de los fondos estructurales. Era una exigencia de este Parlamento que estos informes contengan un capítulo propio sobre la igualdad de oportunidades. Para ello no son suficientes las tres frases al principio sino que la exigencia era un capítulo propio para poder comprobar realmente por separado esta política de la UE. La igualdad de oportunidades no es sólo una tarea del FSE sino una tarea de los fondos estructurales. Otro ejemplo: a pesar de que el paro aumenta en los cinco nuevos países, en el nuevo MCA se invierte de nuevo en carreteras en lugar de en empleo. Espero de la Comisión que no siga practicando busines as usual sino que se convierta de nuevo en el motor de un desarrollo sostenible en Europa. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, ha llegado de nuevo el momento de analizar un informe anual de la Comisión sobre el empleo dado a los créditos de los Fondos estructurales, en esta ocasión para 1998, y exponer la opinión del Grupo político. El ponente, a quien quiero expresar mis felicitaciones expresas, realiza un análisis muy diferenciado de la evolución de los gastos en el marco de los Fondos estructurales que arroja aspectos positivos en comparación con los años precedentes y muestra también problemas subsistentes. Quiero concentrarme en dos cuestiones. Primera: es indudable que los créditos financieros de la Unión Europea han conseguido una mejora en las regiones y Estados miembros más pobres. Sin embargo, apenas se ha reducido la distancia entre las regiones menos y más desarrolladas de la Comunidad. Esto significa que siguen existiendo desigualdades en el desarrollo regional, si bien a un nivel más elevado. Naturalmente, esto no puede satisfacer de ningún modo ni a mí ni a mi Grupo político. Esta insatisfacción aumenta aún más si se tiene en cuenta que las diferencias regionales que siguen existiendo, medidas con los ingresos per cápita, se reflejan en especial en la tasa de paro. Aunque en los últimos meses se haya producido una reducción de las cifras absolutas en la UE, la cifra total de personas sin trabajo sigue siendo demasiado elevada. Solamente en la República Federal de Alemania hay aún 3,8 millones de parados forzosos y la cifra de desempleo potencial es sensiblemente mayor. Si tomásemos solamente esta cuestión como baremo para el éxito de la política de los Fondos estructurales, llegaríamos a un enjuiciamiento muy negativo. Segunda: la problemática del paro que no sólo se ve afectado en el marco de los Fondos estructurales, muestra claramente la importancia de una coordinación eficiente del empleo de los créditos procedentes de los diversos programas de ayuda nacionales y de la UE y de la reestructuración así como de una mayor valoración de todos los fondos siempre que creen puestos de trabajo. Tal como destaca con razón el ponente, en 1998 se han producido progresos en este campo si bien no son en absoluto suficientes. A pesar de todas las dificultades objetivas existentes, veo un punto de enfoque decisivo para una mayor efectividad y, en consecuencia, para unos resultados mejores de los créditos empleados, sobre lo que creo se alegrarán en especial los afectados por el paro en los diversos países. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es importante efectuar balances serios sobre la aplicación de los reglamentos de los Fondos estructurales, que siguen siendo un instrumento fundamental de la política europea en materia de reducción de desigualdades. En efecto, debemos poder corregir, gracias a estos balances, las posibles distorsiones pasadas y aprender a gestionar mejor las concesiones actuales y futuras. Para 1998, sabemos que el porcentaje de ejecución de los programas es satisfactorio, pese a que los compromisos sólo han alcanzado un poco menos del 90% de las ayudas totales, y los pagos el 61%. Es por ello por lo que apoyamos el informe de Maurice Turco, al que hay que felicitar por su enfoque pragmático y sin complacencia de este dossier. Además, este informe pone de manifiesto algunas disfunciones en relación con la dotación de los Fondos estructurales. Más allá del balance general, han persistido diferencias considerables en materia de ejecución entre los diferentes objetivos así como entre los Estados miembros y las regiones. La diferencia entre las dotaciones presupuestarias y la ejecución final es un problema que afecta en particular al objetivo 2. Además, la plena utilización de los Fondos estructurales en 1998, o al menos según los porcentajes citados anteriormente, sólo ha sido posible gracias a un mecanismo de compensación de subejecución, como es la importante transferencia de créditos del objetivo 2 al objetivo 1. Denunciamos, por lo que a nosotros respecta, este tipo de práctica que carece de transparencia. Además, solicitamos un reparto de los gastos más equitativo, más transparencia en la concesión y el control de los fondos, mayores criterios de elección, una reducción del número de objetivos prioritarios y de iniciativas comunitarias. Por otra parte, una reducción de los programas relacionados con los mismos nos parece también propicia a una mayor eficacia en su ejecución y a la posibilidad de un control más riguroso. A este respecto, al igual que el ponente, pedimos a la Comisión que intensifique su control e informe al Parlamento de los resultados de su acción de verificación y de evaluación. Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados. Ante todo, quiero dar la enhorabuena al ponente por este informe en donde se destaca no sólo la importancia de los Fondos estructurales, sino una serie de problemas. Quisiera recordar en primer lugar que el objetivo de los Fondos es reforzar la cohesión económica y social en la Unión Europea y que, si bien es cierto que el producto interior bruto per cápita en las regiones con menores índices aumentó un 9% entre 1986 y 1996, en el mismo período la renta per cápita de los cuatro países más pobres aumentó un 8%. No obstante, la diferencia con las 25 regiones más ricas sigue siendo la misma: dos veces y media. Estos datos deben llevar a la reflexión de que, si bien está aumentando el nivel y calidad de vida en las regiones más pobres, no se logran disminuir las disparidades entre las regiones ricas y pobres en la Unión Europea. Un segundo factor es que sólo el 10% de las intervenciones de los Fondos corresponde a medidas de desarrollo local, a pesar de que las mayores concentraciones de población y pobreza se registran en los núcleos urbanos. A estos datos cabe añadir un factor que distorsiona las estadísticas y modificará el panorama de la Unión Europea en los próximos años como es el de la incorporación de nuevos países. Todos estos temas apuntados determinan la necesidad de que en el futuro se tengan en cuenta una serie de criterios. En primer lugar, dar mayor cabida con un mayor peso a las intervenciones de desarrollo urbano. En segundo lugar, elaborar políticas que permitan reducir las diferencias entre las regiones más ricas y más pobres. En tercer lugar, demostrar mayor sensibilidad hacia fenómenos que hasta la fecha han pasado desapercibidos para la Unión Europea, como la insularidad y el aislamiento. Por último, tener en cuenta todos los segmentos de población con el objetivo real de ir creando cada vez más empleo, fundamentalmente en las regiones más desfavorecidas. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, provengo de la administración local, y quisiera acentuar la necesidad de una participación más importante de todas las instancias de la administración local y regional en todos los estadios de la configuración y ejecución de los programas. De este modo, además, se materializa y se completa la necesaria cooperación, siempre y cuando, claro está, la Comisión y los estados participen activamente. Quiero también acentuar la necesidad de una mayor coordinación de la política regional europea con el resto de las políticas comunitarias, así como la de los Fondos estructurales con los otros medios de financiación. En el poco tiempo del que dispongo, no dejo de señalar la importancia de mantener el principio de adicionalidad, y expreso la opinión de que, a pesar del perfeccionamiento, con el paso del tiempo, de los métodos de verificación y control, desde el momento en que carecemos de una metodología común, no es posible en este asunto hacer comparaciones sustantivas entre los Estados miembros. En consecuencia, ninguna propuesta sobre imposición de sanciones en casos de inobservancia de este principio puede, lógicamente, ser aceptada sin adoptar antes la base legal correspondiente y sin acordar una metodología común. Habrá que prestar la debida atención al principio de adicionalidad y creo que los Estados miembros y la Comisión, en la perspectiva, precisamente, de la próxima ampliación, deberán cooperar en la elaboración y aceptación de líneas directrices que definan un enfoque global de la verificación y control de la aplicación de este principio; tomado, naturalmente, en consideración las condiciones económicas particulares reinantes en cada uno de los países miembros. Para terminar, siento la necesidad de felicitar al ponente por lo acabado de su informe, y señalar el hecho de que, en líneas generales, la ejecución de los programas financiados por los diferentes Fondos se mantuvo en la dirección correcta durante 1998, período al que se refiere el informe y que fue, en general, un buen año, en el que incluso se cubrieron retrasos de años anteriores. Sólo desde el punto de vista del control de las intervenciones, 1998 no fue un buen año. En general debe haber problema en este asunto, tal vez a causa de la falta de personal, y deberá preocuparse la Comisión de tomar las medidas necesarias para mantener la vigilancia de la aplicación de las políticas europeas. Señor Presidente, señor Comisario, doy en especial la bienvenida al párrafo 20 sobre adicionalidad y espero de veras que la Comisión tenga particularmente en cuenta la importancia de la transparencia. Yo añadiría que esto debería ligarse también a la cuestión de si se cumple con el principio, no sólo globalmente en los Estados miembros, sino en el ámbito regional dentro de los mismos. También le pediría a la Comisión que considerara introducir un poco más de flexibilidad en la etapa en que los proyectos se están poniendo en marcha. Estoy pensando en un proyecto muy valioso en mi propia circunscripción que, debido a la brevedad de los plazos y a un malentendido, no pudo tener los contratos redactados a finales de diciembre del año pasado. Como consecuencia, la oferta de financiación fue retirada. No discuto que esta decisión fuera correcta y comprendo el deseo de la Comisión de garantizar que los proyectos acaben a tiempo. Lo triste de esta decisión concreta es que el proyecto, sin duda, habría sido bueno. Por último, creo que la enmienda nº 5 tiene mucho mérito. Si entiendo correctamente lo que se está pidiendo, esa práctica ya se aplica en Escocia. La gestión a este nivel permite un alto grado de coordinación e intercambio de mejores prácticas entre los participantes. También fomenta actividades pioneras. Ofrezco como ejemplo el desarrollo por parte de nuestra asociación de Objetivo 3 de un conjunto de herramientas para generalizar el aspecto de género en los fondos estructurales. Creo que ya se está considerando seriamente su utilización en otras partes de la Unión Europea. Quisiera pedirle a la Comisión que estudiara muy atentamente las ventajas de adoptar la enmienda nº 5. Señor Presidente, le agradezco mucho a mi colega y amiga la Sra. Attwooll sus comentarios sobre la enmienda nº 5, en nombre de mis colegas, Nogueira Román y Ortuondo Larrea. También me gustaría comentar, igualmente en su nombre, las enmiendas nº 5, 6 y 7 de esta Cámara, que refuerzan y subrayan aspectos importantes del informe. Pero no me disculpo por volver a la enmienda nº 5 en el sentido en que la Sra. Attwooll ha hablado de ella. Es vital que el concepto de subsidiariedad se lleve al corazón de nuestra noción de fondos estructurales y que las autoridades regionales, locales y nacionales de los Estados miembros estén plenamente asociadas al proceso de hacer efectivos los fondos estructurales y de aplicarlos. Como dicen los párrafos 20 y 21, el principio de adicionalidad no ha estado funcionando hasta ahora de un modo eficaz y transparente. Varios oradores lo han destacado en este debate. Quizás al Comisario Barnier no le sorprenda que vuelva a insistir en que sean cuáles sean los fallos que hayan podido existir en el pasado, él tiene la oportunidad de conseguir éxitos en el futuro y de asegurar que el principio de adicionalidad no es sólo un principio formal que exige a los Estados miembros cumplir con ciertas condiciones presupuestarias de modo global. Debería ser, en cambio, un principio sustancial incorporado a la idea de subsidiariedad que él y el Presidente Prodi están estudiando para que podamos ver en el ámbito regional y nacional de los Estados miembros que los fondos se están usando realmente para aumentar y mejorar el desarrollo. Señor Presidente, la estimación fundamental que cabe hacer es que no se han observado mejoras reseñables en el panorama de grandes diferencias de renta per cápita entre las regiones más ricas y más pobres de la Unión Europea en los diez años de funcionamiento de los Fondos estructurales. El objetivo por el que se crearon los Fondos, es decir, su contribución a la reducción de las desigualdades regionales y a la consecución de la cohesión económica y social, no sólo se mantiene sustancialmente insatisfecho, sino que en bastantes casos, asistimos a un empeoramiento de la situación, a un aumento de la distancia que separa a las regiones más retrasadas de los centros desarrollados, tanto en el campo, y especialmente en las regiones insulares y montañosas, como en los centros urbanos castigados por el paro masivo y prolongado, la pobreza, y la insuficiencia, cuando no falta absoluta, de infraestructuras básicas. El informe debatido apunta bastantes observaciones críticas y estimaciones que se mueven en la dirección correcta, y por ello felicito a nuestro ponente. No obstante, la realidad es aun más adversa. La deficiente programación, la falta de transparencia y el gran número de irregularidades y fraudes en la ejecución de los programas, que han coadyuvado al aumento de la rentabilidad del capital parasitario, han conducido, en lugar de a la convergencia, al aumento de la divergencia; de manera que, en la práctica, los Fondos estructurales han sido utilizados en numerosas ocasiones como agente corrosivo de la cohesión y se han convertido en instrumento al servicio del desarrollo desigual. Un caso negativo paradigmático es el de Grecia, donde, mientras en 1996 sólo dos regiones griegas pertenecían a la categoría de las diez regiones más pobres de la Unión Europea, apenas un año más tarde, siete regiones griegas pasaron a la categoría de las once regiones más pobres. El Epiro, particularmente, conquistó el privilegiado título de región más pobre de la Unión Europea. La insuficiencia de recursos, bajo la espada de Damocles de la Agenda 2000 y su permanente recorte para satisfacer otras necesidades, como la ampliación, no sólo no contribuyen al reforzamiento de la cohesión y a la estabilización del nivel de crecimiento, sino que por el contrario provocan sacudidas que agudizan la descomposición socioeconómica de las regiones. Señor Presidente, Señor Comisario, mis queridos colegas, este sexto informe periódico sobre la situación económica y social de las regiones de la Unión, que fue adoptado el año pasado por la Comisión, indicaba que las veinticinco regiones más ricas de la Unión Europea tenían todavía un PIB medio por habitante dos veces y media más alto que el de las veinticinco regiones más pobres, y mis colegas también lo han recordado. Ciertamente, las diferencias de desarrollo entre Estados miembros se han reducido, pero las diferencias entre regiones permanecen, no solo en cuanto al PIB por habitante, sino igualmente y sobre todo en lo relativo al desempleo. A pesar de la reactivación económica, la tasa de desempleo de la Unión en su conjunto se situaba en torno al 10% al final de 1998. Además, el desempleo se reparte de manera muy desigual. Mientras que las veinticinco regiones menos afectadas experimentan una relativa estabilización, alrededor del 3 o del 4%, las veinticinco regiones más castigadas no llegan a materializar una inversión de la tendencia, con una tasa que permanece constantemente por encima del 20%. En su Informe Anual sobre los Fondos estructurales de 1998, la Comisión subraya muy acertadamente que un paro regional elevado lleva a la exclusión social, lo cual implica que el desempleo se hace aún más resistente a las mejoras económicas. Para resolver esta situación, se requiere una estrategia integrada, que combine medidas de refuerzo de la base económica de las regiones con medidas para la mejora del acceso al mercado de trabajo, sobre todo a través de la formación. Me parece por tanto indispensable, para sostener el crecimiento económico actual, que las acciones estructurales sigan reforzando su eficacia y su impacto en términos de creación de empleo, muy particularmente en las regiones más castigadas por el desempleo. Por otra parte, los trabajos iniciados en el marco del esquema de desarrollo del espacio comunitario reorientan la evolución de la organización del territorio europeo, de un modelo tradicional más bien centralizado hacia un modelo policéntrico que es el único capaz de promover un reparto geográfico más equilibrado de las actividades en Europa. La Comisión ha prometido que, en el marco del nuevo periodo de programación de los Fondos estructurales, se dará prioridad a la mejora de las redes de transporte, en particular en las regiones periféricas o interiores, y a la creación de sistemas de transporte duraderos y eficaces, que ofrezcan un equilibrio entre las diferentes modalidades de transporte. Insisto muy en particular en que el objetivo prioritario de esta cooperación reforzada sea la reducción de las diferencias estructurales entre la zona central de la Unión y las regiones periféricas y ultraperiféricas, tal y como queda precisado en una de las enmiendas que ha sido adoptada por mi comisión. Señor Presidente, señor Comisario, colegas, la Cumbre de Lisboa impuso el pleno empleo como objetivo del trabajo comunitario. Es un gran avance. El trabajo es una garantía para la paz y la libertad en Europa. Sin embargo, tiene que comprender a toda Europa, incluso a los territorios situados lejos del centro geográfico de la Unión. Para realizar este objetivo, deben coordinarse todas las políticas comunitarias, tal como lo señala la comisión en su informe. Hay que utilizar la política regional, en pequeña y en gran escala. Por gran escala se entiende en Suecia la política general de bienestar, con servicio social, educación, investigación, infraestructuras y cultura en toda la Unión. La importancia de esto es enorme. Las medidas en pequeña escala son las ayudas a las empresas y los Fondos estructurales, es decir, ayudas orientadas a sectores muy específicos. Por ejemplo, pueden ser sectores caracterizados por reconversión industrial y bajos niveles de vida, pero también puede tratarse de zonas de Suecia y Finlandia, en las que las distancias son grandes y el clima adverso. En relación con estas zonas, en Suecia hemos utilizado como ayuda, desde hace tiempo, las rebajas a las cuotas sociales de las empresas. Ahora la Comisión cuestiona esto, cosa que me cuesta trabajo entender. Para que los grandes esfuerzos realizados por la UE en materia de Fondos estructurales en estas regiones tengan resultado, también tendrán que funcionar los demás componentes de la política regional. Los Fondos estructurales no funcionan aisladamente. En el informe destacamos este principio. Quisiera que el Comisario comentase este principio de que los sectores políticos deben funcionar aunados. Los Fondos estructurales son, por tanto, muy importantes y tienen que funcionar adecuadamente. El reproche a estos Fondos en mi región es que su uso es demasiado complicado. Tenemos que tratar de encontrar soluciones para esto, en todos los niveles. Respaldo todas las iniciativas para descentralizar la administración, para crear asociaciones, y para que el empleo de los Fondos se fundamente en las necesidades de las regiones. También deben existir mecanismos de evaluación. Finalmente, señor Presidente, quiero hacer hincapié en que la UE en su conjunto debe beneficiarse del crecimiento en Europa. Estoy de acuerdo con una persona que dijo: "cada lugar donde viven seres humanos es el centro del mundo" . Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el informe del Sr. Maurizio Turco, que felicito por el excelente trabajo realizado, indica claramente que, desde muchos puntos de vista, los resultados del período de programación de los Fondos estructurales 1994-1999, sobre la base de las evaluaciones disponibles al final del año 1998, no estuvieron a la altura de las expectativas. Esto vale, en particular, para Italia. Basta decir que muchas financiaciones se han utilizado con mucho retraso, aunque se ha registrado una mejora al final del período de programación, obtenida de manera puramente matemática, mediante un traspaso de los créditos de pago del objetivo 2 al objetivo 1. Basta decir que, en lo se refiere al objetivo 4, en 1998 Italia no efectuó ningún compromiso y procedió al pago de sólo el 3% de las financiaciones. Basta decir que los sistemas de control y de evaluación fueron totalmente insuficientes. Los motivos de esta mala gestión, como apuntó también el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea, son fundamentalmente tres: primero, la falta de programación y la escasa interacción entre las medidas financiadas y entre los diferentes instrumentos financieros, factores que no han permitido generar el valor añadido esperado; segundo, la falta de una visión global que ha supuesto la definición de proyectos no suficientemente ambiciosos; tercero, los retrasos en el cierre de los viejos proyectos y programas, debidos en gran parte a la falta de comprobantes de los gastos efectuados. Ahora, con vista al nuevo período de programación 2000-2006, a pesar de la simplificación de la gestión y de la reducción de los objetivos y de las iniciativas comunitarias, no puedo sino estar preocupado y comprender las razones de muchos presidentes de las regiones cuando plantean el problema de la falta de utilización de los fondos comunitarios y de las responsabilidades del Gobierno italiano. Señorías, dicho Gobierno, después de que en el otoño pasado hiciera rechazar por la Comisión Europea el mapa presentado para las zonas del objetivo 2 considerando que los criterios de zonificación no correspondían y, tras haber transcurrido muchos meses, no ha presentado una propuesta válida y conforme, y que no se diga por la falta de buena voluntad de la Comisión Europea. Ciertamente el resultando no es brillante. Ya no podemos perder tiempo y, menos aún, renunciar a 10.000 millardos de liras. La situación económica italiana no lo permite ni lo permitiría el contribuyente italiano. . (FR). Señoras, señores diputados, desearía por mi parte expresar el gran interés que ha suscitado en mí la lectura del informe del Sr. Turco, y felicitarle por lo preciso y lo competente de su trabajo. Me gustaría también decirle que, independientemente de lo constatado, de las críticas, de las propuestas para el nuevo Comisario de Política Regional, que soy yo mismo, nuevo desde hace ya sin embargo algunos meses, esta lectura es muy útil también de cara al futuro. Me gustaría dedicar mi intervención a responder con la mayor precisión posible a cada uno de Ustedes sobre los puntos más importantes, y, en primer lugar, en relación a la aplicación de los Fondos en 1998. Su ponente, el Sr. Turco, ha expresado una relativa satisfacción en cuanto a la ejecución global de los Fondos en 1998, dónde el 100% de los créditos disponibles del ejercicio fueron concedidos y el 100% liquidados. Más allá de este hecho, -que es fruto de la labor de mi antecesora, la Sra. Wulf-Mathies, y de mis colaboradores que también eran los suyos, creo que es justo recordarlo-, más allá de este hecho, decía, puedo igualmente decirles y confirmarles que al final del año 1999, que es también el último ejercicio del periodo de programación 1994-1999, se ha concedido el 99% de los créditos y se ha liquidado el 75%: son resultados todavía insuficientes, cierto, pero que sin embargo denotan un avance en la dirección que Ustedes desean. A pesar de todo, es verdad que la situación de las iniciativas comunitarias es ligeramente distinta, y ello se debe a las especiales características de su puesta en práctica. Está la faceta innovadora de la mayoría de los programas, una nueva aproximación basada en el partenariado y en la dificultad de poner en funcionamiento programas transnacionales, a la vez por las autoridades nacionales y por las autoridades regionales. A pesar de todo, señoras y señores, hemos podido constatar una clarísima mejora en 1998, confirmada en 1999, en especial tras el ejercicio de reasignación de los recursos entre las distintas iniciativas, tal y como deseaba el Parlamento Europeo. Al final de 1999, el 95% de los créditos del periodo habían sido concedidos en concepto de iniciativa comunitaria, y el 57% habían sido liquidados. En relación a la ejecución, señor Esclopé, ya que ha mencionado la desigualdad entre los distintos Estados miembros a nivel de la ejecución, no creo equivocarme al afirmar que, en parte, la explicación que Usted busca se encuentra en la naturaleza necesariamente distinta de los programas y de los proyectos en función de los países o de las regiones. Sabemos perfectamente que los que proponen proyectos que, repito, son muy distintos, son los países y las regiones. Y por ello, quiero explicar en parte la observación que Usted hace a través de las diferencias entre estos programas y estos proyectos. Finalmente, si comparamos la ejecución de los compromisos con las perspectivas financieras adoptadas en Edimburgo, constato al igual que Ustedes una cuasi-adecuación. Sin embargo, Damas y Caballeros, he oído perfectamente las críticas o las observaciones que sostienen que se podían haber obtenido mejores resultados. La Sra. Schroedter o el Sr. Markov han puesto de manifiesto disparidades todavía no soportables. A pesar de ello, les señalo que es posible demostrar la eficacia de los Fondos estructurales, dado que las diferencias entre los Estados se han reducido. Sin embargo, tienen Ustedes razón, y yo mismo reconozco este hecho, las diferencias entre las regiones -la Sra. Sudre ha recordado al respecto las cifras extremadamente claras y elocuentes- demuestran que todavía no hay suficiente eficacia o concentración en la asignación de estos Fondos estructurales. Hay aún diferencias injustificadas e intolerables entre las regiones, entre el grupo de las regiones más pobres y el grupo de las regiones más ricas. Quiero además decir sobre este punto que estoy muy pendiente de que esta fractura social, como se la ha llamado, de que esta fractura económica entre el grupo de las regiones más ricas y el grupo de las regiones más pobres no se acentúe con otra fractura vinculada a la nueva economía - tengo por cierto en la cabeza cifras muy preocupantes al respecto -, que podríamos denominar la fractura numérica, es decir, el acceso democrático de los ciudadanos más alejados, de los más pobres, de los más desfavorecidos, a las nuevas tecnologías y a las oportunidades que ofrecen estas nuevas tecnologías. Segundo punto: el seguimiento, la evaluación y el control. En su resolución, señor ponente Turco, reconoce usted la importancia del seguimiento, de la evaluación y del control de las intervenciones de los Fondos. En cuanto al seguimiento y la evaluación, honestamente, hemos constatado progresos importantes, y me gustaría citar tres de ellos. En primer término, la puesta a punto de una metodología armonizada. En segundo lugar, la realización de las evaluaciones intermediarias, que finalizó a lo largo de 1998, y que dio lugar a reubicaciones a veces muy sustanciales desde el punto de vista financiero dentro de los programas. Finalmente, en tercer lugar, la realización de evaluaciones temáticas y horizontales, especialmente en los temas de las pequeñas y medianas empresas, de la igualdad de oportunidades o del partenariado. Estas evaluaciones dan poco a poco fruto, sobre todo en el caso de los nuevos programas del periodo 2000-2006, tal y como lo he constatado. Quedan progresos por hacer en este campo, pero he de señalar que la cultura de la evaluación parece en mi opinión estar hoy más presente en todos los servicios de la Comisión, e igualmente en todos los gestores de los programas. Además, he podido verificarlo a principios del pasado mes de junio, cuando organicé por primera vez un seminario que reunía a los Estados miembros y a los gestores de los programas, a las autoridades gestoras de todas las regiones, de todos los países. Había por cierto invitado al Presidente de su comisión, el Sr. Hatzidakis, y a la Sra. Theato, Presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, a participar en este seminario. Demostró, lo digo sinceramente, que la cultura de la evaluación, que es una cultura moderna y necesaria, está progresando. En materia de control, la Comisión comparte ampliamente su apreciación sobre la complejidad del sistema actual de los Fondos estructurales. Sin embargo, de nuevo en este punto, se han realizado mejoras desde 1997, especialmente en el marco de la iniciativa SEM 2000, y le agradezco al Sr. Bradbourn el haberlas señalado. El establecimiento de las normas de elegibilidad de los gastos con una co-financiación es objeto a partir de ahora, para el nuevo periodo, de un reglamento de aplicación. Las normas que los Estados miembros deben respetar en materia de control financiero serán también objeto de un reglamento. Las líneas directrices relativas a la aplicación de las correcciones financieras netas están asimismo siendo traducidas a un reglamento de aplicación para este nuevo periodo. Por otra parte, tengo interés en recordarles que la reglamentación de los Fondos para el nuevo periodo - que el Sr. Musotto juzgó hace un rato insuficiente, de lo cual he tomado buena nota -, contempla una simplificación de los sistemas de seguimiento de las intervenciones. En materia de control, la nueva reglamentación consagra igualmente al Estado miembro como responsable directo de los controles realizados sobre los programas que se llevan a cabo en su territorio. Por su parte, como Ustedes saben, Damas y Caballeros, la Comisión es la encargada de velar por que los sistemas de control sean suficientemente sólidos y fiables. Naturalmente, todo esto es complejo. He oído incluso recientemente invocaciones a una menor burocracia bruselense, a menores complicaciones. Voy a reflexionar, lúcida y objetivamente, sobre todos los medios que puedan simplificar las cosas. Voy a hacerlo particularmente en el marco de nuestra reflexión sobre lo que será la nueva política regional 2006-2013. Mientras tanto, estoy atado a un Reglamento General, que Ustedes conocen bien desde Berlín, y que debo aplicar. Me hace falta por tanto encontrar, junto con los servicios a mi cargo, la mejor síntesis y el mejor equilibrio posible entre, por una parte, el deseo, expresado por algunos de Ustedes hace un rato, de una mayor descentralización, de una mayor confianza en los Estados miembros y las regiones, y por otra, su exigencia de rigor, que me pide también el Tribunal de Cuentas, para poder rendirle cuentas a los ciudadanos contribuyentes. Lo que puedo decir al respecto, en especial a la Sra. Hedkvist Petersen, que me habló de ello el otro día cuando estuve en su región, es que voy a buscar esta síntesis óptima. Pero intenten comprenderme: estoy atrapado entre su deseo de una mayor descentralización y el de presentar unas cuentas correctas al Parlamento Europeo, a la opinión pública y al Tribunal de Cuentas. Su ponente subraya, con acierto, que los controles "in situ" realizados por la Comisión en 1998 no son suficientemente numerosos. En efecto, señor Turco, a pesar de la importancia que concede la Comisión a la buena gestión financiera de los programas y a un control fiable, debo constatar que los recursos de que dispongo no nos han permitido realizar tantas operaciones de control como habríamos deseado. Finalmente, pongo de relieve la negociación en curso de un acuerdo-marco entre nuestras dos instituciones, lo cual responde en parte al Sr. Bradbourn. Este acuerdo-marco está además ahora definitivamente a punto para la transmisión de los documentos al Parlamento, y esta es la base sobre la cual la Comisión hará llegar a su Parlamento todos los documentos que desee. Varios de Ustedes, la Sra. Attwooll, el Sr. MacCormick, se han referido al tema de la adicionalidad. Quiero precisarles que la nueva reglamentación mejora, a mi parecer, sensiblemente las posibilidades de verificación de la adicionalidad. Efectivamente, ésta será verificada en dos tipos de programas. En los programas de Objetivo 1, como se hacía anteriormente, pero también en los programas de Objetivo 2 y 3, tomados en su conjunto, esta verificación se efectuará sobre la base de muestras y afectará únicamente a las medidas activas del mercado de trabajo. Este nuevo sistema permitirá tener una visión global de la aplicación del principio de la adicionalidad, incluyendo al Objetivo 2, que planteaba, como Ustedes saben, grandes problemas estadísticos en el periodo anterior. La Comisión había igualmente propuesto un vínculo entre la verificación de esta adicionalidad y la asignación de la reserva de resultados, pero como Ustedes también conocen, este vínculo no ha sido retomado por el legislador. Deseo sin embargo recordar el gran interés que tengo en verificar la realidad de esta adicionalidad, y quiero igualmente decir - como ya le he dicho a varios Estados miembros - que la verificación de este principio, de la realidad de esta adicionalidad, será un criterio para la admisibilidad y la aprobación de los nuevos programas. Me han preguntado Ustedes sobre su proyecto de Artículo 5. Con total franqueza, señoras y señores diputados, les pido que comprendan que no me es posible aprobar este Artículo 5, independientemente de cuáles sean las buenas intenciones que lo sustentan. Aquí también, me veo limitado por el Artículo 11 del Reglamento General de los Fondos estructurales, que no permite, en todo caso hasta el 2006, descentralizar o delegar los poderes ejecutivos de la Comisión en los órganos sub-nacionales, como Ustedes indican: Comunidades Autónomas, Regiones y Länder. Me veo obligado a respetar el Reglamento General de los Fondos estructurales, en todo caso en lo que está contemplado hasta el 2006. El partenariado es un principio que la Comisión desea configurar lo más completamente posible. Ya se han verificado avances en 1998, en particular con la puesta en práctica en 1997 de los Pactos Territoriales para el Empleo, que movilizan a los interlocutores regionales y locales, así como a los agentes sociales. Pero la Comisión va mucho más allá con la nueva reglamentación 2000-2006. En efecto, el partenariado se amplía hoy a nuevos actores, que hasta la fecha no estaban realmente implicados o lo estaban muy raramente, y deseo a partir de ahora que lo estén: los interlocutores económicos y sociales, las asociaciones, ciertas organizaciones no gubernamentales, sobre todo en el campo del medio ambiente y de la igualdad de oportunidades. Por otra parte, la nueva reglamentación generaliza el partenariado en todas las fases de la programación, desde la concepción de los planes por parte de los Estados miembros hasta la evaluación de los programas. Cuarto punto, la complementariedad con las demás políticas comunitarias. Señora Flesch, Usted mismo, señor Turco, señora Schroedter, señor Mastorakis, todos Ustedes han insistido en este punto. Quiero subrayar que el Parlamento, que se pregunta cuáles son los esfuerzos realizados por la Comisión para reforzar las sinergias entre las políticas estructurales y las demás políticas comunitarias, debe saber que yo también estoy preocupado por ello, al igual que los servicios a mi cargo. Bajo este prisma debemos valorar la inserción de un tema horizontal en su Informe Anual de 1998, por ejemplo las iniciativas a favor del desarrollo local y, quiero anunciarles, las iniciativas a favor de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el informe de 1999. Se han realizado numerosos esfuerzos últimamente para mejorar la coherencia de los Fondos estructurales con las demás políticas comunitarias y en concreto, señora Flesch, con las ayudas estatales. Es un campo en el que la Comisión adoptó, en 1998, una comunicación que aproxima el mapa de las ayudas estatales regionales a los mapas de las regiones elegibles para los Fondos estructurales, y mantengo sobre este punto, junto con Mario Monti, mi colega responsable de estas cuestiones, un diálogo extremadamente constructivo, muy regular. Estamos ante el mismo supuesto para el medio ambiente, dentro de los nuevos programas 2000­2006. Aquí, seamos claros, tampoco se trata de convertir a los Fondos estructurales, Damas y Caballeros, en instrumentos de otras políticas. Los Fondos estructurales responden a una política: la de la cohesión, la de la reducción de las desigualdades entre las regiones y los países. El objetivo de los Fondos es sostener el desarrollo de las regiones más desfavorecidas para reforzar la cohesión económica y social en la Unión, y han insistido Ustedes en la insuficiencia de los progresos dentro de este campo. Se trata por tanto simplemente de asegurarse - lo cual no es desdeñable - de que las intervenciones estructurales tengan suficientemente en cuenta las políticas comunitarias sectoriales, pero también, como contrapartida, de conseguir que las demás políticas sectoriales de la Unión reflejen o favorezcan esta dimensión de cohesión. Pienso concretamente - para responder a los Sres. Sánchez García y Theonas - en las regiones ultraperiféricas. Ustedes conocen, Señores diputados, la atención personal que seguiré prestando, en el seno de la Comisión, al futuro y al desarrollo de las regiones ultraperiféricas. Se lo he demostrado con la publicación del informe de la Comisión sobre estas regiones: le he dedicado una especial atención. Lo digo también en relación a las intervenciones de la Sra. Sudre sobre este tema. Lo que he dicho acerca de las regiones ultraperiféricas y de la necesidad de una buena cohesión y de una buena coherencia entre las distintas políticas, es válido también para las regiones más desfavorecidas, ya sean regiones urbanas, cada vez más numerosas, o bien regiones insulares o marítimas, para responder al Sr. Ripoll, que me ha preguntado por este tema. Para concluir, agradeciéndoles su atención, me gustaría decir unas palabras sobre el Informe Anual y sobre su papel, tal y como yo lo concibo. Damas y Caballeros, es inevitable que el Parlamento sea exigente con la Comisión en lo relativo a la aplicación de los Fondos estructurales y a su impacto, y han presentado Ustedes nuevas exigencias. Le doy mi conformidad al Sr. Stockmann sobre la pregunta que me ha planteado para incluir en los próximos informes un párrafo o un capítulo específico que respondan con precisión a las observaciones o las críticas del Parlamento con respecto a la Comisión. El proyecto de resolución refleja esta voluntad, esta exigencia, al pedir que la Comisión proporcione siempre más información en el Informe Anual. Sin embargo, desde hace algunos años, hemos optado por darle al Informe Anual una forma más concisa, lo cual había sido además solicitado formalmente por el Parlamento Europeo en aquella época. Es importante, en efecto, que este documento pueda ser leído - todavía no puede serlo totalmente, si he comprendido bien al Sr. Turco - por los ciudadanos, y no solamente por los representantes electos o los especialistas. Estoy muy vinculado a este esfuerzo de legibilidad, de aproximación y de explicación por parte de la Comisión en el ámbito del que soy responsable. Vamos por tanto a seguir con nuestro esfuerzo a favor de esta legibilidad y de esta labor de explicación, siendo a la vez lo más concretos posible al responder a sus demandas. He aquí los dos ejes -legibilidad y precisión- sobre los que pretendo concentrar mis esfuerzos, con el fin de presentar un Informe Anual de calidad. Muchas gracias, señor Comisario Barnier. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar hoy a las 17,30 horas. DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Libertades fundamentales en Serbia y en Kosovo Señor Presidente, en algunos idiomas figura como proponente del Grupo del PSE, el Sr. Wiersma y un tal Sumberg que en cualquier caso no pertenece a nuestro Grupo político. En cualquier caso no me he bautizado de nuevo. Sigo llamándome Swoboda y además estoy orgulloso de este típico nombre alemán. Le ruego que se corrija allí donde figura erróneamente. Muchas gracias. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, acabamos de tener la oportunidad de hablar con abogados jóvenes de Serbia, quienes nos han descrito de modo muy expresivo la desesperada situación en su país. Por ello, vuelvo gustosamente al tema de hoy, es decir, la total ausencia de libertad de prensa y de posibilidades de información. La población es informada sólo a través de las gafas del Sr. Milosevic y de su esposa Markovic. Todos aquellos que ven las cosas como son, son traidores al pueblo serbio y cómplices de la OTAN. Una de las jóvenes serbias me ha contado que le es extraordinariamente difícil aclarar a su abuela porqué está en contra de Milosevic, pues esa abuela dispone solamente de las informaciones y experiencias que ha tenido. Por ello no puede comprender que esta joven mujer se adhiera a la organización OTPOR. Los medios democráticos independientes en Serbia tienen que recibir ayuda de nosotros para que puedan proporcionar informaciones lo más correctas posibles para lograr que en Serbia quizás florezca la democracia. Pero quiero también indicar que naturalmente esperamos de la llamada prensa de la oposición -de la que aún queda- que critique las irregularidades existentes en la dirección política, por ejemplo, en Belgrado, la ciudad que es gobernada por el SPO, al igual que lo hace con el régimen de Milosevic. Mientras no lo haga y sea tuerta de un ojo, no será un medio independiente. Quiero llamar la atención de las y los colegas sobre lo siguiente: si empiezan a llegarnos señales de que el Sr. Draskovic está de nuevo en camino de cerrar filas junto con el Sr. Milosevic, entonces deberíamos prestar mucha atención sobre a quién proporcionamos nuestra ayuda. El auténtico grupo de resistencia en Serbia, el OTPOR, salido del movimiento estudiantil, no es permitido por el momento por Milosevic para que se registre como organización. Pero esto no le impide organizar manifestaciones de buena voluntad en las calles de Belgrado o de otros lugares en Serbia. Nuestra delegación va a desplazarse el fin de semana a Montenegro y el domingo hablaremos con representantes del OTPOR y de la oposición. Naturalmente, aprovecharemos esta oportunidad para conocer todas las posibilidades de ayudarles. A la falta de libertad en el país contribuye también un hecho relacionado con la ley de la Universidad que se aprobó en octubre de 1998: muchos catedráticos han sido alejados de sus puestos desde entonces. Se les ha impuesto la prohibición de impartir clases y se les ha destituido de sus cargos alegando una supuesta falta de cualificación. Lo que uno puede pensar de ello se lo puedo decir enseguida: uno de esos supuestos catedráticos no cualificados es actualmente catedrático en la Universidad de Saarbrücken y Berlín. No me puedo imaginar que estas Universidades coloquen a catedráticos serbios no cualificados. Pero, naturalmente, no encajaban en la doctrina de Milosevic. En contrapartida, hay que decir -de lo que aquí no sabemos solamente se puede uno enterar hablando allí in situ con las personas- que el político extremista nacionalista Selesj es actualmente catedrático en la Facultad de Derecho. Se pueden imaginar qué es lo que allí se entiende bajo calidad. El debate de hoy trata sobre todo de las condiciones imperantes en las cárceles serbias. En las cárceles serbias se encuentran más de 2000 albano-kosovares, la mayoría de ellos desde la primavera de 1999, es decir, desde antes del ataque de la OTAN. La situación en estas cárceles es indescriptible. Las personas no disponen de asesoramiento jurídico. Cuando se les condena, se hace contra todo derecho. Recuerdo a Flora Brovina, una médico que no ha hecho otra cosa que seguir su ética profesional y ayudar a las personas con independencia de su nacionalidad. Se le ha condenado a 14 años de cárcel en Serbia en Nis. Las condiciones carcelarias no cumplen realmente con ningún convenio. Contradicen el Convenio de Ginebra. Existen torturas y trabas y el mundo simplemente mira. Hace catorce días estuvimos con 12 colegas en Kosovo. Allí, albano-kosovares nos han entregado estas 75.000 firmas. Las hemos traído aquí pues queremos mostrar lo grave que es el destino de aquellos que desde hace al menos un año y medio quieren saber dónde están sus parientes, sus padres, hermanos o incluso sus hijos. Creo que no podemos meter sencillamente en un cajón estas 75.000 firmas. Tenemos que intentar proporcionar al menos a estas personas la certeza de dónde se encuentran esos desaparecidos, en qué cárceles están o donde han muerto. Esta es la situación en Serbia. En Kosovo, que también hemos visitado, aunque la situación es diferente sin embargo existen problemas similares. Intervenimos el año pasado en Kosovo porque queríamos ayudar a los albano-kosovares que habían padecido durante diez años bajo un régimen de Apartheid para que obtuviesen sus derechos. Ahora queremos lograr que en Kosovo exista una coexistencia pacífica entre la población mayoritaria de los albanos y las minorías que también tienen un derecho a vivir allí. Estos son serbios, aschkalis o gitanos. Creo que debemos prestar atención para que allí sea posible una coexistencia. Precisamente en los últimos días en los que estuvimos allí y también ahora se producen muchos incidentes. Se han producido asesinatos de serbios en estos últimos días. Nadie puede decir quién los ha cometido. Pero alguien es responsable de que cada día un serbio o varios sean asesinados. Rechazamos estos hechos, los hemos rechazado in situ y aquí los hemos condenado ya en varias ocasiones. Llamamos a todos los que tienen responsabilidad -sobre todo a los albanos de Kosovo - para que adopten las medidas necesarias para que sus compatriotas se comporten moderadamente e impidan que se comporten así frente a las minorías. No hemos acudido en ayuda de los albanos en Kosovo para que hagan de la vida de las minorías que allí hay un infierno. Como no conocemos a los autores, hay que decir también que no se puede excluir que algunos de esos autores hayan sido introducidos como provocadores por Serbia porque no se quiere que exista un Kosovo en paz. Todos en la Unión Europea y también la UNMIK tenemos que actuar allí con rapidez. La UNMIK debe adoptar las medidas necesarias para que exista un marco jurídico para poder coger a los autores, colocarlos tras las rejas y castigarlos. En Kosovo también existe el problema de serbios desaparecidos, de los que todos sabemos. Apelamos a los albano-kosovares para que hablen ahora e informen a la Cruz Roja si saben algo sobre el paradero de estos serbios y de otras nacionalidades para que esta ausencia de certeza acabe por fin. Los pocos serbios en Kosovo que quieren participar allí en la administración tienen naturalmente también un problema. Son considerados por algunos de sus compatriotas como traidores. Como esto es así tenemos que ayudar a estos serbios de buena voluntad a presentar algunos buenos resultados para que su cooperación haya merecido la pena también para los serbios. Tenemos que intentar llevar una protección policíaca más fuerte. Por ello, apelo a todos los Estados miembros para que envíen todos los policías que puedan a Kosovo para garantizar de este modo también la protección de las minorías. Señor Presidente, los medios libres son un elemento central de la democracia. Si la oposición no tiene ninguna posibilidad de expresar su opinión, si no puede tener lugar un debate social en la opinión pública y entonces la dictadura es completa. Lo amargo que puede ser esto lo sé por propia experiencia. También sé lo difícil que es salir de esta situación como oposición y no caer en la desesperación o resignación. La transformación de la sociedad, lo que esperamos allí de la oposición no puede tener lugar prácticamente bajo estas condiciones pues las personas se encuentran con un pie en la cárcel si hacen algo por la democracia. Va a ser muy, pero que muy difícil influir desde fuera pues el derecho humano de expresar libremente la opinión se declara sencillamente como ilegal. Por ello -me dirijo en especial a la Comisión- necesitamos de toda nuestra imaginación, flexibilidad y creatividad para desarrollar instrumentos con los que podamos apoyar a la oposición en esta situación. No es imposible transformar a la sociedad incluso en esta situación, lo que ha revelado el tiempo de once años. Tenemos que centrarnos en ello. No siempre se deben alegar obstáculos burocráticos. Hay que examinar realmente qué es lo que permiten los instrumentos europeos. Y permiten más de lo que hasta ahora parecía. También es importante mandar estas señales pues, de lo contrario, la oposición se sentirá sola y perderá todas sus fuerzas. Entonces sería mucho más difícil y duraría también mucho más tiempo. La Sra. Pack ha mostrado claramente que la situación en las cárceles es terrible y que cada día que pasa para sus moradores es un día de más. Por ello, ruego a la Comisión que cada vez que mantenga conversaciones con representantes del Gobierno serbio o sus embajadores lleve consigo la lista de los presos y pregunte por ellos de modo individualizado. Son personas y es un servicio al humanitarismo presionar para que estas personas tengan un día la libertad y puedan reunirse con sus familias. También quiero apelar a la Comisión para que proporcione una ayuda financiera indirecta a las organizaciones que intentan elaborar listas, organizar visitas a las cárceles y atender a las familias. Es enormemente importante realizar este servicio humanitario. Esto es también fortalecer las fuerzas democráticas en Serbia. Respecto a Kosovo: pasado más de un año, Kosovo no se encuentra allí donde queríamos que estuviese. Para mí supone una enorme frustración que el odio sea tan grande, que los serbios, gitanos y otras minorías no puedan vivir en paz en este Kosovo a pesar de que se trata de un protectorado internacional. Es vergonzoso que no logremos que se imponga la tolerancia o al menos la coexistencia en esa región. Por ello, para la credibilidad de la comunidad internacional es urgentemente necesario que protejamos a las minorías y les proporcionemos unas posibilidades reales de vida y de trabajo. Para mí es además importante ya, de lo contrario, que todo lo que se hizo hace un año no sería creíble. Por ello, es urgentemente necesario que realicemos aquí más esfuerzos para mostrar claramente que no podemos permitir que se expulse de Kosovo a personas que pertenecen a otra raza. Los serbios, gitanos y otras minorías tienen derecho a vivir allí. Señor Presidente, queridos colegas, esta resolución afronta de manera concreta un cierto número de problemas específicos. No voy a repetirlos, ya que nuestra Presidenta, Doris Pack, los ha explicado mejor de lo que nosotros podríamos hacerlo. Quiero solamente subrayar el tema de los prisioneros kosovares, como también lo ha hecho la Sra. Schroedter. Es un problema fundamental y debemos perseverar en nuestra acción, incluso sabiendo que no tenemos demasiados argumentos para influir sobre el régimen de Belgrado. Evidentemente, tenemos también todas las represiones de Serbia. Pero, por primera vez, les confieso que siento un cierto optimismo en cuanto a la evolución del régimen de Belgrado, en relación a la posibilidad de ver con bastante rapidez cómo se derrumba. Pienso concretamente en el movimiento estudiantil Otpor, más o menos clandestino, y sobre este punto creo que el ensañamiento con el que lo reprimen y lo persiguen los esbirros de Milosevic es un buen reflejo de su fuerza. Dicho esto, pienso que ya es hora, queridos colegas, de que el Parlamento Europeo y también la Comisión y el Consejo inicien un debate -y sé que la Presidenta de nuestra delegación no comparte del todo este punto de vista- sobre el futuro estatuto de Kosovo, sobre el futuro estatuto de Bosnia y por tanto también, directamente, sobre el de Serbia. La incertidumbre que rodea hoy al estatuto definitivo de Kosovo es una fuente de inestabilidad, una fuente de estímulo para los extremismos de cualquier bando, una fuente de no-desarrollo, porque esta situación no fomenta ciertamente las inversiones extranjeras. Hay otro hecho que debe llamar nuestra atención: la presencia, en un país de menos de dos millones de habitantes, de más de cincuenta mil occidentales con un nivel de vida 10 veces, 15 veces, 20 veces superior al de los kosovares, no deja de plantear numerosos problemas en términos de discriminaciones y de desigualdades, no deja de tener efectos secundarios, -no siempre tan secundarios, por cierto-, muy importantes y a menudo muy delicados, incluso visiblemente negativos. Al decir esto, no pongo en absoluto en entredicho el papel de la KFOR, ni el papel de las Naciones Unidas en Kosovo, pero no podemos pensar ni concebir una "ocupación" de Kosovo durante largos años sin correr grandes riesgos. En consecuencia, debemos afrontar sin tabúes la cuestión del estatuto final de lo que era la ex-Yugoslavia. Seis años después de la firma de los Acuerdos de Dayton, fue en 1995, con una Bosnia que todavía no es un país dónde las cosas funcionen bien, con una Bosnia formada por dos, incluso por tres entidades, es urgente que eliminemos todos estos problemas, y que la Comisión y el Consejo nos propongan medios para superar estas situaciones que fueron concebidas como transitorias. Es necesario que nos propongan salidas para instaurar una situación a partir de la que sea posible concebir la integración de estos países en la Unión Europea. En particular, creo que no se puede eludir la idea de una federación entre Kosovo y Albania, y que tampoco podremos evitar integraciones entre ciertas zonas de Bosnia y de Serbia. Es el resultado de una política que sin duda no hemos deseado, nosotros los radicales, pero que ha sido deseada por la Comunidad Internacional, y no podemos seguir tapándonos los ojos. Señor Presidente, hace un año el actual Secretario General de la OTAN, Sr. George Robertson, describió la labor en Kosovo de forma clara y sucinta con las siguientes palabras: " El objetivo es sacar a los serbios, meter a la OTAN y que los albaneses vuelvan a sus hogares" . Se logró. Es una victoria para los derechos humanos y la justicia. Yo estuve allí antes de que comenzara la guerra, en aquel entonces los serbios ya habían expulsado a unas 200.000 o 300.000 personas, devastado, quemado y desolado todos los territorios. Y volví a estar allí hace un par de semanas siendo testigo del enorme cambio para mejor que ha tenido lugar gracias a la actuación de la OTAN. También puedo dar fe del trabajo increíblemente capaz que llevan a cabo la KFOR, la misión UNMIK de la ONU y la policía de la UNMIK. Desgraciadamente, también puedo certificar que está sucediendo aquello sobre lo que debe girar especialmente este debate, es decir, que ahora son los serbios quienes son perseguidos mientras se les lanza piedras, se les acosa, se queman sus casas y se les intenta expulsar. Ahora son los serbios quienes precisan nuestra atención. La policía hace todo lo posible, pero no ha llegado el número prometido de agentes de policía. Son especialmente los países de la UE quienes han fallado, sólo uno de cada 5 miembros de la fuerza policial procede de los países de la UE. Y éste es, entre otros motivos, uno de los motivos de que la anterior organización de liberación, el FLK, tenga demasiadas facilidades para llevar a cabo actividades antiserbias y criminales, que probablemente incluyen también asesinatos, incendios e intentos de expulsiones. Luego lo que ahora hace falta puede decirse en tan pocas palabras como hace un año: El objetivo es sacar al FLK, meter a la policía y que los serbios regresen a sus hogares en aquellos lugares de Kosovo donde han vivido todo el tiempo. El FLK ha de ser desarmado y privado de cualquier posición de monopolio en las próximas elecciones y también ha de verse privado de los privilegios que evidentemente ha disfrutado a la hora del reclutamiento de miembros para la nueva policía. La actividad criminal del FLK ha de detenerse. Los países de la UE han de enviar más efectivos policiales y jueces. Ha de ayudarse a los serbios en su regreso a sus hogares. También se ha de intentar ayudar a los grupos de serbios en la propia Serbia, por otro lado, ha de recalcarse que las elecciones programadas para el mes de octubre en Kosovo deben mantenerse aun cuando los serbios de Kosovo las boicoteen, puesto que lo que se necesita son especialmente albaneses que tengan responsabilidades. Actualmente todos los albaneses se han convertido en clientes y pueden culpar a todos los demás del terror y las luchas callejeras, etc. Lo que necesitamos es hacer responsable a la mayoría albanesa. Señor Presidente, un año después del final de los bombardeos de la OTAN sobre Yugoslavia, la situación es inestable y las condiciones de las fuerzas de oposición se están convirtiendo en cada vez más preocupantes en Serbia. Las noticias de todos los días dan prueba de una elección represiva del Gobierno yugoslavo. Los opositores se castigan e intimidan como lo hacen habitualmente los regímenes que se sienten en peligro: cierre de periódicos y de radios, secuestro de instalaciones, investigaciones intimidatorias sobre los distintos grupos y organizaciones no gubernamentales, detenciones indiscriminadas y juicios sumarísimos como en el caso de Flora Brovina. Muchos hombres, mujeres y estudiantes que hoy sufren la represión son los mismos que a lo largo de estos años hicieron oír valientemente su voz en pos de la paz, de la libertad, del respeto de los derechos humanos y, en realidad, han sido abandonados también por Europa. Pero es igualmente preocupante la situación en Kosovo, donde las fuerzas oprimidas se han convertido en opresoras: lo dicen Kofi Annan, Solana, Kouchner. En un año, han huido del terror de Kosovo 240.000 serbios, gitanos, montañeses y judíos. Y los que se han quedado sufren continuas agresiones y, en muchos casos, son eliminados. El último informe UNHCR/OSCE dice claramente que no existen accesos a la educación, a la salud y a los servicios públicos y que no hay libertad de circulación para las minorías en Kosovo. Pero no solo las minorías, sino también los albanokosovares que se manifiestan contra las venganzas o por una expresión democrática en Kosovo están amenazados y temen por su vida. De esto saben algo líderes como Rugova, así como y sobre todo esas mujeres que en estos años, junto con mujeres serbias, bosnias y europeas - las "Mujeres de negro" contra la guerra - han querido y sabido mantener relaciones y construido puentes de paz. Algunas de ellas tuvieron que abandonar Kosovo, otras se han visto obligadas a permanecer en silencio. Y en Serbia, hoy, las "Mujeres de negro" corren el riesgo de que se cierre su centro. Considero que Europa, y en particular los 19 países que forman parte de la OTAN, deben hacer un gran esfuerzo de autocrítica y de revisión de su política. Hoy todos reconocen los crímenes y las ilegalidades cometidos contra los civiles por parte de la OTAN. En nombre de la defensa de los derechos humanos, no se pueden violar normas internacionales, empezando por las de Ginebra. Aquí hablamos de libertades fundamentales: por esto, debe cesar la política del embargo. No podemos castigar a los civiles de este modo, nos lo piden los movimientos democráticos de oposición serbios que, aún hoy, están bajo el yugo de Milosevic. Quizás tenemos que ser nosotros quienes les ayudemos todo lo posible en Serbia y en Kosovo. Nos lo debemos a nosotros mismos, pero sobre todo a un niño kosovar estupendo, Felt, que un día, después de la guerra, mientras tomábamos un helado en Pristina, me dijo: "Con esta guerra todos nos hemos vuelto más malos". Señor Presidente, tanto en Serbia como en Kosovo la situación es grave. Pero hoy quiero hablar de la situación en Serbia y me gustaría sumarme a lo que ya ha dicho la Sra. Pack, la presidenta de nuestra delegación para la región. Hay que constatar con una frustración creciente que la situación en Serbia está empeorando día tras día. Milosevic está creando unas condiciones dictatoriales, un país gobernado por las fuerzas de seguridad, por los medios de comunicación afines al gobierno y por el estado de terror. No se atreve a enfrentarse democráticamente a la oposición. Todos los días nos vemos confrontados con ejemplos de la represión. A los medios de comunicación independientes se les hace la vida imposible. El país va por unos derroteros muy negativos: se amenaza a políticos, hay un ambiente asesino y se perpetra un atentado tras otro. El movimiento estudiantil OPOR, la esperanza de la oposición, es objeto de represiones brutales. CCL les calificó hace poco como terroristas. También se preparan medidas contra las universidades para que los estudiantes no se rebelen. Por lo tanto, ha surgido una situación en que la democracia es una farsa y en que el régimen se intenta mantener por medio de manipulaciones totalitarias. Lo estamos observando desde el otro lado y no podemos hacer apenas nada para apoyar a las fuerzas democráticas. Carecemos de una influencia directa sustancial en la situación de Serbia. No obstante, es importante que expresemos nuevamente nuestra indignación. Debemos seguir comprometidos y es positivo que nosotros como Parlamento pongamos hoy de manifiesto nuestro enfoque común sobre la situación serbia y cómo hay que abordarla. La oposición en Serbia nos necesita. Se ha reservado mucho dinero para Serbia en el marco del pacto de estabilidad. El empleo de estos fondos tiene que esperar hasta que se produzca un cambio en Belgrado, pero sólo se producirá si la oposición tiene los medios para expresarse. Pedimos a la Comisión que se esfuerce al máximo y que emplee mucha creatividad, como ya ha dicho la Sra. Schroedter, para prestar ayuda a las ciudades de la oposición dentro de Serbia. Pero aparte de esto, también habrá que buscar la forma de apoyar a los medios de comunicación independientes. ¿Está dispuesta la Comisión a colaborar con iniciativas para la puesta en marcha de una radio y televisión que puedan dirigirse a la población serbia desde fuera de ese país? Me parece que valdría la pena intentar que esta propuesta prospere. Señor Presidente, se ha dicho aquí que la libertad de los medios es reprimida masiva y brutalmente en Serbia. Durante el Pleno de mayo celebrado aquí en Estrasburgo, se clausuró la emisora B92 de Belgrado y desde entonces se han sucedido las medidas represivas contra los medios independientes y el movimiento estudiantil OTPOR. Sus dirigentes son perseguidos, excluidos de la Universidad y encarcelados. Exigimos su puesta en libertad y exigimos también la libertad de los medios, pero naturalmente tenemos que hacer algo práctico también aquí. Saludo que el colega Wiersma haya recogido algo que yo he introducido en esta resolución. Me refiero a que debemos apoyar a emisoras independientes colocadas alrededor de Serbia al igual que a los pocos medios que aún quedan en Serbia. Yo vengo de Munich y en esta ciudad se encontraron durante decenios las emisoras "Europa Libre" y Radio Liberty que fueron para los países de la Europa Central y Oriental una voz de libertad. Tras los cambios, el Presidente Havel dijo que estas emisoras, que hoy se encuentran en Praga, contribuyeron considerablemente a que la libertad y el Estado de derecho triunfasen allí. Sólo que quienes lo hicieron fueron los americanos: los americanos crearon la emisora "Europa libre" . Actualmente, como Unión Europea tenemos la oportunidad de hacer al menos para una pequeña parte de Europa lo que los americanos hicieron para la Europa Central y Oriental, es decir, establecer en Hungría, Rumanía, Montenegro y Albania emisoras de la libertad que sean una voz independiente en la que pueda orientarse el pueblo serbio. Tenemos que decir con toda claridad que nuestra crítica no se dirige al pueblo serbio sino sólo contra los detentadores del poder que emplean el nombre del pueblo serbio para sus objetivos criminales. Tenemos que diferenciar entre pueblo y régimen y tenemos que apoyar al pueblo y proporcionarle informaciones y una voz independiente. Aquí tenemos oportunidades. Al mismo tiempo, tenemos que ver muy claramente que la cuestión de la protección de las minorías afecta también a Serbia. No sólo se olvida con frecuencia a las minorías en Vojvodina sino que existe además un flujo de refugiados y desplazados procedentes de la región fronteriza de Serbia habitada por albanos que afluyen a Kosovo. Los albanos desplazados procedentes del núcleo de Serbia apenas son mencionados en nuestros medios y representan una carga esencial para la situación en esta región. Naturalmente, apoyamos también todos los medios y minorías en Kosovo. La Sra. Pack ya ha indicado que incluso se da la situación de que en Kosovo no sólo existen tensiones entre albanos y serbios sino que incluso serbios persiguen a serbios porque, como supuestos colaboradores, están dispuestos a participar en el proceso de reconstrucción de Kosovo y en la reconciliación entre los pueblos. Importante es la cuestión de los presos y aquí quiero seguir el hilo de lo que ha dicho Olivier Dupuis. Hay un gran número de detenidos, de presos en Serbia, de cuyo destino no sabemos nada. Menciono a Ukshin Hoti, por cuya puesta libertad nos hemos pronunciado aquí en el Parlamento en diversas ocasiones. No sabemos si vive o se encuentra en alguna cárcel. Su familia tiene esperanzas de que viva y debemos llamar la atención sobre el destino de este famoso luchador por los derechos cívicos que fue durante un tiempo Ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno democrático de Kosovo. En este contexto, quiero decir con toda claridad que es de la mayor importancia que no sólo señalemos con el dedo hacia los demás sino que también cumplamos nuestras obligaciones. Naturalmente que existe criminalidad, odio y conflictos en esta región pero si ni siquiera enviamos las dos terceras partes de los policías prometidos por nosotros a esta región, si en esta región en crisis no existe todo un turno, además el turno de noche, porque no cumplimos nuestras obligaciones, entonces no debemos señalar a otros con el dedo sino adoptar por fin las medidas necesarias para construir la administración y la policía en esta región. Sin una policía que funcione y al menos fragmentos de un Estado de derecho no puede existir allí paz entre las personas y los grupos étnicos. A ello viene a sumarse lo que ha Olivier Dupuis ha expuesto claramente. Quizás existan diversas opiniones sobre el camino y el objetivo pero sobre el fondo debemos estar de acuerdo. No podemos eludir durante más tiempo la cuestión del futuro de Kosovo. Señor Presidente, atónitos nos quedamos siempre ante los nuevos hechos del régimen de Milosevic, hechos contra la propia población. Nadie está libre hoy de sufrir ataques, tanto si pertenece a la mayoría o a la minoría en Yugoslavia. Por ello, me parece importante permanecer permanentemente en contacto con la oposición e intentar provocar una modificación de la situación política. Me parece absolutamente correcto que la Comisión desee poner a disposición relativamente mucho dinero -para algunos se trata de una cantidad perfectamente adecuada a las necesidades- para el caso de que se produzcan cambios. Espero que la Comisión y el Parlamento permanezcan firmes frente al Consejo, quien tiene una actitud algo más blanda. También creo que se debe emplear asimismo dinero para impulsar las actividades informativas para poner de este modo a disposición unas informaciones más objetivas sobre la situación real en los Balcanes. En Kosovo la situación es hoy diferente. Si antes la mayoría corría un peligro extremo, son hoy las minorías las que viven con dificultades. Ambas cosas eran o son inaceptables. Defendemos los derechos de todas las personas que viven en esta así como en otras regiones, para que puedan vivir y moverse en libertad. Bajo estas condiciones, soy al menos escéptico en lo que a las elecciones o resultado de las elecciones se refiere. Se deben tomar como lo que en realidad son, es decir, una decisión electoral de los albanos, de aquella parte mayoritaria de la población que se puede mover libremente en el país, lo que no es así en el caso de los serbios que viven en Kosovo ni tampoco de los serbios que han huido de Kosovo y viven hoy en Yugoslavia. Pero lo que es absolutamente determinante -y ruego a la Comisión y al Consejo que intervengan intensamente- es más policía y más tribunales. Somos responsables de que impere el derecho, además de modo igual para todos los que viven en Kosovo. Señor Presidente, últimamente, con ocasión del primer aniversario de la interrupción de los ataques aéreos de la OTAN contra Yugoslavia, han proliferado las denuncias públicas por las responsabilidades de la comunidad internacional que intervino en Kosovo y por la dramática situación creada en la región. El Secretario general de la ONU en su informe anual señala que un año después de la instalación de la KFOR asistimos a una campaña organizada y orquestada contra los serbios y los demás grupos étnicos de Kosovo, que mina la confianza en el futuro y convierte a Kosovo en un paraíso de crimen y venganza. El Alto Comisionado de la ONU y la OSCE denuncian que las minorías que viven en Kosovo, sobre todo serbios y gitanos, siguen desprotegidas un año después de la llegada de las fuerzas de la KFOR a la región. Incluso Amnistía Internacional, que durante los criminales bombardeos de la OTAN en la región, veía solamente los crímenes -entre comillas o no- de Milosevic, constata ahora que la OTAN perpetró crímenes de guerra en Kosovo y provocó asesinatos en masa de población civil. Sólo el Parlamento Europeo se muestra, señor Presidente, de nuevo con su resolución de hoy, incapaz de sacar cualquier conclusión de la dramática realidad creada en la región desde la violación de los principios fundamentales del derecho internacional con la incursión militar de las fuerzas de la OTAN contra un país independiente miembro de la ONU. Parece que la caza de brujas a la que se entregan las fuerzas políticas principales de la Unión Europea sigue inspirando también al Parlamento Europeo y lo torna incapaz de asumir sus responsabilidades históricas frente a los pueblos que lo eligen, frente a la paz y los derechos de los pueblos de los Balcanes, que tienen derecho a vivir dignamente en paz en sus propias casas, y tienen derecho -y deben seguir teniéndolo- a ser ellos los dueños de su propio futuro; ellos, y no los intereses geopolíticos del nuevo orden imperialista del mundo. ¿Seremos capaces algún día, señor Presidente, como Parlamento Europeo, de asumir nuestras responsabilidades, de comprender que no tenemos credibilidad para hablar de derechos y democracia en los territorios, cuando destinamos partidas a intervenir en las elecciones de Montenegro, cuando desde hace años apoyamos el embargo a Iraq y condenamos a muerte a cientos de miles de niños? ¿Seremos capaces algún día de decir se acabaron los embargos? Esta es la pregunta a la que alguna vez habrá que dar respuesta. Señor Presidente, se han presentado dos resoluciones sobre las libertades fundamentales en Serbia y Kosovo. Tengo clara preferencia por la propuesta de resolución común frente a la propuesta del Grupo parlamentario GUE/NGL. La primera se pronuncia al menos claramente sobre el carácter antidemocrático y sobre el uso de los medios de fuerza del régimen de Milosevic en Belgrado. Sin embargo, resulta que el Grupo parlamentario GUE/NGL no ve una relación directa entre la constante presencia de la persona de Slobodan Milosevic en el escenario político de los Balcanes y la inestabilidad permanente en la región, un año después de haber finalizado la intervención por parte de la OTAN para luchar contra las acciones masivas de limpieza étnica realizadas por Serbia en Kosovo. Permítanme que les muestre un ejemplo de esta relación en la posición de la Sra. Rada Trajkovic de Grazanica. Esta doctora forma parte de la dirección política de los serbios moderados en Kosovo. Su colaboración con la UNMIK, que ya ha suspendido entretanto, provocó amenazas anónimas por parte de los serbios, ya que el brazo de Milosevic de momento llega muy lejos. La minoría serbia en Kosovo, al mismo tiempo, ha estado expuesta hasta hoy a los actos de terror por parte de extremistas albaneses. Ambas resoluciones enfatizan acertadamente la necesidad de dar una garantía internacional de su seguridad física. En este marco, quisiera hacer una acotación crítica al apartado 14 de la propuesta de resolución conjunta. En ella se solicita que se fomenten los proyectos de reconstrucción con fondos de la UE, justo en aquellas zonas de Kosovo en que se respeten íntegramente los derechos humanos y los derechos de las minorías y donde se garanticen los principios democráticos. A mi juicio, este es un criterio imposible dadas las circunstancias actuales, ya que con sólo una acción terrorista de un albanés o un serbio se podría perjudicar a toda una región. ¿O es que los redactores de esta resolución conjunta disponen de argumentos concretos para defender esta propuesta del apartado 14? Es muy loable que la resolución conjunta haga un llamamiento para hacer intentos efectivos por parte de la comunidad internacional a fin de alcanzar la reconciliación étnica y la colaboración en Kosovo. Cuán delicado resulta, se puso nuevamente de manifiesto en los fuertes silbidos que recibió Adam Demaci, el denominado "Mandela de Kosovo", cuando se conmemoró la entrada de las tropas de la OTAN en el Campo de Mirlos (Kosovo polje), ahora hace un año. Demaci pronunció en el estadio de Pristina las siguientes palabras: "Hoy hago un llamamiento a todos para que libremos otra batalla, la batalla por la paz, por el futuro, por la convivencia. No olvidemos al pueblo serbio que se ha quedado hasta ahora en Kosovo. Están en una situación difícil. Incluso el régimen serbio prefiere no verlos aquí. Ayúdenlos. Están abatidos, atemorizados. Nuestra tarea es darles seguridad y libertad porque sólo de esta forma podremos gozar de nuestra propia libertad." Me parece que justamente esta disposición entre albaneses y serbios justifica e inspira los esfuerzos europeos en los Balcanes occidentales. . (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero decir que la situación política en la totalidad de la región sobre la que hoy hablamos está muy lejos de proporcionarnos motivo de tranquilidad o sólo de un precavido optimismo. Una observación realista muestra, por el contrario, que sólo se pueden detectar pocos elementos que puedan aclarar un poco este oscuro horizonte. En Serbia nos encontramos con una dictadura cada vez más dura. En Bosnia, las estructuras sociales civiles siguen siendo tan débiles que la irrupción de la violencia solamente se puede impedir mediante la presencia de tropas internacionales. En Kosovo la violencia es cotidiana y en Montenegro las fuerzas democráticas están en peligro por la amenaza del exterior y la polarización del interior. Esta es la situación ante la que nos encontramos. Exponiéndolo muy claramente: esta situación se debe a la funesta actuación de un solo hombre, Milosevic, su camarilla y su régimen. Toda la inestabilidad en la región se debe exclusivamente a él. Mientras exista ese régimen, perdurará la inestabilidad. Por ello, la primera exigencia que debe plantear siempre la Unión Europea y que tenemos que apoyar con todas las fuerzas es que Milosevic se vaya. En este contexto, los medios de comunicación desempeñan por supuesto un gran papel. No es sorprendente que el régimen de Milosevic se dirija actualmente con una dureza aún mayor que antes contra los medios libres. En mi opinión, esto es por lo demás una expresión de debilidad. En el momento en que un régimen tiene que reprimir cualquier forma de expresión libre de la opinión, es porque se siente especialmente débil y atacado. Normalmente, esta es una señal del principio del fin. Pero este fin puede durar mucho tiempo en este caso. Por ello, es correcto que se exija aquí que la Unión Europea ayude a fortalecer la eficacia de los medios libres en Serbia. Esto lo hacemos ya desde hace años. No es cierto que en esta región no se introduzca, por ejemplo, una información objetiva desde el exterior. No tenemos que ocultar siempre nuestros logros y recordar solamente las emisoras de radio americanas. Me permito decir que en Europa existen una serie de excelentes y cualificadas emisoras extranjeras que desde hace años emiten a estas regiones un programa altamente cualificado, objetivo y valioso, lo que se hace con ayuda europea. Si en este contexto es posible hacer aún más, la Comisión está gustosamente dispuesta a examinarlo. En muchos casos -también en el pasado- se ha reaccionado ante la represión de los medios. También en la situación actual la Comisión ha adoptado y financiado toda una serie de medidas que no deseo exponer aquí en detalle, pero siempre dirigidas a proporcionar a los medios independientes la posibilidad de seguir apareciendo, cuando se trataba de medios impresos, o emitiendo, cuando se trataba de medios audiovisuales, o bien poner a disposición también canales alternativos. Esta es una parte del proyecto global que ha desarrollado la Unión para influir positivamente sobre la evolución en Serbia y para mostrar que la democracia aporta realmente ventajas a las personas y que es buena y correcta para ellas. Voy a mencionar otros ejemplos del concepto global: en primer lugar, se debe mencionar naturalmente el programa "energía para la democracia" , en cuyo marco a las ciudades que son gobernadas por una oposición democrática se les pone a disposición en invierno petróleo para las calefacciones. A continuación está el proyecto en el sector de la formación con el nombre de "escuelas para una Serbia democrática" -que se está actualmente elaborando- y en estos momentos estamos deliberando junto con organizaciones en Serbia y en los Estados miembros sobre unos programas propios de estos últimos, por ejemplo, el programa "calles asfaltadas para la democracia" . Creo que es muy importante mostrar que se premian y encuentran una respuesta positiva las evoluciones democráticas en Serbia. En este contexto, quiero también indicar que en nuestra opinión es especialmente importante fortalecer y estabilizar el desarrollo democrático que acaba de comenzar en Croacia porque precisamente de Croacia pueden partir unos intensos efectos positivos hacia Serbia. En lo que se refiere a Montenegro quiero decir que al menos hay que saludar el transcurso democrático de las últimas elecciones municipales en Podgorica y Herceg Novi. Ya es algo poder constatar que estas elecciones han transcurrido casi pacíficamente -uno es modesto-, lo que es inusual para la región. En general, la Unión apoya de modo global y activamente el proceso de reformas democráticas en Montenegro. Para Montenegro se han puesto a disposición ayudas por un elevado importe. Desde 1998 se han entregado o prometido más de 115 millones de euros. Me alegra también que, tras una ardua historia, el Consejo se haya podido poner por fin de acuerdo sobre una ayuda presupuestaria urgente por un importe de 20 millones de euros para Montenegro. En lo que se refiere a este programa de urgencia que -lo digo muy seriamente- es de mucha más importancia para la estabilización y el futuro democrático de Montenegro de lo que refleja la suma, espero que obtenga pronto la aprobación de la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo. Con ello, llego a Kosovo. Aquí tenemos que constatar que la violencia de origen étnico en Kosovo sigue determinando la vida cotidiana. Hay que condenar la violencia motivada por causas étnicas, independientemente de quienes son los causantes y las víctimas o de contra quien va dirigida o de donde parte dicha violencia. La Unión Europea condena esta violencia siempre con la misma decisión. La violencia ejercida actualmente contra la minoría serbia y de los gitanos no es aceptable por nosotros, al igual que la violencia que se dirigía hasta hace pocos meses aún contra los kosovares. Condenamos asimismo los procesos judiciales iniciados en Serbia contra kosovares detenidos, si bien saludamos el reinicio del procedimiento contra Flora Brovina, sobre el que ha aprobado antes el Parlamento unas resoluciones. Instamos a todos los partidos en Kosovo para que solucionen la delicada e importante cuestión de los desaparecidos y presos. Apoyamos plena y totalmente los esfuerzos realizados por la KFOR para preservar el derecho y el orden en Kosovo y para proteger a los ciudadanos. La Comisión comparte la apreciación del Parlamento de que la puesta a disposición de fuerzas de policía internacionales tiene una gran importancia. Esto no es sólo una cuestión de credibilidad para la política de la Unión Europea y de sus Estados miembros sino que es también urgentemente necesaria si queremos alcanzar nuestros objetivos en Kosovo debiendo poner a disposición un mínimo de fuerzas necesarias para crear una situación estable. Sin una atmósfera de estabilidad y de seguridad que permita también el retorno de los serbios de Kosovo no existirá una paz auténtica en Kosovo. Radica en interés de todos garantizar la cooperación de todas las personas en Kosovo con instituciones comunes. Tenemos claro que va a seguir siendo necesaria una considerable ayuda de la CE. Esta ayuda se debe proporcionar a través de la Agencia para la Reconstrucción y el cuarto pilar. En este contexto, la Comisión saluda las conclusiones de la última misión del Parlamento Europeo en Kosovo. La Comisión apoya también los esfuerzos de la UNMIK en el sector de la administración local mediante los llamados proyectos twinning y la difusión más amplia posible de las licitaciones de puestos para la administración civil de la UNMIK y los pilares del programa de reconstrucción en todos los países miembros. Me parece extraordinariamente importante que el Parlamento Europeo debata de nuevo hoy extensamente sobre la base de la presente resolución la situación en los Balcanes occidentales, que no solamente exprese nuestra preocupación sino que sobre todo que refleje nuestra firme voluntad común de no dejar a medio hacer el trabajo en esta región. Lo hemos comenzado y estamos decididos a llevarlo también a feliz término. Señor Presidente, acabamos de escuchar las excelentes explicaciones de un representante de la Comisión muy cualificado. Durante una hora hemos debatido a un nivel muy elevado sobre este tema europeo que es el más importante en la actualidad. Quiero preguntarle si está garantizado que esto se refleje del modo correspondiente en los servicios de prensa del parlamento y no -tal como es usual los jueves por la tarde- que quede limitado a unas pocas líneas mientras que todos los demás debates se amplían de modo épico. Señor Posselt, voy a transmitir su ruego y creo que lo podré hacer aún durante la sesión para que se tenga en cuenta. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas. Golpe de Estado en Paraguay De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución: (B5-0571/2000) del diputado Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el Paraguay; (B5-0578/2000) de los diputados Nogueira Román y Lipietz, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación en Paraguay y el caso Lino Oviedo; (B5-0580/2000) del diputado Sakellariou, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, sobre el intento de golpe en Paraguay y la detención del general Oviedo; (B5-0582/2000) de los diputados Marset Campos, Jové Peres y Di Lello Finuoli, en nombre de Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el intento de golpe en Paraguay. Señor Presidente, la Unión Europea y este Parlamento han seguido con gran preocupación los últimos acontecimientos ocurridos en la República del Paraguay. El primero de ellos, el intento de golpe de Estado del pasado 18 de mayo, fue objeto de una resolución, por parte de la Presidencia de la Unión Europea, en la que se condenó firmemente cualquier tipo de alteración por la fuerza de la legalidad constitucional en el Paraguay y se manifestó su apoyo al Presidente de la República, Luis González Macchi, quien, en su condición de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, restableció la situación. El segundo tema, seguido con gran interés por este Parlamento, ha sido la detención, el pasado 11 de junio, del general Oviedo. Esta detención puede considerarse una respuesta del Gobierno del Brasil al llamamiento que hizo el Gobierno del Paraguay a los países vecinos en solicitud de cooperación ante las amenazas de intentos de desestabilización democrática provenientes del exterior y supone, señor Presidente, un signo evidente de cooperación entre los países que componen el Mercosur, con quienes la Unión Europea se encuentra negociando un nuevo acuerdo de asociación muy avanzado que se inspira igualmente en los principios fundamentales de respeto al pluralismo político y de defensa de la democracia, del Estado de Derecho y de los derechos humanos. En este contexto debemos, en mi opinión, desde este Parlamento, apoyar la consolidación democrática plena en la República del Paraguay y apelar al correcto funcionamiento del Estado de Derecho y de la justicia en ese país. Quisiera recordar, señor Presidente, porque me parece especialmente oportuno, que la defensa de la democracia y del Estado de Derecho constituye la piedra angular de la política de cooperación con los países de América Latina. El respeto de los valores democráticos es y debe seguir siendo la columna central del diálogo político entre la Unión Europea y los países del Mercosur, tanto a nivel regional como a nivel bilateral. Buena prueba de ello la constituyen los ambiciosos proyectos de apoyo institucional que la Unión Europea desarrolla en el Paraguay desde 1995. Estos proyectos, señor Presidente, son fundamentales en un país cuya Constitución data solamente del año 1992, cuyas primeras elecciones se produjeron en el año 1993 y que sufrió cincuenta años de dictadura y que, por lo tanto, se encuentra muy necesitado de estabilidad democrática y de permanencia institucional. En este contexto, señor Presidente, de este país nos preocupa la situación de fragilidad e inestabilidad del Gobierno de Unión Nacional, con el Presidente González Macchi a la cabeza, a causa de la retirada del Partido Liberal de la coalición de Gobierno, y las crecientes dificultades que debe afrontar esta coalición gubernamental. Y por si ese contexto no fuese ya suficientemente pesimista de por sí, tienen que afrontar además un golpe de Estado. Creo, señor Presidente, que tanto la Unión Europea como los Estados Unidos, que han manifestado su apoyo al Gobierno del Paraguay reconociendo los esfuerzos que se están haciendo por consolidar una cierta estabilidad democrática, tienen también que recordar a las autoridades del Paraguay la necesidad urgente de tomar medidas de consolidación institucional y para empezar a resolver también los grandes problemas económicos y sociales que tiene este país. No quisiera, señor Presidente, terminar esta intervención, tras haber señalado la importancia que tiene para el Paraguay nuestro apoyo institucional y nuestra cooperación, sin recordar que la Unión Europea no tiene todavía oficina en el Paraguay. Creo, señor Presidente, que una delegación de la Comisión Europea en Asunción, no sólo facilitaría y mejoraría nuestras relaciones, sino que también podría contribuir de forma destacada a la consecución de estos objetivos tan importantes para todos los que creemos en la cláusula democrática, inspiradora de forma esencial de estos acuerdos y de las relaciones con este país. Señor Presidente, la influencia de la Unión Europea en América Latina, ya se ha señalado, es importante tanto en sus vertientes económicas y comerciales como en las políticas y se caracteriza por alentar un tipo de relación favorecedora del trato igualitario -de la colaboración, del fomento de la democracia- y opuesto y diferente al que secularmente procede del norte del continente, del Gran Hermano. Por esa razón, estimamos oportuno y necesario mostrar nuestra solidaridad y apoyo al régimen democrático del Paraguay en el rechazo al golpismo y en el apoyo a la democracia. Juzgar al golpista Oviedo debe convertirse en una oportunidad para avanzar en el camino democrático, pero también estamos obligados a mencionar que no se podrá consolidar la democracia en el Paraguay si no se profundiza en la justicia social, se eliminan los sempiternos problemas de las desigualdades sociales y se acaba con el problema del paro y de las discriminaciones. En este ámbito, nuestra intervención puede ayudar de forma significativa, al desarrollar adecuadamente los contenidos de los acuerdos de la Unión Europea con los países de Mercosur y, en concreto, el acuerdo con el Paraguay, tan necesario. Por ello, pensamos que nuestra actuación es decisiva en la zona y también queremos mostrar nuestro apoyo total a la resolución común que hemos firmado. Señor Presidente, queridos colegas, Los Verdes habían presentado, al igual que varios otros Grupos, una propuesta de resolución sobre Paraguay. Como es habitual en nuestra Asamblea, hemos intentado acordar una resolución común. Por desgracia, en la situación actual, no podemos unirnos a ella. La situación en Paraguay -como Ustedes saben- no se caracteriza solamente por una tendencia golpista de ciertos sectores de ejército, sino, mucho más en general, por violaciones muy graves de los derechos humanos y por una represión muy severa de los movimientos populares. Hemos intentado, en nuestra resolución, insistir en estos dos aspectos a la vez. Ustedes saben bien, dado que la propia Europa cuenta con una larga historia, que en los países dónde, en general, un poder republicano o democrático o que se considera como tal, no respeta los derechos humanos, este poder está de por sí amenazado por golpes de Estado militares. En cierto modo, cada cual sufre los golpes de Estado que se merece, y una democracia débil es en esencia débil frente a los golpes de Estado militares. La resolución que nos ha sido presentada se limita a acoger la iniciativa llevada a cabo por otro país del Cono Sur, destinada a detener al autor de un golpe de Estado militar y a extraditarlo a su país de origen. Efectivamente, acogemos esta iniciativa de Brasil, pero contentarnos con decir esto es redactar una resolución no sobre Paraguay, sino sobre el propio Brasil. Podemos suscribir los pasos que Brasil da en la vía hacia una cooperación democrática a escala del Cono Sur. En ningún caso podría esto constituir una resolución sobre Paraguay. Habríamos deseado que la cuestión de los derechos humanos, tal como la trata el poder legalmente constituido en Paraguay, fuera explícitamente tenida en cuenta. Habríamos deseado que la Unión Europea utilizase sus poderes de convicción democrática derivados de la ayuda que brinda al conjunto de los países del Cono Sur, para incitar al Gobierno legal de Paraguay a respetar más los derechos humanos. En las condiciones actuales de redacción de la resolución, no es el caso, por desgracia, y por ello preferimos votar en contra de la propuesta de resolución común y mantener, si es necesario, nuestra propuesta de resolución. Señor Presidente, aún recuerdo bien los años ochenta cuando Latinoamérica -en la que se incluye Paraguay- despertó una gran atención en Europa porque muchas personas, sobre todo jóvenes, estaban interesadas en recuperar la democracia en Latinoamérica. Afortunadamente, prácticamente todos los Estados latinoamericanos retornaron a la democracia a finales de los ochenta y comienzos de los noventa. Pero en una serie de países hay señales que indican que se está cayendo en la cultura de antaño. Paraguay es uno de los peores ejemplos de ello. Por ello, es oportuno que el Parlamento Europeo, que siempre se ha declarado como patrón protector de la democracia en Latinoamérica y en otros lugares, se exprese al respecto. El segundo aspecto sobre el que quiero hablar se refiere al Paraguay y a Brasil. El Sr. Lipietz se ha referido al tema pero yo le daría otro enfoque. Me parece extraordinariamente positivo que dentro de MERCOSUR, al que pertenecen ambos países, se haya impuesto entretanto un código de valores según el cual los dictadores o aquellos que intentan establecer una dictadura no tengan ninguna oportunidad. Oviedo ha sido detenido en Brasil y espero que sea extraditado a Paraguay. De este modo, se aporta también la prueba de que MERCOSUR es mucho más que una zona de libre comercio y de que es un espacio político en el que la democracia encuentra protección. Por lo demás, coincido con el Sr. Lipietz cuando dice que en Paraguay no se trata sólo de Oviedo sino de los derechos humanos en general. Aquí no tengo nada que objetar. Sólo que en una breve resolución no se puede escribir un libro. Espero que en otro lugar nos ocupemos de este tema y supongo que llegaremos a un consenso. Señor Presidente, como refleja la resolución que hemos acordado entre cuatro grupos, hemos tenido noticias buenas y malas del Paraguay. Evidentemente, por una parte, las malas son que la democracia se ve otra vez amenazada, pero también se han recibido buenas noticias: que las fuerzas democráticas han podido resistir y, por otra parte, que en Brasil ha sido apresado el general Oviedo. Creemos que el Paraguay, desde luego, es un país que probablemente está olvidado, al que le ha ayudado su integración en Mercosur y, desde este punto de vista, es importante que nuestra relación con el Paraguay mejore su situación, así como que Bruselas encuentre el camino de ayudar a este país y, al mismo tiempo recordarle, como haremos seguro después con Perú, la cláusula democrática que impulsa todas nuestras actuaciones. Creemos, por otra parte, que la Comisión actuará positivamente si tiene en cuenta a la sociedad civil paraguaya. Otros signos igualmente positivos son la reducción de la corrupción y la esperanza de que el general Oviedo, así como Pinochet, puedan ser juzgados. Señor Presidente, es oportuno que el Parlamento Europeo fije hoy su atención sobre el Paraguay y manifieste su solidaridad para con el pueblo paraguayo, que sigue atravesando singulares dificultades e incertidumbres en su esfuerzo por consolidar un régimen democrático. La historia del Paraguay es una de las más tristes e injustas de América Latina. Para los que llevamos muchos años alineados con la resistencia de aquel pueblo, es patético recordar cómo ya en los años 60 y 70 lamentábamos al menos tres circunstancias. Paraguay, probablemente, era el único país del mundo que había visto su población prácticamente exterminada en un proceso de guerra con sus dos vecinos: Argentina y Brasil. De aquellas guerras solamente sobrevivieron mujeres y algunos ancianos y niños. Paraguay era, en aquellos momentos, el único país que tenía bastante más población fuera que dentro de sus fronteras, entre exiliados, desterrados y emigrados de todo tipo. Por último, Paraguay ostentaba el triste récord de sufrir la dictadura con más años en el poder de toda América Latina, con el general Stroessner a la cabeza. Esa dictadura se había caracterizado por una extraordinaria crueldad en la represión de cualquier opositor, pero también en la máxima corrupción del dictador y su entorno con el monopolio de los grandes negocios y, en particular, del contrabando. El pueblo paraguayo no se dio nunca por vencido. Durante décadas permaneció en lucha alrededor de la Revolución de febrero y el llamado febrerismo, uno de los breves paréntesis de democracia y esperanza, pronto ahogada la primera por las armas, pero mantenida la segunda al precio de mucha muerte, mucha cárcel, mucho exilio y de mucho sufrimiento. Pese a la dureza de la represión, la podredumbre interna del régimen autoritario y la creciente movilización de la sociedad civil acabaron por forzar una transición que abrió las puertas al progreso y a la democracia representativa. En eso hemos estado en los últimos años, sin que desaparecieran amenazas de regresión y tentativas desestabilizadoras. En efecto, ha sido permanente la agitación promovida por caciques y militares nostálgicos, no tanto del poder como de las posibilidades de enriquecerse que éste les venía ofreciendo. Así hemos presenciado un permanente pulso entre las fuerzas civiles democráticas y personajes siniestros cuyo principal exponente es el general Lino Oviedo, golpista consumado y reincidente, desestabilizador profesional, negociante de negocios turbios e incluso presunto promotor de magnicidios como lo fue el asesinato del Vicepresidente de la República Luis María Argaña. En ese cuadro, y cuando Oviedo es detenido en Brasil, la resolución que votamos en el Parlamento es de gran oportunidad. Condena a los liberticidas y a los desestabilizadores, pide a los vecinos del Paraguay respeto y cooperación para que se haga realidad la consolidación democrática de los paraguayos y, sobre todo, subraya el compromiso de la Unión Europea con el pueblo y con las instituciones democráticas del Paraguay. . (DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión saluda el debate de hoy porque le concede la posibilidad de pronunciar una clara advertencia y recordar la estrategia política que perseguimos en Latinoamérica. En total, en Latinoamérica hemos sido testigos en los últimos 15 a 20 años de una impresionante historia de éxitos en lo que se refiere a la democratización. Por ello, en cada caso donde se cuestionen estos éxitos, es necesario decir muy claramente que hasta aquí hemos llegado. Paraguay, un rezagado en Latinoamérica en lo que se refiere a la democratización, es el país que parece en peligro. Por ello, debemos expresar a las fuerzas democráticas en Paraguay nuestra solidaridad y esto no sólo mediante palabras sino también con hechos. La Unión Europea viene actuando desde hace una serie de años en Paraguay. Nuestros esfuerzos en lo que se refiere a influir concretamente sobre la situación se centran en dos campos. Por un lado, se trata de desarrollar y fortalecer instituciones democráticas. Deseo dirigirme muy claramente al actual Gobierno en Paraguay para realizarle la observación de que esto no puede ser considerado como una tarea que deben resolver los europeos, norteamericanos o cualesquiera otros. Nosotros podemos ayudar a desarrollar estas instituciones, pero la voluntad de tenerlas, llenarlas de contenido y de utilizarlas realmente tienen que aportarla aquellos que actualmente están en el poder en Paraguay. El programa para apoyar al Parlamento paraguayo ha pasado ya tres fases. Hay otro proyecto "Modernización de las Instituciones ". Como podría surgir la duda de que los créditos no fluyan quizás adonde deben, quiero aclarar expresamente que precisamente en Paraguay y también en otros lugares hemos considerado establecer unos mecanismos de control muy estrictos. Los créditos puestos a disposición no fluyen pues por o a canales oscuros sino que existe una codirección independiente bajo el control directo de la Comisión. El programa quizás más importante por las cifras y resultados finales es un programa que se ocupa de las causas sociales y regionales de la inestabilidad democrática en Paraguay, es decir, de las condiciones de vida de las personas, en especial en el campo. En este contexto, se han puesto en marcha una serie de programas muy amplios y también financieramente notables que tienen todos ellos la finalidad de mejorar la situación de vida cotidiana de las personas que viven en las zonas rurales -en Paraguay se trata al fin y al cabo del 46%- e integrarlas más intensamente en las estructuras políticas y sociales del país. Quiero llamar en especial la atención sobre el hecho de que entre ellos se encuentra un programa orientado a apoyar a la población indígena en la región del Chaco. En su conjunto, las actividades de la Unión Europea en Paraguay son, sin duda, desproporcionadamente amplias si se tiene en cuenta el tamaño del país. Ex cierto que no existe una representación permanente in situ. Les puedo comunicar que dentro de la Comisión se está recapacitando actualmente sobre un nuevo ordenamiento de nuestras representaciones en el extranjero, una reordenación de las prioridades y que se está considerando también este punto en el marco de estas consideraciones. Pero aún no se ha adoptado ninguna decisión para modificar la situación en Paraguay a este respecto. Permítanme que concluya diciendo que para nosotros la defensa de la democracia y del Estado de derecho en todo el mundo, es decir, también en Latinoamérica y en Paraguay, es el objetivo central de nuestro trabajo internacional. Espero que el debate de hoy en el Parlamento, en Estrasburgo, sobre Paraguay no sólo se entienda como una señal de solidaridad europea sino también como una señal de responsabilidad europea. Muchas gracias, señor Comisario. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas. Perú De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución: (B5-570/2000) del diputado Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre las elecciones presidenciales en el Perú; (B5-0573/2000) de los diputados Lipietz y Nogueira Román, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre las elecciones presidenciales en el Perú; (B5-0575/2000) del diputado Di Pietro, en nombre del Grupo los Liberales y del Partido Democrático, sobre el Perú; (B5-0576/2000) de los diputados Marset Campos y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea / Izquierda Verde Nórdica, sobre el resultado de las elecciones en el Perú; (B5-0581/2000) de los diputados Medina Ortega y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre las elecciones presidenciales en el Perú. Señor Presidente, el pasado 16 de marzo este Parlamento adoptó una resolución relativa a las elecciones presidenciales y legislativas en el Perú en la que mostraba su confianza, en el contexto de cooperación que nos une con la República del Perú, de que las elecciones presidenciales y legislativas se celebrasen de manera justa y transparente, de acuerdo con los principios universalmente reconocidos que inspiran a los regímenes democráticos. El Parlamento hacía un llamamiento a la consolidación y a la profundización del estado de Derecho en el Perú y apelaba a la madurez democrática de las instituciones peruanas. Tras las irregularidades producidas en la primera vuelta celebrada el pasado mes de abril, el Parlamento decidió enviar una delegación de observadores de esta Asamblea a los comicios del 28 de mayo. Al no haber sido subsanadas las deficiencias e irregularidades constatadas por diferentes organizaciones independientes, tanto peruanas como internacionales, y tras la retirada del Sr. Toledo, uno de los dos candidatos a la Presidencia de la República, la Delegación del Parlamento Europeo decidió no realizar su misión de observación en estas condiciones. La Presidencia de la Unión Europea, en su Declaración de 9 de junio de este mismo año, se ha mostrado enormemente preocupada por las irregularidades y anomalías detectadas. A pesar de las fluidas relaciones que mantiene la Unión Europea con el Perú, cuya expresión tangible es el acuerdo de cooperación suscrito con la Comunidad Andina en vigor desde mayo de 1998, es preciso recordar una vez más que esas mismas relaciones se basan en los principios universalmente reconocidos de respeto a la democracia pluralista, al Estado de Derecho y a los derechos humanos. Sobre la base de esos principios, la Unión Europea tiene que evaluar cuidadosamente cuál es la respuesta que debe darse ante la delicada situación creada con motivo de las elecciones del 28 de mayo. El Consejo de Ministros de la Unión Europea, en su Declaración de 9 de junio, ha decidido no adoptar por el momento sanciones económicas contra el Perú. La reunión de cancilleres de la Organización de Estados Americanos en Ottawa, tras escuchar el informe de la misión electoral encabezada por Eduardo Stein, ha decidido el envío de una nueva misión, de la que formarán parte el ministro de Asuntos Exteriores de Canadá y el Secretario General de la Organización de Estados Americanos, para asegurarse de que el Gobierno del Perú está adoptando las medidas necesarias para restablecer la legalidad democrática. La OEA tampoco ha adoptado, por el momento, sanciones económicas contra el Perú. Finalmente, el candidato Sr. Toledo, durante su visita a varios países de la Unión Europea y ante el propio Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común (por cierto, hubiera sido deseable que durante su visita a Bruselas hubiera podido reunirse con miembros de este Parlamento), ha manifestado en reiteradas ocasiones la importancia de que puedan preservarse y mantenerse la cooperación económica y las ayudas de la Unión Europea al pueblo peruano. En relación con este extremo y, previamente a toda decisión -y ése es uno de los puntos esenciales de nuestra resolución-, sería preciso, señor Comisario, el envío de una misión de alto nivel de la Unión Europea que pudiera, tras entrevistarse con todas las fuerzas políticas y con la sociedad civil, hacer una evaluación sobre el terreno de la situación del país a la luz de la cláusula democrática, que inspira con carácter esencial el acuerdo entre la Unión Europea y el Perú. Esta misión me parece especialmente oportuna al ser la Unión Europea el principal cooperante tanto por lo que se refiere a la ayuda al desarrollo como a la cooperación económica, al igual que es el principal inversor en el Perú. Para terminar, señor Presidente, atendiendo a su ruego de que no agotemos el tiempo concedido y resumiendo mis palabras, diré que unas de las contribuciones principales que podría prestar la Unión Europea ante esta difícil situación -y yo creo que tiene argumentos, como acabo de señalar, para no dejar el asunto en las manos exclusivas de la Organización de Estados Americanos- debería ser, en mi opinión, favorecer, sobre la base de la garantía del pleno ejercicio de todos los derechos civiles y políticos, un consenso entre todas las fuerzas que permita recuperar, reforzar y profundizar la democracia en el Perú. Señor Presidente, queridos colegas, Los Verdes deseaban que la resolución común de nuestra Asamblea reflejara explícitamente la ilegalidad de la elección del Sr. Fujimori para la Presidencia de Perú, y solicitara la celebración de nuevas elecciones. La resolución común que les va a ser presentada, y a la que Los Verdes no se han sumado, se contenta con señalar las irregularidades y con concluir que ponen en entredicho la legitimidad de esta elección. Estamos por tanto ante una declaración mucho más suave de lo que nosotros deseábamos. Lamentamos, en primer lugar, el recurso a palabras tan prudentes. Les recuerdo, sin embargo, que las condiciones de esta elección, en todo caso de la segunda vuelta, eran tan desastrosas que el principal candidato de la oposición se había retirado, al igual que todos los observadores internacionales. En estas circunstancias, incluso antes de la elección, se podía diagnosticar su invalidez. Evidentemente, tras la elección, el poder del Sr. Fujimori podía argumentar que dado que su candidato Fujimori había obtenido más del 51% de los votos, había que concluir que, incluso en ausencia de oposición, esta votación era válida. Dicho esto, el cómputo de los votos hizo aflorar, en numerosas regiones, un exceso de votos teóricos con respecto a la primera vuelta, lo cual es totalmente imposible, dado que ya no había candidatos de la oposición. Este exceso era del orden del 20% en algunos lugares. Consecuentemente, no solo no existió oposición, sino que incluso hubo que engañar para obtener el 51%. Estas observaciones deberían más bien llevar al Parlamento Europeo a proclamar la ilegalidad de la elección del Sr. Fujimori, y por tanto a convocar nuevas elecciones, y no a limitarse a cuestionar su legitimidad. A diferencia del caso de Paraguay, no vamos a hacer de ello un motivo para votar en contra de la resolución. Estamos dispuestos a suscribir la resolución común de los demás Grupos, con la condición, sin embargo, de que se añadan dos puntos. Compartimos lo que dice el Sr. Salafranca, acerca de condicionar la ayuda de la Unión Europea al envío a Perú de una misión del Parlamento Europeo sobre los derechos humanos hoy. A pesar de todo, esto nos parece insuficiente, porque desde hoy, y desde la elección en realidad, demostraciones militares y medidas de intimidación son dirigidas contra la población, que manifiesta su rabia frente a esta elección, invalidada bajo su punto de vista. Solicitamos por tanto que se añada una pequeñísima enmienda, para condenar el uso de la intimidación contra la población peruana. Esta condena no va acompañada de ninguna amenaza particular, y en lo relativo a la condicionalidad de la ayuda de la Unión Europea, nos adherimos gustosamente a la fórmula avanzada por el Sr. Salafranca. La segunda enmienda que proponemos, en cambio, es una especie de desquite sobre el tema de la legalidad. Ustedes saben que la Organización de Estados Americanos va más allá de lo que parece ser la proposición común del Parlamento Europeo, ya que esta Organización se ofrece a proponer un procedimiento para la salida democrática de la crisis política en la que Perú se ha hundido con este asunto. Simplemente, proponemos al Parlamento que apruebe los esfuerzos actuales de la Organización de Estados Americanos para encontrar una salida legal y pacífica a la crisis. He aquí las dos enmiendas que nos permitirían simplemente adherirnos a la propuesta de resolución común. Señor Presidente, es evidente que el Presidente Fujimori ha desafiado a la comunidad internacional y, muy particularmente, a la Organización de Estados Americanos e incluso a la Unión Europea. Por tanto, desde nuestro punto vista, además de lamentar los hechos y apoyar a las fuerzas democráticas, sigue siendo absolutamente imprescindible que, al igual que hemos hecho anteriormente con el Paraguay, recordemos al Perú la necesidad de que cualquier relación con la Unión Europea debe contemplar y cumplir la cláusula democrática. En segundo lugar, sólo la misión de observadores permitirá evaluar la situación a partir de la realidad y buscar la manera en que podemos actuar nosotros adecuadamente. Por tanto, como hemos vivido con gran preocupación las recientes jornadas del 9 de abril y 28 de mayo, es evidente que sólo podremos intervenir adecuadamente a través de la misión, que esperemos que sea posible y pueda actuar con eficacia. Señor Presidente, las anomalías graves que han conducido a la retirada de uno de los candidatos, el Sr. Toledo, en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales ponen en evidencia la ausencia de garantías democráticas del régimen de Fujimori, junto con un empeoramiento dramático en las condiciones de vida de la sociedad peruana que debería resolverse a través de cauces democráticos. La negativa de Fujimori a tomar en consideración las denuncias de la OEA y las advertencias de la Unión Europea y de las instancias internacionales sobre estos comicios condena a este país a un aislamiento cuyas consecuencias pagará el pueblo peruano y aumenta la tensión social y política. Por esta razón, la Unión Europea debe hacer una denuncia firme de este proceder y, tras constatar la profundidad del deterioro de la democracia, favorecer el conjunto de medidas que ayuden a superar la actual situación y que lleven a la repetición de las elecciones con plenas garantías. Ésta es la mejor forma de ayudar al Perú y, por ello, la Unión Europea ha de esforzarse para que la influencia en América Latina contrarreste tantos años de anomalías y de sufrimientos y favorezca un desarrollo económico armonioso, la democracia y la consolidación de los derechos humanos. Señor Presidente, voy a ser breve pues ya se ha dicho casi todo, solamente no por mí. La situación en el Perú es preocupante, similar a la del Paraguay. Sin embargo, hay que decir que lo que hemos visto en el Perú no es nuevo. Ya desde hace años el Presidente del Perú no se comporta según las reglas del juego, tal como esperamos de una democracia. Por ello, no sólo enviaría una delegación de observadores al Perú sino que también recomendaría que la Unión Europea, el Consejo y este Parlamento dedicasen más atención a la totalidad de la región, no sólo adoptando de vez en cuando una resolución sino dedicando una atención permanente y manteniendo una actitud crítica para que aquellos que luchan por la democracia sientan también nuestro apoyo. Por lo demás, quiero indicar que no sólo la OEA -con todo lo importante que sea para Latinoamérica- ha apoyado la democracia en Latinoamérica sino también sobre todo la Unión Europea y este Parlamento. Hemos gastado mucho dinero en esta región y sería positivo si se hablase también sobre las ayudas de la Unión Europea en Latinoamérica y no sólo de las provenientes de Norteamérica. Esto no pretende ser una observación chauvinista sino que la hago sencillamente también para hacernos justicia a nosotros mismos. Espero que se escuche lo que dice el Parlamento Europeo sobre el Perú. Sé que muchos miran hacia este Parlamento. Por lo demás, quiero indicar de nuevo que la relación más antigua que el Parlamento Europeo tiene con otro Parlamento es con el Parlamento latinoamericano -en el que se incluye también el Perú- y esto crea obligaciones. Por ello, espero que obtengamos una gran mayoría para esta resolución. Señor Presidente, la situación en el Perú nos parece preocupante. El Presidente Fujimori llegó al poder con planteamientos peligrosos: dar una prioridad absoluta a la supuesta eficacia economicista, reclamando para gestionarla un poder fuerte, y superar lo que él llamaba partidocracia, culpando de todos los males anteriores y de forma subliminal a las propias instituciones del Estado democrático. Nuestros temores fueron confirmándose a lo largo de los mandatos de Fujimori, apareciendo de forma clara ramalazos de autoritarismo, con una propaganda desaforada y la manipulación sistemática de los medios de comunicación. Por otra parte, se hizo patente el desprecio del Presidente por las reglas del Estado de Derecho. En esas condiciones se llegó a las elecciones de abril y mayo y, como nos temíamos, éstas han resultado ser una farsa, así reconocida y denunciada por cuantos han seguido la situación. Eso es, en definitiva, lo que dice nuestra resolución, y es bueno y oportuno que el Parlamento Europeo haga oír su voz al respecto por nuestra propia dignidad y para demostrar nuestro interés por el proceso democrático en América Latina, pero también para demostrar el apoyo que necesitan y merecen los demócratas peruanos. Al expresar nuestro voto favorable a la resolución que discutimos, quisiera manifestar dos cuestiones con respecto a su texto. En primer lugar, que no es sólo que uno de los candidatos decidiera no presentarse en la segunda vuelta de las elecciones, sino que se trataba del candidato Alejandro Toledo, apoyado por toda la oposición, y que en unos comicios libres hubiera tenido muchísimas probabilidades de derrocar a Fujimori. Mi segunda matización es para lamentar que la resolución no haga referencia al papel decepcionante jugado por la Organización de Estados Americanos en todo este proceso. En efecto, después de denunciar las irregularidades de la campaña, exigir el aplazamiento de la segunda vuelta y retirar a sus observadores, no parece coherente su silencio sin más reacción ni más sanciones, dando por bueno en realidad cuanto antes se había justamente denunciado. Creo que con esta actitud la OEA se ha desacreditado notablemente. Concluyo afirmando nuestra solidaridad con Alejandro Toledo, con los demócratas y el pueblo del Perú, denunciando a Fujimori como un personaje siniestro y autocrático, distanciándonos de los que han respondido con el silencio y, a veces incluso, con cierta complacencia -bien aireada por el Presidente para justificar su ajada legitimidad- y reafirmando nuestro compromiso de no aceptar la farsa y de seguir de cerca cuanto en el Perú acontezca en pos del respeto a la democracia. . (DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión ha seguido naturalmente la totalidad del proceso electoral en Perú con preocupación creciente. Ante las numerosas irregularidades y fallos técnicos así como ante el mantenimiento de la fecha para la segunda ronda electoral, la Unión Europea ha decidido retirar a sus observadores del país. Tal como se ha indicado, la Organización de Estados Americanos ha adoptado también una decisión similar. Con esta iniciativa, la Unión ha querido expresar que las elecciones en el Perú no han podido ganar la legitimidad democrática que tendrían bajo unas circunstancias normales y que este país necesita además urgentemente. No sólo hay que lamentar estos acontecimientos sino que además hay que considerar qué es lo que se puede hacer para contribuir al fortalecimiento de las instituciones democráticas en el Perú. En opinión de la Comisión, hay que mostrar muy claramente al Perú que insistimos en el respeto estricto de los principios de la democracia y del Estado de derecho y que lo hacemos muy especialmente en unos tiempos y un entorno en que también se ven debilitados los sistemas democráticos en otros países de la región. Hace unos minutos hemos hablado sobre el Paraguay. En la declaración del 9 de junio, la Unión Europea ha subrayado que quiere apoyar a la misión de la OEA que va a viajar al Perú. Hay que esperar de esta misión que pronuncie unas palabras claras y que traiga también unos claros resultados. Vamos a seguir la evolución de la situación en el país con la mayor atención y estamos preparados para recapacitar de nuevo sobre nuestras relaciones con el Perú bajo esta perspectiva. Paralelamente a ello, la Comisión va a conceder una gran importancia a la ejecución de acciones concretas para fortalecer las instituciones democráticas y el pluralismo político en el Perú y va a presentar las correspondientes propuestas. El debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia queda cerrado. Les señalo que, tal y como está previsto, el informe del Sr. Turco, cuyo debate se ha celebrado esta tarde, será sometido a votación a lo largo del periodo de votación que se inicia dentro de unos instantes. Señor Presidente, mirando a esta Cámara en este momento, me parece evidente que después del voto de ayer en el que suprimimos los viernes, la supresión de los jueves ya ha comenzado. Espero que los colegas tomen nota de esto e intenten volver a examinar esa decisión lo antes posible. (Aplausos) Señor Presidente, quiero adherirme a las palabras del orador anterior y complementarlas solicitando que las votaciones que llevamos a cabo los jueves por la tarde se sumen a la valoración de las dietas. Señor Presidente, me gustaría únicamente decir a este colega que podría haber votado también de paso por la abolición del jueves. Quiero únicamente agradecer a todos los colegas el que hayan indicado con tanta claridad cuál era el sentido de la votación sobre el viernes: ganar tiempo. Señor Presidente, es un poco curioso que aquí en un grupo tan pequeño se quiera volver a tratar una decisión que fue tomada ayer de manera democrática. Me parece que lo mejor sería que los señores diputados que ahora están protestando tanto contra la ausencia de sus colegas hicieran todo lo necesario para que estén presentes en las sesiones. Efectivamente, va a llegar el momento en que nos veamos obligados a suspender también las sesiones de los jueves, si no hay quórum. Si queremos que haya un orden del día serio, entonces hemos de venir. Cuéntenselo a sus colegas, procuren que vengan aquí y no les pongan verdes. Si no les importa, queridos colegas, voy a interrumpir este apasionante debate, para pasar a algo que también lo es, la votación de las urgencias. VOTACIONES (continuación) Señor Presidente, antes de que se proceda a la votación final, la Enmienda Nº 3 al párrafo 28 aparece en la lista de votación como presentada por el Grupo TDI. Me gustaría dejar absolutamente claro que esto no es así porque a nuestro Grupo desde luego no le gustaría parecer que está apoyando una enmienda del Grupo TDI. Señor Presidente, en primer lugar, esta enmienda técnica ha sido sometida a votación y no veo porqué debemos volver a tratar el tema. Subrayo que el ponente forma parte del Grupo TDI, y por consiguiente nuestro colega no puede quejarse. Esto coincide con lo que tenía anotado en mis papeles. La enmienda ha sido sometida a votación tal y como la he anunciado. Llegamos ahora a la votación final. Señor Presidente, solamente intento aclarar -no es necesario que se haga ahora, puede hacerse después- si la enmienda es del Grupo TDI o del ponente. Esto representa una diferencia y condiciona también nuestro comportamiento en la votación. Ruego que lo aclare pues hemos votado bajo la condición de que la enmienda no es del TDI sino del ponente. Les especifico que se trata de una enmienda presentada por el Grupo TDI, que ha sido sometida a votación en sesión plenaria. Señor Presidente, intervengo brevemente para decir que me parece que las enmiendas se deben votar por su contenido y no sobre la base de quien las ha firmado. Han sido sometidos a votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, una cuestión de orden. Es ridículo que los parlamentarios digan después de una votación que no habrían votado a favor de una enmienda porque esa enmienda la presentó un grupo concreto. La decisión debería basarse en si se está de acuerdo o no con la enmienda. EXPLICACIONES DE VOTO - Túnez (B5-0508/2000) Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre el informe sobre Túnez porque no creo mucho en la eficacia de este tipo de documento. Dado que se está hablando de protección de la libertad y de derechos humanos, quiero aprovechar la ocasión para recalcar que, hoy, en el patio del Parlamento, se ha registrado una grave violación - o mejor dicho, un intento de violación - del derecho y de la libertad de expresión. Esto ha sucedido cuando desde un despacho del Parlamento se ha tirado agua - no sé si con un cubo, un vaso u otro envase - contra un grupo de jóvenes que portaba pancartas y banderas y se manifestaba contra la globalización y contra los organismos modificados genéticamente. Parece incluso que el agua la ha tirado una diputada que, luego, ha protestado en el Pleno contra la manifestación que, repito, es una libre expresión de los pensamientos, a pesar de que puedo desaprobar los tonos o las expresiones utilizadas. Habida cuenta de que tenemos un vídeo de este incidente, pido que la Presidencia lo visione y que, en su caso, adopte medidas. . (FR) Hemos votado a favor de la resolución común, aunque no aprobemos numerosos términos de lo que en ella se dice, ni tampoco el silencio sobre la responsabilidad del Estado francés acerca de la situación en Túnez. Porque este es el único medio que nos concede la mecánica parlamentaria para expresar nuestra protesta contra la dictadura tunecina. En nuestra oposición a esta dictadura, queremos sin embargo denunciar el apoyo del que goza por parte del Estado francés, como gozan y han gozado en el pasado muchas otras dictaduras en el antiguo imperio colonial del imperialismo francés en Africa. Hemos constatado el jesuitismo de los partidos que se han sucedido en el Gobierno francés, y que aquí votan a favor de una resolución para reclamar derechos y libertades en Túnez, pero que, cuando están en el Gobierno y por consiguiente cuando tienen una fuerza considerable de presión sobre el Régimen tunecino, no hacen nada, porque, en realidad, no les importan los derechos ni las libertades en este país, mientras los dirigentes garanticen el orden y, sobre todo, el buen funcionamiento de las relaciones económicas, beneficiosas para Francia. Informe Marset Campos (A5-0133/2000) Bordes (GUE/NGL). (FR) Señor Presidente, no estamos en contra de la ayuda prevista para los países pobres de América Central, y por ello hemos votado a favor del informe, a pesar de lo insuficiente de las propuestas. Tenemos sin embargo la convicción de que estas ayudas serán muy poco provechosas para la población, ya que no se ha previsto nada para la asignación de estas cantidades, y, en consecuencia, nada garantiza que no sean desviadas, al menos en parte, en favor del régimen vigente, e incluso directamente en favor de la clase privilegiada. Por otra parte, cualquier ayuda, incluso la mejor controlada, será totalmente inútil mientras estos países sigan siendo saqueados y sus poblaciones sigan siendo explotadas por los grandes trusts occidentales. Señor Presidente, he votado a favor del informe Marset Campos y explicaré enseguida por qué, no sin antes confirmar mi apoyo a lo manifestado por el Sr. Speroni. Si como me imagino es cierto -pues acostumbra a decir la verdad- lo que ha dicho, lo considero un hecho muy grave. En cuanto a mi explicación de voto, debo decir que respaldo la ayuda a favor de quienquiera que padezca daños, como las poblaciones de Centroamérica, pero me pregunto y le pregunto, señor Presidente: "¿Es posible que las naciones más pobres del mundo tengan que esperar los huracanes para poder recibir por fin una ayuda a su economía y a su vida cotidiana?" Creo que el Parlamento Europeo debería emplearse a fondo con el fin de facilitar en todo momento ayuda a las poblaciones que la necesitan, en cualquier parte del mundo. Informe Schmitt (A5-0123) Berthu (UEN). (FR) Señor Presidente, el documento de trabajo de la Comisión "Hacia unas normas comunes en materia de procedimientos de asilo" es un texto breve y bastante general, destinado, como nos dice la introducción -y cito- a "suscitar un debate tras la adopción del Tratado de Amsterdam que, en su nuevo Artículo 63, prescribe la adopción de toda una serie de normas europeas comunes aplicables a los refugiados y a las personas desplazadas" . Podemos, con razón, sorprendernos de esta entrada en materia. ¿Porqué suscitar un debate? Creíamos que, en buena lógica, había tenido lugar antes de la adopción del Tratado de Amsterdam, y que los federalistas sabían lo que se traían entre manos. De hecho, al leer el documento de la Comisión y el informe del Parlamento Europeo, queda claro que de eso nada. Es cierto que estos textos reivindican ampliamente la necesidad de armonización de las normas de asilo. Pero, en primer lugar, aparece argumentada débilmente. Por ejemplo, condenan las diferencias en el trato a los refugiados de un país a otro, pero no ofrecen ninguna prueba de ello. Estas diferencias pueden de hecho responder a razones totalmente legítimas, relacionadas con lo específico de cada país, con su cultura o con sus vínculos con antiguas colonias. En realidad, si se busca bien, solo se encuentra un motivo serio -al menos aparentemente- para armonizar las normas de asilo: la supresión de los controles en las fronteras interiores llevada a cabo por el propio Tratado de Amsterdam -incluyendo a los originarios de terceros países-, que destruye todo un frágil equilibrio jurídico y amenaza con engendrar movimientos secundarios de refugiados totalmente incontrolados. Por ello, estamos de hecho intentando resolver un problema creado con creces por el propio Tratado de Amsterdam y, además, vamos a resolverlo en perjuicio nuestro, porque está claro que la armonización de las normas de asilo no va a realizarse por lo bajo -¿quién osaría hacerlo?- , si no por lo alto, con todos los fenómenos de fagocitación que este tipo de política suele generar. Nos arriesgamos a ser devorados por el sistema. Para evitarlo, lo único que podemos hacer es invitar a los Gobiernos a actuar con la mayor de las prudencias, a conservar lo máximo de sus competencias, y a interpretar restrictivamente el Artículo 63 del Tratado de Amsterdam. Señor Presidente, esta explicación de voto la comparten también Arlette Laguiller y Armonie Bordes. Al afirmar, en la sucinta justificación de su informe, sus reservas en cuanto a una armonización que se contentaría con normas poco severas típicas de las legislaciones y prácticas de ciertos Estados, su autor hace alarde con claridad de su voluntad de armonizar, ciertamente, el derecho de asilo en los distintos países de la Unión, pero no por lo alto. Más aún teniendo en cuenta que varios párrafos critican la abusiva utilización del derecho de asilo, mientras que en la práctica totalidad de los países de Europa, los Gobiernos restringen este derecho, a veces de forma draconiana. Esto significa que si, en algunos países de Europa, la aplicación de este texto es susceptible, en teoría, de mejorar la situación de los solicitantes de asilo, en otros, la agravará. En consecuencia, nos hemos abstenido en relación a este informe, votando sin embargo a favor de los pocos artículos y sobre todo de las enmiendas que expresan al menos la idea de que el derecho de asilo debe ser ampliado, y denunciamos el carácter escandaloso de la política de la mayoría de los Estados de Europa, en particular de Francia, al rechazar el reconocimiento de este derecho en concreto a todos los que huyen de Argelia y de las presiones conjuntas de los integristas y del ejército. Señor Presidente, por fin una propuesta -por suerte, no es la única- que honra a la Unión Europea. En esta propuesta que suscribo totalmente, hay una indicación específica para la Comisión respecto a que las cargas que se derivan del asilo ofrecido a los que se ven obligados a abandonar su tierra, donde tienen su hogar, sus afectos y todas sus pertenencias, deben repartirse entre todos los quince Estados miembros de la Unión Europea. Éste es un principio, un dato -y confiamos en una directiva que plasme este principio- totalmente innovador y que convierte en concreta y real a la Unión Europea. Creo que es un punto significativo que me ha convencido a votar favorablemente. Asimismo creo oportuno que la Comisión aplique esta decisión retroactivamente y que, por lo que se refiere a los que han acogido a los refugiados de Kosovo, permita el reparto de la carga con los demás Estados miembros de la Unión Europea. Señor Presidente, me he abstenido porque no comparto la eficacia de estos textos. Aprovecho la ocasión para decir que también este año hay alguien que tal vez querría convertir a alguien más en refugiado, algún intolerante que está convencido de que han de volver ciertas ideologías. Estamos en contra de una Europa comunista y dictatorial que anula a los pueblos eliminando sus diferencias. El comunismo no es la lucha de los pobres contra los ricos capitalistas, sino que implica hacer que venza la igualdad a través de la homologación, es decir, la dictadura en vez de la verdadera igualdad que se basa en la diversidad de las personas y de los pueblos. El comunismo y la Europa actual representan la igualdad como movilidad del poder de la sociedad, lo cual implica que no hay nada que cambiar en el statu quo actual. Nosotros, por el contrario, consideramos que hay mucho que cambiar y que la Europa de los pueblos debe volver a abarcar la libertad de todos los pueblos, incluso los padanos, y que también unos jóvenes padanos puedan manifestar, sin ser objeto de insultos ni de intimidaciones, que quisiéramos que no solo pudieran ondear las banderas rojas, sino también las nuestras. La cuestión del asilo es una cuestión política de la mayor importancia; cuestión de principios fundamentales de la democracia, de salvaguardia de derechos y libertades individuales fundamentales y de protección de la dignidad humana. Desde este prisma, y sólo de este prisma, debe examinarse el problema de quienes solicitan asilo político y debe rechazarse todo intento de armonización obligatoria de la política de asilo y de conversión de ésta en vehículo de constricción de derechos humanos fundamentales, de reforzamiento de medidas represivas y policiales y de construcción de una fortaleza europea. No debe constituir pretexto para intensificar y reforzar los sistemas de fichaje y control electrónico creados en los marcos de Europol y Schengen, sistemas que acaban volviéndose no sólo contra los refugiados, sino contra libertades individuales fundamentales de los propios ciudadanos de la UE. Es necesario tomar todas las medidas legislativas y de cualquier otra naturaleza para garantizar los derechos de las personas que solicitan asilo político, con respeto exquisito a las disposiciones de la Convención de Ginebra. Es necesario observar y reforzar todas las disposiciones sobre protección y concesión de asilo a cuantos, individual o colectivamente, son perseguidos en sus países, por instancias estatales o paraestatales, por motivos ideológicos, filosóficos, políticos, religiosos, raciales, culturales, o cualesquiera que sean. A estas personas se les debe brindar garantías y condiciones dignas de acogida y residencia. Las personas solicitantes de asilo en los países miembros de la UE son merecedoras de un trato digno y humano. Se deben tomar además seriamente en consideración todos los aspectos y todas las particularidades de su situación, los peligros que los amenazan en caso de vuelta a sus países. Se deben tomar todas las medidas necesarias de protección, incluso en los casos de personas que no cumplen formalmente todos los requisitos exigidos para la concesión de asilo, requisitos que han de ser fijados con toda precisión y de acuerdo con los principios del derecho internacional y de los derechos humanos fundamentales. Es frecuente el fenómeno de las expulsiones violentas y arbitrarias, a causa de las dificultades del solicitante para recurrir a las autoridades judiciales en demanda de protección. No son en absoluto de recibo los fenómenos de expulsiones colectivas de refugiados, en flagrante violación de convenciones y principios sobre los derechos humanos. Quisiéramos llamar la atención y señalar que una configuración aún más acabada de criterios comunes sobre el estatuto de la concesión de asilo, con un alejamiento gradual en la práctica de lo instituido por la Convención de Ginebra, y su sustitución sustancial por reglamentaciones como las que se mencionan en el informe, puede actuar de modo negativo y coactivo. En esta dirección, rechazamos también la llamada "política de reparto de cargas" , que encubre el claro intento de ciertos estados poderosos de la UE de librarse del "peso" de la acogida de un gran número de refugiados y de desviarlos hacia otros países. Creemos, en definitiva, firmemente que la mejor manera, la manera más sustantiva de afrontar el problema de los refugiados no es otra que velar por el predominio de condiciones de paz, y de desarrollo social, económico y democrático, en todos los países del mundo. Y puesto que no sólo no se aseguran las bases de ese proceso, sino que son socavadas por grandes intereses económicos y militares, que destruyen -al dictado de sus propios criterios e intereses- sociedades, derechos y dignidades de pueblos, las oleadas de desarraigados y perseguidos no dejarán de incrementarse. . (FR) - Si el número de solicitudes de asilo ha caído de 660.000 en 1993 a 227.000 en 1997, no es porque las persecuciones se hayan reducido, sino porque es más difícil presentar una solicitud de visado. El Convenio de Dublín sólo permite solicitar el asilo ante el primer Estado en el que haya entrado el refugiado. El objetivo del informe Schmitt es claro: " para rehabilitar el verdadero derecho de asilo, hay que concretar el procedimiento de admisión y reprimir seriamente los abusos " . Además, los Estados de la periferia del Espacio Schengen son considerados "seguros" . Se convierten por tanto en los guardias fronterizos de la Europa-fortaleza. ¿Bajo qué concepto se consideran los países que discriminan gravemente a los gitanos (Rumania y Eslovaquia) suficientemente seguros como para que Bélgica expulse hacia ellos de forma masiva a las poblaciones que considera indeseables? Para finalizar, la noción vigente de refugiado está muy por debajo de lo que estipula el Convenio de Ginebra de 1951:"se considera refugiada a toda persona que, temiendo ser perseguida,....no puede apelar a la protección de su país" . De hecho, actualmente uno tiene que aportar cada vez más pruebas de que su vida está amenazada. Lo cual es, evidentemente, difícil, incluso imposible. Para que la Unión Europea aplicara por fin el derecho de asilo, tendría que suprimir las obsesivas prácticas del control de la inmigración. Cuanto más se respete la libre circulación, más se mostrará Europa digna de los que acuden a ella para encontrar refugio. .(FR) - Las estadísticas relativas al incremento exponencial de las solicitudes de asilo presentadas anualmente en la Unión Europea y la actualidad nos demuestran, desgraciada y trágicamente, la importancia que la política de asilo tiene para cada Estado miembro de la Unión Europea. Con el deseo de comunitarizarla, y de uniformizar los procedimientos de acogida de los refugiados, ámbitos que pertenecen por esencia a la soberanía nacional, Europa nos arrastra dentro de su política poco a poco tendente hacia un espacio de desigualdades sociales, de discriminaciones positivas a favor de los extranjeros, y de alta inseguridad, dónde circulan libre y desordenadamente las drogas, los inmigrantes clandestinos, los falsos solicitantes de asilo que han entrado en el territorio de un Estado miembro por motivos estrictamente económicos, el terrorismo o incluso el crimen. En todas las cuestiones graves, que afectan al ejercicio de la justicia, a la gestión de los flujos migratorios en su territorio, a las libertades públicas y al orden público, la actuación de la Unión no puede y no debe referirse únicamente a los fenómenos de criminalidad o de perturbación del orden público de naturaleza realmente transnacional. Finalmente, este informe, como muchos otros relativos a la gestión de la inmigración, es iluso y muy demagógico. Porque, en realidad, queriendo favorecer sistemáticamente y cueste lo que cueste a los extranjeros frente a los nacionales a través de múltiples y variadas ayudas, relativas sobre todo a la carga de la prueba, al alojamiento, a la reagrupación familiar o incluso ayudas financieras, médicas y escolares, lo que se va a conseguir es el rechazo por parte de las poblaciones de acogida. Por todo ello, los diputados del Frente Nacional y yo mismo votaremos en contra de este informe, que pone en peligro el derecho de las personas, su seguridad y la democracia. La creación de un ordenamiento jurídico penal no puede hacerse deprisa y corriendo. La comunitarización de los procedimientos de asilo, de la justicia y del orden público interno de los Estados miembros no puede llevarse a cabo sin una consulta previa a todos los pueblos afectados. Apuesto que si se hiciese una consulta de este tipo, nuestros eurócratas, partidarios de una super-Europa centralizada y federal, tendrían que replantearse el tema en el sentido de un mayor respeto a la democracia en la construcción europea. . (FR) -En toda civilización, el asilo constituye un ejemplo concreto de caridad frente a los que, por múltiples razones, se encuentran en situación de desamparo, y nadie cuestiona el fundamento de la ayuda que se brinda de este modo a sus víctimas. La lectura del informe del Sr. Schmitt me lleva a pensar que no estamos hablando de lo mismo. La Comisión de Libertades Públicas parece creer que las diferencias entre las legislaciones de los Estados miembros ocultan en realidad derechos de asilo inexistentes o poco aplicados, como si viviésemos bajo regímenes totalitarios, y como si nuestras naciones no fuesen, desde hace siglos, ejemplos de acogida. Esta misma comisión descubre las leyes de la democracia al sugerir que las diferencias de un país a otro están más vinculadas al contexto político que al contenido de las solicitudes. Es evidente que, para una Unión Europea natural y conscientemente desvinculada de la realidad cotidiana, las voluntades políticas expresadas por los ciudadanos con ocasión de las elecciones no presentan más que un mínimo interés, salvo si son conformes a la doctrina comunitaria. Este Parlamento no puede mejorar la situación de los solicitantes de asilo. La voluntad política de esta Asamblea es, tanto en este ámbito como en cualquier otro, la de ampliar el alcance de las competencias comunitarias en perjuicio de las de los Estados, que no son dignos de detentarlas. Si el pueblo alemán y su Gobierno desean ser los más hospitalarios de la Unión Europea, que les feliciten. Si los demás países no alcanzan este nivel, porque, a menudo, no es tal su deseo, la Comisión y el Parlamento Europeos no deben inmiscuirse. Incluso el Gobierno socialista francés "da prioridad" - cito - "a un enfoque flexible que permita respetar las especificidades nacionales de los procedimientos de asilo" . ¿Qué decir entonces sobre la propuesta recurrente de compartir los gastos? O bien los Estados miembros tienen su propia política, que asumen y por tanto financian, o bien la Unión comunitariza este campo e incluye sus gastos en su presupuesto. Si un país u otro considera que su política le cuesta muy cara, que la cambie. No deseamos ni una política comunitaria en manos de la Comisión, ni la política de otro gobierno: queremos que nuestro pueblo y sus representantes sean dueños de sus decisiones y de su destino. Los derechos humanos deben respetarse internacionalmente. Si se violan los derechos de las personas, la comunidad internacional debe ofrecer asilo a quienes soliciten protección. Los países son solidariamente responsables de ofrecer a los refugiados un trato humanitario. Ningún país puede eximirse de esta responsabilidad. Los procedimientos para la concesión de asilo varían mucho en los países comunitarios, pero, en general, la política de refugiados se ha endurecido en los últimos años en toda Europa. Para que los Estados miembros puedan aplicar una política de asilo generosa será necesario que coordinen sus responsabilidades. Por este motivo, nos satisface, en principio, el documento de trabajo de la Comisión y el informe de Ingo Schmitt sobre normas comunes para una política de asilo, pero subrayamos que no deben ser los países menos generosos los que impongan el rasero. Queremos una política de asilo europea que distribuya mejor las cargas entre los países, en el bien entendido que, tanto la futura política de asilo europea como la sueca, deberán ser más humanas que las actuales. Tampoco podemos olvidar que los refugiados y los inmigrantes ejercen una influencia positiva en los países miembros. A menudo aportan sus conocimientos y experiencias a la sociedad. Además, la inmigración resulta especialmente importante ahora que empieza a notarse escasez de mano de obra en los países miembros. En cuanto al informe de Ingo Schmitt, queremos subrayar que las solicitudes de asilo deben estudiarse siempre individualmente, fundamentándose en méritos personales, aunque se trate de situaciones de refugio masivo. Además, es importante que los refugiados tengan los mismos derechos en materia de beneficios sociales que las personas residentes en el país en que se tramita la solicitud de asilo. Este principio esencial está consagrado en la Convención de Ginebra y debe ser cumplido y respetado. Asimismo, creemos que es importante que se revisen y amplíen las actuales definiciones de refugiado y de asilo contempladas en la Convención de Ginebra, de manera que comprenda también a las personas que solicitan asilo por razones de género y de preferencias sexuales. - (DE) La República Federal de Alemania desmontó en el año 1993 el derecho constitucional de asilo político. Sus fronteras fueron cerradas frente a la entrada de personas en busca de asilo. La República Federal apenas concede asilo. Los refugiados son excluidos social y jurídicamente o expulsados a la "ilegalidad" . El informe Schmitt tiene como objetivo ampliar este sistema indigno de la condición humana a toda la Unión Europea. Precisamente este sistema se quiere convertir en la base de las "normas comunes para los procedimientos de asilo" . Los problemas de esta legislación de asilo no se mencionan en el informe Schmitt. Ni una palabra se dice sobre la inhumana prisión previa a la expulsión. Tampoco se critica la discriminación social de los refugiados, en Alemania mediante la "ley de prestación de servicios para los asilados" . El informe del Sr. Schmitt omite que los refugiados son discriminados en el mercado laboral. En Alemania están sometidos a una prohibición categórica de trabajar. El ponente ni siquiera menciona las violaciones diarias de los derechos personales de los solicitantes de asilo y de la protección de los datos. Mediante "Eurodac" y el "sistema de información de Schengen " los refugiados se han convertido en el grupo de personas mejor registrado. Son las "personas transparentes" . Para ninguno de estos problemas el informe del Sr. Schmitt ofrece enfoques de solución. En lugar de ello, el ponente se queja de la supuesta "utilización injusta " del derecho de asilo en Europa. Desde una perspectiva jurídica, algunos refugiados ya no tienen ningún derecho al asilo tras la modificación del derecho de asilo. Siempre ha sido y es totalmente legítimo querer vivir en otro lugar diferente al lugar de nacimiento. Regular esto y crear las condiciones óptimas para ello es la tarea más primordial del Parlamento. En lugar de ello, lo que se dice en el informe ayuda a desacreditar y criminalizar a los solicitantes de asilo. En lo tocante a la acogida de solicitantes de asilo, en el informe Schmitt se exige una "distribución de cargas" dentro de la UE. De este modo, se tacha a los refugiados de "carga" . Sobre una base de este tipo no se puede construir ninguna política de asilo y de refugiados digna de la condición humana y adecuada a las necesidades de los refugiados. Además, en el informe Schmitt se saludan los "acuerdos de devolución" . Son un instrumento para una política de amurallamiento que no tiene nada que ver con una política humana de refugiados. Los acuerdos de devolución hacen que las personas que buscan protección puedan ser devueltos a sus países de origen. Facilitan el negar la concesión de asilo por parte de los Estados de la UE. El informe del Sr. Schmitt apoya también las regulaciones a través de "terceros Estados " y "países de origen seguros ". Estas regulaciones son responsables de que personas perseguidas políticamente no obtengan asilo en Alemania cuando entran a través de "terceros Estados seguros" o provenientes de un así llamado "país de origen seguro" . Como estos instrumentos impiden unos procedimientos de asilo justos y limpios, deben rechazarse y suprimirse lo antes posible. El Parlamento Europeo debe realizar propuestas sobre cómo se pueden tener en cuenta las necesidades de los refugiados y solicitantes de asilo en la Unión. Hay que presionar para que acabe por fin la política de amurallamiento, del desmontaje del derecho de asilo y del cuestionamiento del Convenio de Ginebra para los Refugiados. Todas las personas que buscan refugio en la UE deben tener acceso a un procedimiento justo y limpio de acogida. El informe del Sr. Schmitt apunta, lamentablemente, en una dirección opuesta. Fomenta el amurallamiento de la UE hacia el exterior y se pronuncia a favor de una limitación adicional de una protección duradera de los refugiados y solicitantes de asilo. Rechazo la construcción de un recinto amurallado en Europa y, en consecuencia, también la resolución sobre las "normas comunes para los procedimientos de asilo" . . (FR) - Es conveniente recordar que en esta Asamblea, algunos, en el seno de su propia familia, han podido conocer a solicitantes de asilo. Hace solo sesenta años, italianos, españoles, alemanes, austríacos y otros, perseguidos por sus Gobiernos fascistas o nazis, pudieron beneficiarse del derecho de asilo. Este era nuestro orgullo, nuestra grandeza, nuestro deber. En Francia, nuestro solicitante de asilo más célebre fue el General de Gaulle, que pudo disfrutar del derecho de asilo en Inglaterra para preparar la Resistencia. El mayor interés de este ponente es el de querer unificar las legislaciones de los Estados miembros en materia de procedimientos de asilo. La armonización de las legislaciones y de los procedimientos debería hacerse con anterioridad a la aplicación del Convenio de Dublín y del sistema Eurodac. No sería igualitario autorizar una única solicitud de asilo para todos los países de la Unión, dado que no tiene las mismas posibilidades de éxito según el Estado en el que haya sido presentada. En mi opinión, el informe fija normas mínimas en exceso. Hay carencias, y algunos puntos quedan poco definidos. En efecto, las persecuciones no son solamente de orden político ni proceden solamente de los Estados. Así, las mujeres afganas perseguidas, lapidadas por no llevar chador, deberían sin reservas poder disfrutar del derecho de asilo. Del mismo modo, un periodista argelino amenazado de muerte por integristas debería poder disfrutar del derecho de asilo. Algunos Estados, que persiguen a opositores, son considerados grandes democracias. Por ello, una solicitud procedente de Chechenia no será examinada. Para conceder el derecho de asilo, los Estados exigen pruebas de las persecuciones. Pero éstas son a menudo difíciles de aportar, debido a la propia persecución. El informe es poco preciso sobre este punto. Finalmente, el procedimiento debería tener en cuenta los lazos familiares, el idioma, las afinidades culturales y el pasado colonial del país de origen del solicitante. Esto le permitiría soportar mejor el exilio. Si se producen corrupciones, abusos, es porque no hay reglas coherentes. Sería inaceptable desconfiar y restringir esta bella conquista de la historia de la humanidad, que es el único salvavidas de los combatientes por la libertad a través del mundo. Me he abstenido sobre la enmienda 14. Esta enmienda pretende "solicitar que en toda aplicación del sistema Eurodac, se haga fuertemente hincapié en la protección de los datos, con el fin de proteger a los solicitantes de asilo frente a un eventual uso abusivo de la información obtenida" . Ciertamente, esta enmienda pretende proteger los datos derivados de la información obtenida. Pero soy contrario a la idea misma de recabar información, sistemáticamente, tal y como preconiza Eurodac, como también estoy en contra de la idea misma de procedimientos acelerados que pueden dar lugar a numerosos abusos. Informe Sörensen (A5-0126/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, aplaudo la decisión de la Comisión de adoptar unas normas sobre indemnización a las víctimas de delitos en la Unión Europea. Come representante del Partido de los Pensionistas que me han enviado aquí, he de evidenciar que la mayor parte de las víctimas de los delitos son personas mayores. En Europa las personas mayores ya no pueden salir de casa no sólo de noche, sino también de día en algunos barrios. Por este motivo estoy satisfecho por esta iniciativa de la Unión Europea. Considero asimismo importante subrayar que es necesario que el Estado se subrogue a los responsables a la hora de indemnizar a las víctimas y que luego el mismo Estado sea quien reclame la indemnización por daños directamente a quienes han cometido dichos delitos. Los Conservadores del Reino Unido siempre han creído que el sistema legislativo penal debería poner más énfasis en apoyar las necesidades de las víctimas de delitos. Por consiguiente, aplaudimos las opiniones del informe Sörensen que defienden nuestro punto de vista. Sin embargo, dado que el informe también sugiere cambios en las estructuras del procedimiento de votación de las instituciones europeas, y tiene importantes repercusiones en cuanto a recursos, no podemos darle nuestro apoyo pleno. . (FR) - ¡Bravo! Una vez más, Europa demuestra un gran sentido de la responsabilidad al interesarse por las víctimas de la criminalidad. Tal y como queda subrayado en el informe, no cesan de aumentar. ¿La solución? Para el Parlamento Europeo, es la asistencia material, jurídica, médica, psicológica y social a las víctimas de la criminalidad. Para nosotros, diputados del Frente Nacional, es otra cosa. No se trata un problema a través de sus consecuencias, sino a través de sus causas. En este campo, actuar al final de la cadena es como aplicar un emplasto sobre una pata de palo, y solo permite a los gobernantes europeos tener la conciencia tranquila. Es en el inicio dónde hay que actuar, en los orígenes mismos de la criminalidad en Europa. Porque entonces, y solamente entonces, el número de víctimas se reducirá y podremos ejercitar plenamente nuestro deber de asistencia hacia ellas. Sin embargo, basta con hacer una simple constatación: en toda Europa, la criminalidad aumenta; la inseguridad se impone en las ciudades y en el campo, el terrorismo internacional, la pedofilia, el turismo sexual, la prostitución forzada y la trata de blancas, el blanqueo de dinero, el tráfico de drogas, la inmigración clandestina y el crimen organizado internacional no hacen más que aumentar. En nombre del sacrosanto principio de la libre circulación de personas, éstas son drogadas, son heridas o son asesinadas. Su libertad de circulación de las personas ante todo y sobre todo, en el seno de su irrealizable espacio de libertad, de justicia y de seguridad, no es ni una necesidad, ni una fatalidad. Todo lo contrario, la seguridad de los ciudadanos europeos será preservada y garantizada restableciendo nuestras fronteras, y rechazando conceder a los inquilinos de las torres de marfil situadas en Estrasburgo y en Bruselas cualquier competencia en materia de policía, de justicia, así como de entrada y permanencia de los extranjeros. ¡Vamos, despiértense y sean responsables! Las víctimas de la criminalidad en Europa no se salvarán ni resucitarán llorando ni contándolas: lo que hay que hacer, es conseguir que una persona no se convierta en víctima y, para ello, hay que crear los medios necesarios para garantizar su seguridad, lo que Ustedes son incapaces de hacer. Aprendan primero a asumir sus responsabilidades, aprendan a gobernar. Informe Turco (A5-0138/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, he votado a favor del informe Turco, a pesar de que hubiera querido votar en contra, ya que se trata de un balance final y, ante todo, de un informe muy pesado sobre la actividad de reparto y utilización de los Fondos estructurales del año 1998. Estoy convencido de que la Unión Europea debe modificar totalmente su manera de distribuir ayudas a quienes necesitan su ayuda. Desde mi punto de vista, se debe cambiar radicalmente el sistema de los programas, el sistema de parrillas, el sistema que desde hace veinte años se emplea para llenar de partidas la columna de "gastos" del presupuesto de la Unión Europea. Hay demasiados despilfarros y no se alcanzan los objetivos que se querrían alcanzar. Creo que ya es hora de cambiar el sistema de gasto de la Unión Europea. . (IT) El Grupo Unión por la Europa de las Naciones suscribe el contenido del informe del Sr. Turco. Por otra parte, es importante detenerse en algunos aspectos del informe porque, aunque se refieren al anterior período de programación más que a un examen a posteriori, mantienen inalterada su importancia en el período actual. Por lo tanto, es deseable una mayor y más intensa coordinación entre las acciones de los Fondos estructurales, en particular en lo que al Fondo Europeo de Desarrollo se refiere. Asimismo hay que pedir una correspondencia más concreta no solo en cuanto a los temas horizontales anuales seleccionados -por ejemplo, PMI- sino también con respecto a las acciones innovadoras. Asimismo, siendo el empleo unos de los tres ejes de utilización del nuevo período de programación, el mismo tanto en términos cuantitativos como cualitativos debería ser objeto de una información periódica al Parlamento en el ámbito de los informes de la Comisión sobre la utilización de los fondos en cuestión: una información global y no sólo de previsión. Otro aspecto atañe a otro objetivo de utilización en el ámbito del período actual: el desarrollo regional y local y las problemáticas asociadas al mismo. Un planteamiento, éste, que en el pasado reciente vio la realización de importantes acciones innovadoras por su valorización, basadas en la iniciativa local en un marco de asociación. En consecuencia, se vuelve importante no solo conocer la eficacia en el logro de dichos objetivos, sino también las causas que obstaculizarán su camino partiendo, siempre y en todo caso, del presupuesto de que el objetivo comunitario inmediato es el empleo. Además, también con respecto a este último será importante comprobar la coherencia de tales objetivos y orientaciones con los practicados por los Estados miembros, empezando por los planes nacionales anuales para el empleo. La última cuestión es la que se refiere al descubrimiento de los fraudes. La Comisión la anuncia en su informe abordando no obstante el tema de manera global sin hacer aflorar, además de la dimensión general, el detalle cualitativo, por decirlo así, de los propios fraudes ni menos aún los instrumentos utilizados o a utilizar para combatirlos. De hecho, también este último aspecto es una señal de identidad y de determinación política de interés unívoco. Señor Presidente, yo también intervengo por alusiones personales y para aclarar algunas verdades. Antes que nada yo no he sido el que invitó al grupo. Ya he dicho, también a la prensa, que no comparto todo lo que dijo el grupo, sin embargo, como Voltaire, considero que en cualquier momento todos han de poder exponer sus ideas, especialmente en un lugar donde está representada la soberanía popular. Entiendo que ciertos tonos pueden llegar a molestar, pero cuando alguien ve que le tiran agua encima puede también reaccionar quizás con alguna palabra no precisamente diplomática. Repito, tenemos el vídeo y se ve claramente que las palabras soeces dirigidas a quien tiró el agua se pronunciaron después de que se tirara el agua. Además, pienso que todos nosotros hemos participado en manifestaciones, incluso de compañeros de partido de la colega que ha hablado antes que yo. Cuando, por ejemplo, sus compañeros de partido se manifestaron ante la Fiat, contra el dueño de Fiat, las palabras no eran precisamente tiernas, pero nunca nadie se ha atrevido a decir que, durante una manifestación, se deben emplear las palabras que se usan en un baile de debutantes. Por lo tanto, reivindico la posibilidad de que cada individuo exprese libremente sus opiniones, incluso ofendiendo a alguien. A lo sumo, este alguien si lo estima conveniente podrá ejercitar las acciones que considere oportunas ante las instancias competentes. No obstante, se debe garantizar la libertad de expresión. Les señalo que el Gabinete de la Presidenta ha sido informado de estos acontecimientos y tomará todas las medidas que corresponda, puedo asegurárselo. Señor Presidente, no sé por qué, al principio de la sesión, la Sra. Napoletano ha citado a mi partido en relación con lo sucedido en el Pleno. Quisiera que se me clarificara, ya que no solo votamos a favor del Presidente Prodi, sino que ni hemos compartido ni compartimos las consignas que se profirieron en el patio del edificio donde tiene su sede el Parlamento. No entiendo por qué la Sra. Napoletano ha puesto por medio a mi partido. Es una cuestión que, realmente, me causa perplejidad. Quisiera una aclaración al respecto, ya que a nosotros no nos corresponde tomar distancias ni juzgar. Juzgamos negativamente el comportamiento de estos jóvenes por lo que han dicho, sin embargo, me gustaría saber si es verdad lo afirmado por el Sr. Speroni, ya que si es cierto que un diputado ha tirado agua encima de estas personas, también se convierte en censurable el comportamiento del diputado. Sin embargo, creo que la Presidencia sabrá dar respuestas claras acerca de lo ocurrido. Repito, la condena de las consignas proferidas es clara, sin embargo, hay que averiguar todos los hechos. Queridos colegas, no es momento ni lugar para abrir este debate. Como les he anunciado, el asunto ha sido puesto en manos de la Sra. Presidenta, y ella le dará todo el curso que sea necesario. En este momento, yo no puedo ofrecerles ninguna explicación. Fondo de Cohesión (1998) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0140/2000) del Sr. Ripoll y Martinez de Bedoya- Fondos de Cohesión (1998), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo al Informe Anual de la Comisión sobre los Fondos de Cohesión de 1998 (COM(1999)483 - C5-0326/1999 - 1999/2212(COS)). . Señor Presidente, señoras y señores diputados, señor Comisario, como todos ustedes saben, el Fondo de cohesión nace con el objetivo de contribuir a la cohesión económica y social y reducir al mismo tiempo las disparidades regionales y sociales, partiendo de la solidaridad de los Estados miembros. Gracias a este Fondo, numerosos países de la Unión Europea han tenido la oportunidad de intentar acortar las distancias con los países más ricos y se han obtenido, por un lado, unos logros que cabe calificar de espectaculares, pero también de insuficientes. Se ha aumentado la renta per cápita de los dos tercios a los tres cuartos de la media comunitaria y la participación de los Fondos europeos en el crecimiento de cada uno de estos cuatro países fue de una media del 0,5% anual. Ahora bien, cabe en estos momentos señalar dos problemas que se plantean para el futuro. En primer lugar, la incorporación de nuevos países, lo que puede dar lugar a que los actuales países beneficiarios del Fondo de cohesión se encuentren con que no van a ser perceptores del mismo sin haber logrado, por su parte, los objetivos de convergencia real. Aquí se deben plantear en el futuro una serie de programas que permitan a los nuevos países que se incorporen lograr una convergencia con la Unión Europea y, al mismo tiempo, que los cuatro países beneficiarios sigan contando con estos mismos Fondos para lograr los objetivos reales de convergencia, crecimiento y generación de pleno empleo. En segundo lugar, otro problema es la tentación que tienen algunos de los países más ricos de penalizar a aquellos países que, siendo perceptores del Fondo de cohesión, han logrado una convergencia nominal en base a unas políticas estructurales y económicas serias, responsables, solidarias y rigurosas, pero sin, evidentemente, alcanzar todavía una convergencia real, eliminándoles, en este caso, del Fondo de cohesión, lo cual podría dar lugar a dos situaciones. En primer lugar, favorecer políticas no rigurosas e inflacionistas para no perder dichos fondos. Y en segundo lugar, parar el crecimiento y la convergencia con el resto de países de la Unión Europea por parte de alguno de estos países. Por ello, sería conveniente distinguir, señor Comisario, entre convergencia real y convergencia nominal. Por último, quisiera recoger una serie de recomendaciones en cuanto al Fondo de cohesión. En primer lugar, sería conveniente efectuar una mayor inversión en ferrocarriles, puertos y en el transporte marítimo. En segundo lugar, deberían elegirse como prioritarios los transportes destinados a la integración de los territorios periféricos, islas y zonas aisladas. En tercer lugar, hay que prestar una mayor atención a los medios de transporte sostenibles. En cuarto lugar, son necesarias más intervenciones en el ámbito de la reforestación y de la recuperación del suelo. En quinto lugar, hay que hacer frente al problema del tratamiento de residuos y desechos sólidos. Y por último, conviene una mayor inversión, como ya hemos indicado anteriormente, en núcleos urbanos. Quiero indicar, además, que mañana se van a presentar cuatro enmiendas, dos de ellas aprobadas en comisión y otras nuevas ante el Pleno de la Asamblea. Mi postura -ya he explicado en comisión los motivos de la misma- es la de no aceptarlas, puesto que en líneas generales lo que plantean son sencillamente nuevos criterios. Estamos hablando del Fondo de cohesión y del balance de 1998, sobre los que hay un reglamento y unos criterios ya aprobados para el período 2000-2006 y no creemos que sea ahora el momento de cambiar los criterios en cuanto a la elegibilidad y la distribución de dichos fondos. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hoy, ocho años después de Maastricht, la positiva contribución del Fondo de Cohesión al fomento de la cohesión económica y social de las regiones de la Unión esta fuera de toda duda, y arroja notables resultados en la lucha contra las desigualdades sociales y regionales. Vivo en una región que se beneficia del Fondo, y puedo garantizarles que hasta el último de mis paisanos conoce y reconoce los resultados, no tanto por las campañas de información y publicidad, sino, principalmente, porque las obras financiadas afectan a ámbitos fundamentales para la calidad de vida, cuya mejora, hasta el último de mis paisanos, como les digo, constata a diario. Creo, pues, que se impone felicitar a la Comisión por la labor realizada hasta hoy para hacer realidad los objetivos del Fondo, e instarla a redoblar los esfuerzos para mantener bien engrasados los engranajes de su funcionamiento y mejorar aún más su efectividad en el nuevo período de programas. Tenemos, en todo caso, que señalar que la ayuda concedida al sector medioambiental sigue concentrándose principalmente en el agua; y, sin embargo, existen también en muchos casos otras intervenciones necesarias, dirigidas a la conservación, la protección y la mejora de la calidad del medio ambiente y al uso proporcionado de los recursos naturales, de acuerdo con el artículo 174 del Tratado, que se refiere a la repoblación forestal, a la recuperación de suelos, etcétera. Se hace necesario también dirigir importantes inversiones a afrontar el serio problema del tratamiento de los residuos sólidos, así como estimular la aplicación de las tecnologías más actuales, efectivas y limpias con relación al medio ambiente. Merece la pena también promover más inversiones en infraestructuras de transporte respetuosas con el medio ambiente, e insistir en el desarrollo de sistemas de transporte combinado. Considero necesario, precisamente en la perspectiva de la ampliación, que constituye un gran reto, preocuparnos ahora de garantizar que las financiaciones procedentes del Fondo de Cohesión no van a interrumpirse en el futuro, dada su repercusión en dos ámbitos de la máxima importancia para la consecución del objetivo de la cohesión económica y social de la Unión Europea, que es, en definitiva, su razón de ser. El hasta ahora eficaz funcionamiento del Fondo de Cohesión debe convencernos de la necesidad de mantener el flujo de la financiación hacia los países receptores, desde el momento en que estos siguen necesitando la ayuda. Y es que hay que examinar, más allá de la convergencia nominal de las economías de los Estados miembros, la convergencia real de las rentas y, más en general, de la calidad de vida de los ciudadanos europeos de sus regiones. Para terminar, y tras agradecer al ponente la calidad de su trabajo y su talante de colaboración en el proceso de estudio y revisión del informe en nuestra comisión, quiero trasladar a sus Señorías el llamamiento, sentencioso y dramático, me atrevería a decir, de un humilde campesino de mi tierra, tal y como él lo expresó -con sencillez, pero con firmeza- tras oír hablar de los logros de nuestra Unión: "Europa sí; pero Europa para todos los europeos de la Unión" . Señor Presidente, quiero empezar felicitando al ponente, en nombre propio y en el del Grupo de los Verdes. Este informe proporciona una muy buena perspectiva acerca del funcionamiento del Fondo de Cohesión y de las actividades realizadas durante 1998. Me satisface especialmente que el desarrollo se oriente hacia inversiones en el sector de los ferrocarriles, en puertos y en el transporte marítimo. Desgraciadamente, todavía existe un gran desequilibrio en relación con el sector de las carreteras. Por eso hemos presentado una enmienda para que las inversiones viarias no sobrepasen la cuarta parte de las inversiones totales en infraestructuras en el sector de los transportes, permitiendo cumplir con las directrices de la partida presupuestaria B5-7 sobre la red transeuropea. Opinamos que esto es muy importante. Quisiéramos ver, sobre todo, una política de inversiones equilibrada, cuya meta sea la diversificación y el aumento de las inversiones en materia medioambiental y la disminución, al mismo tiempo, de las inversiones en carreteras. También nos alegra que la comisión haya aceptado nuestra enmienda, actualmente el punto 9, que propone que los recursos disponibles para proyectos medioambientales también puedan usarse para financiar proyectos cuyo objetivo sea mantener y estudiar la diversidad ecológica. Las inversiones para el tratamiento ecológico de los residuos están bien establecidas en el punto 8. Sin embargo, quisiéramos que se agregase la enmienda 3, que deja en claro que debe darse prioridad a las inversiones que fomenten el reciclaje. La cantidad de residuos también debe disminuir. Además de estas enmiendas relacionadas con el medio ambiente, tenemos una que se ocupa del cumplimiento del principio de la adición. Pedimos a la Comisión que presente un informe sobre el cumplimiento de este principio cuando se reciben recursos del Fondo de Cohesión. Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente y a la Comisión por la evaluación de la ejecución del Fondo de Cohesión de 1998 que hoy examinamos y nos revela resultados muy positivos, con la evidente tendencia a la convergencia real y sin perjuicio del rigor de la política presupuestaria. El Fondo de Cohesión ha desempeñado un importante papel socioeconómico, que aún está por evaluar con rigor, en las infraestructuras con potencial de desarrollo. Por tanto, esperamos una más detenida evaluación de la Comisión respecto de la aplicación de los fondos. Tomamos nota con agrado del aumento del empleo, la ausencia de fraudes, la intensificación del control y la buena ejecución de los programas. Ahora bien, se deben plantear algunas cuestiones y quisiera señalar a la atención del Comisario la necesidad de una mayor apuesta por la coordinación de los fondos europeos teniendo como objetivo el desarrollo sostenible dentro de la Unión y el equilibrio real entre regiones, que requieren el fomento, como ya se ha dicho aquí, de los medios de transporte substitutivos, el ferroviario, el marítimo, el cabotaje (lo que permitirá la descongestión de las carreteras y la animación de los puertos), que requieren también el papel que desempeña el Fondo de Cohesión, si se integra en una estrategia de desarrollo regional encaminada a fomentar el establecimiento industrial en ciudades de pequeñas y medianas dimensiones y en zonas rurales, que representan las cuatro quintas partes de la Unión, así como un apoyo integrado de los Fondos estructurales y de Cohesión a estructuras que permitan la democratización de la difusión tecnológica, dando seguimiento, en particular, al proceso decidido en Lisboa y al fomento de la inversión potenciadora de nuevas empresas y empleos y que requieren también, por último, un diálogo civil y social y la participación de entidades de investigación subordinadas a esa estrategia. Con ocasión de la ampliación, no se debe poner en entredicho el principio de cohesión establecido en el Tratado. El Fondo de Cohesión debe ser replanteado -eso sí- teniendo presentes los resultados positivos con los nuevos indicadores socioeconómicos que se esperan a fin de que no se pierda esa experiencia de los países de la cohesión ni en los actuales beneficiarios ni en los futuros. Me gustaría que el Comisario se pronunciase a ese respecto. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana por la mañana a las 9 horas. Sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitarios Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta que tenemos ante nosotros nos señala una revolución en los sistemas de control y brinda las bases técnicas para una revolución en la forma de gestionar la Política Agraria Común. El método propuesto se basa en un moderno sistema de información geográfica en el que la información cartográfica relativa a las explotaciones agrarias está digitalizada e integrada con la información alfanumérica necesaria para la caracterización de la explotación y de las subvenciones recibidas. Desde el punto de vista del control, el método presenta enormes ventajas y reduce en gran medida la posibilidad de fraude o cualquier otra irregularidad. Desde el punto de vista de la gestión de la PAC, por fin se está creando una infraestructura de gestión que brinda la base técnica para la transformación de una política que hasta ahora ha subvencionado irracionalmente los países, las regiones y a los agricultores más ricos, fomentando la acumulación de excedentes y la degradación medioambiental, en un sistema geográfico que fomentará una agricultura sostenible y favorecerá las regiones y a las comunidades rurales más necesitadas. Ojalá haya la voluntad política y el discernimiento necesarios por parte de las instituciones europeas para poner en práctica una nueva política. A mi juicio, se debe apuntar a la integración en el sistema de virtualmente todos los sectores financiados por la PAC. El reciente informe del Tribunal de Cuentas sobre la peste porcina clásica muestra que, incluso en esferas en las que a priori la información geográfica parece menos relevante, es determinante y podría ser un instrumento fundamental para racionalizar la Política Agraria Común. Me parece que lo más ventajoso es integrar inmediatamente en el sistema tres sectores no incluidos en la propuesta de la Comisión: el aceite, el lino y el cáñamo y el tabaco. En cuanto al primero, se trata de integrar el sistema ya existente de información geográfica concreta en el sistema general. En cuanto al segundo, sabemos que la Comisión propuso ya su integración en los cultivos herbáceos, pero no sabemos cuándo ni si se aprobará la propuesta de la Comisión. En cuanto al tercero, se trata de la integración más necesaria y urgente: el hecho de que el tabaco no sea, entretanto, subvencionado por hectárea, sino por cantidad producida en nada afecta a la posibilidad de que sea integrado desde ahora mismo en el sistema y menos aún las ventajas que ofrece. La aplicación de un sistema geográfico de control permitirá velar por que se produzca el tabaco subvencionado efectivamente en las explotaciones agrarias que se pretende subvencionar. Por otro lado, sería absurdo que la extensa información que la Comisión requiere de cada explotación agraria en el marco de la verificación de cuentas no fuera integrada en el nuevo sistema. A ese respecto conviene que la Comisión reduzca sus exigencias a lo que es necesario y razonable. Hay que entender, por un lado, que la PAC tiene un costo administrativo oculto y en aumento que corre a cargo de las administraciones nacionales y regionales. Y, por otro lado, que no es posible exigir que los agricultores pasen más tiempo rellenando papeles que ordeñando vacas u ocupándose de la tierra. No queremos convertir a los agricultores en burócratas. Si bien es necesario garantizar la lucha contra el fraude, también es necesario evitar que la complejidad del sistema provoque la multiplicación de pequeñas irregularidades formales y que los agricultores resulten castigados injustamente. La simplificación de la legislación sobre la aplicación de la PAC es una prioridad absoluta. Unas últimas palabras sobre lo que se espera de la Comisión: es incomprensible que un proyecto de esta envergadura y con este alcance no culmine con el tratamiento, en el nivel europeo, de toda la información recogida. No es posible entender que una política común como la de la agricultura sea tratada como una colección de quince políticas nacionales o, peor aún, como un cúmulo inconexo de facturaciones de 80 o 90 organismos nacionales de pago. La Comisión tiene la obligación de tratar de forma coordinada el conjunto de la información geográfica que ahora se exige a los quince Estados miembros. Más aún: es urgentemente necesario que ese manantial precioso sea utilizado para aplicar mejor la política de cohesión económica y social, de defensa del medio ambiente e incluso de ordenación del territorio. Señor Presidente, además de felicitar al señor Casaca por el excelente trabajo que ha realizado, he de agradecerle su apoyo a la opinión de la Comisión de Agricultura. Esta opinión ha intentado corregir el enfoque de la Comisión, que ignora el mayor volumen de elementos imprescindibles no únicamente para el control, sino también para la gestión. Esta fuente de información reside en las informaciones administrativas resultantes de los pagos del FEOGA. El Reglamento (CE) nº 2390/1999 exige que los Estados miembros mantengan a disposición de la Comisión los datos de los pagos del FEOGA-Garantía. Sin embargo, sólo exige que dichas informaciones les sean transmitidas previa solicitud y exclusivamente para la preparación de verificaciones in situ en el proceso de liquidación de cuentas. Esta situación crea varios límites al control. Una gestión eficaz debe poder proporcionar elementos de análisis y decisión a las instituciones responsables y entre estos elementos se cuenta el índice coste-eficacia. Este enfoque debe aplicarse sistemáticamente y debe basarse en el análisis de los pagos correspondientes a cada reglamentación. El hecho de que sólo se puedan solicitar estas informaciones para preparar las verificaciones in situ en el proceso de liquidación de cuentas establece un límite temporal a la disponibilidad de unas informaciones fundamentales para la gestión y el control. Una vez que se acaba el proceso de liquidación de cuentas se cierra la posibilidad de cualquier análisis de gestión o de acción de control. Pero, además de estas verificaciones ligadas a la liquidación de cuentas, un control eficaz requiere de otros instrumentos como, por ejemplo, el cruce de las distintas informaciones disponibles. Para paliar estas deficiencias se ha propuesto, pues, la utilización de las informaciones disponibles en el marco del mencionado Reglamento (CE) nº 2390/1999 en el sistema integrado de gestión, del que hablaba anteriormente el Sr. Casaca en su estupendo informe. En consecuencia, en la primera fase de la instauración de este sistema integrado de gestión y control bastaría con regular las condiciones de envío de la información citada y la necesidad de que la Comisión las almacene. Señor Presidente, nosotros damos la bienvenida a esta propuesta de la Comisión de mejorar el sistema de control, y yo quisiera dar las gracias al Sr. Casaca por su informe. Se trata de una cuestión muy técnica y para comprenderla es necesario entender casi todos los detalles de la política agrícola común. El Sr. Casaca ha hecho un muy buen esfuerzo por explicárselo al Parlamento. Me gustaría también agradecer a la Comisión sus continuos esfuerzos por poner orden en toda la contabilidad en el ámbito de la agricultura. Es extremadamente importante. Hemos hablado hace poco de fondos regionales y de fondos de cohesión, pero la política agrícola común es extremadamente importante. Es el mayor instrumento de cohesión con el que contamos porque es la única política rural de que dispone la Comunidad y supone una enorme ayuda para las zonas periféricas y para personas que tienen negocios que, de otro modo, no serían viables. A esta política se le dio mala fama en el pasado cuando la mayoría de los fondos al sector agrícola se canalizaban a través de los procesadores y exportadores. Existía la posibilidad de grandes niveles de fraude y de crimen organizado mediante el pago de los fondos compensatorios monetarios. Con la reorganización de la política nos encontramos ante una nueva situación. Es justo señalar que el último informe del Tribunal de Cuentas correspondiente al año 1998 no ha llamado la atención sobre ninguna deficiencia importante de la Comisión en todo este ámbito. Han existido problemas pero han sido pequeñas infracciones aisladas en relación con aspectos de las ayudas y también con primas y con el hecho de que los gobiernos nacionales no entendieran los detalles de la legislación europea. Pero hemos de reconocer que en su mayor parte la Comisión ha recibido el visto bueno sobre 1998, que es el último informe que tenemos, y hay que felicitarla por ello. Teniendo en cuenta que esto representa algo así como el 48% de todo el presupuesto - 38.000 ó 39.000 millones de euros - es todo un logro que, gastándose en quince países, el presupuesto estuviera dentro de un margen del dos y medio por ciento respecto a las previsiones y que el despilfarro y las posibilidades de pérdidas fueran inferiores a la media del presupuesto. Los cambios en el conjunto del sistema han hecho más fácil su control. El hecho de que ahora vaya más dinero directamente a los agricultores facilita la comprensión de lo que está ocurriendo exactamente. Los cambios propuestos ajustarán nuestro sistema de contabilidad a las nuevas políticas que se han diseñado. Es razonable esperar que los Estados miembros faciliten el tipo de datos que necesita la Comisión Europea tanto desde el punto de vista de la gestión como de la contabilidad, para que se disponga de datos exactos de dónde y a quién va el dinero, hasta el último receptor. Esto es muy grato. En relación con las enmiendas propuestas por el Sr. Casaca, podemos dar nuestro apoyo a todas ellas. Hemos recibido algunas quejas acerca de la propuesta de introducir el tabaco. Quizás, tal y como están las cosas en este momento, dado que el dinero va a los procesadores, existen razones para afirmar que no debería ampliarse. Pero gastamos 1 000 millones de euros en el régimen del tabaco. Hay unos 135 000 agricultores y unas 135 000 hectáreas. Eso significa aproximadamente 7.600 euros por hectárea, aproximadamente 7 600 euros por agricultor. Es mucho dinero. Es razonable que intentemos hacer que este dinero vaya a los agricultores y se aplique a las hectáreas, como ha sugerido el Sr. Casaca. Mi Grupo solicita un voto por separado para permitir que aquéllos a los que no les gusta el régimen del tabaco voten en su contra, pero, por otro lado, nuestra enmienda es un mensaje a la Comisión de que creemos, de veras, que esta cuestión debería clarificarse para que el dinero vaya exactamente a dónde tiene que ir: a las zonas rurales y a los agricultores. Señor Presidente, quiero felicitar al colega Casaca por su excelente informe. Naturalmente, nuestro Grupo político lo va a apoyar. El sistema integrado de administración y de control es ciertamente un elemento central irrenunciable de nuestra política agraria común. Necesitamos datos fiables sobre los beneficiarios finales, el número de animales y las superficies explotadas. Esta es una difícil tarea que sólo se puede superar gracias a los avances logrados en el sector tecnológico. El colega Casaca ha descrito algunas cosas en su informe. A pesar de lo positivo que es esto, no debemos ignorar que esto acarrea también problemas de adaptación. Lo vimos ya al introducir el sistema actual mediante el reglamento del año 1992. Hoy, ocho años después, dos Estados miembros no han aplicado aún el sistema o al menos no lo han aplicado totalmente. No pueden producirse más tales retrasos. Hemos tocado esta cuestión en el marco de la aprobación de la gestión para 1998. La Comisión nos ha comunicado que se van a recortar los anticipos para los dos países, Grecia y Portugal. Esto sólo no es suficiente. En el procedimiento del cierre de cuentas tienen que acordarse sanciones sensibles que hagan daño. En el marco de la aprobación de la gestión, la Comisión nos ha presentado también las estadísticas de control para el año 1998. No quiero aburrirles con cifras, pero sí les voy a exponer una pequeña muestra. En 1998, en los 15 Estados miembros de la Comunidad se presentaron más de 3 millones de solicitudes de ayudas vinculadas a las tierras. De esta cifra, se examinó algo más del 12%, en parte directamente in situ, en parte mediante satélite. De las solicitudes examinadas, más del 40% eras falsas, si bien hay que evitar calificarlas inmediatamente como fraude. En parte, se trataba de defectos técnicos o de errores al interpretar las normas, etc. En cualquier caso, los importes alcanzan cifras millonarias. Las cifras demuestran así pues lo urgentemente necesario que es un sistema de control que funcione. Como ponente de esta Asamblea competente para la lucha contra el fraude, quiero llamarles la atención sobre un grave problema en este contexto. Todos los Estados miembros comunican a la Comisión las irregularidades surgidas pero sólo algunos Estados miembros comunican a la Comisión cuáles de estos casos deben clasificarse como fraude. Por ejemplo, según las estadísticas, en el Reino Unido hubo 4.995 casos de declaraciones demasiado elevadas, 971 casos de solicitudes dobles y 52 casos de las llamadas solicitudes falsas. Pero ni uno sólo de estos casos fue clasificado en la estadística como caso de fraude o sólo como caso de sospecha de negligencia grave. Finlandia, Austria, Portugal y Suecia tampoco comunican casos de este tipo. ¿Existen, por así decirlo, zonas exentas de fraude en la Unión? Sin duda, no. Tenemos aquí un problema que se presenta también en otros campos del presupuesto. Los controles administrativos funcionan más o menos pero no tenemos una visión fiable del lado punitivo. Este es un problema que se tiene que solucionar urgentemente si queremos lograr impedir realmente los fraudes mediante una amenaza punitiva. La solución ideal sería la creación de una Fiscalía Financiera europea que ha exigido esta Asamblea en repetidas ocasiones. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los pagos en el marco del FEOGA-Garantía pertenecen a la partida más elevada de todo el conjunto de gastos de la UE, este año más de 41 millardos de euros. Por lo tanto, las drásticas medidas de control y gestión que propone la Comisión ahora están seguramente más que justificadas. Es muy necesario que esta parte tan grande de los recursos de la UE se emplee bien y de forma eficiente. Sin embargo, me pregunto si las medidas propuestas son las más eficaces. Y remito a la opinión tan valiosa de la Comisión de Agricultura en este informe. Figúrense, ¡en la recogida de datos se ignoran los bancos de datos ya existentes! Así se pierde una información valiosa para la gestión de los fondos comunitarios. La Comisión de Agricultura constata acertadamente que es absurdo que la Comisión actúe de esta forma. Los datos sobre pagos o ingresos en el ámbito del FEOGA-Garantía, sólo pueden ser utilizados al solicitarlos la Comisión en el proceso de liquidación de cuentas. Pero eso no puede ser motivo para ignorar todos estos datos. La mera existencia de esta valiosa fuente de información debería haber sido razón suficiente para la Comisión Europea para adaptar el Reglamento nº 2390/99. Como Parlamento Europeo todavía estamos a tiempo de corregir este fallo de la Comisión introduciendo una enmienda en la opinión de la Comisión de Agricultura, para que se pueda disponer de esta fuente de información en la gestión de los fondos comunitarios. Si el reglamento se enmienda de esta forma, entonces le daremos nuestro sincero apoyo. Señor Presidente, yo también quiero apoyar el informe del Sr. Casaca sobre la propuesta de la Comisión Europea relativa al sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitarios, aprobado por unanimidad por la Comisión de Control Presupuestario. Considero que las reservas expresadas por el Ejecutivo, particularmente la posición expresada por la Comisión sobre el artículo 1 de la propuesta, no tienen fundamento. Los productos que el ponente propone añadir a la lista forman parte en su conjunto de sectores con un notable impacto financiero y cuyos sistemas de control han resultado insuficientes. De hecho, en el pasado, todos estos productos fueron objeto de fraude y de irregularidades. Asimismo, la introducción de este sistema para un mayor número de productos facilitaría una gestión sana y eficaz, con la consiguiente simplificación de los procedimientos tanto para el Ejecutivo como para los agricultores. En realidad, es preciso armonizar lo más posible los demasiados y diferentes reglamentos actualmente en vigor, también con el fin de limitar los costes. Por lo tanto, sobre la base de las consideraciones anteriores, me dirijo a la Comisión y al Consejo pidiéndoles que acepten la posición expresada por la Comisión de Control Presupuestario y, en particular, las enmiendas 1 y 2. . (DE) Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar quiero felicitar asimismo al ponente, el Sr. Casaca y a la Comisiones de Control Presupuestario y de Agricultura y Desarrollo Rural por sus propuestas relacionadas con las enmiendas y sobre todo por el constructivo debate sobre esta propuesta. Especialmente agradecido estoy por su apoyo a los principios básicos de la propuesta de la Comisión, en lo que somos de la misma opinión. A pesar de que no puedo aprobar todas las enmiendas presentadas por las comisiones, quiero mostrar claramente que la Comisión comparte los puntos de vista básicos de las comisiones para fortalecer el sistema integrado de administración y control. Respecto a la enmienda nº 1: la Comisión ha presentado esta propuesta en primer lugar para adaptar el sistema integrado de control a la legislación derivada de la Agenda 2000. En segundo lugar, para introducir los llamados SIG, es decir, los sistemas de información geográficos para la mejora de la identificación de las superficies agrícolas y, en tercer lugar, para impulsar la compatibilidad de los sistemas de administración y control de otros sistemas de ayuda comunitarios con el INVEKOS. Respecto a las enmiendas, quiero observar lo siguiente: en la primera enmienda coincido con la crítica que se ha realizado antes en el debate en el sentido de que aún no todos los Estados miembros han alcanzado los progresos necesarios para la creación de INVEKOS. Sin embargo, la Comisión no ha iniciado la modificación por motivos de aplicación sino para introducir los nuevos sistemas geográficos de información disponibles. Como también se ha expuesto, ya en el procedimiento de denuncia hemos hecho uso de ello al denunciar en este contexto a los países miembros morosos. En la segunda enmienda se propone que se sometan bajo INVEKOS a diversos sistemas de ayuda existentes, mencionándose en concreto el aceite de oliva, el tabaco, lino y cáñamo. Aquí hay que tener en cuenta sobre todo una cuestión. En este sistema no se trata exclusivamente de ayudas a las superficies. Por ello, no se pueden someter totalmente a INVEKOS. Pero, naturalmente, se aplicará lo más posible aquí el sistema INVEKOS. Pero, sobre todo, si se llega en el lino y el cáñamo a una integración en el sistema de superficies de cultivos, en este caso se aplicará plenamente el sistema INVEKOS. También en la determinación de las superficies y en la conformación del registro para el sector del aceite de oliva se aplicará por supuesto el sistema INVEKOS o el sistema de información geográfico. En lo tocante a la tercera enmienda: aquí la Comisión está en contra de una exoneración automática de la obligación de presentar una solicitud de superficies en los casos en los que se solicitan ayudas que no tienen ninguna relación directa con las superficies. La Comisión ha concedido ya una exoneración de este tipo para los casos esenciales y debería tener la posibilidad de poder comprobar primero si una exoneración de esta obligación es razonable. La Comisión apoya plenamente la cuarta enmienda en lo que afecta al artículo 10 que desaparece. Sin embargo, la norma afectada no se puede suprimir totalmente tal como se propone. La Comisión debe tener el derecho de poder ejecutar controles también en lo referente a INVEKOS. Respecto a los otros puntos que se han presentado en el debate, si se exige una centralización de los pagos o una centralización en general de todos los datos, somos decididamente de la opinión de que esto tendría como consecuencia exactamente lo contrario de lo que queremos lograr. Aquí tenemos que proceder subsidiariamente. No podemos ejercer desde Bruselas todos los controles. Sabemos que se trata de millones de solicitudes. Por ello, solamente podemos controlar y tener una visión adecuada de modo descentralizado. Si existe una necesidad de información, podemos recurrir en cualquier momento a las oficinas de INVEKOS y a las agencias nacionales de pagos. Aquí no existe ningún problema. Por este motivo, transmitir automáticamente de modo centralizado todos los datos a Bruselas y almacenarlos allí no sólo es contraproducente organizativamente en el sentido de una gestión moderna sino que además es muy caro. El Sr. diputado Bösch ha llamado la atención sobre el hecho de que al revisar los datos sobre las superficies el 40% de las solicitudes eran falsas. Sin embargo, hay que aclarar cuándo se puede hablar de una solicitud falsa y, sobre todo, cuándo se trata de defectos. Si, por ejemplo, se toma la declaración de garantía del Tribunal de Cuentas y se observa concretamente la muestra representativa que ha tomado el Tribunal de Cuentas para el año 1998, se deducen los siguientes hechos en lo referente a la regulación de los cultivos herbáceos: en toda la muestra que se ha tomado existe un total de 16 defectos sustanciales relacionados con las superficies. En estas 16 solicitudes defectuosas, las desviaciones se encontraron entre el 0 y el 3% en diez casos, entre el 3 y el 5% en cuatro casos y sólo dos solicitudes en la totalidad de la muestra para toda la Comunidad superaron el 5%. La otra cuestión a la que se ha referido y que desde mi punto de vista es asimismo importante, es la cuestión de una eventual componente penal. Se trata de la cuestión de hasta qué punto no se persiguen suficientemente los casos reales de fraude. Todos saben que según las normas en vigor y también según las normas contractuales en vigor, todo lo que tiene que ver con el derecho penal cae dentro del ámbito de competencias de los Estados miembros. Si existiese aquí realmente fraude o sospecha de fraude, las fiscalías nacionales deberían actuar automáticamente. Hasta qué punto sería adecuado crear una fiscalía europea para actos delictivos financieros o una especie de procedimiento penal financiero europeo es un debate que se deberá mantener a la postre en el marco de la Conferencia Intergubernamental pues para ello sería necesaria una modificación del Tratado. Sólo una breve observación, señor Comisario. Su institución exige una Fiscalía Financiera en relación con la Conferencia Intergubernamental. Espero que no tenga aún necesidad de negociación y aclaración dentro de la Comisión. Le apoyamos gustosamente. . (DE) Quiero aclarar que yo no he dicho que tengamos aún necesidad de aclaración. Sólo he dicho que tiene que adoptarse una decisión en el marco de la Conferencia Intergubernamental. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. Frutos con cáscara y algarrobas De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0491/2000) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, a la Comisión, sobre medidas de apoyo a los frutos con cáscara y algarrobas. Señor Presidente, en ausencia del Sr. Graefe zu Baringdorf y a petición suya, intervengo en nombre de la Comisión de Agricultura. La producción de frutos secos en la Unión Europea se realiza mayoritariamente en zonas áridas y de fuertes pendientes en condiciones de secano. Estas producciones representan una protección contra la erosión y la desertización y ejercen la función de barreras cortafuegos. Tienen una importancia fundamental como fuente de renta complementaria, clave para el mantenimiento de un buen número de explotaciones en el medio rural de zonas desfavorecidas. Además, esta producción es la base de una importante industria de primera y segunda transformación, clave en la diversificación económica de zonas rurales con condiciones muy difíciles. El nivel de autoabastecimiento comunitario viene a estar situado entre el 50 y el 60 por ciento. La producción comunitaria debe hacer frente a una competencia de los productores de países terceros con unos costes muy inferiores y con una protección arancelaria muy reducida. Por ejemplo, en el caso de la avellana, los costes de producción en la Unión Europea son tres veces mayores que los correspondientes a Turquía por efecto de las diferencias en el coste de la mano de obra. En el caso de la almendra, la diferencia de costes viene dada porque la producción en la Unión Europea se realiza en zonas muy difíciles en clima o suelo. La protección arancelaria es muy baja y está sometida a un progresivo desmantelamiento tras las negociaciones en el seno de la Organización Mundial del Comercio y otros acuerdos preferenciales. Resulta claro que la Comisión no puede ignorar que, cuando emprende negociaciones comerciales, sus concesiones tienen efectos que en ocasiones llegan a ser negativos. Por esta razón, debería constituirse en costumbre la evaluación de las consecuencias y el establecimiento automático de medidas que permitieran amortiguar los efectos negativos de las concesiones comerciales otorgadas por la Comisión. A pesar de que las medidas establecidas en el Reglamento (CEE) nº 789/89 han tenido resultados positivos, no han conseguido equilibrar los costes de producción con los precios de un mercado dominado por una enorme presión de importaciones a precios bajos. El problema es que el apoyo con que contaban estas producciones llega a su término, mientras que las severas condiciones de producción no se han alterado y la competencia de producciones procedentes de terceros países se ha endurecido. Muy al contrario, los aranceles aplicables a la almendra, por ejemplo, van a sufrir una nueva reducción el próximo mes para pasar del 4,1 al 3,5 por ciento y existe un contingente de 90.000 toneladas al 2 por ciento. Por otra parte, las exportaciones americanas a determinados terceros países gozan de acuerdos preferenciales que no tiene la Unión Europea. De hecho, en los últimos diez años el precio se ha mantenido al mismo nivel. El tipo arancelario de las avellanas es del 3,3 por ciento. Sin embargo, se aplica un tipo reducido del 3 por ciento para las mercancías originarias de Turquía. La presión de las importaciones es tal que la diferencia de precios entre las variedades selectas y las variedades comunes es cada vez menor, lo que tiene un efecto devastador. Las difíciles condiciones de cultivo en la Unión Europea impiden competir con las de terceros países y no es posible mejorar la competitividad a no ser que se abandonen las actuales zonas de producción y se realicen en otras zonas distintas. Esto supondría un daño ambiental fuerte, serios riesgos de despoblación y graves problemas en materia de gestión del territorio. Por estas razones, señor Comisario, la Comisión de Agricultura presentó la pregunta oral que ha motivado el debate. El diagnóstico de la problemática en las necesidades de la producción comunitaria de frutos secos está bastante identificado, como lo demuestra la coincidencia en esta Asamblea de todos los Grupos políticos en la resolución que han presentado. La presión de las importaciones y las difíciles condiciones de clima y suelo exigen, pues, un apoyo a la producción comunitaria de frutos secos. La Comisión de Agricultura, en las resoluciones presentadas por los Grupos políticos por unanimidad, se hace eco de las conclusiones de la reciente comparecencia del sector de frutos secos ante la Comisión de Agricultura y, en cierta manera, retoma y asume las peticiones que hoy, con una enorme preocupación y con una enorme angustia, como conoce el señor Comisario, manifiesta el sector. Preocupaciones, demandas y peticiones que asumimos en la Comisión de Agricultura y los Grupos políticos del Parlamento Europeo encaminadas a buscar una solución que prevea la concesión de una ayuda directa a las rentas de los productores que permita, mediante el mantenimiento del cultivo, la prevención de daños ambientales, evitar la despoblación y mantener unas industrias de primera y segunda transformación en las zonas desfavorecidas. Pero, por otra parte, y éste es el aspecto que reviste hoy este carácter de angustia y de preocupación en el sector -y dado que las medidas previstas para este sector han finalizado en estos días-, es absolutamente necesaria su prórroga hasta el establecimiento de un nuevo sistema o de un nuevo régimen de apoyo. . (DE) Señor Presidente, Señorías, señor Jové Peres, me permito recordarle que la misma Comisión constató ya hace muchos años que el cultivo de los frutos secos va unido a dificultades en la Unión Europea. Sin duda usted tiene razón al decir que por un lado se debe a la fuerte competencia internacional pero sobre todo a las diversas carencias estructurales que existen en las zonas donde se cultivan fundamentalmente estos frutos. Lamentablemente, tuvimos que constatar la existencia sobre todo de una reducida productividad y unos elevados costes de producción debido a estas carencias estructurales. Ante estas dificultades, ya en 1989 se introdujo una regulación de ayuda. Pero ya entonces estaba limitada a diez años y tenía como objetivo la mejora de la calidad y comercialización de los frutos secos. Con dicha regulación realizamos unos considerables esfuerzos financieros. Como consecuencia de esta regulación, entre 1990 y 1999 se realizaron gastos por un importe total de 725 millones de euros. Y como las obligaciones contractuales siguen estando en vigor, en concreto hasta el año 2006, se van a gastar hoy y en los próximos años otros 250 millones de euros. Además, en el año 1997 se introdujo una ayuda especial global para la avellana. Pero como he dicho, desde el principio estaba claro -y esto lo sabe también el afectado- que las medidas de fomento a las ventas tenían un plazo temporal determinado, por lo que de lo que se trata es de realizar las necesarias adaptaciones para aumentar la competitividad. Ante el hecho de que los programas siguen en marcha aún en parte hasta el 2006, no se han planificado para este apartado más medidas. Sin embargo, me permito indicarle que el cultivo de frutos secos entretanto se puede promover también de otra manera, lo que antes no era el caso. Está disponible sobre todo la regulación de ayudas generales para los productores de frutas y hortalizas en el marco de los llamados fondos operacionales también para medidas de este tipo. Y finalmente, en el marco de los planes para el desarrollo de las áreas rurales que se tuvieron que presentar precisamente este año, son posibles también medidas adicionales independientes del mercado. Sin embargo, hemos tenido que constatar que en los programas que nos han presentado los Estados miembros y también aquellos Estados miembros que disponen de grandes superficies de cultivo, no se han propuesto medidas de este tipo, lo que significa por lo visto que al planificar los programas no ha existido una necesidad de este tipo. Esta es la situación actual y esto es también lo que la Comisión puede hacer en este campo para frenar una evolución negativa. Pero no se puede atacar ahora a la Comisión cuando antes nos pusimos de acuerdo en que el desarrollo rural debe programarse bajo la responsabilidad de los Estados miembros y, dentro de éstos, a ser posible también en las regiones. Por ello, se tienen que determinar allí las prioridades que se quieren seguir para apoyar el desarrollo rural. Señor Presidente, debo darle las gracias al señor Comisario por haber estado presente en esta casi desierta sala un jueves por la tarde, sala que se va a quedar tan desierta como el programa que usted nos presenta para los frutos secos. Y gracias, Señorías, a los que aquí estamos debatiendo sobre el futuro de los frutos secos en la Unión Europea. Tenía una intervención preparada, pero a la vista de lo que el señor Comisario nos acaba de contestar y de la intervención que ha hecho el Sr. Jové en su presentación, creo que voy a suprimir los papeles que tenía y voy a tratar de improvisar sobre la respuesta que el señor Comisario nos ha dado. El señor Comisario es consciente de los problemas de los frutos secos en la Unión Europea, es consciente de que somos dependientes de un único proveedor en muchos casos: de Estados Unidos, por una parte, en el caso de la almendra, y de Turquía en el caso de la avellana. También es consciente el señor Comisario de los beneficios que producen -y han sido resaltados por el Sr. Jové- en las zonas áridas donde se cultivan todos estos productos, cultivos que no se improvisan de un año para otro, pues tarda mucho en crecer un almendro o un nogal. Por lo tanto, señor Comisario, creo que estamos ante un problema de gran envergadura. Y cuando usted nos dice que hay problemas estructurales de baja productividad y de altos costes de producción en la Unión Europea, nos tenemos que preguntar: ¿queremos frutos secos o queremos ser totalmente dependientes del exterior? Ya tenemos solamente un 50% de nuestro suministro, el resto depende del exterior. Pero a este paso, nos quedamos con nada. Usted nos dice que esto ha tenido que negociarse y que ya existen unas ayudas que vienen de la OCM de frutas y también en el marco de los proyectos de desarrollo rural. Por lo tanto, yo quisiera decirle que en la OCM de frutas, los fondos operacionales están programados para aquellos cultivos, para aquellas frutas en que efectivamente existe una gran producción. Por lo tanto, los fondos operacionales -que son un tanto por ciento muy pequeño de esta producción global por hectárea, son un 1,5% o un 2%- suponen una cantidad razonable para poder trabajar con ellos. Cuando estamos hablando de producciones por hectárea que superan en muy poco las 100.000 pesetas, creo que los fondos operacionales de la OCM de frutas tienen muy poquita significación y tienen muy pocas soluciones a la hora de resolver el problema de los frutos secos. En cuanto al marco de los proyectos de desarrollo rural, el señor Comisario sabe mucho mejor que yo que en el desarrollo rural, segundo pilar de la PAC -y todos lo vemos con gran esperanza y le felicitamos por haberlo sacado y unificado en una línea presupuestaria-, en las regiones donde se cultivan estos frutos -que fundamentalmente son regiones objetivo 1 en algún caso, en algunas otras son regiones objetivo 2-, los programas que allí se desarrollan son programas LEADER. Estos programas LEADER y programas PRODER en el caso de España, que hay programas nacionales, que se organizan de abajo hacia arriba, difícilmente van a contemplar como interés estratégico y como sector estratégico unas producciones que tienen nombres y apellidos, cuando en estos programas normalmente se plantean problemas de interés general. Pero, señor Comisario, lo que aquí se le propone, y creo que todos los Grupos políticos estamos de acuerdo en ello, es la continuidad parcial -no la continuidad sine die, sino la continuidad "hasta", señor Comisario, de los fondos/planes de mejoras porque en algunos casos todavía no se han terminado, y en otros casos sus objetivos todavía no se han cumplido. Pero estos fondos de mejora son totalmente imprescindibles para el mantenimiento del cultivo, en tanto en cuanto los frutos secos tienen un tratamiento diferenciado en la próxima reforma de la OCM de frutas y hortalizas. Creo, señor Comisario, que en este momento estamos hablando de una cantidad de dinero no especialmente grande que se puede asumir dentro de los menguados presupuestos que, según nos dicen en su departamento, les quedan por asignar. Por lo tanto, señor Comisario, la prolongación de estos planes de mejoras, en tanto en cuanto se organizan, se utilizan, se ubican con un tratamiento diferenciado en la próxima reforma de frutas que no tardará en venir, creo que solucionaría y paliaría la angustia que el Sr. Jové ha transmitido, que tienen todos los productores de frutos secos en la Unión Europea y que así nos la transmitieron ante la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, con lo que lograron nuestro apoyo político. Ya que estos productores cuentan con el apoyo político de esta Asamblea, creo que no sería muy justificable el que no recibieran el apoyo económico por unas pesetas. Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiero manifestar mi rechazo a las palabras del Sr. Fischler -a las propuestas por él realizadas- y el apoyo a la propuesta de resolución presentada por diversos Grupos parlamentarios, por la casi unanimidad de esta Asamblea. Señor Fischler, no es posible que la Comisión Europea siga haciendo oídos sordos a las peticiones que se realizan desde los sectores afectados. No es posible seguir manteniendo que sólo usted tiene razón mientras que todos estamos equivocados. No se puede desconocer que si no se adoptan medidas de apoyo a los frutos con cáscara y a las algarrobas, numerosos cultivos terminarán siendo abandonados. Múltiples zonas del territorio de la Unión sufrirán consecuencias irreparables, tanto desde el punto de vista socioeconómico como medioambiental. Es necesario decir que tanto las medidas específicas establecidas para los frutos de cáscara y la algarroba como la ayuda a tanto alzado para la avellana fueron ciertamente unas medidas transitorias encaminadas a la reconversión de los cultivos, pero no se puede decir que no puedan ser prorrogadas. Señor Comisario, no se puede enfocar una reconversión en el sector agrario como si fuera una reconversión en el sector industrial. En la industria se pueden modernizar instalaciones o mejorar productividades, pero en determinados cultivos, por muchas inversiones que se hagan, por muchos cambios que se introduzcan en la comercialización, no puede lograrse que determinadas zonas áridas o semiáridas dejen de serlo. No es posible creer que con los escasos fondos disponibles en los programas de desarrollo rural pueda solucionarse el problema que estamos apuntando. No hay que encontrar ahí la solución para estas zonas, como parece hacer el señor Comisario y el conjunto de la Comisión. No parece, por otra parte, que una prórroga de esas ayudas hasta la adopción de las medidas propuestas en la resolución, ni tan siquiera cuando se aprueben las medidas definitivas en sí mismas, puedan ocasionar problemas en el seno de las conversaciones en la Organización Mundial de Comercio. El sector es excedentario y la protección comunitaria es mínima. Si las cantidades que se solicitan no suponen una gran cuantía, si no se ocasionan problemas con terceros problemas, si es ésta la única forma de mantener el nivel de vida de determinadas zonas, señor Comisario, es necesario seguir manteniendo esas ayudas. Señor Presidente, teniendo en cuenta las intervenciones del Sr. Jové y del señor Fischler, creo que es mejor que cambie metodológicamente mi intervención y vaya directamente a lo que creo que es el nudo de la cuestión. La razón fundamental que aduce la Comisión es que así se acordó hace diez años. Es decir, que hace diez años, había unas condiciones, establecimos un programa, y esto se ha acabado. Creo que, precisamente, el cambio de condiciones respecto a hace diez años es lo que debilita la posición de la Comisión, por lo que sería importante que fueran sensibles a un acuerdo que tiene su origen en la acción de unos cuantos diputados de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y del Pleno en este momento. En mi opinión, los cambios son tres. En primer lugar, las condiciones de competencia han cambiado, no son las mismas que hace diez años. En segundo lugar, de acuerdo con la valoración del sector agrario, muy particularmente de éste, cabe señalar que existe una sensibilidad de responsabilidad medioambiental muy superior a la que existía hace diez años. Es un sector económico, de acuerdo, pero con una responsabilidad medioambiental mucho mayor que la existente hace diez años. Y en tercer lugar, si se suprimen hoy estas ayudas, la pérdida del terreno recuperado en estos diez años, sería irreversible. Creo, por tanto, sinceramente que no hay margen, tanto en el marco del desarrollo rural como en otros, porque no estamos hablando de hortalizas, no estamos hablando de otro tipo de productos, estamos hablando de un producto muy específico, con unas circunstancias muy específicas, analizadas hace diez años y que necesariamente deben ser analizadas de nuevo hoy. Por esta razón, creo que tiene pleno sentido que atiendan el estudio de un nuevo marco de ayudas y, en cualquier caso y de inmediato, el mantenimiento de una prórroga. Señor Presidente, señor Comisario Fischler, mis queridos colegas, no somos muchos, somos la pequeña familia mediterránea, para intentar defender los productos que no son del agrado de Bruselas. Hemos tenido el problema de la miel - rechazó Usted, señor Fischler, algunos puñados de euros para la prima al panal -, el problema del aceite de oliva, y ahora el de las nueces, las almendras y las avellanas. Bruselas quiere liberarse. Se nos dice: estaba el reglamento de 1989, que era provisional. Las ayudas indemnizatorias de 1996 para las avellanas eran solo transitorias. Estas medidas van a prescribir. Hay que parar. Pero frenar la financiación comunitaria es echar a perder todo lo que se ha realizado. En nombre del principio de continuidad, de coherencia, de protección de los intereses financieros de la Unión Europea, no hay que dar por finalizadas estas ayudas que ya se han comprometido. Más aún cuando a esta aberración se sumaría la aberración siguiente: somos deficitarios. Importamos. Y todo ello, en beneficio de Turquía -de acuerdo- ¡pero en beneficio de California! Nos dicen Ustedes: esto cuesta -y aquí nos mienten un poquito- 250 millones de euros, pero será en los años venideros. Se guardan Ustedes muy mucho de dar la cifra anual, que representaría 0,0..., un pequeño porcentaje del presupuesto europeo. Dicho de otro modo, señor Comisario, hay que reaccionar. Hay que reaccionar en primer lugar en nombre de la calidad, en nombre de los empleos estacionales, en nombre de las cosas sensatas, lo rural, el medio ambiente, la belleza. No sé si ha visto Usted alguna vez un almendro en el mes de febrero; ¡pues es algo muy bello! Y estamos ante regiones, como ya he dicho, de suelos áridos, en España, en mi Languedoc-Roussillon, en Grecia. Hay que evitar el éxodo rural. Como mínimo, ya que prolongar la OCM de frutas y verduras no es solución, lo que hay que hacer es conservar algunos euros del presupuesto europeo para financiar esta actividad. Pero más allá de esto, señor Comisario, -estaba usted, y yo le acompañaba, en Seattle- se plantea el problema de la preferencia comunitaria. Nuestras mieles antes que las de China, de Canadá o de Méjico. Nuestras aceitunas, por encima de las de Africa del Norte, y nuestro Mediterráneo español, italiano, portugués, griego, de Languedoc-Roussillon y francés por encima de Anatolia y por encima de California, señor Comisario. Es, simplemente, no por un puñado de dólares, sino por un puñado de euros. Señor Comisario, en su intervención nos ha dicho cómo veía usted la situación, pero yo le aseguro que el sector no la percibe igual que usted. Es cierto que las ayudas se adoptaron en el pasado para hacer frente a las grandes dificultades que atravesaba el sector, pero es que hoy, diez años después y no por culpa de los productores, las circunstancias que motivaron la adopción de aquellas ayudas siguen persistiendo. Nuestros aranceles, se ha dicho, continúan siendo muy bajos, los productos europeos siguen sin poder competir con los provenientes sobre todo de Turquía y de los Estados Unidos por menores costes sociales y de mano de obra o porque los cultivos, en el caso de los Estados Unidos, están en zonas de regadío y son mecanizables y, en cambio, los de la Unión Europea están en zonas de secano de difícil acceso, son poco mecanizables y por tanto, es cierto en este sentido, son menos competitivos. Pero no por ello es menos importante la producción de la Unión Europea. Además, y a pesar de la importancia de esta producción, seguimos siendo deficitarios y la desaparición de su cultivo -que puede ocurrir si se priva al sector de la continuidad de las ayudas-, pondría al consumidor comunitario en manos de los Estados Unidos y de Turquía, que serían quienes nos fijarían los precios desde una posición de auténtico monopolio. Y tampoco se puede ignorar, señor Comisario, que el cultivo de frutos secos apenas tiene alternativa por las características de los lugares donde se producen. No es de extrañar, por todas estas razones, la enorme preocupación del sector ante la posibilidad de que les sean retiradas las ayudas, ya que sin ellas, y esto debemos reconocerlo, el futuro de sus explotaciones, dada la competencia de los terceros países, corre peligro y las inversiones realizadas para la modernización de los sistemas de producción -que han llevado a cabo y de una forma muy importante- habrán resultado inútiles. Por todo ello, señor Comisario, también yo quiero pedirle, en nombre de los productores del sector, y muy en especial en nombre de los productores de Cataluña, la continuidad de las ayudas específicas a este sector en la dirección que se ha apuntado aquí y en la línea de la propuesta de resolución que espero va a recibir el apoyo de esta Asamblea. Unas ayudas, señor Comisario, que sólo representan el 0,18 por ciento del presupuesto total del FEOGA-Garantía y el 0,16 por ciento del presupuesto agrícola total y para las cuales, además, se ha dicho que hay margen financiero suficiente para llevarlas a cabo. Cualquier otro tipo de ayudas como las que usted ha citado, sobre todo las de desarrollo rural, es cierto que en otros sectores pueden ser positivas, pero en este caso y dada la especificidad del sector, resultan totalmente insuficientes para poder garantizar la competitividad y con ella la pervivencia de unas explotaciones cuyo interés la Comisión -usted, señor Comisario- no puede en absoluto ignorar. Señor Presidente, desearía simplemente, aquí también, llamar la atención sobre el hecho de que, en esta producción que conozco bien, la recuperación de la inversión es larga. Además, los productores han hecho esfuerzos tendentes a obtener una certificación relativa a la irrigación, relativa a la selección de los plantíos, relativa a esfuerzos muy concretos de organización de las producciones, y estos esfuerzos no servirían absolutamente para nada si las ayudas que se han venido concediendo hasta la fecha no fueran mantenidas al menos durante un tiempo suficiente como para conseguir la recuperación de la inversión. Por ejemplo, para el nogal, la recuperación de la inversión se produce aproximadamente a los 18 años y, por consiguiente, creo que la lógica y la coherencia económica y financiera, al igual que la coherencia política, implican que para estas producciones, la Comisión debe dar muestras de continuidad, de lógica y de sentido común. . (DE) Señor Presidente, sólo quiero referirme muy brevemente a los argumentos más importantes expuestos aquí. En primer lugar, quiero exponer con toda claridad que la Comisión se pronuncia decididamente en contra de las ayudas a la producción. Las ayudas que teníamos en el pasado eran también ayudas para la mejora de las estructuras y de la calidad pero no estaban pensadas como una ayuda permanente a la producción. Debo además añadir que una ayuda de este tipo relacionada exclusivamente con la producción violaría todas las normas de la OMC. Se ha alegado el argumento de que se trata de una inversión a largo plazo. Es cierto. Pero cualquier agricultor que haya realizado en este contexto una inversión, al comienzo, antes de realizarla, ha firmado un contrato por el que sabía exactamente por cuántos años obtenía una ayuda a las inversiones. Así pues, no se puede achacar, por así decirlo, un cierto cinismo a la Comisión porque ahora interrumpe una ayuda con la que el agricultor afectado no podía contar. Cualquier agricultor ha sabido exactamente por cuántos años recibía una ayuda. Tenemos que dejar muy claro este asunto. Les he dicho que existen nuevas posibilidades. Si se argumenta que esta producción es absolutamente necesaria para preservar los paisajes, el medio ambiente, en especial en estas zonas secas, entonces es exactamente el caso ideal para la aplicación de medidas medioambientales. Precisamente con esta finalidad hemos aumentado, entre otras cosas, los créditos para promover las medidas medioambientales en el marco del desarrollo rural. No pueden ser correctas ambas cosas. No se puede argumentar que se trata de una producción importante cuando es evidente que para las autoridades regionales no es lo suficientemente importante para conceder por ello una prioridad y también una ayuda. O una cosa u otra. Se ha dicho que todo esto es demasiado poco, que tiene que ponerse a disposición más dinero y se ha argumentado que se trata sólo de un cero coma algo de porcentaje del presupuesto total de la agricultura. Lo siento, pero para el Comisario solamente está disponible el 0,0% del presupuesto, es decir, si desean aquí una ayuda deben decir al menos honestamente también a quién quieren coger el dinero. Pues el margen de actuación es igual a cero, no hay márgenes de actuación presupuestarios tal como se ha dicho aquí. He recibido, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento, dos propuestas de resolución para cerrar el debate. La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 20.15 horas). Señor Presidente, intervengo por una cuestión de orden. Tengo entendido que la primera de todas las cuestiones de orden planteadas en el Parlamento elegido directamente en 1979 fue la del Reverendo Doctor Ian Paisley y el tema era que la bandera británica estaba puesta al revés. Veintiún años después, debo decirle que ayer por la mañana, en la explanada que hay delante del edificio de la Torre, donde se estaban reuniendo los motociclistas, había dieciséis banderas ondeando. Quince de ellas estaban en la posición correcta, pero la del Reino Unido estaba al revés. Poner la bandera británica ondeando de arriba abajo es una señal de socorro internacionalmente reconocida y ponerla así cuando no es señal de socorro es una grave afrenta a la bandera, al pueblo británico y a la nación británica. He mantenido una correspondencia con la Presidenta de nuestro Parlamento sobre este tema y me ha escrito garantizándome que este asunto se corregiría y que la bandera británica ondearía en la posición correcta. Le hago ahora a usted un llamamiento en primer lugar para que se asegure de que la bandera se coloque inmediatamente del modo correcto y también para que adopte medidas para garantizar que en el futuro esté siempre colocada correctamente. Le aseguro, Señoría, que se tomarán todas las medidas necesarias para devolver a su bandera todo su lustre. Señor Presidente, tengo noticias para el Sr. Helmer, que debieran animarle. Debe estar agradecido ya sólo de que veamos nuestra bandera del Reino Unido en el mástil. Me han informado de que es la bandera más popular para ser robada en este lugar. Señoría, le ruego que no vuelva a iniciar el debate y me trate con consideración, ya que yo mismo soy una especie en vías de desaparición en mi calidad de presidente de sesión del viernes por la mañana en Estrasburgo. Señor Presidente, quisiera volver a hacer referencia al fax que el Sr. diputado van Hulten ha puesto a nuestra disposición antes de la votación y que hace mención al asunto de si debemos seguir reuniéndonos los viernes. No sólo se trata de la asistencia a las sesiones plenarias sino también de que aquí también hay que cumplir con otras tareas. Ahora vamos a tener que realizar éstas en casa. Sin embargo para el trabajo en casa no se prevé ningún dinero. Sin embargo, dado que éste queda asegurado en el escrito de nuestro colega el Sr. van Hulten, el año próximo le reclamaré al Sr. van Hulten el dinero de las sesiones que falte. Insto a todos los colegas a que procedan de igual forma. ¡Y que el Sr. van Hulten empiece a ahorrar! (Aplausos) Señor Presidente, la Asamblea, con toda su sabiduría, ha adoptado una decisión sobre los viernes. Quisiera sugerir que los gremios competentes garanticen que, a pesar de todo, el servicio de conductores continúe funcionando cuando no hay reuniones en viernes, ya que habrá muchos diputados que, en cualquier caso, quieran aprovechar al máximo el jueves, y los viernes tengan que acceder a sus medios de transporte de algún modo. Tomamos nota de su sugerencia. Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, quisiera indicar una contradicción entre el Acta y las listas de los votos nominales. Ayer acaeció la votación sobre la resolución relativa a la Cumbre de Feira, y muchos colegas recordarán que, ante las risas de muchos, los diputados del partido de Haider votaron a favor de dos enmiendas muy críticas con Austria y, poco después, pidieron la palabra para decir que se habían equivocado y que deseaban se registrasen sus votos como votos en contra. Esta corrección, es decir, que habían votado en contra se ha reproducido correctamente en el Acta, sin embargo es evidente que debido a la intervención del cuartel general de su partido estos diputados no aparecen en la votación nominal correspondiente a la votación de la enmienda 4. Solicito, por tanto, que se corrijan las listas con las votaciones de tal modo que coincidan con los precedentes, tal y como los hemos conocido aquí. Por lo demás el Acta es absolutamente correcto. También habría que aclarar cuántas justificaciones a las justificaciones podemos nosotros, en tanto diputados, presentar. Tomamos nota de su declaración, Señora Berger. Señor Presidente, durante el debate sobre la política de seguridad y defensa común se realizó una votación nominal acerca de la enmienda nº 36. Sin embargo, el acta de ayer hace referencia a un apartado equivocado y, por tanto, el voto no refleja lo que realmente sucedió en esta Cámara. No he tenido oportunidad de mirar con detenimiento esta lista de votación, pero ya he detectado ese error. Quisiera atraer su atención al respecto. Le agradezco que haya llamado nuestra atención sobre ese punto. Vamos a verificarlo y, en caso necesario, rectificarlo en consecuencia. (El Acta queda aprobada) VOTACIONES (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) - Propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) 1103/97 que fija determinadas disposiciones relativas a la introducción del euro (COM(2000) 346 - C5-0292/2000 - 2000/0134(CNS)) (Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Informe (A5-0137/2000) del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) nº 3508/1992 por el que se establece un sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitarios (COM(1999) 517 - C5-0317/1999 - 1999/0207(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0140/2000) del Sr. Ripoll y Martínez de Bedoya, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo al Informe anual de 1998 de la Comisión sobre el Fondo de Cohesión (COM(1999) 483 - C5-0326/1999 - 1999/2212(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución (B5-0566/2000) sobre las medidas de apoyo a los frutos de cáscara y las algarrobas (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO- Informe Ripoll y Martínez de Bedoya (A5-0140/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, nunca se ha solicitado con más razón una explicación de voto, dado que por error he votado en contra del informe Ripoll y Martínez de Bedoya en vez de hacerlo a favor. Por lo tanto, aprovecho el tiempo de que dispongo para señalarlo. Evidentemente he votado a favor de este informe. ¿Acaso se puede estar en desacuerdo con la utilización de los Fondos de cohesión para España, Portugal, Grecia e Irlanda? Sin embargo, quiero llamar la atención del Pleno sobre el hecho de que sería conveniente facilitar estas ayudas hasta la consecución del 100% de la media del producto interior bruto, de lo contrario, me imagino que, conforme se vaya alcanzando el 100%, los ministros de Hacienda de cada uno de estos Estados, dirán "¡Paremos, si no perdemos las ayudas de la Unión Europea!" Informe Casaca (A5-0137/2000) Señor Presidente, he votado en contra del informe Casaca no por no estar a favor de que se lleven a cabo controles de cómo se gasta el dinero de la Unión Europea, sino porque considero que ha llegado el momento de empezar a cambiar el régimen de ayudas a la agricultura. Todos nosotros hemos visto que existen demasiadas vías de agua, demasiadas pérdidas en el buque agrícola de la Unión Europea. Creo que si queremos ayudar a los productos agrícolas, a los agricultores en su actividad, debemos cambiar el sistema totalmente. Sugiero que en lugar de conceder a los agricultores ayudas financieras se les rebajen los costes fiscales y los costes de protección social y de pensiones relacionados con su actividad, costes que sean asumidos por los Estados y, en segundo lugar, por la Unión Europea. Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías (OEDT) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: Informe (A5-0147/2000) del Sr. Sousa Pinto, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo que completa el Reglamento (CEE) 302/93 por el que se crea un crea un Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías (OEDT) (COM(1999) 430 - C5-0304/1999 - 1999/0187(CNS)) Informe (A5-0157/2000) del Sr. Turco, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores, s obre la propuesta de decisión del Consejo sobre la celebración de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la participación de Noruega en las actividades del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías (COM(1999) 496 - C5-0054/2000 - 1999/0203(CNS)). . (IT) Señor Presidente, el artículo 13 que instituye el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías contempla la posibilidad de que los terceros países que comparten los intereses de la Comunidad y de sus Estados miembros participen en los trabajos de dicho Observatorio. A raíz de la solicitud de participación presentada por Noruega, la Comisión ha sometido al Parlamento Europeo un proyecto de acuerdo entre el Observatorio y Noruega que autoriza a dicho país a participar en la red REITOX y a estar representado en el Consejo de Administración del Observatorio, así como en su Comité científico. A este propósito, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos ha aprobado por unanimidad 8 enmiendas que expresan una opinión favorable pero condicionada: una opinión, la nuestra, que se vio condicionada sobre todo por el informe de evaluación del Observatorio, solicitado por la propia comisión a una sociedad de asesoría externa independiente. De esta evaluación externa aflora que en el Observatorio hay una escasa coordinación y una escasa comunicación entre los distintos departamentos, así como una excesiva centralización de las decisiones; que la red REITOX no es una verdadera red; que los puntos focales nacionales están infrautilizados mientras que, en cambio, podrían contribuir mucho más al trabajo del Observatorio; que el papel del Comité científico sigue siendo poco claro y su trabajo no resulta central en el programa; que el Consejo de Administración no es eficaz a la hora de alcanzar sus objetivos, que la planificación de sus trabajos es casi inexistente y que sus reuniones no permiten debates estratégicos reales; que no existe una estrategia de difusión de las informaciones presentadas y, por lo tanto, sólo una pequeña parte de la información presentada por el Observatorio se publica y difunde; que, en lo concerniente a la planificación del trabajo, la coordinación de la gestión que corresponde al director y a los jefes de departamento es inadecuada; que los procedimientos administrativos son onerosos e inapropiados para una organización tan pequeña, con problemas evidentes a nivel de administración, gestión, planificación, evaluación, desarrollo, capacidades de contratación y formación; que el presupuesto actual debería replantearse a fin de conocer los costes reales de las actividades; que una parte demasiado importante del personal y de los fondos se dedica al funcionamiento estrictamente administrativo del Observatorio. Éstas son las evaluaciones efectuadas por una sociedad de asesoría externa e independiente a la que la Comisión Europea encargó el trabajo y respecto a las que hoy nosotros deberíamos tomar la decisión de si Noruega puede o no puede participar en los trabajos que son del todo incongruentes respecto a lo que es el mandato y las capacidades reales de actuación. Dicho esto, nuestra comisión ha considerado por unanimidad que el proyecto de acuerdo entre Noruega y el Observatorio constituye una ocasión conjuntamente con la propuesta de reglamento del Consejo sobre la adaptación del reglamento del Observatorio a la perspectiva de la participación de los países candidatos a la adhesión a sus trabajos, de afirmar la necesidad de proceder a una revisión en profundidad del Reglamento del Observatorio con el fin de garantizar la eficacia y fiabilidad del mismo. Espero una respuesta concreta de la Comisión acerca de las enmiendas adoptadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos. Señor Presidente, el informe del Sr. Turco que recomienda que se acepte la propuesta de acuerdo entre la Unión Europea y el Reino de Noruega con vistas a la participación de éste en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías fue largamente debatida y por último aprobada por unanimidad por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos. Las enmiendas que, de acuerdo con el ponente, ha presentado la comisión y que figuran en la propuesta legislativa, tienden a aprovechar la ocasión de este acuerdo con Noruega para dar un nuevo impulso al trabajo del Observatorio. La comisión ha tenido en cuenta muy especialmente el informe del Observatorio sobre el trabajo de 1999 y sobre las dificultades encontradas en el mismo, así como los resultados aflorados de la Conferencia interinstitucional sobre la droga, celebrada en Bruselas al final del pasado mes de febrero. En estas distintas sedes se ha puesto de manifiesto que ciertos límites de la actividad desarrollada hasta ahora por el Observatorio que se reflejan negativamente en la actividad de la Unión en este terreno, dependen de la heterogeneidad de los datos recogidos en los distintos puntos focales nacionales con los que el Observatorio está conectado, de tal manera que es difícil recabar de tales datos informaciones útiles de cara a acciones de prevención, de reducción del daño y de lucha contra el tráfico ilegal. Las distintas enmiendas, incluso las referentes al Consejo de Administración del Observatorio, están orientadas a conseguir que este último se dote de sistemas de recogida de datos realmente capaces de interpretarlos a la vista de criterios unitarios que permitan dar indicaciones útiles sobre la eficacia de las distintas políticas nacionales en materia de droga. En efecto, a muchos miembros de la Comisión de Libertades les ha parecido que tanto los informes anuales del Observatorio como los que presenta y aprueba el mismo Parlamento no tienen demasiado en cuenta el análisis de los resultados conseguidos en los distintos países y con distintas políticas en la lucha contra la difusión de la droga. Es necesario que la Unión pueda decidir sus políticas y sus recomendaciones a los Gobiernos de los Estados miembros a través de una evaluación no superficial, muy a menudo exclusivamente moralista, de las distintas estrategias puestas en marcha en los distintos países, sobre todo en lo que se refiere a la prevención, la reducción del daño, la seguridad de los consumidores ante la constante aparición de nuevas drogas sintéticas. Creemos que el acuerdo sobre la participación de Noruega en los trabajos del Observatorio que esperamos que sea el preludio de otras iniciativas de ampliación constituye una importante ocasión para relanzar la actividad de este instrumento técnico-científico que debe convertirse en una referencia cada vez más significativa para la consolidación de una política europea de lucha contra el tráfico ilegal y la difusión de drogas nocivas para la salud de los ciudadanos de nuestros Estados. Señor Presidente, Señorías, en un momento en el que expresiones tales como "aproximar la Unión Europea a los ciudadanos" o "buena administración" está en boca de todo el mundo, el examen del funcionamiento y la producción científica del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías es desconcertante, visto hasta qué grado los resultados se aproximan a la nulidad. A semejanza de esos múltiples observatorios creados para mejor ocultar nuestras divergencias, este Observatorio, en cinco años de existencia, no ha producido nada que justifique los millones de euros que se le atribuyen cada año. Cuando se comparan los importes que se le asignan con los medios que disponen los organismos nacionales, cabría esperar estudios exhaustivos que permitan, como lo especifica la definición de su misión en el artículo 2, proporcionar informaciones objetivas, fiables y comparables en el ámbito de las drogas y las toxicomanías. El Observatorio debería ser capaz de elaborar incluso definiciones e indicadores uniformes con miras a llevar a cabo una evaluación de las diferentes políticas de lucha contra la droga aplicadas en los Estados tanto en el plano sanitario y socioeconómico como en el del orden público. Por ejemplo, ¿cuándo se sabrá por fin cuáles han sido las consecuencias de la política prohibicionista de Francia o del reglamentarismo de los Países Bajos? La evaluación independiente de las actividades del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías, cuyas conclusiones fueron publicadas en marzo de 2000, es muy explícita en lo relativo al grave disfuncionamiento del Consejo de Administración y de la red REITOX cuyo cometido es recoger información sobre las drogas y las toxicomanías. Los informes que examinamos hoy tienen por objeto ampliar el Observatorio a Noruega y a los trece países candidatos. Sólo puede estarse de acuerdo sobre ese punto, sin embargo, ¿no sería mejora reformar antes este organismo con miras a que por fin sirva para algo? Acoger nuevos miembros, sin duda alguna, pero, ¿con qué perspectivas? ¿Reproducir a una escala todavía mayor el fracaso de estos últimos años? ¿Aumentar el volumen de los hermosos informes anuales que carecen de toda utilidad? Ya es hora de que la Unión Europea caiga en la cuenta de que, lejos de los espléndidos locales del Observatorio en Lisboa, miles de personas afrontan directamente las dificultades sanitarias y sociales que engendra la dependencia a las drogas. No se le pide resolver esos problemas: se le pide simplemente descifrarlos. Se han desplegado en Europa centenares de iniciativas de diversa índole tanto en el ámbito de las instituciones como de las asociaciones, ya sea con una perspectiva represiva o, por el contrario, de reducción de los riesgos. ¿Qué espera el Observatorio para evaluar estos intentos? ¿Cómo es posible que los Estados miembros se muestren tan reticentes a cooperar en esta evaluación? ¿Debe deducirse de esta actitud el temor a resultados poco gloriosos desde el punto de vista político? Por tanto, me hago eco del ponente cuando defiende una reforma real del Observatorio de la droga y las toxicomanías, tanto en lo relativo a su funcionamiento como a la ampliación de sus competencias. Este es, por lo demás, un requisito previo necesario para acoger a nuevos miembros. Señor Presidente, como dijeron otros compañeros, los ponentes aprovechan esta modificación del reglamento para facilitar la participación del Reino de Noruega en el Observatorio, recordar en cada una de las enmiendas los planes de actuación de las resoluciones del Parlamento y la evaluación anual del Observatorio, así como intentar que se reactive el trabajo del Observatorio, que se modifique la pauta de actuación de su Consejo de Administración y, también -y hay que recordarlo- que los Estados miembros colaboren como es debido con el Observatorio. Creo que la responsabilidad es de todos: del Observatorio, de nuestras propias instituciones y también de los Estados miembros. La única manera de mejorar el trabajo del Observatorio es que los datos que ofrecen los Estados miembros y las pautas del propio Observatorio sean cada vez más rigurosos y fiables. Si no, será imposible poner coto a un mal que afecta sobre todo a los jóvenes en Europa. Creo también que, si no se aprovecha esta ocasión de reforma del reglamento para reactivar el trabajo del Observatorio, encontraremos enormes dificultades cuando queramos asociar a los países de la ampliación a este trabajo. Me parece que es una de las cuestiones fundamentales en el próximo futuro. Por eso, nosotros estamos completamente de acuerdo con el ponente y creo que éste es un informe que se va a aprobar por unanimidad. Es necesario que cada una de las instituciones tomemos en nuestras manos las responsabilidades que nos corresponden, también que exijamos a los Estados miembros que trabajen de forma conjunta para hacer una labor efectiva, clara, con recogida de datos fiables y, además, con propuestas concretas de actuación en un campo que afecta sobre todo a nuestros jóvenes y que es necesario afrontar con más rigor y con más entusiasmo. Señor Presidente, estamos examinando dos propuestas de modificación parcial de los procedimientos y de los sistemas de trabajo del Observatorio de las Drogas de Lisboa, en particular dos propuestas relativas a las relaciones con los países candidatos y Noruega. Por lo tanto, se trata de una ocasión - de por sí los elementos en juego con estas propuestas no son revolucionarios para este Observatorio - para celebrar un debate sobre el papel y la utilidad del Observatorio desde el punto de vista de la labor que debería ser la nuestra, es decir, la de dar indicaciones políticas y evaluaciones, así como para tomar decisiones e iniciativas en materia de drogas, a pesar de que respecto a este punto los poderes de la Unión Europea son muy limitados. Me parece que no podemos sino abrir este tipo de debate sobre la base de la evaluación efectuada por un órgano independiente. Muchos de los oradores que han intervenido, en especial el ponente Sr. Turco, han subrayado que desde muchos puntos de vista - de la estrategia, de la operatividad, de la escasa capacidad de integrar el trabajo científico - este Observatorio ofrece a quien se encarga de tomar decisiones políticas una aportación absolutamente insuficiente. En este punto, sin embargo, me parece necesario que la Comisión asuma la responsabilidad de presentar cuanto antes a este Parlamento una propuesta de reforma, porque no podemos constatar cada año no digo la inutilidad, sino la escasa utilidad de este Observatorio de cara a las decisiones políticas y luego, cada año, año tras año, olvidar el discurso y aplazarlo al año siguiente. La Comisión debe presentar a este Parlamento una propuesta de reforma de los procedimientos que nos dicen que son burocráticos, engorrosos y, ante todo, que no saben evidenciar la función científica de este Observatorio. Otro punto importante. Cada año el Observatorio y la Comisión nos dicen que existe un problema de armonización de los datos, que los criterios de recogida de datos son diferentes. Se trata de un problema con el que hay que enfrentarse políticamente. La Comisión, en este punto, debe hacer una propuesta sobre cómo se puede armonizar la recogida de datos, de lo contrario, todo será inútil. De por sí el Observatorio no tiene esta facultad, pero debe dar a la Comisión las indicaciones para armonizar los datos y ésta debe presentar una propuesta -no sé si de directiva- una propuesta legislativa al respecto porque éste es un problema político. Al principio de los años noventa, en Italia se produjo un gran escándalo porque se hicieron públicos unos criterios del ministerio del Interior y del ministerio de Sanidad que ocultaban los verdaderos datos de las muertes por sobredosis: está claro que para los políticos y para el Gobierno es más cómodo decir que un joven ha muerto en la calle a consecuencia de un infarto que reconocer que ha fallecido por sobredosis y, por lo tanto, como consecuencia de las políticas aplicadas. Tenemos un documento oficial de la Dirección General XIV sobre el consumo de alcohol que nos dice que en Suecia las autoridades hablan de 2000 muertos al año por abuso de alcohol, cuando en realidad cada año los muertos son 6000-7000, pero esas cifras sirven para ocultar el fracaso de una política. Por eso el problema de los datos es un problema político que debe tratarse políticamente con unas propuestas de la Comisión sobre las cuales este Parlamento pueda ser llamado a tomar una decisión. Señor Presidente, como uno de los diputados más antiguos de la Asamblea, mi memoria alcanza precisamente al primer comité de investigación sobre las drogas en la Comunidad, al que tuve el honor de pertenecer. También tengo recuerdos de otras instituciones de la Comunidad. Hemos ido instaurando con fortuna a lo largo de los años varias instituciones semieuropeas en diferentes Estados miembros. Algunas han madurado y crecido y se han hecho bastante eficaces. Pero, las que no, se vuelven fláccidas, decadentes y totalmente inútiles -otra caro organismo gubernamental cuasi autónomo, que de hecho no obtiene grandes resultados. Es apropiado que estemos asesorando ahora al Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías. En el Parlamento todos tendemos con demasiada frecuencia, me temo, cuando no podemos hacer nada más concreto, a crear una nueva institución. Esto nos hace sentir bien, pero de hecho no cambia nada. Así que es apropiado que estemos mirando el trabajo de este observatorio de Lisboa en estos momentos. No debemos acabar con él mientras no estemos seguros de que no está siendo eficaz. Pero hemos de aceptar que ninguno de nuestros países va a presentar un enfoque armonizado para hacer frente a la tragedia de la creciente adicción a las drogas, así como los asesinatos, las muertes y todo aquello que rodea a este espantoso comercio. Aprovecho la ocasión para decir a mis estimados colegas de todos los partidos de los Países Bajos que sus políticas han tendido a convertirse en una especie de tarro de miel para el elemento delictivo de muchos de los países candidatos a la adhesión. Sólo en el último mes, cinco jóvenes traficantes irlandeses -y admito que lo que hacían no estaba bien- se trasladaron a los Países Bajos porque les resultaba más cómodo estar allí. Todos han sido horriblemente asesinados por personas procedentes de alguno de los países que están en proceso de adhesión a la Comunidad. Por ello es importante que los incluyamos en el trabajo de este observatorio. Es muy importante que miremos muy seriamente las políticas internas de Turquía, un estado candidato a la adhesión, con respecto al suministro de drogas y las actividades delictivas que lo rodean. El observatorio de Lisboa no puede trabajar eficazmente sin mantener unas relaciones muy estrechas con la agencia de Europol de La Haya. Quisiera dar las gracias a ambos ponentes. Han realizado un trabajo bueno y serio. Han formulado preguntas muy serias. Se planteó que tres años es un tiempo excesivo entre evaluaciones. Yo quisiera que tuviéramos otro debate como éste el año que viene para valorar realmente el grado de eficacia del observatorio y la eficacia con la que está empleando su muy considerable presupuesto para este trabajo. Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Turco y a mi colega el Sr. Sousa Pinto por sus importantes informes que muestran el trabajo esencial que están realizando las agencias por medio de sus investigaciones sobre cómo funcionan realmente las drogas, sus efectos y su repercusión en la sociedad; y que describen qué tipo de ayuda y qué tipo de mejoras pueden aportarse. Esto es especialmente importante y relevante cuando tratamos el tema de la ampliación en su conjunto. Un orador anterior habló con gran elocuencia sobre el mal de las drogas, y el Sr. Beysen se refirió a la votación sobre el tabaco realizada hace un par de días. Hay en este tema un componente de hipocresía, porque la mitad de la Asamblea votó en contra de la adopción de medidas más duras en cuanto a la publicidad del tabaco y -elijo mis palabras cuidadosamente- hay muchos diputados de la Asamblea que, en diferentes grados, son consumidores habituales de alcohol, que es una droga muy potente. No soy abstemio, ni tampoco deseo ser moralista acerca de esto, pero debemos ser realistas sobre la situación que existe hoy en día en Europa. Éste debe ser nuestro punto de partida. También debemos ser realistas sobre lo que queremos del Observatorio. Discrepo de la Sra. Boumediene-Thiery y del Sr. Cappato en algunos de sus comentarios sobre el centro y su funcionamiento actual. Para que el trabajo del Observatorio de Lisboa sea eficaz, los Estados miembros deben cooperar plenamente. Como acaba de decir la Sra. Banotti, se debe vincular a las agencias. El Observatorio de Lisboa tiene que contar con información fiable y precisa y poder hacer un seguimiento y vincular a todas las diversas agencias de tantos países como sea posible. El Sr. Blokland dijo que no debiéramos incluir a Turquía. Mirando todo el tema de las drogas y los problemas relativos a la ampliación de la Unión Europea, Turquía es parte intrínseca de las rutas de suministro de las drogas que llegan a Europa. Sé que las autoridades turcas están estudiando formas de mejorar la situación, y lo mismo están haciendo los países candidatos y los que quisieran ser países candidatos. Quieren solucionar este problema. En muchos casos no tienen establecidas las estructuras civiles ni otras organizaciones necesarias para hacer cumplir debidamente algunas de las normativas que quisiéramos y parte del seguimiento que debiera efectuarse. De modo que no podemos excluir a un país porque no nos guste demasiado: tenemos que abrir nuestras puertas a tantos países como podamos e impulsar el trabajo que se está haciendo. Por supuesto, lo que se está haciendo no es suficiente. Es necesario avanzar más. Pero si simplemente nos quedamos sentados y decimos que todo está bien o tan sólo decimos "no" a las drogas y que la gente no debe usarlas, no estamos aceptando la situación tal como es; no estamos dando las herramientas a las personas que desean mejorar la situación. Espero que haya otro debate, como ha dicho la Sra. Banotti -quizás dentro de un año- cuando realmente podamos empezar a precisar algunos de los avances que se están realizando. Mis felicitaciones para los Sres. Sousa Pinto y Turco. Señor Presidente, distinguido señor ponente, Señorías, las propuestas del PE para reformar el Observatorio de la droga se dirigen a modificar esencialmente la misión del original Observatorio. De este modo se va a abandonar el consenso existente hasta este momento. El observatorio debe ser transformado de una pura institución de recopilación de datos en una institución de lucha contra la droga. No puede ser correcto introducir la vía sueca por la puerta de atrás ya que esto significaría perseguir la meta, a escala europea, de una sociedad libre de drogas. Sin embargo esta sociedad libre de drogas jamás existirá. ¿O también ha de prohibirse el consumo de cigarrillos y alcohol? A pesar de la aplicación reforzada de esta política restrictiva el número de muertes causadas por la droga no ha disminuido. El último año sólo en Alemania ascendieron a 1.800. La abstinencia como política para la droga no ha conducido a una menor dependencia ni a una menor criminalidad como tampoco a una menor prostitución ni a una reducción del llamado crimen organizado. Por tanto la política europea para la droga debe fundamentarse en nuevo principio. Este principio es el de la minimización de daños. La minimización de daños es pragmática y se orienta hacia la realidad, mientras que la abstinencia constituye un programa moral que no funciona. Pero, en lugar de buscar soluciones, el mandato del originalmente neutral centro de recopilación de información debe ser aun ahora ampliado a la persecución penal. Al mismo tiempo, el tema de la prevención sólo parece jugar en la Comisión un pequeño papel como cuestión menor de salud. Además, la Comisión se lo pone difícil a las ONG que luchan contra la droga. Por ejemplo, las actividades de prevención se ven obstaculizadas por el hecho de que la Comisión no proporciona sino con meses de retraso los dineros aprobados. ¿El objetivo de la política europea contra la droga es reforzar la persecución penal y desmontar la prevención? En mi opinión este es el camino equivocado. Por ello voto en contra de esta propuesta de integrar la persecución penal en el observatorio para la droga y de este modo desarrollarse. Confío en que todos aquellos colegas a quienes les interese una política de drogas orientada hacia la persona hagan lo mismo. (GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, no hay límites geográficos, sociales o nacionales de restricción y de lucha contra la plaga de las drogas. Por consiguiente, ningún estudio sobre el fenómeno debe limitarse a los límites geográficos de los Estados miembros, ni tampoco incluir sólo a los países candidatos a la adhesión; sino que los datos en los que se base, deben referirse a cuantos más países sea posible para poder contribuir más eficazmente a prevenir y a luchar contra el problema. Debemos analizar con profundidad las causas y la forma con la que, cada vez más jóvenes, y cada vez a una edad más temprana, se refugian en el mundo del escape y de las drogas. La recogida, la documentación y la evaluación de datos de más países contribuirán a realizar un estudio más integrado y a buscar soluciones básicas, sólo si dicha recogida e intercambio de información se hace de forma que garantice un terreno de recogida de datos lo más amplio posible, y datos que sean comparables. Por ejemplo, hasta ahora en mi país, la parte principal de la información de la que disponemos se basa en los centros de tratamiento, y parece que no se ha recurrido a otros organismos que podrían contribuir a una configuración más completa y a una evaluación más integrada de la dimensión del problema. A los centros de tratamiento acuden los jóvenes que tienen posibilidad de acceder a ellos, ayudados por la familia, o por su entorno social más amplio. ¿Pero, qué es lo que ocurre con una gran parte que no tiene dicha posibilidad, como los migrantes económicos? De acuerdo con los datos del Centro Griego de Tratamiento de las Personas Dependientes, el 97% de las personas que se refugian en él, son ciudadanos griegos. Pero según los datos estadísticos de las cárceles, la mayoría de los presos que consumen drogas son migrantes económicos que, a causa de la lengua, o por falta de información y por exclusión social, no han pasado por ningún centro. Por tanto, en los datos de recogida y de evaluación del Centro de Tratamiento, esta categoría de dependientes es casi inexistente. En mi opinión, cualquier dependiente debería tener la posibilidad de refugiarse en estos centros de desintoxicación, sin estar obligado a dar datos totalmente personales. Sabemos que el consumo de drogas lleva a la ilegalidad, no sólo porque el consumo, por si mismo, sea ilegal, sino también porque el coste elevado de estas substancias, que lo determinan los círculos económicos tremendos que las fomentan, conduce, con exactitud matemática a todos los consumidores, a la ilegalidad. Señor Presidente, como la inmensa mayoría de los colegas que me han precedido, no puedo más que observar que, en relación con estos dos informes, no podemos sino seguir dos líneas de reflexión. La primera es la de una valoración positiva que comparte la propuesta de la Comisión. En efecto, cuando se trata de temas relacionados, como en este caso, con las toxicomanías y el tráfico de drogas no existen límites y, por eso, plantearse objetivos que incluyan en las estrategias de represión o de prevención también a los países que actualmente no son miembros de la Unión pero que se encuentran en la etapa de preadhesión o a los países que participan en el programa PHARE o a Noruega es ciertamente una iniciativa aceptable y digna de apoyo, ya que nos ayuda a ampliar el radio de acción de nuestra estrategia frente y contra el fenómeno de la droga. Por otra parte, tanto el ponente como sus Señorías han subrayado que en esta ocasión se debe realizar un debate sobre cómo funciona el Observatorio, qué resultados ha dado en estos años y, a este propósito, hasta la fecha no podemos considerarnos satisfechos. Y no sólo nosotros no podemos considerarnos satisfechos, sino que existe una evaluación independiente que se acaba de mencionar y que justamente señala todos los límites y los déficits de esta acción. La colega anterior decía que con estas modificaciones pasamos de un Observatorio estadístico a un Observatorio para la lucha contra el fenómeno de la droga. Me gustaría que fuera así, pero no estoy tan convencido como ella; mejor dicho, temo que muchas de las propuestas y preocupaciones expresadas por los demás colegas van únicamente en la dirección de racionalizar los datos y de convertirlos en compatibles. He escuchado, no sin sorpresa, a la Sra. Ghilardotti hablar incluso de la seguridad de los consumidores. No quisiera que asimilásemos el Observatorio de las toxicomanías al Observatorio de la calidad y la seguridad de los alimentos. ¡Cuidado! Estamos hablando de un fenómeno gravísimo, deletéreo para el conjunto de nuestra sociedad y que destruye generaciones enteras y contra el que debemos luchar. Por eso, están bien los esfuerzos para convertir en compatibles los datos entre países y está bien que se reclame la efectiva difusión de dichos datos; sin embargo, si pensamos que podemos alcanzar estos objetivos, incluso de información, prescindiendo de la aportación que las personas, las organizaciones no gubernamentales, las asociaciones de voluntariado y los centros de rehabilitación de toxicómanos ofrecen en los respectivos países, en contacto directo con estos fenómenos y con estas personas, creo que llevaremos a cabo una acción veleidosa. Es preciso implicarles y entonces quizás el papel de este Observatorio podrá llegar a ser -y deberemos sopesarlo- un papel realmente eficaz y productivo en la lucha contra este fenómeno. Señor Presidente, desgraciadamente el problema de las drogas va a tener ocupada a la comunidad internacional todavía muchos años. La fundación, hace siete años, del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías es un medio importante para la recogida de información comparable por parte de los Estados miembros. Con él, se consigue el seguimiento de este grave fenómeno y se determinan los ejes de la política multidimensional a nivel mundial y europeo. Este objetivo exige, entre otras cosas, dos condiciones principales: Para empezar, la evaluación fidedigna de las medidas tomadas y, basándonos en la efectividad, su aplicación no sólo en los Estados miembros, sino también en los países candidatos a la adhesión, en el resto de los países de Europa central y oriental y en todos los países terceros que cuenten con el margen legal apropiado por medio de los acuerdos relativos. Permítanme decirles que la lucha contra las drogas quizá sea el único caso donde se deba imponer la mundialización de las medidas y tenga sólo consecuencias positivas. Como segunda condición voy a mencionar la prestación de los medios económicos y administrativos indispensables al Observatorio de Lisboa, que faciliten el logro de sus ambiciosos y difíciles objetivos. El funcionamiento, hasta el momento, según el reciente informe de los especialistas, ha demostrado que no sólo es indispensable una simple conclusión del reglamento 302/93, como propone la Comisión, sino su modificación, como describe el Parlamento Europeo con sus enmiendas. Estas modificaciones están relacionadas sobre todo con el funcionamiento de la Junta directiva, con la prestación de ayuda técnica desde el Observatorio a los países mencionados anteriormente, así como con la asistencia del Observatorio en los procesos de evaluación a nivel nacional, europeo e internacional. Estoy segura de que así se garantizan mejores condiciones para el funcionamiento del Observatorio y se aumenta la posibilidad de tomar decisiones efectivas e integradas. Para terminar, quisiera dar mi enhorabuena a los dos ponentes por su excelente labor. Señor Presidente, cuando se habla de alguna empresa, es sensato hacer un balance de funcionamiento para que todo pueda mejorar sobre la base de la cultura de la calidad y la mejora continua. En este sentido no podemos sino alinearnos con aquellos que hablan de que el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías no ha cumplido satisfactoriamente su labor y, por lo tanto, nos sumamos a los informes críticos. Y también nos sumamos a las enmiendas y reformas que tienden a mejorar los datos en su objetividad, fiabilidad y comparabilidad, porque desde la calidad de los datos podremos mejorar las políticas en la materia. Querríamos, como Grupo, ir más allá de la propuesta para que se tengan en cuenta también los programas de reducción de daños y, por último, diré que éste es un tema, obviamente, con implicaciones sanitarias, sociales y humanas de tamaño europeo, por lo que se precisa una estrategia europea. Europa, queramos o no, no es solamente la Unión Europea y, en ese sentido, hay que apoyar también que se amplíe el radio de acción del contenido de la propuesta a países no integrantes de la Unión y a aquellos que hoy tienen el carácter de candidatos a la adhesión. Ya que se habla tanto de hipocresía en relación al debate sobre el tabaco y las drogas, ¿por qué no hablar de otras hipocresías también como, por ejemplo, de esos paraísos fiscales en los que se refugia el dinero de la droga? Señor Presidente, una de nuestras tareas más importantes, como ciudadanos y como políticos, es la lucha contra la droga. Esto vale tanto para los ciudadanos que estamos aquí abajo en la Asamblea como para aquellos que están arriba en el palco. La droga produce criminalidad, miseria social y destruye muchas vidas. Por eso es provechoso que participen en este trabajo tanto los países candidatos como Noruega. Sin embargo, para emitir un juicio digno de crédito y poder contar con datos estadísticos confiables, hay que tener una estrategia para la recopilación de datos. En caso contrario, la cantidad de datos será insuficiente y no serán muy útiles. No obstante, la relevancia y utilidad de los datos no es sólo responsabilidad del Observatorio, sino que también de los respectivos países miembros. Actualmente, la responsabilidad de las medidas contra la droga es, en primer lugar, de los Estados miembros. Con todo, esto no debe impedir la formulación de tareas y estrategias para el trabajo de prevención, que, quizás, sea lo más importante en la lucha contra la droga. Además, como lo señaló uno de los oradores que me han precedido, la Unión y el Observatorio deberían tener un papel en el control de la producción interna de narcóticos. No podemos olvidar que una parte importante de la droga que circula actualmente y que se ofrece a los jóvenes es sintética, producida en la Unión. Debido a la libre circulación imperante, es un problema si la producción en algún sitio es mayor que la deseada. Quisiera decir que la definición de una sociedad libre de drogas es buena. Es un objetivo, una visión a futuro, igual que las otras visiones de la Unión en cuanto a la miseria social y otras cosas que queremos combatir. Me gustaría que se mantuviese esta actitud ofensiva. Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo este excelente informe a los ponentes Sres. Sousa Pinto y Turco. La lucha contra la droga y el narcotráfico es importante. La razón de este informe es que se está complementando la reglamentación del Observatorio. Además, la meta es incorporar a los países candidatos en esta tarea. Permítanme comentar esto. ¡Es importante que participen los países candidatos! Vengo de Suecia. Allí se ha creado en los últimos años una cooperación con los países bálticos y con Polonia para impedir el comercio con drogas y las toxicomanías. El comercio de los narcóticos es de carácter internacional. Por eso hay que cooperar internacionalmente para impedir que se extienda. Lo mismo vale para la cooperación con Noruega. Noruega forma parte del mercado interior. Noruega será miembro de Schengen. Los problemas derivados de las drogas son parecidos en Noruega y en Suecia. Por eso es importante que colaboremos y que recopilemos datos de estos países vecinos, además de informarnos sobre la forma en que ellos desarrollan sus políticas. El ponente se ocupa, además, del actual funcionamiento del Observatorio. Creo que hace una importante distinción. El Observatorio no se debe dedicar a la política, eso lo haremos en las asambleas políticas, en los Estados miembros, sobre todo en los Estados miembros tratándose de la política de drogas. Por el contrario, el Observatorio debe aportar las bases para las decisiones políticas. Hoy hay deficiencias en este punto, deficiencias en la recopilación de datos estadísticos. Los datos deben ser relevantes, confiables y susceptibles de ser comparados. Además, el Observatorio deberá hacer análisis y evaluar los objetivos que fijamos en las instancias políticas, de modo que podamos adecuar nuestras políticas. El Observatorio tiene que mejorar mucho en esta materia. Hay que hacer un análisis de las políticas que se aplican, ya que éstas son diferentes, por ejemplo, en los Países Bajos y en Suecia. Creo que es importante que analicemos cómo inciden esas diferencias, por ejemplo, en las toxicomanías entre los jóvenes. El debate conjunto queda cerrado. Se procede a la votación. Informe (A5-0147/2000) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0157/2000) Después de la votación sobre la propuesta de la Comisión. . (IT) Señor Presidente, intervengo sobre una cuestión de observancia del Reglamento y me refiero precisamente al artículo 69. He escuchado la intervención del Comisario, pero no he entendido si la Comisión acepta las enmiendas, en particular, no he comprendido si la adhesión de Noruega al Observatorio entrará en vigor después de la reforma de dicho Observatorio, esto es, si la Comisión tiene intención de que Noruega se adhiera de inmediato o si, en cambio, se propone esperar -como pretende hacer para la reforma del Observatorio- hasta septiembre cuando el Consejo de Administración dará sus indicaciones, al objeto de permitir a Noruega adherirse a algo que existe y no a algo que, hoy por hoy, según el informe de los observadores independientes, es inútil e inadecuado, cuesta un montón de dinero y no sirve para nada. . (NL) Señor Presidente, la Comisión se propone que Noruega entre a formar parte lo antes posible del Observatorio al que nos hemos referido esta mañana. Como ya he señalado con anterioridad, también en nombre de mi colega Vitorino, nosotros compartimos muchos de los sentimientos que esta mañana han sido formulados por algunos miembros de este Parlamento, pero en este momento no es oportuno poner sobre el tapete el funcionamiento del Observatorio mismo. El debate de esta mañana gira, al menos en opinión de la Comisión, en torno a la ampliación del centro con Noruega y, evidentemente también, con los países de la Europa Oriental. Señor Presidente, en lo que al informe sobre la adhesión de Noruega se refiere, me considero insatisfecho por lo que acaba de manifestar el señor Comisario, en el sentido de que también este Parlamento, ahora de manera unánime, está muy interesado en que Noruega se adhiera cuanto antes al Observatorio. A fecha de hoy, el problema estriba en que el Observatorio no puede aceptar la adhesión de Noruega. En consecuencia, pido que este Parlamento se pronuncie con el fin de aplazar la votación. Efectivamente, de conformidad con el artículo 69, el ponente puede pedir, si el Parlamento lo decide, aplazar la votación y el asunto se considerará devuelto para nuevo examen a la comisión competente. Noto que nuestro coponente también pide el uso de la palabra. Les recuerdo que el artículo 69 dice que este procedimiento se realiza sin debate. Por tanto, le pido no volver a abrir el debate, pero le concedo el uso de la palabra en su calidad de coponente. Agradezco la indulgencia del Presidente para decir, en mi calidad de ponente, que el debate que aquí hemos celebrado esta mañana constituye la primera ocasión, desde 1993, fecha de la creación del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías, de que ha dispuesto el Parlamento Europeo para pronunciarse sobre la cuestión de fondo de la modificación de su Reglamento. Y considero que el Parlamento habría faltado gravemente a sus responsabilidades políticas más elementales, si no hubiera hecho una interpretación amplia de sus deberes y no hubiese presentado un conjunto de propuestas que constituye una reformulación profunda del funcionamiento del Observatorio, porque consideramos indispensable, necesario y útil el papel que el Observatorio de la Droga puede desempeñar en el futuro de la Unión Europea, aunque no con el presente informe, con el cual la Comisión parece estar de acuerdo en lo esencial. De conformidad con el Reglamento, someto a la Asamblea la petición para aplazar la votación presentada por el Sr. Turco. (El Parlamento rechaza la petición) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Diseños o modelos comunitarios De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0150/2000) del Sr. Ferri, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta modificada de reglamento (CE) del Consejo sobre los dibujos y modelos comunitarios (COM(1999) 310 - C5-0129/1999 - 1993/0463(CNS)). Señor Presidente, tras la Directiva 98/71/CE sobre la protección jurídica de los dibujos y modelos, hoy se somete a nuestra apreciación y decisión la propuesta de reglamento que, obviamente, se mueve en el marco de la Directiva, por lo tanto, con todas las luces y sombras que entraña la misma en un tema tan conflictivo y tan competitivo, en que están en juego muchos intereses. Tanto es así que la Directiva, al final, ha omitido una parte de este tema, la referida a los productos complejos para fines de reparación. Existe la famosa cláusula de reparación de las piezas de recambio: el mundo sumamente complejo y articulado de la industria del automóvil. La comisión ha trabajado muy atentamente -le doy las gracias a su presidenta muy en especial- aunque, al final, ha prevalecido una postura y una interpretación más bien conservadora y muy cauta, porque no se quiso hacer demasiada presión en el tema omitido al que me he referido. El reglamento, sin embargo, tiene su fuerza a la hora de definir la protección comunitaria de los productos, dibujos y modelos y los productos fabricados registrados y no registrados: la propuesta de utilizar la Oficina Única de Marcas a escala comunitaria también para los dibujos y modelos, por lo tanto, un derecho exclusivo de utilización protegido a escala comunitaria, salvo algunas excepciones. Obviamente, esto responde a la exigencia fundamental del mercado único y a una regulación unitaria también en materia de nulidad, renuncias y posibilidades de utilización, sobre todo con respecto a dos términos muy importantes, es decir, el de la novedad que está ligada a la divulgación y el de la individualidad que está ligada a la creatividad. Son dos aspectos de un mundo muy fascinante que, naturalmente, exige protección pero también agilidad. Por esto insisto especialmente en un paquete de enmiendas muy reducido que, en la acumulación de las protecciones entre la exclusividad comunitaria y el derecho de autor -me encomiendo al Parlamento Europeo para su evaluación moderna pero ante todo realista del mundo tan complejo de los dibujos y modelos- no consolide las situaciones de monopolio. Por lo tanto, decir que si pusiéramos, como prevé la enmienda 23 -si fuera menester lo voy a especificar aún mejor, si cabe- un techo de 25 años a la protección de los modelos registrados, dicho techo ya sería muy abundante. Por otra parte, la Directiva no nos ofrece posibilidades de contraindicaciones. La Directiva dice que los Estados miembros deben permitir la acumulación de la exclusividad comunitaria y el derecho de autor. Hemos de recordar que en muchos Estados miembros el derecho de autor tiene una duración de 70 años. Por lo tanto, si a 25 le sumamos 70 acabaríamos bloqueando un producto medio que a menudo -y digamos también por su naturaleza, por la novedad y la originalidad- no puede durar durante mucho tiempo, más que la vida de un ser humano, motivo por el cual un techo de 25 años me parece razonable. Por lo tanto, me permito insistir para que se lleve a cabo al menos este tipo de atemperación de las exigencias y se ofrezca a la Europa comunitaria, al mercado único, un mundo tan importante, sobre todo para la pequeña y mediana empresa, en que efectivamente la productividad de los dibujos, de los modelos, de la fantasía -que para los Estados europeos representa, sin duda, un impulso en materia también de empleo y de trabajo- se enmarca perfectamente en esta red de derechos y de libertades. Creo que esta propuesta de reglamento que propone un sistema unificado con una protección uniforme en todo el territorio de la Comunidad, pese a las limitaciones y a las restricciones que he querido subrayar por deferencia hacia los colegas, pueda representar una meta importante para nuestra manera de construir Europa. Señor Presidente, parece que el largo camino recorrido para conseguir en la Unión Europea una regulación uniforme relativa a la protección de los diseños, de los dibujos y modelos está ya llegando a su fin. La mayor parte del tiempo empleado en la tramitación de esta norma fue necesario para lograr la aprobación de la directiva sobre dibujos y modelos, tarea que ocupó la práctica totalidad de la legislatura anterior e incluso parte de la precedente. Obviamente, superados los problemas más graves al haberse obtenido un texto en la Directiva que puede ser calificado como de equilibrado, la tarea del Reglamento iba a resultar mucho más sencilla. Así ha sido. Ello nos permite hoy afirmar que la estrategia adoptada en su día por el Parlamento, consistente en tramitar en primer lugar la Directiva y posteriormente el Reglamento, resultó acertada. La intervención del Parlamento para obtener el compromiso de congelación en la elaboración de la norma, con una Directiva sometida al procedimiento de codecisión, resultó decisiva y, tal vez, ello no se hubiera obtenido si la tramitación hubiera sido la contraria, es decir, en primer lugar el Reglamento y en segundo lugar la Directiva. En ese caso, la función del Parlamento no hubiera sido decisiva y no se hubiera logrado ese equilibrio entre los intereses de los fabricantes de automóviles, por un lado, y de los fabricantes independientes de piezas de carrocería por otro, o entre los intereses de los consumidores y los de las compañías de seguros. Obtenido el acuerdo, que dista mucho de ser perfecto, pero que permitió el desbloqueo en una materia tan conflictiva, la tarea de elaborar el Reglamento y este informe sobre la propuesta de la Comisión ha resultado mucho más sencilla. Se trataba en definitiva de reflejar en el Reglamento los compromisos alcanzados en el texto de la Directiva. Si la Unión Europea dictaba normas para armonizar la legislación de los Estados miembros, era lógico que sus propias normas estuvieran en concordancia con lo establecido en las normas de armonización. Es cierto que la propuesta de la Comisión seguía la práctica literalidad del texto de la Directiva y por eso la hemos apoyado. Fieles a ese criterio, buena parte de las enmiendas que vamos a apoyar consisten precisamente en aumentar la literalidad y la coincidencia entre el texto de la Directiva y el del Reglamento. Y quiero precisamente felicitar en este punto al Sr. Ferri por su informe y, al mismo tiempo, agradecerle la flexibilidad de que ha hecho gala a lo largo de su tramitación. Es cierto que en su primer informe el ponente presentaba determinadas propuestas que, en su opinión, eran correctas pero que, en la opinión -yo creo que más fundada- de muchos Grupos de esta Asamblea, contradecía el compromiso de congelación sobre la cláusula de reparación. Sin embargo, haciendo gala de esa flexibilidad en la tramitación, el Sr. Ferri retiró sus propuestas y le felicito por ello. En este momento solamente existen dos puntos en los que la coincidencia con el ponente y mi Grupo no existe. El primero de ellos es el relativo a la definición del carácter singular del diseño, que incluye un extremo para hacerlo coincidir pretendidamente con el texto de los acuerdos TRIP. No es el momento de abrir un debate sobre el tema, pero no participamos de esta interpretación y, además, consideramos que la enmienda en cuestión incluye algunos elementos distorsionadores. El segundo elemento en el que no estamos de acuerdo es el relativo a los derechos de autor y votaremos en contra de las enmiendas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos. Señor Presidente, mi colega del grupo PPE-DE, la Sra. Palacio Vallelersundi, afirma que el ponente, el Sr. Ferri, la ha acusado de ser conservadora. Tengo que decir a la Sra. Palacio Vallelersundi que ésta es una etiqueta que debemos aceptar con agrado y una insignia que debemos llevar con orgullo. Hoy hablo en representación de mis colegas conservadores británicos Lord Inglewood y el Sr. Harbour, que desgraciadamente no pueden estar en la Cámara. Quiero que conste en acta el apoyo de los conservadores británicos al informe del Sr. Ferri, que opinamos halla un compromiso aceptable entre los diferentes intereses en conflicto. Concretamente, creemos que es correcto que la directiva y el reglamento sé alineen para ofrecer un régimen lo más unificado posible para la protección del diseño industrial en la Unión en su conjunto. También quisiera hacer constar nuestro apoyo al informe de la Sra. Grossetête y destacar que, en nuestra opinión, es de extrema importancia que la legislación de la UE se ponga en práctica de forma coherente, adecuada y oportuna. Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) EXPLICACIÓN DE VOTO Control de la aplicación del Derecho comunitario (1998) De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0132/2000) de la Sra. Grossetête, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el decimosexto Informe anual de la Comisión sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario - 1998 (COM(1999) 301 - C5-0213/1999 - 1999/2168(COS)). Señor Presidente, el hecho de que este informe sea el último tema del período de sesiones de esta semana no significa que no sea importante, por el contrario, puesto que todos nos interesamos en la Europa de los ciudadanos, en la Europa para el ciudadano. Es nuestro deber pensar en el interés del ciudadano europeo, velar por que el Derecho comunitario se aplique en los Estados miembros y que la Comisión Europea, salvaguardia de los Tratados, siga este proceso con la mayor atención. Las cifras del informe elaborado por los servicios de la Comisión Europea para 1998 no muestran, lamentablemente, una gran mejora e incitan, desde el principio, a la vigilancia. Son pocos los ámbitos que se salvan, y el Parlamento Europeo debe poner de manifiesto aquellos que presentan dificultades de manera más especial: el medio ambiente, el ámbito social y los mercados públicos. Una vez dicho esto, estoy convencida de que será preciso extender, en el futuro, nuestra vigilancia a otros campos de actividad. Asimismo, el Parlamento Europeo debe reiterar su solicitud de informaciones relativas a la aplicación de las normas internacionales. Todos los Estados miembros se preocupan más o menos de estos problemas de aplicación del Derecho comunitario. Por ello, he querido subrayar cuán importante es que todos muestren un comportamiento ejemplar la víspera de varias ampliaciones sucesivas. ¿Cómo podría exigirse a los nuevos países que van a entrar en la Unión Europea que apliquen el Derecho comunitario si los propios Estados miembros no son capaces de cumplirlo? Si se requieren informaciones adicionales, es en favor del propio interés del ciudadano, que cada vez participa más en el proceso de control del Derecho comunitario. En este ámbito se plantea toda la cuestión del procedimiento de incumplimiento. La Comisión Europea no debería recomendar una mayor selectividad en el tratamiento de los expedientes que pudieran dar lugar a un procedimiento de infracción, una propuesta que daría pauta a que la Comisión pudiera, en casos que tienen un alcance limitado -por ejemplo, el mutuo reconocimiento de los diplomas- abstenerse de intervenir. Debemos oponernos firmemente a esta óptica que no podría justificarse por razones de coste o eficacia. Al actuar de este modo, la Comisión Europea se apartaría de su papel de salvaguardia de los Tratados y cerraría a los ciudadanos europeos el acceso a la justicia. En lo que atañe a las modalidades, pienso que pueden mejorarse. Como ha señalado varias veces el mediador europeo, es importante preservar los derechos de los particulares mediante una mejor confidencialidad, un mejor acceso a los documentos, una motivación de las decisiones de archivar un asunto por parte de la Comisión Europea. En esta misma línea, sería preciso obtener más datos sobre la responsabilidad de los Estados miembros respecto a los perjuicios causados a los particulares. Nadie piensa en volver a poner en duda la importancia de las peticiones, que contribuyen en gran medida a señalar que el Derecho comunitario no se aplica puntualmente en los Estados miembros. En esta perspectiva; se pide dar a todas las quejas una publicidad particular para que las acciones emprendidas sean mejor conocidas. Sin embargo, teniendo en cuenta el enfoque elegido, que se basa ante todo en la defensa de los métodos de trabajo de la Comisión de Peticiones, no deseo apoyar la enmienda 2. La atención prestada a las bases de datos CELEX y EUR-LEX, es decir, un mejor acceso, una continua optimización, sigue, a mi juicio, una dirección benéfica para el ciudadano. Los documentos completos van a la par con la mención de las sucesivas modificaciones introducidas, como lo pide la enmienda 1. Por tanto, soy favorable a esta enmienda. Por último, se plantea el problema de la cuestión perjudicial cuyo principio no debe, a mi juicio, ponerse de nuevo en tela de juicio, sien embargo, cabe interrogarse sobre sus modalidades. Las cuestiones perjudiciales mal redactadas pueden tener el efecto contrario al objetivo de aclarar el derecho. Por tanto, sugiero que el Tribunal de Justicia revise el funcionamiento de este procedimiento. Por otra parte, creo que para comprender bien el texto del considerando G, que dice: "considerando que en primer lugar serán los tribunales nacionales quienes apliquen el Derecho comunitario" sería preferible decir "controlar la aplicación del Derecho comunitario". Por último, se plantea la cuestión de las relaciones con las administraciones públicas que tienen que ocuparse de nuevas normas comunitarias. El estado actual de la construcción europea pone el acento en el principio de subsidiariedad. Visto este principio clave, me opongo a la enmienda 3. La creación de un derecho administrativo europeo no me parece oportuno. Para terminar, no deja de ser cierto que la finalidad de un sistema de control es sancionar los defectos de aplicación del derecho. Subrayo a este efecto la importancia del procedimiento del apartado 2 del artículo 228, del Tratado, procedimiento nuevo, sin duda alguna disuasorio y la Comisión debería, en el futuro, examinarlo con menos reticencia. Así, al votar esta resolución, enviaremos una señal positiva, la de un Parlamento Europeo a la escucha de los ciudadanos. . Señor Presidente, comparto con la ponente su inquietud por que un informe de estas características, que a nosotros nos parece tan importante por la exigencia de cumplimiento del Derecho comunitario, se debata un viernes y a última hora, ya que realmente las cifras que facilitó la ponente reflejan claramente que los Estados miembros no cumplen con el Derecho comunitario europeo y el informe va en la dirección de incluir propuestas para que los Estados miembros lo cumplan. Las cifras de que hay 1101 cartas de emplazamiento, 675 dictámenes motivados y 123 recursos presentados ante el Tribunal de Justicia demuestran claramente las dificultades para que se cumpla con el Derecho comunitario europeo. Me voy a referir, fundamentalmente, a la propuesta de la Comisión de Peticiones. Se cuenta con unas enmiendas firmadas por todos los grupos de la Comisión de Peticiones. Quisiera señalar a este respecto que, por aquellos duendes que ocurren a veces en esta casa, las conclusiones de la Comisión de Peticiones no estaban incluidas en el informe de la ponente. A mí me parece que la Comisión de Peticiones es un poco la hermana pobre en este Parlamento y, de hecho, a finales de la anterior legislatura se pretendió su desaparición. Sin embargo, es, en mi opinión, una de las comisiones más importantes de este Parlamento, porque tiene una relación directa y concreta con los ciudadanos europeos, particularmente para tratar temas como la preocupación por el medio ambiente. La ponente señala que más del 25 por ciento de las denuncias se refieren al medio ambiente, a la libre circulación, a los derechos sociales de los ciudadanos y al mercado. Creo que estos temas son fundamentales en la Constitución europea y, a la vista del aumento de las peticiones que llegan cada año, reflejan la preocupación de los ciudadanos por que el Derecho comunitario se cumpla. En ocasiones, y con relación a temas medioambientales -que yo trato más, porque estoy en la Comisión de Medio Ambiente-, las agrupaciones de ciudadanos, las asociaciones de vecinos y otras, están más preocupadas por que se cumpla el Derecho comunitario que las propias administraciones, como lo demuestra las denuncias que tratamos cada día en la Comisión de Peticiones. Por eso, solicito que se aprueben las dos enmiendas que proceden de la Comisión de Peticiones y que no son, ni más ni menos, sino el reflejo de la preocupación de esa Comisión de Peticiones con respecto a los procedimientos de atención a las quejas de los ciudadanos. Hay un retraso considerable entre la tramitación de queja del ciudadano, que a veces exige uno, dos o tres años, y la resolución por parte de la Comisión de Peticiones o de la Comisión Europea. Estas enmiendas piden fundamentalmente que se agilicen esos procesos porque, en caso contrario, la confianza de los ciudadanos en la efectividad de las instituciones europeas se verá gravemente afectada. Piden entre otras cosas también estas dos enmiendas que se armonice de alguna manera el Derecho administrativo europeo para que pueda aplicarse una igualdad de trato a todos los ciudadanos de la Unión. Se podría hablar mucho más, señor Presidente, del carácter y de la importancia de la Comisión de Peticiones, pero no tenemos más tiempo, por lo que solicito a los diputados que hoy quedamos aquí que aprueben esas enmiendas, que son la opinión de la Comisión de Peticiones. Señor Presidente, comparto la inquietud de la Sra. Grossetête: si queremos construir Europa, debemos construir la casa del Derecho, y ciertamente lo que no nos reconforta es la atención que estamos demostrando debatiendo un informe tan sumamente importante el viernes por la mañana. Un gran pensador de mi país sostiene que una sociedad es tal en el sentir popular sólo en la medida en que logra dotarse de normas respetadas por sus miembros. Sin duda, la Comunidad Europea antes y la Unión hoy constituye una figura institucional de notable calado histórico en la que nos hemos dotado de unas normas -los Estados miembros y los ciudadanos las están cumpliendo- pero de la aplicación y del examen de la aplicación de las normas del Derecho comunitario, este Pleno no solo no puede eludir su propio y legítimo cometido, sino que debe sacar nueva savia y nueva fuerza porque se ha hecho mucho, estamos haciendo mucho, pero pienso que queda mucho por hacer. Tenemos el deber de constatar que muchas son las lagunas en términos de homogeneidad en el sector del mercado interior, pero sobre todo muchas son las lagunas en términos de desarrollo del sistema jurídico europeo. Nos satisface comprobar que el nivel de transposición de las directivas comunitarias en los Estados miembros alcanza el 95%, pero esto no basta si la incorrecta aplicación del Derecho comunitario es el resultado de las malas prácticas de las administraciones más que de una falta de incorporación. Por lo tanto, a mi juicio, es necesario, como subraya la Comisión de Asuntos Jurídicos, una intervención eficaz ante las administraciones nacionales. Dicha necesidad se ve reforzada por el hecho de que con frecuencia los que están en contacto con la ley y la justicia demuestran un insuficiente conocimiento de las normas del Derecho comunitario. Por lo tanto, como pide el informe, es oportuno que los candidatos a la profesión forense y a la magistratura presten una atención especial a las normas que estamos construyendo. Presenté algunas enmiendas al excelente trabajo de la Sra. Grossetête en la Comisión de Asuntos Jurídicos, movido por la preocupación por que las tutelas jurídicas de los ciudadanos que representamos están escasamente reconocidas y homologadas en cada uno de los Estados. Los recursos a la Comisión y al Parlamento Europeo en este sentido no solo deberían hacernos reflexionar, sino que deberían preocuparnos. Otro elemento de preocupación es que en algunos Estados miembros los órganos jurisdiccionales casi no plantean cuestiones prejudiciales conforme al artículo 234 del Tratado y los representantes de la Comisión deberían encargar a sus servicios que estudien los motivos de ello. Asimismo no podemos subestimar las dificultades económicas y prácticas con las que los ciudadanos se enfrentan a la hora de acudir a los órganos jurisdiccionales comunitarios. Por esto me pregunto si no sería necesario adoptar sin demora una iniciativa legislativa para facilitar su acceso en términos económicos, quizás a través de la constitución de un fondo de ayuda. . (EL) Señor Presidente, el informe de la Comisión sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario es un texto muy importante porque pone al descubierto la situación real de la Unión Europea y quizás deberíamos dedicarle más sesiones y, por supuesto, no sólo la sesión del viernes. La ponente, Sra. Grossetête, en su excepcionalmente elaborado informe, realiza una serie de acertadas observaciones, que deberán ser el objeto de un estudio especial. Los dos informes plantean correctamente el tema de la aplicación del Derecho comunitario en tres dimensiones que son: la ausencia de transposición del Derecho comunitario, la no conformidad de los medios de transposición con el contenido del Derecho comunitario y el modo de aplicación. En cuanto a la ausencia de transposición, los retrasos siguen siendo significativos sobre todo en algunos ámbitos, entre los que quiero mencionar el ámbito social, al que veo, con gran pesar, que el informe de la Comisión dedica unas pocas líneas; y sin embargo, los temas relativos están conectados con la cohesión social. Las razones de la ausencia de transposición son muchas y deben estudiarse. Paralelamente, ya es hora de pensar distintos medios políticos para acortar los retrasos. Por ejemplo, podríamos pensar en fijar por países, en el nivel político más elevado, un órgano unitario que sea el responsable ante la Unión Europea de la transposición correcta y legítima del Derecho comunitario. Incluso podríamos decir que todos los países que asuman la Presidencia, deben declarar oportuna y públicamente el grado de conformidad del país con el Derecho comunitario y que no es comprensible que se tenga la responsabilidad política de la administración de las cuestiones políticas sin ser coherente con sus obligaciones. Quizás también fuera útil, antes de cada cumbre, hacer una comunicación pública sobre el grado de conformidad de cada país. En el pasado, las negligencias en la transposición del Derecho comunitario no tenían las consecuencias que tienen en un ámbito económico único en donde es impensable que no haya, al mismo tiempo, un orden social legítimo unitario. En cuanto a la forma de aplicación del Derecho comunitario, el tema está unido principalmente al sistema jurisdiccional, nacional y comunitario, y a los plazos de la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo y del Defensor del Pueblo Europeo. Los dos problemas básicos conectados con el sistema jurisdiccional son, por una parte el recurso precontencioso, muchas veces injustificado, al Tribunal de Justicia Europeo, o el recurso mal preparado, tal como menciona la Sra. Alvarez; y por otra parte la omisión de recurso en temas cruciales. Y estas dos cosas, a pesar de su aparente diferencia, tienen una causa común, que es la insuficiente familiarización de los jueces nacionales con el derecho comunitario. Debemos emprender una amplia campaña en esta dirección. Tenemos que recomendar a los Estados miembros que formen gradualmente a todos los jueces, y que esto sea un requisito para que los jueces más antiguos asciendan en el escalafón, y para los nuevos, un requisito para entrar a formar parte del Cuerpo de Jueces. Los programas Grotius y Falcone han sido superados por los propios acontecimientos. Para terminar, quiero decir dos palabras sobre la mejora del nivel de aplicación del Derecho comunitario, en donde la Comisión de Peticiones debe desempeñar un papel importante. Esta comisión es un elemento básico en las relaciones del ciudadano europeo, el Parlamento Europeo y la Comisión. La mejora de esta comisión es una condición básica para poner al descubierto las omisiones en la práctica en la aplicación del Derecho comunitario. Estoy a favor de las propuestas de la Sra. Alvarez que, realmente constituyen el principio en la formación de un Derecho administrativo comunitario europeo. Señor Presidente, en representación de mi Grupo tengo el placer de acoger favorablemente el informe de la Sra. Grossetête. Deseo destacar en particular una cláusula que ella mencionó en su propia intervención: el considerando E dice que "en vísperas de varias ampliaciones sucesivas, el comportamiento de los actuales Estados miembros de la Unión ha de ser ejemplar en la aplicación del Derecho comunitario" . Y efectivamente debe serlo. Por desgracia, sabemos que no es así en todos los casos. Me he referido en más de una ocasión en este Hemiciclo, como lo han hecho otros, al caso escandaloso de los lectores de lengua extranjera en Italia que recibieron inicialmente una sentencia a su favor hace once años. La legislación italiana no se ha puesto aún en conformidad con la sentencia, para reconocer sus derechos. Se está poniendo a prueba nuestra voluntad de trabajar a favor del individuo, del ciudadano, velando por sus derechos con arreglo al Derecho comunitario. No hay derechos más importantes que aquéllos contra la discriminación y a favor de la libertad de circulación. Si no los reconocemos, estaremos defraudándonos a nosotros mismos frente a nuestras aspiraciones. Esta semana he recibido correspondencia inquietante procedente de distintas fuentes en Alemania, sugiriendo que se puede estar generando un problema similar con respecto a los profesores de lenguas extranjeras que trabajan de forma autónoma allí, donde las leyes se están aplicando retrospectivamente a conveniencia del Estado y con una aparente injusticia para los profesores. Me mantendré atento a este tema y es posible que tengamos que volver sobre él más adelante. Cito estos dos casos ejemplares simplemente para subrayar la importancia del informe de la Sra. Grossetête y darle las gracias personalmente por su intervención en el caso anterior, que estoy seguro lo hará progresar. Me disculpo por no poder quedarme hasta el final de este debate debido a exigencias de transporte entre aquí y Edimburgo, pero me complace haber tenido la oportunidad de participar hasta ahora. Señor Presidente, Señorías, este derecho comunitario que contribuimos a elaborar plantea serias dificultades de aplicación en nuestros Estados miembros. Los ciudadanos europeos han utilizado este último recurso para expresar su cólera e indignación de cara a los trastornos, incluso a la destrucción de su vida diaria, impuestos por los burócratas, con un objetivo que se nos escapa a veces y por desafios que no lo justifican. Cuando este informe debería ser la oportunidad, para los cargos electos que somos, de hacer un balance de los numerosos textos que votamos y de extraer las enseñanzas para el porvenir, nos limitamos a un enfoque de tipo control/sanción. Esta Europa restrictiva y reglamentada en exceso no es sin duda alguna la que desean nuestros respectivos ciudadanos. La manera en que este informe se aprueba es indignante. La ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior demuestra un profundo desprecio con respecto a la Comisión de Peticiones no considerando ni siguiera útil poner las conclusiones a votación. Ayer, el Pleno dio muestras del mismo desprecio ignorando la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre el informe Maaten. Me temo que por contagio, la Comisión no conceda mucho más importancia al texto que nos disponemos a votar en un hemiciclo casi vacío. Más que enmiendas inútiles, a mi me gustaría obtener una respuesta a la siguiente pregunta. Las estadísticas del año 1998 muestran que las opiniones motivadas duplicaron su volumen, los casos de no conformidad o de aplicación incorrecta descubiertas de oficio aumentaron en más del 50 por ciento, las quejas el 18 por ciento y las intimaciones el 12 por ciento. En esta etapa, no es la prueba de un control eficaz, sino la demostración de la existencia de una excesiva abundancia de textos que, cuando se dejan a la apreciación de los jueces, amenazan a nuestras asambleas nacionales con condenas acompañadas de multas que expresan la voluntad popular de manera legítima y democrática. ¿No piensan la Comisión y nuestra ponente que sería conveniente reducir el número de textos y sobre todo modificar los que, obviamente, plantean interrogantes políticas, jurídicas y prácticas esenciales que no aparecen con la misma evidencia o la misma agudeza en el momento de su elaboración, o prefieren continuar sancionando a nuestros Estados y convirtiendo a nuestros conciudadanos en verdaderas víctimas? Señor Presidente, señor Comisario, señora Ponente, respecto del informe sobre el "Control de la aplicación del derecho Comunitario" quisiera hacer tres observaciones sobre la base de que la aplicación correcta del Derecho comunitario no constituye sólo una cuestión de evaluación contable de su transposición, sino también una evaluación de las medidas desde el punto de vista de su efectiva aplicación. En primer lugar, respecto de la comunidad jurídica y de valores: en mi opinión la comunidad jurídica y la comunidad de valores no están en contradicción, sino que se condicionan recíprocamente. Aquél que viola o quiebra el derecho también infringe los valores. Y aquél que infringe los valores puede ser juzgado y sentenciado sobre la base del derecho. Ustedes comprenderán que, en este sentido, desde el punto de vista austríaco afirme que los catorce Estados miembros de la Unión Europea han violado el Derecho comunitario, el Derecho internacional y la Carta de las Naciones Unidas respecto de Austria, han tergiversado el espíritu de los padres fundadores europeos y de esta suerte han dañado la comunidad de valores. Y por ello les insto a que reparen ese daño. En segundo lugar respecto de la Comisión como guardiana de los Tratados: en este marco la Comisión ha declarado el 1 de febrero del 2000 que va a continuar cumpliendo con sus obligaciones en tanto guardiana de los Tratados. Y frente a Austria ha declarado que, en este sentido, va a realizar un atento seguimiento de la situación, en estrecha colaboración con los gobiernos de los Estados miembros, mientras mantiene sus relaciones de trabajo con las autoridades austríacas. Me consta que la Comisión, en tanto guardiana de los Tratados, desde el 1 de febrero del 2000 ha seguido la situación atentamente y hasta el día de hoy no ha encontrado ningún motivo para la crítica, de modo que queda claro que en Austria no se infringe ni la comunidad de derecho ni la comunidad de valores. Mi tercera observación es la siguiente: ¡ayer cometí un error! Quisiera decir esto para terminar. Critiqué a mis colegas socialistas de Austria por su contradictorio comportamiento al votar y les imputé que al final de la resolución sobre Feira se habían abstenido en la votación. Esto es falso, votaron a favor. Esto no cambia en nada mi crítica a la doble moral de la socialdemocracia austríaca, que también ayer se hiciera evidente en su comportamiento al votar. Pero debía responder de este error. Tampoco se les iban a caer los anillos a los catorce si en Feira subsanasen y corrigiesen públicamente el error que contra derecho cometieran el 31 de enero del 2000 contra un Estado miembro. . Señor Presidente, quiero utilizar parte de mi tiempo de palabra para, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y en mi calidad de presidenta de la misma, salir al paso de determinadas afirmaciones sobre nuestra consideración de las opiniones de otras comisiones. Señor Presidente, le doy toda la razón a la ponente. Estas enmiendas, aunque muy interesantes, no tienen su lugar aquí. En primer lugar, todos tienen constancia de lo que yo he batallado por que haya un auténtico Derecho administrativo en todo este terreno. Pero éste es un informe que trata de otra cosa. Y lo mismo puede decirse con respecto a la otra enmienda de la Comisión de Peticiones, que habla de un acuerdo interinstitucional, que hace un llamamiento al Consejo y a la Comisión. Tendremos que votar estas enmiendas, pero en otro informe. Ahora, señor Presidente, déjeme que hable del informe de la Sra. Grossetête. Para decir lo que he apreciado su trabajo y su espíritu, sólo puedo mostrar que yo he presentado una sola enmienda, y ha sido en colaboración con ella. Y quienes me conocen saben que cuando a mí no me gusta un texto, sobre todo en una materia que me llena tanto, y a la que doy tanta importancia, no me freno en enmendar. Hay una cuestión que espero que la Sra. Grossetête mencione en la votación -y yo, lamentablemente, no estaré y lo digo ahora-. En el considerando G hay un error material. Debería decir que el control de la aplicación del Derecho comunitario corresponde, en primer lugar, a los tribunales. Por lo demás, me parece que éste es un informe redondo, rotundo e importantísimo. Mencionaré algunos apuntes sobre el informe de la Sra. Grossetête. En cuanto al ámbito, habrá que pensar en extenderlo no sólo al título IV, es decir, no sólo al desarrollo del artículo 65, sino eventualmente más allá y quizás establecer, para la construcción de esa Europa de los ciudadanos, un puente que los vincule con lo que les afecta y que es fronterizo con el Derecho comunitario, incluso con el Tratado de la Unión. Señor Comisario, queremos para el año que viene un informe más equilibrado y más completo. Como ha dicho la Sra. Grossetête, este informe es muy completo y muy equibrado en unos terrenos y no en otros. Y luego, el mensaje aquí es que aplicar el Derecho comunitario supone aplicarlo verdaderamente; que nuestra Comunidad es una comunidad de Derecho; que Europa será en Derecho o no será, y que tiene una gran importancia la vigilancia del Derecho comunitario. Por último, añadiré sólo un apunte muy rápido en cuanto a la importancia de los procedimientos de infracción. Quisiera llamar la atención, junto con otros oradores que me han precedido, sobre esta reforma que eventualmente se quiere hacer y sobre la que todos estamos de acuerdo. Hay que mejorar el funcionamiento de esos procedimientos de infracción, pero sin eliminar ni una mínima posibilidad de que los ciudadanos establezcan ese contacto directo con la Comisión que, a fin de cuentas, es lo que acerca. Estamos todos hablando del acercamiento de los ciudadanos a las instituciones. Ésa es una vía. Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Grossetête por su informe. Estoy de acuerdo con ella: no hay nada más importante a lo que dedicar tiempo de debate en este Parlamento. Antes de la caída del Imperio Romano era costumbre sacar el decreto imperial, desenrollar el gran rollo de pergamino de púrpura y oro, leerlo, hacer que se copiase y distribuyese; y nadie le hacía el menor caso. No hay forma más segura de provocar la caída y la desintegración de esta Unión que hacer leyes que después los Estados miembros no se aseguran de hacer cumplir. Algo que no surgió en el debate es el mayor uso que se podría hacer de los procedimientos de esta Asamblea, en concreto del Turno de Preguntas, para atraer la atención de la Comisión e intercambiar puntos de vista con ella sobre los agravios que se producen en toda la Unión. Éstos cada vez se ponen más en conocimiento de los diputados del Parlamento. En los inicios yo vivía en una zona fronteriza en la que el derecho a la libre circulación de bienes y servicios no se respetaba y descubrí que podría hallar mucha satisfacción planteando las cuestiones directamente a la Comisión. En aquellos días el Parlamento no tenía el mismo poder ni prestigio que tiene en la actualidad. Así pues, en lugar de reducir el tiempo de trabajo en esta Cámara, debiéramos dedicar un poco más de tiempo a subrayar las omisiones de la Unión Europea a la hora de poner en práctica sus decisiones. Hay algunas áreas con las que la gente, en particular del mundo de los negocios, está muy familiarizada, por ejemplo el mercado único. Pero hay otras en las que existe gran confusión. La pasada semana asistí a una conferencia. Alguien señaló que son necesarios 100 millones de trabajadores inmigrantes en esta Unión durante los próximos 25 años si queremos mantener el crecimiento económico y responder a nuestras obligaciones sociales. Si esto ocurre, habrá mucho movimiento de personas. Si, desde el comienzo, la Unión Europea y los Estados miembros dejan claro que tales personas tienen los mismos derechos, que las condiciones bajo las que se les admite son condiciones comunes y que son libres de circular dentro de la Unión una vez hayan entrado, entonces los ciudadanos estarán a mitad de camino de aceptar la situación y podremos evitar muchas de las dificultades con los inmigrantes que ya están surgiendo. Señor Presidente, lamento que la Sra. Palacio se haya marchado, pero yo tengo que intervenir en favor de las conclusiones de la Comisión de Peticiones. En mi intervención, por respeto a mis colegas, hablé de los duendes, pero los pobres duendes no tienen la culpa. La Sra. Palacio dejó bien claro que no había ninguna intención por parte de la Comisión de Asuntos Jurídicos de recoger las conclusiones de la Comisión de Peticiones. La prueba de que esas conclusiones fueron aprobadas por unanimidad es que están firmadas por el presidente de la Comisión de Peticiones, otro miembro de la Comisión de Peticiones del Partido Popular Europeo, dos miembros del Grupo Socialista y yo misma como ponente de opinión. A mí me parece que en un informe sobre el cumplimiento del Derecho comunitario es imprescindible que figuren las conclusiones de la Comisión de Peticiones, puesto que esta comisión colabora y contribuye muchísimo a que los Estados miembros lleven a cabo la aplicación del Derecho comunitario. Por eso pido que se vote a favor de las enmiendas 2 y 3. Señor Presidente, no quisiera que hubiese un problema entre la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y la Comisión de Peticiones. No obstante, lo esencial de lo que ha dicho la Comisión de Peticiones figura en el texto del informe que yo redacté. No estamos de acuerdo con sus enmiendas, la Sra. Palacio lo explicó, sencillamente porque no deben figurar allí. Si examina el informe en detalle, se dará cuenta de que se ha incluido lo esencial de sus conclusiones. El debate queda cerrado. Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO Señor Presidente, mi Grupo se abstuvo en la votación del informe Grossetête porque en medio de las consideraciones generales muy aceptables sobre la aplicación del Derecho comunitario, la resolución votada contiene un apartado que no podemos aceptar. Se trata del apartado 11 que pide a la Comisión, cito: "que se muestre menos reticente a utilizar el procedimiento de multa coercitiva, previsto en el párrafo tercero del apartado 2 del artículo 228 del TCE". Este artículo prevé para el Tribunal de Justicia la posibilidad de imponer multas coercitivas o multas de un importe a veces demasiado alto a un país miembro que, por una determinada razón, no aplica como el Tribunal lo desea el Derecho comunitario. Sin embargo, consideramos que el problema jurídico no es tan sencillo y que es exagerado imponer a los Estados miembros tales penalidades. Efectivamente, pueden existir contradicciones entre el Derecho comunitario y el derecho nacional que son totalmente legítimas: por ejemplo, una contradicción que surge a raíz de una votación por mayoría cualificada en el Consejo -y ustedes saben que esas votaciones se multiplican- o una contradicción que aparecería entre una Constitución nacional y el Derecho comunitario, o bien, una contradicción entre el Derecho comunitario y una ley deliberadamente votada por el pueblo de un país miembro. Estas contradicciones son muy graves, no están resueltas y esa es la razón por la que consideramos totalmente discutible la existencia de este artículo 228 introducido por el Tratado de Maastricht. Quisiera recordar en especial, que Francia podría recibir actualmente multas coercitivas muy altas en el caso de la ley de 1998, por ejemplo, sobre los períodos de caza que contradicen el Derecho comunitario, o en el caso del embargo sobre la carne de bovino británica, o incluso sobre el conflicto que está generándose, señor Presidente, sobre la patentabilidad de los genes humanos que autoriza una directiva europea que contradice a la ley francesa. Es por ello que no podemos de ninguna manera aceptar este informe. Es una cuestión de respeto a la soberanía nacional. Me congratulo por la aprobación en sesión plenaria en Estrasburgo de la propuesta de resolución contenida en el informe, establecido en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario en 1998 de la que soy ponente. El Parlamento Europeo envía de este modo una señal positiva al ciudadano europeo que tiene derecho a esperar un buen nivel de protección de la parte del Derecho comunitario. Nuestra Asamblea ha demostrado así su vigilancia ante las dificultades de aplicación que existen en varios Estados miembros y en numerosos ámbitos de actividad. Ha recordado la importancia del procedimiento de incumplimiento, que no debe ser objeto de una reforma de oportunidad de parte de la Comisión. Ha subrayado el lugar que ocupa la cuestión perjudicial en nuestro sistema europeo y la necesidad de intensificar en los Estados miembros la formación al Derecho comunitario. Si nadie piensa en negar la importancia de las peticiones, yo no deseo seguir las enmiendas presentadas por los miembros de la Comisión de Peticiones, y especialmente la solicitud de crear un "derecho administrativo europeo". Es preciso tener en cuenta el estado actual de la construcción europea y el principio de subsidiariedad. No obstante, subrayo que se ha previsto pedir a la Comisión que intensifique sus relaciones con las administraciones nacionales, cuando exista un problema, para resolverlo desde donde se genera. El conjunto de la resolución así aprobada va en el sentido de una mejor transparencia y de una mejor eficacia en favor del ciudadano europeo. El Acta de la presente sesión se someterá a la aprobación del Parlamento a principios del próximo período de sesiones, si no hay objeciones. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 12.00 horas) Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 16 de junio de 2000. Elogio póstumo Queridos colegas, el martes pasado nos enteramos con infinita tristeza de la muerte del Presidente Pierre Pflimlin, antiguo Presidente del Parlamento Europeo. Pierre Pflimlin fue un auténtico hombre de Estado. Su carrera pública empezó tras la guerra y le llevó a las funciones de Presidente del Consejo, Jefe de Gobierno, donde, en 1958, cuando Francia atravesaba uno de los períodos más difíciles de su historia, facilitó la transición con el general de Gaulle. Participó activamente en la redacción de la Constitución de la Quinta República y se convirtió en ministro de Estado, cargo que ocupó hasta 1962. Pierre Pflimlin era uno de esos Europeos históricos que, desde el final de la guerra, como diputado, ministro y militante político, luchó siempre para construir una Europa fuerte y reunificada. Era Alsaciano y nativo de Estrasburgo, amigo y compañero de Robert Schuman, uno de los que más activamente promovían la reconciliación entre Francia y Alemania y un símbolo fuerte de la amistad franco-alemana. Como comentó al obispo de Estrasburgo, creía que esta reconciliación por la que tanto había trabajado, era un verdadero milagro. Sabía sin embargo que este milagro no era fruto del azar, sino más bien de una voluntad de compromiso que se construyó y apoyó sobre objetivos comunes e instituciones eficaces. Desde 1959, Pierre Pflimlin ocupó un escaño en la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa, de la que fue después presidente durante tres años, a partir de 1963. Por la misma época, fue miembro del Parlamento europeo y siguió siéndolo desde 1962 hasta 1967, antes de volver, con ocasión de la primera elección por sufragio universal, en 1979. Le eligieron primer vicepresidente en 1982 y presidió nuestra Asamblea desde 1984 hasta 1987. Durante su presidencia, el Parlamento europeo se impuso como una presencia ineludible, sobre todo en el ámbito presupuestario. Su fama creció tanto en Europa como en el extranjero, puesto que Pierre Pflimlin tuvo el privilegio de recibir en el Parlamento Europeo al Presidente de los Estados Unidos, Ronald Reagan, entre otros. Apoyándose en el proyecto de Tratado sobre la Unión Europea de Altiero Spinelli, promovió enérgicamente la reforma de los tratados gracias al Acta única europea, aunque denunció que no bastaba teniendo en cuenta los poderes insuficientes que se dieron al Parlamento Europeo. Gracias a su amistosa complicidad con el Presidente Jacques Delors, animará al Parlamento a aprovecharla al máximo preconizando encuentros tripartitas con el Consejo y la Comisión, una forma de conciliación antes de tiempo. Porque Pierre Pflimlin también era un hombre dialogante. La firmeza de sus opiniones no le impedía ser respetuoso con la opinión de sus adversarios políticos, y siempre hacía que el interés de Europa fuese prioritario frente a las consideraciones de orden ideológico. Estrasburgo, la ciudad de la que fue alcalde durante veinticuatro años, fue para él el símbolo de esta apertura, el símbolo visible de la reconciliación franco-alemana y un símbolo de confianza y de esperanza en el futuro de Europa. Así fue como se dedicó enérgica y sinceramente a dar un nuevo empuje a la ciudad y a otorgarle un rango de capital europea, creando las infraestructuras inmobiliarias y desarrollando una verdadera política de acogida. Pierre Pflimlin dejó el Parlamento Europeo en 1989, pero siguió siendo para muchos Europeos, y sobre todo para los jóvenes, una referencia de autoridad, una voz que provocaba entusiasmo, para recordar la finalidad política de la construcción europea. El Presidente Pflimlin nos impresionó hasta le final por el vigor y la claridad de su mensaje, que sigue estando de gran actualidad para nosotros. En vuestro nombre, reitero nuestro más sincero pésame a la familia de Pierre Pflimlin, y más especialmente a su hija, que asiste en este momento a nuestra sesión. Fue durante la presidencia de Pierre Pflimlin, en 1986, cuando se adoptaron la bandera y el himno como emblemas de la Unión Europea. De modo que si están de acuerdo, en memoria del Presidente Pflimlin, les ruego que acepten escuchar el himno europeo. (La Asamblea, en pie, escucha el himno europeo) Comunicación de la Presidenta Hace algunos días, queridos colegas, 58 inmigrantes clandestinos murieron trágicamente en un camión en la frontera británica. Ocurrió el 18 de junio pasado. Esta dramática desaparición de hombres y mujeres, que, como los dos jóvenes Guineanos muertos el verano pasado en el tren de aterrizaje de un avión europeo, fundaban todas sus esperanzas en Europa, sólo puede suscitarnos las emociones más intensas. Creo que todos nosotros nos hemos sentido indignados por este drama, y estoy convencida de que estamos todos de acuerdo en que la Unión Europea intensifique su lucha contra este esclavismo de nuestros tiempos. Tenemos que utilizar todos los medios para desmantelar esta filial de la muerte. La respuesta de la Unión Europea debe de ser inmediata, incluir una verdadera política común de la inmigración así como una nueva definición de las relaciones entre el Norte y el Sur, que requieren ante todo apoyar el desarrollo económico y permitir el acceso al saber. El Tratado de Ámsterdam entró en vigor hace un año, y el Consejo Europeo de Tampere tuvo lugar hace seis meses. Por lo tanto las bases jurídicas ya están disponibles, pero una verdadera voluntad política es necesaria. Ahora hay que pasar a la acción. Es la razón por la cual la presidencia del Consejo y la Comisión Europea tratarán de esta cuestión ante el Parlamento Europeo, a petición de ustedes, mañana por la tarde. Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señora Presidenta, es para una cuestión de orden. Tengo aquí una información publicada en el periódico británico The Independent referente a un encuentro que parece haber tenido lugar entre usted y Su Majestad la Reina Isabel II. Según esta información, a la salida de la reunión usted informó a la prensa sobre las opiniones políticas de Su Majestad. Esto ha causado cierta preocupación y malestar en los círculos políticos en el Reino Unido, porque, como estoy seguro de que usted sabrá, el protocolo de tales encuentros indica que son de naturaleza privada y que no deben ser comentados. Me gustaría darle esta oportunidad de explicarnos cual entendió usted que era el protocolo de ese encuentro, y quizás también de aclarar lo que le dijo a la prensa después del mismo. Queridos colegas, puedo tranquilizarles totalmente, no he hecho ninguna conferencia de prensa al salir de mi visita a su majestad la Reina. Sin embargo, puedo decirle que el euro estuvo en el centro de todas mis conversaciones con las autoridades con las que me reuní y que todas manifestaron un gran interés por este tema. Estoy absolutamente dispuesta a contarles toda mi visita el Reino Unido, porque, desgraciadamente, hubo otros aspectos que en mi opinión la prensa británica no consideró, y sobre todo la visita que insistí en hacer a una granja británica para cumplir una promesa que hice. Y al respecto debo decirles que creo que el buey británico que probé estaba buenísimo. Señora Presidenta, lamentablemente, ayer por la tarde con ocasión de la final europea del partido de fútbol entre Francia e Italia, algunos minusválidos - el tema es sumamente serio, Señorías - en el momento en que entraban en el estadio de Rotterdam, fueron cacheados y sometidos a una serie de humillaciones por parte de los servicios de seguridad, una situación que luego provocó la intervención de algunos cámaras italianos que filmaron la manera en que fueron maltratados dichos minusválidos. Resultado final: un gran número de periodistas fue agredido y golpeado por la policía, como demuestran las imágenes transmitidas por todas las televisiones; algunos de ellos fueron detenidos sólo porque cumplían con su deber. Creo que la policía de Rotterdam no actuó cumpliendo órdenes superiores, antes bien estoy convencido de que el Gobierno neerlandés y los máximos responsables del orden público neerlandés no secundarán las iniciativas de la policía, aunque no cabe duda de que el trato deparado a algunos minusválidos europeos, ciudadanos italianos y, por lo tanto, europeos, y a algunos periodistas italianos que cumplían legalmente su deber de informar, debe ser censurado firmemente tanto por este Parlamento como por las Instituciones europeas. Señora Presidenta, me permito añadir otra denuncia sobre un asunto que usted ha seguido con gran atención, es decir, la condena de trece ciudadanos iraníes de religión judía, condenados a penas corporales hace unos días. Por suerte no fueron condenados a muerte quizás gracias también a las gestiones directas de este Parlamento que estuvo vigilante para que en Irán se celebrara un juicio justo. Al principio del tercer milenio los tribunales continúan imponiendo penas corporales a condenados al final de juicios más o menos regulares, cosa que no me parece digna de la democracia y de la civilización del tercer milenio. Creo que imponer latigazos a un condenado, sea cual sea el delito que haya cometido, es una pena brutal. Por esto vuelvo a invitar al Parlamento, al Consejo y a la Comisión a estar vigilantes con objeto de que esta minoría de judíos iraníes no tenga que sufrir otras vejaciones con ocasión del juicio de segundo grado, porque ya hay alguien que se regodea con la condena de ciudadanos judíos. Creo que el antisemitismo debe desaparecer de la historia de la Unión Europea y de la historia del mundo, porque son demasiados los dolores y los sufrimientos que ha padecido el pueblo judío. Gracias, señor Tajani. En lo que se refiere a la primera parte de su intervención, es evidente que se trata en efecto de un incidente realmente alarmante, y voy a ver cuales son los medios más apropiados para informar a las autoridades de los Países Bajos de su legítima protesta. En lo que se refiere a la segunda cuestión, con respecto a la condena de los Judíos de Irán, comparto totalmente su análisis de la situación. Convendría quizás que escribiese al Presidente de la República de Irán para pedir que se indultase a estos trece condenados. Pero sólo lo haré si el Tribunal de Apelación confirma la condena. Veo que están de acuerdo con esta propuesta. Se lo agradezco. Señora Presidenta, quiero en primer lugar darle las gracias porque, en esta fase previa, compruebo que cada vez que planteamos algún asunto usted lo tiene en cuenta y le da curso escrupulosamente. Por lo tanto, deseo agradecerle su trabajo. En cuanto a los incidentes de Rotterdam, desde luego me sumo a la denuncia aquí formulada por el Sr. Tajani: en efecto, fueron hechos graves que no creíamos posibles contra personas discapacitadas, así como contra la libertad de prensa de los periodistas que fueron detenidos sin motivo durante horas. A este respecto, anuncio nuestra propuesta, que vamos a explicar más adelante, de incluir un punto relacionado con estos incidentes en el debate de los problemas de urgencia que tratará los fenómenos de gamberrismo en el deporte. De este modo el Parlamento tendrá la posibilidad de expresarse ponderada y seriamente al respecto. A este fin, invito a sus Señorías a que apoyen este punto cuando votemos los problemas de urgencia, ya que así tendremos la posibilidad de que nuestro Parlamento se exprese tal como es nuestro deber. . Señora Presidenta, en vista de que se ha puesto en cuestión específicamente la política de los Países Bajos, he de manifestar mi protesta por el hecho de que se meta en un mismo saco las acciones contra los judíos y los castigos corporales y una inspección normal de la policía neerlandesa que, a petición de algunos espectadores inválidos italianos que presenciaban el encuentro, intentó expulsar a equipos de la televisión italiana. Como no tuvo éxito, la policía detuvo efectivamente a estas personas. Además, he de decir que el Primer Ministro de los Países Bajos y todos los demás presentes apreciaron de modo extraordinario el modo en que la policía neerlandesa, junto con la policía de los Estados miembros que estaban presentes, protegió el orden público. Pienso que esta calumnia es totalmente injustificada, por más que yo, al igual que muchos otros, hubiéramos concedido gustosos a Italia el triunfo. Señora Presidenta, al contrario que el primer orador yo quisiera pedirle que manifestase de manera muy clara e inequívoca su opinión y nuestra opinión sobre el siguiente punto: el viernes se ha presentado al Parlamento yugoslavo una ley, -denominada ley antiterrorista- que va dirigida, sobre todo, contra la juventud del país, la cual se está movilizando cada vez más contra Milosevic. Esta ley no ha sido aprobada todavía. Yo le pediría, señora Presidenta, y también, naturalmente, al Consejo y a la Comisión, que pusieran todo lo que esté de su parte para impedir que semejante ley sea aprobada. No sé si podremos influir sobre las autoridades y el Parlamento yugoslavos, pero la juventud de Yugoslavia debe saber que estamos de su parte. Señor Swoboda, tomo nota gustosa de su declaración y de su deseo. Señora Presidenta, yo no presencie el incidente que afectó a los minusválidos o personas con discapacidad que acudieron al estadio ayer, ni la presunta riña con los periodistas italianos. Sin embargo, estuve en Rotterdam durante todo el día de ayer, desde temprano por la mañana hasta tarde por la noche y estuve en la final. Felicito a los aficionados franceses, italianos, holandeses y a todos los demás que viajaron a través de toda Europa para presenciar esa final. También quisiera transmitir mi felicitación a la policía holandesa por la forma en que se comporto, así como a los ciudadanos de Rótterdam. Fue una jornada estupenda la que se vivió en Rotterdam y fue uno de los mejores partidos de fútbol a los que jamás he asistido. Fue uno de los mejores ambientes que jamás haya experimentado en una final de la Copa. En cuanto al punto aludido por el Sr. Helmer, ¿Le preguntaría si quisiera sumarse a mi felicitación a Su Majestad la Reina Isabel II por apoyar el EURO? Yo también estuve en Rotterdam con el ánimo de total imparcialidad como requiere mi función de Presidenta del Parlamento Europeo y puedo confirmar que el ambiente era exactamente tal y como usted lo ha descrito. Dicho esto, vamos sin embargo a comprobar el incidente señalado por el Sr. Tajani y la Sra. Napoletano. Cuenten conmigo para hacerlo con el tacto necesario. Creo que hay que hacerlo, porque se trataba de minusválidos, lo que hace que el incidente sea aún más grave. Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre las elecciones de ayer en México. Allí ha cambiado de manos el poder. En México ha sido elegido un nuevo Presidente, un nuevo Congreso y un nuevo Senado. La llamada revolución institucional, que ha durado setenta años, acaba de finalizar. Le rogaría que usted transmita nuestras felicitaciones al nuevo Presidente. Seguro que todos podemos alegrarnos de este cambio de poder, puesto que ninguna revolución puede durar setenta años. Señora Presidenta, creo que falta un comentario sobre el partido de fútbol entre Italia y Francia. La razón de que todo saliera tan bien fue la dirección sueca y danesa del encuentro por lo que pienso que debemos mostrar nuestro agradecimiento al árbitro y a los jueces de línea por el gran trabajo realizado. Gracias, señor Blak. Los árbitros, como de hecho los dos equipos, eran excelentes. Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día se procede el examen del proyecto definitivo de orden del día tal y como e estableció en la Conferencia de Presidentes, de conformidad con el artículo 110 del reglamento. Del jueves: Tratándose del jueves y del debate sobre los problemas de actualidad, urgentes y de la mayor importancia, tengo varias propuestas de modificación. En primer lugar, y en lo que se refiere al punto número 1, "Islas Fidji Salomon", el Grupo de los Socialistas Europeos pide que se elimine. Señora Presidenta, estimados colegas, hace tres meses se produjo un golpe de estado en las islas Fidji. En este golpe se tomaron rehenes y toda la prensa y todo el mundo político adoptaron una posición al respecto. Entretanto, todo ha pasado, ha habido negociaciones, los rehenes están libres y el golpe de estado hace tiempo que se acabó. Me pregunto qué tiene que decir todavía con urgencia el Parlamento Europeo. En mi opinión, esto vulnera el correspondiente artículo 50 y el anexo III de nuestro Reglamento. Por esta razón, solicitamos que se borre este punto de la lista de asuntos urgentes. Señora Presidenta, es evidentemente cierto que se han producido ciertos progresos este fin de semana pero es demasiado pronto para decir en que quedarán. Es muy dudoso que esos nuevos desarrollos resulten en la restauración completa del orden constitucional en Fidji, así que este asunto sigue siendo muy importante y de interés en la actualidad. Los Indo-Fijians, la población de origen indio de Fidji, están en un peligro considerable. En las últimas semanas se han producido desordenes, daños en las propiedades y casos de asalto y violación sin que hayan intervenido las fuerzas de seguridad. Me han llegado noticias que indican que la gente esperan de la Unión Europea algún tipo de acción efectiva, y posiblemente - y esto podría ser objeto de debate en el contexto de esta resolución - algún tipo de sanciones en el marco de la Convención de Lomé. No quiero debatir el contenido ahora pero sí quisiera pedir que el tema sea mantenido en el orden del día, porque tras lo ocurrido este fin de semana, sigue existiendo un riesgo importante de discriminación contra uno de los grupos étnicos de Fidji. No existe seguridad de que la Constitución sea aplicada de forma adecuada ni de que sea respetada. No estoy de acuerdo con la opinión de que lo ocurrido reduzca la el interés actual del asunto. (El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta. Ahora corresponde presentar otra petición del Grupo de los Socialistas que quiere esta vez suprimir el punto siguiente: "Tíbet". Señora Presidenta, tampoco se trata aquí del contenido de una solicitud de resolución, sino de nuestro Reglamento. En la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad Común y Política de Defensa hemos intentado lograr -y hago un llamamiento a los colegas que han realizado este intento- que estas cuestiones tan importantes no sean tratadas en el marco de las cuestiones de urgencia, es decir, deseamos garantizar un tratamiento serio bien a través de la comisión, bien por la vía de una pregunta oral bien a través de una declaración del Consejo. Aquí se trata del Tibet. Sabemos cuán importante es esta cuestión. Yo elaboré personalmente en 1992 un informe sobre el Tibet. Este Parlamento aprobó casi por unanimidad la correspondiente propuesta de resolución. Ahora bien, el 15 de abril aprobamos por unanimidad aquí, en este Parlamento, una propuesta de resolución sobre el Tibet y ahora estamos repitiendo lo que dijimos el 15 de abril, quizá con esta o aquella cuestión de detalle. Creo que no contribuye nada a que este Parlamento sea tomado en serio que tratemos constantemente los mismos temas. Por esta razón solicitamos que se suprima este punto. Señora Presidenta, Tibet es un asunto que está en nuestra agenda año tras año y otra vez de nuevo, y desde ese punto de vista entiendo la puntualización que mi distinguido colega acaba de hacer. Hemos adoptado resoluciones sobre este tema una y otra vez. Se trata de un país ilegalmente ocupado por China y cuyo pueblo está siendo oprimido por ese régimen. Se trata de un asunto urgente porque en los últimos meses hemos podido ver como el gobierno chino tomaba una serie de medidas destinadas a desplazar población a la región del Tibet y a explotar los recursos naturales allí existentes. En un principio el Banco Mundial, Alemania, los Estados Unidos y el Reino Unido apoyaron tales medidas. Ahora que se ha comenzado a ejercer presión en contra, Alemania y los Estados Unidos han retirado su apoyo. El Banco Mundial está retirando su apoyo pero aún no lo ha admitido públicamente. Es urgente que ejerzamos presión sobre ellos para que retiren su apoyo a tales medidas de forma que este parlamento pueda defender al pueblo del Tibet, defender la democracia, defender el que se ponga fin a lo que es un acto ilegal según el Derecho Internacional. (El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta. Todavía con respecto a los problemas de actualidad, para el punto "Derechos humanos", recibí, en lo que se refiere al subpunto "Hooligans", tres propuestas para sustituir este punto: una propuesta del Grupo de los Verdes, que quiere sustituir este punto por un nuevo subpunto llamado "Incidentes racistas en Alemania y asesinato de Alberto Adriano", una propuesta del Grupo de los Socialistas Europeos, que quiere sustituir este subpunto por un subpunto "Incidentes en el estadio de Rotterdam", y una propuesta del Grupo Liberal, que quiere sustituir este subpunto por un subpunto "Profanación del más antiguo cementerio judío de Praga". Vamos a examinar estas propuestas una tras otra. Señora Presidenta, este asunto de la persecución racista de seres humanos en la Alemania oriental se torna cada vez más dramático. Es viejo y, a pesar de todo, de candente actualidad. Digo esto para el Sr. Sakellariou solamente , pues precisamente ahora, en el fin de semana, han vuelto a ser perseguidas unas personas sólo porque hablan otro idioma y porque tienen otro color de piel. No debemos tolerar esto en Europa y sería urgentemente necesario que el Parlamento Europeo ayude a las fuerzas que actúan en la Alemania oriental contra estas tendencias racistas, contra los neonazis que querían crear zonas liberadas; es necesario que apoye a estas fuerzas que se están debilitando. Este es el trasfondo de esta solicitud, en concreto, decir claramente que Europa desea ser una Europa multicultural y que Europa apoya a todas las fuerzas democráticas que trabajan contra el racismo y contra el neonazismo. En este sentido les pido que apoyen nuestra solicitud. (El Parlamento rechaza la propuesta del Grupo de los Verdes) La Presidenta. Pasamos a la segunda propuesta, la del Grupo de los Socialistas Europeos, que quiere sustituir el subpunto "Hooligans" por otro subpunto llamado: "Incidentes en el estadio de Rotterdam". Señora Presidenta, pienso que, como se ha comprobado a menudo, con respecto a los problemas de urgencia, no se trata de estar más o menos de acuerdo entre nosotros en tratar un asunto u otro, sino que la cuestión estriba en cómo tratarlo y, a veces, algunos de nosotros consideran más oportuno que determinados debates o determinadas resoluciones se aborden en un contexto, digamos, más apropiado. En este caso, por el contrario, según los términos del Reglamento, nos encontramos precisamente en el ámbito de los problemas de urgencia, pues se trata de un incidente que ocurrió ayer y, por lo tanto, pienso que el Parlamento, al debatir los problemas de urgencia, recoja en cierto modo el sentido de lo que está previsto en el Reglamento, esto es, debatir asuntos de actualidad. En mi opinión, haciéndolo daremos curso al asunto que hemos debatido antes y respecto del cual usted misma, señora Presidenta, se ha erigido en portavoz de manera coherente; estamos reunidos y podemos hacerlo y vamos a demostrar también a todos esos países sobre los cuales con frecuencia no nos pronunciamos que no tenemos reticencias cuando surgen problemas que requieren profundizar asuntos como la discriminación de las personas minusválidas o las trabas al trabajo de los periodistas y que no somos reticentes a la hora de profundizar estos temas, incluso cuando afectan a nuestra Comunidad. Pienso que los colegas neerlandeses de todos los Grupos políticos no tendrán problema a la hora de ir hasta el fondo del asunto, también porque todos nosotros estamos convencidos de que no hubo ninguna voluntad política en lo sucedido, pero precisamente por esto hay que impedir estos hechos, y nosotros podemos hacerlo. . Señora Presidenta, me parece lógico, teniendo en cuenta lo que ha dicho usted acerca de informarse con discreción sobre el incidente, que no entremos en un debate para adoptar una resolución de urgencia sobre la base de rumores. Me parece obvio que debemos esperar los resultados de su carta. (El Parlamento rechaza la propuesta del Grupo de los Socialistas Europeos) Señora Presidenta, quiero hacer una propuesta y preguntar a sus Señorías - si quiere puede someterla a votación - si en esta resolución que se elaborará sobre el problema de los hooligans podremos tratar también los incidentes y los sucesos ocurridos en el estadio de Rotterdam. Pienso que es posible hacerlo y que, si tomamos una decisión en este sentido, se podrá otorgar mandato a los negociadores para que los tengan en cuenta. Creo que es razonable, de lo contrario, se trataría de una verdadera reticencia, cosa que yo no comprendería en absoluto. Señora Napoletano, no creo que deba someter a votación esta propuesta. Todo el mundo ha oído esta sugerencia. Cuando se redacten las resoluciones, todos podrán ver y recordar sus palabras. Y por último la tercera propuesta, del Grupo Liberal, que quiere sustituir el subpunto "Hooligans" por un nuevo subpunto llamado "Profanación del más antiguo cementerio judío de Praga". . Señora Presidenta, nuestro Grupo indudablemente considera más indicado que dediquemos nuestra atención a los asuntos de Praga y Checoslovaquia y no a los hooligans, porque durante la construcción de un aparcamiento subterráneo en Praga se han profanado los cimientos del viejo cementerio judío. Se han desenterrado las tumbas y se ha profanado el cementerio sin el menor signo de respeto. Pese a las promesas de la administración checa de encontrar un sitio alternativo para el aparcamiento subterráneo a fin de proteger por el momento el cementerio como monumento histórico y pese a las protestas de diferentes embajadas, los trabajos han continuado. Nuestro Grupo opina que es preciso decir claramente a los países candidatos a la adhesión, como la República Checa, que la Unión Europea insiste en que los derechos fundamentales como la libertad de culto y de creencias deben respetarse. Pienso que es un buen momento para que el Parlamento Europeo se pronuncie sobre el tema. (El Parlamento rechaza la propuesta del Grupo Liberal) Señora Presidenta, acabamos de decidir mantener en el Orden del Día la moción sobre el hooliganismo para ser debatida entre las cuestiones urgentes y de actualidad. Me gustaría hacer una petición particular al servicio de traducción así como a todos aquellos que intervengan en relación con esa moción: uno de los equipos de fútbol con los que se ha asociado cierto hooliganismo ha sido el equipo de Inglaterra. El Estado Miembro que tiene responsabilidad sobre esa cuestión es el Reino Unido. Pero es muy importante en esta materia hacer una distinción entre Gran Bretaña - como Estado que tiene la responsabilidad de conjunto - y una de sus partes, es decir Inglaterra. Esto es particularmente importante dada la intención manifiesta de la Asociación Escocesa de Fútbol de presentar su candidatura para organizar la Copa de Europa siguiente a la próxima. He recibido una petición del Grupo de los Socialistas Europeos para eliminar el subpunto Irak. Señora Presidenta, no me cansaré de hacer llamadas a la conciencia de nuestros colegas. Hemos constatado con nuestros colegas, en especial, con los coordinadores de la Comisión de Asuntos Exteriores, que lo que tratamos en las cuestiones de urgencia no siempre es serio. Esto también es cierto ahora para el caso de Irak. Hace dos meses, en la sesión plenaria de abril, aprobamos una propuesta de resolución en la que decíamos sobre Irak todo lo que podemos decir. Se trataron todas las cuestiones. He leído con atención las nuevas propuestas de resolución que se han presentado y no contienen nada nuevo. No obstante, ahora se va a aprobar una cuestión de urgencia, porque un Grupo que se ha dirigido voluntariamente hacia Irak, debe presentar ahora esta propuesta de resolución. Considero que esto no es correcto ni es serio para este Parlamento y, en consecuencia, solicitamos que se suprima este punto. (El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta. Ahora tenemos una propuesta para sustituir el punto Venezuela por un nuevo punto titulado "Colombia y la conferencia internacional de los países donantes en Madrid". Señora Presidenta, en efecto, el 7 de julio tendrá lugar una conferencia internacional sobre el asunto "Colombia" que reunirá a los países donantes en el marco del plan de ayuda a este país, que también se llama "plan Marshall". De momento, hay dos estrategias diferentes en lo que se refiere a esta ayuda: una estrategia de origen americano, que quiere reforzar la represión. Personalmente, y creo que puedo hablar en nombre de mi Grupo, creemos que esta actitud sólo puede fracasar, como de hecho ya se ha demostrado en varias ocasiones. La otra, una estrategia europea, quiere más bien intentar hacer cambios culturales, lo que resulta un método preventivo y sería, en nuestra opinión, una mejor solución y política alternativa. En todo caso, nos parece importante que, a falta de pocos días para esta conferencia, el Parlamento europeo de su opinión al respecto. Señora Presidenta, no quiero intervenir en contra, porque estoy totalmente de acuerdo con todo lo que acaba de decir mi colega y amigo Paul Lannoye. Pero siento que esta propuesta venga a sustituir una resolución sobre Venezuela que es la continuación de una delegación oficial de nuestro Parlamento en este país, después de las grandes inundaciones que lo asolaron y cuando nunca hemos tenido desde entonces la ocasión de hablar de ello. Por lo tanto, personalmente, me abstendré en esta propuesta, muy a pesar mío. Incluso hubiese preferido que no se hiciese, aunque estoy totalmente de acuerdo con los argumentos de Paul Lannoye. (El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta. El Grupo de los Verdes pide que el punto "Venezuela" se sustituya por un nuevo punto "Temelin". Señora Presidenta, apreciados colegas, quema el sombrero, se dice en Austria. Pero, lamentablemente, no hay tiempo para este chiste. En Temelin se va a poner en marcha la central atómica antes de lo acordado y antes de lo esperado y la prueba de compatibilidad con el medio ambiente se va a hacer en algún momento después de que se introduzcan los elementos de fusión. En realidad, esto no tiene sentido. Esto se hace también contra la voluntad del ministro checo de Medio Ambiente, contra una gran parte de la población checa y contra una solicitud urgente de los ministros alemán y austríaco de Medio Ambiente de recibir también una información detallada sobre las medidas de seguridad. Naturalmente, Chequia tiene todavía tiempo de trasponer plenamente el acquis communautaire, pero cabe dudar de que Chequia tenga ahora deseos de comenzar ya ahora a asumir estos puntos centrales de la política europea relativos a los ciudadanos y ciudadanas y al medio ambiente. No les voy a describir la preocupación de la población de los territorios vecinos. Podría ser que todo suceda ya en la próxima semana. Creo que el Parlamento Europeo se debería pronunciar también al respecto. Mi corazón está un tanto dividido. Soy austríaca y solicito también, naturalmente, como una europea procedente de los territorios lindantes, que se proceda conjuntamente en este punto. Señora Presidenta, es para una cuestión de orden. Este absurdo debate demuestra que sería bienvenido un informe Provan sobre las urgencias, porque hace una hora que el señor Primer Ministro de Portugal está esperando a que acabemos. Yo no entiendo cómo un Grupo político de esta cámara puede formular dos propuestas para reemplazar un punto del orden del día. No sé en qué artículo del Reglamento se basa. Si me lo pudiera explicar, señora Presidenta, se lo agradecería mucho. Señor Barón Crespo, está totalmente de acuerdo con el Reglamento. Dicho esto, acaba de decir en voz alta lo que muchos piensan en voz baja. Lo sentimos profundamente con respecto al Sr. Guterres y le agradezco que haya instado a los colegas a ser muy concisos. (El Parlamento rechaza la propuesta) Lo siento, pero la Conferencia de Presidentes sólo propuso cuatro asuntos. Recibí una propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y de los Verdes para añadir un nuevo punto "Observatorio europeo contra el racismo y la xenofobia". Señora Presidenta, señoras y señores, ésta es ciertamente la razón por la que hemos querido retirar algunos puntos. Hemos querido tener menos. Pero voy a ser breve. Ustedes saben que hay un observatorio en Viena. Hace algún tiempo ha habido algunos conflictos entre el Gobierno y la directora de este observatorio y también con el representante austríaco. Ahora parece que los conflictos están calmándose y que están volviendo a surgir unas relaciones mejores. No obstante, creo que esta Asamblea debe hacer un llamamiento a todos los gobiernos, al austríaco y a los demás gobiernos para que velen por el buen funcionamiento de este observatorio y para que lo apoyen también en su trabajo. Esta es la razón por la que quisiéramos añadir este punto. Señora Presidenta, solicito que esto no se trate como una moción urgente y de actualidad. Se trata de una cuestión potencialmente de mucha importancia, que quizás comporte una violación del artículo 10 de los Tratados, y creo que requiere un tratamiento más serio que el que se le puede dar a una moción urgente y de actualidad un martes por la tarde. Este asunto ha sido llevado ante la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, que tengo el honor de presidir. Hemos recibido el dictamen del director del Observatorio sobre la cuestión y hemos solicitado a nuestro ponente sobre presupuestos que investigue más a fondo la cuestión de la actitud del gobierno austriaco hacia el Observatorio de la Unión Europea contra el Racismo y la Xenofobia. Necesitamos conocer todas las circunstancias que rodean la dimisión del Sr. Pelinka, el miembro austriaco de la Junta Directiva del Observatorio. Es posible que tengamos que remitir el asunto al grupo de los tres sabios encargado de investigar la situación de Austria. Pero una moción de urgencia y actualidad, más que arrojar luz sobre el tema, arrojaría más leña al fuego, y me parece un vehículo inadecuado. Por todo ello pido a los señores diputados que voten en contra de esta solicitud. (El Parlamento aprueba la propuesta) Las otras dos propuestas por lo tanto ya no proceden y no hay más propuestas de modificación. (El Parlamento aprueba el orden del día así modificado) Consejo Europeo / Presidencia portuguesa De conformidad con el orden del día, se procede al debate común sobre el informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión relativa a la reunión del Consejo Europeo de Feira así como la Declaración de la presidencia en ejercicio del Consejo relativa a la presidencia portuguesa. Gracias, señor Presidente. Cedo la palabra al Sr. Patten, en nombre de la Comisión. . (EN) Señora Presidenta, me gustaría empezar por sumarme, como acaba de hacer el señor Primer Ministro, a su emotivo elogio fúnebre del Presidente Pflimlin. Estoy convencido de que todos estamos de acuerdo con todo lo que usted ha dicho respecto a su papel como uno de los arquitectos de Europa así como de la responsabilidad democrática en Europa. Me atrevo a añadir que es un privilegio intervenir tras un discurso tan particularmente elocuente y políticamente agudo como el suyo. Antes de decir algunas palabras sobre el reciente Consejo Europeo de Feira al que asistí junto al Presidente Prodi, que no se encuentra con nosotros esta tarde por estar asistiendo a una reunión en Paris con la nueva Presidencia, me gustaría, en nombre de todos mis colegas de la Comisión, felicitar al gobierno portugués por todo el duro trabajo, la habilidad y la energía dedicados durante los pasados seis meses a la Presidencia del Consejo. Ello no sólo aseguró el éxito de las cumbres de Lisboa y de Feira, sino también del trabajo cotidiano entre bastidores que es vital para llevar a Europa hacía sus ambiciosas metas. Sólo me gustaría añadir que ha sido un gran placer, así como una experiencia extraordinariamente gratificante, el trabajar con el conjunto de los ministros portugueses. Nos impresionó como muchos de ellos, como el propio Secretario de Estado, eran capaces de trabajar a un ritmo espectacular que con toda certeza les habría hecho merecedores del calificativo de "mejor jugador del partido" en muchos de los encuentros de 90 minutos de las pasadas semanas. El Consejo Europeo de los días 19 y 20 de junio fue una reunión muy valiosa por lo que supuso de consolidación. El orden del día era muy amplio y sólo me gustaría concentrarme en los que a la Comisión le parecieron los puntos más importantes. En primer lugar los Jefes de Estado y de Gobierno confirmaron que Grecia cumple los requisitos necesarios para pasar a la tercera fase de la unión económica y monetaria. Grecia se incorporará a la zona Euro a partir del 1º de Enero del año que viene lo que espero que sirva de ejemplo para uno o dos países más, incluyendo al que mejor conozco. (Aplausos) Observó que el Sr. Helmer no se encuentra aquí para sumarse a los aplausos. (Risas) En segundo lugar, el Consejo Europeo evaluó el progreso realizado en el cumplimiento de la agenda económica y social adoptada en Lisboa. Como acaba de decir el señor Primer Ministro, el Consejo renovó su aprobación por el trabajo ya iniciado, particularmente respecto al plan de acción para el comercio electrónico en Europa, la investigación y la política empresarial así como respecto al importantísimo asunto de la cohesión social. En septiembre la Comisión presentará sus propuestas de indicadores que nos permitan evaluar nuestros avances respecto al cumplimiento de los objetivos fijados en Lisboa. Esos indicadores podrán más adelante ser utilizados como base el informe resumido al Consejo Europeo en la primavera del próximo año. En tercer lugar, se ha realizado cierto progreso en relación con el mercado interior. En particular se ha decidido que los mercados europeos de la energía han de liberalizarse aún más y que ha de lograrse un transporte aéreo más eficiente a través de la creación de lo que se ha dado en denominar un espacio aéreo europeo único. En cuarto lugar, el Consejo Europeo dio su aprobación a las amplias líneas directrices para el 2000 en materia económica y recomendó su adopción por el Consejo. Estas líneas directrices reflejan la necesidad de sostener el crecimiento y de seguir desarrollando políticas macroeconómicas que promuevan la estabilidad. Las directrices ponen un énfasis particular en la calidad y la estabilidad de las finanzas públicas y en la necesidad de continuar con la reforma de los mercados europeos de productos, de capitales y del trabajo. El Consejo renovó su compromiso de llevar a cabo las reformas que son esenciales para permitir a Europa convertirse en una economía verdaderamente basada la sociedad del conocimiento. Durante la cumbre de Feira nos horrorizamos, como ha dicho la Señora Presidenta, al conocer la noticia de la trágica muerte de 58 inmigrantes ilegales escondidos en un camión en Dover. El Consejo Europeo emitió una fuerte condena de este tráfico de seres humanos y el Consejo renovó su compromiso de actuar a escala europea contra los criminales involucrados en este tipo de actividades. La tragedia de Dover subraya la urgente necesidad en que se encuentra Europa de dotarse de una política común en materia de inmigración y de asilo, asunto en el que he podido observar que los medios de comunicación - incluidos los del país que mejor conozco - vienen insistiendo. La Comisión ha decidido hacer propuestas en esta materia antes del final de año. El tráfico de seres humanos es un delito internacional grave que ningún gobierno puede combatir por si sólo. Tendrá que elaborarse a nivel europeo una definición común del delito y tendrá que producirse una intensa colaboración transfronteriza para asegurar que los que lo perpetren sean detenidos y castigados. Nuestros ciudadanos no esperan menos que eso y hemos de estar a la altura de sus expectativas. Nuestros ciudadanos también esperan una respuesta rápida y eficaz en materia de seguridad alimentaría, particularmente tras los escándalos alimentarios del año pasado. La Comisión ha estado trabajando activamente en este campo. El Consejo Europeo manifestó un fuerte apoyo a nuestra labor. El Consejo se comprometió a avanzar en la creación de una autoridad independiente con competencias en materia de seguridad alimentaría tan pronto como el parlamento haya emitido su dictamen. Confío en que este dictamen se de a conocer, como muy tarde, en la primera sesión de octubre. En Feira se logró un acuerdo de última hora sobre el paquete fiscal - este afortunado resultado se consiguió gracias a mucho trabajo nocturno y durante el desayuno. Este complejo acuerdo incluye la directiva sobre imposición del ahorro. Antes de que la directiva sea aprobada, se habrán de tener conversaciones con los Estados Unidos así como con terceros países que sean clave, como Suiza por ejemplo, mediante las que esperamos promover la adopción a escala internacional de medidas equivalentes. Mientras tanto se mantendrá el modelo de la coexistencia, en el que los Estados de la Unión Europea seguirán intercambiando información o bien gravando ellos mismos con una retención impositiva. La directiva debería ser adoptada por unanimidad a más tardar el 31 de diciembre de 2002. Un acuerdo sobre estas cuestiones, como sus distinguidas Señorías no dudarán en reconocer, no fue cosa fácil, especialmente para aquellos Estados miembros que tienen una fuerte tradición de secreto bancario. Nos felicitamos por el resultado positivo. En las áreas en las que tengo alguna responsabilidad también se produjeron, como ha señalado el señor Primer Ministro, algunos avances importantes en Feira. Evaluamos el estado de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia así como la situación en aquél país, incluyendo a Chechenia, a la luz de la reciente cumbre entre Rusia y la Unión Europea, que creo que puede ser considerada como bastante positiva. Es aún demasiado pronto para juzgar el programa económico del Presidente Putin, pero, sin embargo, nuestro mensaje fundamental es que un buen programa será vital para fomentar la confianza de los inversores. Respecto a Chechenia es verdad que se han producido recientemente algunos avances moderadamente positivos en respuesta a la presión internacional y de la Unión Europea: así por ejemplo se ha permitido que una misión de ECHO se desplace allí recientemente y las agencias humanitarias occidentales tienen menores dificultades de acceso a la región. Sin embargo el conflicto continúa y seguimos teniendo una gran preocupación. En particular, quisiéramos que las agencias humanitarias tuvieran facilidades mucho mayores para acceder a la región. Quisiéramos ver una investigación verdaderamente independiente de las denuncias de violación de los derechos humanos, y quisiéramos ver un verdadero dialogo entre el gobierno ruso y los chechenos. Me felicito por la adopción de una estrategia común para el Mediterráneo. El mérito de haber sacado esto adelante debe recaer en la Presidencia. Esto contribuirá a nuestros esfuerzos por fortalecer el proceso de Barcelona. La Comisión presentará a lo largo del presente mes propuestas para reforzar el proceso. La Estrategia Mediterránea es global, cubre todos los países de la región e incluye la consolidación del proceso de paz en Oriente Medio. Tras años de tensión y conflicto en Oriente Medio, nos encontramos en un momento claramente propicio para la paz. Nos felicitamos por la retirada israelí del Líbano. Nuestra misión de expertos acaba de regresar del sur del Líbano y estamos estudiando lo que podríamos hacer para contribuir a la rehabilitación de la zona. En Feira Javier Solana y yo presentamos un informe de seguimiento que explica en líneas generales lo que se ha logrado en los Balcanes occidentales desde Lisboa. El señor Primer Ministro también se ha referido ya a la importancia de esto. Los desafíos más importantes para el mes que viene serán la continuación de la ayuda a Montenegro, el reforzamiento de la sociedad civil serbia y de los medios de comunicación serbios, el prestar apoyo a las elecciones en Kosovo así como a la MINUK así como el apoyo a la integración regional. Estuve en Kosovo la semana pasada, en la que constituía mi cuarta visita, y también visite la antigua República Yugoslava de Macedonia el viernes. Una vez más pude ver el desafío al que nos enfrentamos pero también pude comprobar el impacto que podemos tener cuando trabajamos conjuntamente. Sólo quisiera añadir un par de puntos más. En primer lugar estamos enormemente agradecidos a la delegación del Parlamento que estuvo en Kosovo recientemente y pudo confirmar que nuestro equipo está haciendo un buen trabajo allí y que no existe capacidad de absorción por lo que se refiere a la ayuda. Espero que el Consejo y el Parlamento apoyarán las propuestas que hemos hecho respecto a una nueva normativa que regule nuestra ayuda financiera a los Balcanes. Si queremos acelerar las cosas es importante que aceleremos la consideración de asuntos como nuestra nueva normativa financiera. Espero que también podamos esperar un fuerte respaldo a las propuestas que hemos presentado en relación con medidas asimétricas para el comercio en la región. Es muy importante si queremos que esos países comercien más entre sí que les permitamos un mayor acceso a nuestro propio mercado. Esto constituirá el mejor tipo de ayuda en los próximos meses y años. Antes de concluir, me gustaría decir algo brevemente sobre la cumbre entre la Unión Europea y la India. Está cumbre ha sido una consecuencia directa de la iniciativa tomada por la Presidencia portuguesa el otoñó pasado, aunque sé que algunos miembros de esta casa, como el Sr. Dupuis, han promovido activamente desde hace años un dialogo más estrecho con la India. Algunas veces, en la Unión, hemos subestimado la importancia de la India y hemos subestimado la importancia de desarrollar nuestras relaciones económicas y políticas con ella. La India es la mayor democracia del mundo. Cada vez que se celebran elecciones votan más personas que en la Unión Europea, los Estados Unidos y Canadá reunidos. Se trata de una democracia que comparte muchos de nuestros valores y que poseía una tradición de tolerancia política cuando nosotros aún creíamos en el derecho divino de los reyes. Lo que logramos en la reunión de Lisboa la semana pasada constituye un importante paso adelante. Espero que el año que viene seamos capaces de iniciar la ronda de conversaciones con representantes de la sociedad civil india. Espero que seamos capaces de establecer la red de grupos de reflexión con la India y que veremos nuevos avances y un reforzamiento de nuestra relación con este extraordinario e importante país. Para terminar diré que el Consejo de Feira coronó un Presidencia portuguesa extraordinariamente positiva. Por encima de todo estableció los cimientos de un cierto número de decisiones importantes que por fin tendrán que ser tomadas en lo que queda de año. El señor Primer Ministro ha mencionado alguno de los debates constitucionales que empezamos a tener en el seno de la Unión Europea. Estoy tentado de seguirle por alguno de esos caminos y vericuetos. Pero quizás por ahora deba dejar esto a los más veteranos y más conocedores, si bien prometo no prestar un juramento de omertá respecto a esta cuestión. Obviamente necesitamos tener algunos debates políticos importantes. El Ministro de Asuntos Exteriores alemán, si bien hablando a título personal, hizo un discurso que rompió el dique y todo tipo de observaciones y argumentos fluyen ahora libremente. Siempre he creído que en política es mejor hablar de las cosas importantes en lugar de barrerlas debajo de la alfombra. Estoy seguro de que eso será lo que hagamos durante los próximos meses aunque es importante que nos concentremos en las verdaderas prioridades de la Conferencia Intergubernamental antes de Niza. Le deseamos a la Presidencia de la República Francesa el mayor de los éxitos en la continuación del proceso. Espero de todo corazón que tengan tanto éxito como la presidencia portuguesa. Estoy convencido de que será igual de atractivo trabajar con ellos. (Aplausos) Señor Primer Ministro, como diputado que fue, ha de comprender que en un Parlamento debemos centrar nuestro debate en las cuestiones políticas. En relación con su discurso hay al menos dos cuestiones que quisiera abordar. En primer lugar, me sorprende que haya criticado lo que ha llamado "una deriva intergubernamental", porque, si algo ha sucedido durante los seis últimos meses de la Presidencia portuguesa, ha sido un fortalecimiento del Consejo en detrimento de la Comisión y del Parlamento, también manifestado, por lo demás, en sus palabras cuando, al describir la Cumbre del Empleo, ha dicho que "ha demostrado una fuerte voluntad de dirección política de la Unión" y ha manifestado que, efectivamente, la entiende como una dirección del Consejo en detrimento de las demás instituciones. Y, por eso, conviene, de hecho, confrontar las palabras y las intenciones con la realidad. Y, si pasamos a la cuestión más incómoda de los seis últimos meses, la que comprendo que no le agrade debatir aquí, la cuestión austríaca, en ella vemos hasta qué punto se ha producido la deriva intergubernamental en los últimos meses. Porque en la cuestión austríaca hay algo muy peligroso para el futuro de la Unión; por lo demás, el atolladero en que quedó en el Consejo de Feira muestra exactamente por qué motivo es peligrosa. En primer lugar, porque substituyó el principio de colegialidad en las decisiones de la Unión por el fortalecimiento del bilateralismo entre Gobiernos. Si hay alguien que nunca debería haber aparecido como portavoz de los Catorce era el Primer Ministro como Presidente de la Unión Europea. Nunca, en ninguna circunstancia, debería haber aparecido el Primer Ministro como portavoz, aun cuando considerara que Portugal debía adherirse a las sanciones. Al hacerlo, trasladó inevitablemente la cuestión de Austria al interior de la Unión Europea. Es evidente que, desde el punto de vista institucional, si no se resuelve rápidamente esa cuestión, va a enconar las relaciones internas de la Unión Europea. Y debo decirle que todos comprendemos que, para no perder la cara, ya está negociado un principio de resolución. Y es un indicio de franqueza esencialmente de los catorce países que adoptaron una iniciativa política y no saben cómo salir de ella. En la política contemporánea, la tendencia a entregar a expertos, a especialistas, a jueces, las decisiones políticas demuestra la fragilidad de los políticos. Las sanciones comenzaron con una medida política, tendría que haber habido el valor para ponerles fin por decisión de las mismas personas que las iniciaron, cosa que se debería haber hecho en Feira. En relación con la Conferencia Intergubernamental, dispongo, por desgracia, de muy poco tiempo, pero permítaseme decir que también hay tendencias peligrosas en curso. No estoy en contra de las cooperaciones reforzadas, pero debe quedar bien claro que las cooperaciones reforzadas corresponden a la esfera de las políticas sectoriales y no a la esfera institucional y política de la Unión. En caso contrario, tendremos con el tiempo dos Uniones Europeas -una de primera y otra de segunda- y eso acabará con lo que ha sido el motor de la Unión Europea y de la Comunidad Europea desde la segunda guerra mundial. Por eso, las cooperaciones reforzadas no deben servir para introducir una Europa de dos velocidades, sino permitir a quien quiera hacerlo avanzar más deprisa en el plano de las políticas sectoriales, pero no en el de las instituciones, so pena de que dividamos la Unión. Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, ante todo deseo hacer mías las palabras que ha pronunciado nuestra Presidenta como elogio fúnebre por el Presidente Pfimlin, que aparte de ser un predecesor mío y un gran amigo, fue quien acogió a los diputados españoles y portugueses cuando llegamos a esta Cámara, precisamente porque habíamos construido en nuestros países una comunidad de valores que ahora estamos tratando de reforzar. Creo que esto es algo fundamental porque el señor Primer Ministro de Portugal, precisamente en estos meses, ha dado muestras de firmeza en relación con la defensa de esos valores comunes. El Primer Ministro Guterres ha hecho un cumplido al Parlamento cuando ha hablado de nuestras buenas relaciones en este semestre. Yo quiero devolverle ese cumplido porque, en mis años de experiencia en esta casa, no había visto nunca a un Primer Ministro que hubiera venido tres veces durante su Presidencia, y él lo ha hecho. Hay una cuestión de estilo en la que creo que la Presidencia portuguesa ha dado un paso importante. Y no se trata solamente de que haya venido, sino de que en dos cuestiones fundamentales para el Parlamento nos ha ayudado positivamente y ha mostrado su sensibilidad política. Me refiero al Estatuto de los Diputados, donde la Presidencia portuguesa ha continuado el trabajo iniciado por la Presidencia finlandesa, y al estatuto de los partidos políticos. Indudablemente el gran momento de la Presidencia portuguesa ha sido la Cumbre de Lisboa, y además me alegro de que lo haya señalado el Primer Ministro Guterres cuando ha hablado de la sociedad del conocimiento, porque ahí es donde creo que está la clave de la inversión de futuro de la Unión Europea. En relación con la cumbre de Lisboa yo querría señalar la importancia que da mi Grupo al triángulo formado por el empleo, la cohesión social y la competitividad, que es absolutamente clave para nosotros, y que forma parte ya no solamente de los planes de la Presidencia portuguesa sino también de nuestras políticas, y que ha sido reforzado en Feira. Querría subrayar la importancia que tiene el acuerdo que se ha producido en el terreno fiscal, porque la Unión Europea no puede avanzar en el terreno social si continuamos con un creciente divorcio entre las rentas de trabajo y las rentas de capital. Ahí no se puede alegar el secreto bancario. Para poder progresar de una manera seria y con justicia social, es muy importante que demos el paso de tratar conjuntamente todas estas rentas y diría más, creo que es un buen primer paso en relación con el proceso de globalización. Otro punto fundamental es el avance en la Conferencia Intergubernamental. La Presidencia portuguesa la ha iniciado, la ha llevado adelante hasta Feira, ha dado una respuesta positiva al planteamiento del Parlamento Europeo de ampliar la agenda, no solamente en relación con nuestras peticiones sino con los mismos compromisos del Consejo. Y quiero señalar en primer lugar, en relación con la Carta de Derechos Fundamentales, que, aunque todavía no se haya producido su inclusión, sí se ha dado un paso importante en esa dirección. Y hay algo más, y en esto no creo que el Presidente Guterres vaya a criticar a su Secretario de Estado: la semana pasada coincidimos en sendos artículos, el Secretario de Estado, a título personal, y yo mismo, diciendo que el método con el que se está haciendo la convención, es decir, una participación activa de parlamentarios europeos y nacionales, de representantes de los gobiernos y de la Comisión, es mucho mejor que las Conferencias Intergubernamentales a puerta cerrada. Espero que esa opinión personal del Sr. Seixas da Costa pueda ser refrendada por el Presidente del Consejo saliente, porque creo que sería muy positivo. En segundo lugar, en relación con ese debate sobre federalismo y constitución que afortunadamente ha sacado el tema europeo de su atonía, yo quiero señalar que no es un debate académico ni ex novo, que se tiene que hacer respetando y partiendo del equilibrio institucional actual. Estoy de acuerdo con el desafío que ha formulado el Presidente Guterres cuando ha dicho que hay que hablar de federalismo en todos los terrenos. De acuerdo. El problema es que tenemos federalismo monetario, pero no tenemos todavía federalismo económico, cuando hay que defender el euro y hay que defenderlo seriamente. Señora Presidenta, una última observación en relación con una decisión importante que ha tomado la Presidencia portuguesa en el terreno bilateral con trece gobiernos. Creo que la Presidencia portuguesa actuó con seriedad y con prudencia cuando planteó la decisión de los catorce. Tengo que decir que el Parlamento Europeo y la Comisión están en la misma línea desde el mes de febrero y no se puede acusar a la Presidencia portuguesa cuando defiende nuestra comunidad de valores ante una decisión de un partido político de asociar en su gobierno a otro partido cuya ideología y cuyo credo están absolutamente en las antípodas de nuestros valores comunes. Yo creo que la Presidencia portuguesa ha dado pruebas de paciencia, de perseverancia y de defensa de nuestros valores comunes. Señora Presidenta, mi Grupo reconoce también la cooperación de la Presidencia portuguesa con el Parlamento Europeo y le da las gracias por ello. Sin embargo, en lo que respecta a los resultados de la cumbre de Feira, somos esencialmente más escépticos. En las últimas semanas ha estallado entre los gobiernos de los Estados miembros una discusión sobre el futuro de Europa, incluso sobre un proceso constitucional. A pesar de todo, la preparación de la conferencia se configura en crasa oposición a esta competición entre visiones. Incluso parece que la evocación de perspectivas más amplias por parte de algunos ministros pretende ocultar en verdad la incapacidad del Consejo Europeo para resolver las tareas que él mismo se ha propuesto. Desde Maastricht el Consejo Europeo va aplazando los problemas, las tareas que se había impuesto y las reformas necesarias. Muchas de estas cosas quedaron ya sin resolver en Ámsterdam. Entretanto la confianza de las personas en la UE ha alcanzado una cota muy baja. En la Europa oriental está creciendo la irritación sobre la actitud titubeante de la UE. En parte, las verdaderas iniciativas -el Parlamento las ha señalado desde hace años en todas sus resoluciones- ni siquiera son discutidas en la preparación de la conferencia intergubernamental. La iniciativa más importante es quizá la constitución y desarrollo de una democracia europea, la eliminación del déficit democrático. En Feira no hemos visto ningún acuerdo acerca de la asunción de la Carta de Derechos Fundamentales en el Tratado, una de las máximas expectativas de las personas de Europa. Ni siquiera se ha hablado de un método nuevo para la conferencia intergubernamental que viene pidiendo una y otra vez este Parlamento. Creo que el Consejo Europeo tiene una plena ocasión de practicar el régimen dominante en lugar de una futura constitución, de reflexionar acerca del método altamente insuficiente de la actual conferencia intergubernamental. No se ha estructurado, no se ha puesto en marcha un proceso constitucional, apenas hay ideas concretas al respecto. El control parlamentario, el control judicial del segundo y del tercer pilar, queda sin responder al igual que el estatuto de los partidos europeos, etc. Tampoco se ha creado hasta ahora una perspectiva concreta para el segundo reto, la creación de una dimensión social de la integración europea. Creo que todo esto tiene graves consecuencias para la aceptación interna en la UE y también para las expectativas que nos plantean los países de la Europa oriental. Se dispone aún de algunos meses de tiempo, pero la velocidad, la seriedad y el calado de los trabajos han de aumentar de manera más sustancial que hasta ahora. Señora Presidenta, señor Primer Ministro, el Consejo de Feira no aportó novedades de gran importancia, fue repetitivo incluso respecto de algunas políticas fundamentales, sin que se modificaran las más gravosas. Y por eso mismo fue decepcionante. Como era previsible, los asuntos principales, de la ampliación a la CIG, pasando por la Carta de Derechos Fundamentales, pasaron en gran medida a la Cumbre de Niza. Ésa fue la razón, desde luego, por la que resultó necesario inventar un acuerdo de fijación de calendario de última hora en torno al plan de medidas fiscales, que, al final, se limita a lo inesencial, a remitir a otro acuerdo a algunos años de distancia y, además, aún subordinado a su dudosa aceptación por terceros países, los actuales paraísos fiscales precisamente. Así, no es de extrañar que este acuerdo virtual haya sido particularmente aplaudido por los que nunca desearon un mayor equilibrio entre las legislaciones de los capitales y del trabajo y que siempre se han opuesto a realizar acción alguna conjunta contra esos paraísos fiscales, la evasión y los fraudes fiscales o los traslados de empresas. Pero, en contrapartida, y en nombre de la conclusión del Mercado Interior y de la continuidad de la Cumbre extraordinaria de Lisboa, se vieron nuevas presiones con vistas a la aceleración de los procesos de liberalización y desreglamentación del mercado laboral. Y, al ser aprobadas las grandes orientaciones de las políticas económicas para 2000, se aceptó el fortalecimiento y la anticipación de limitaciones derivadas del Pacto de Estabilidad, lo que hace prever nuevos y mayores problemas, en particular en la esfera social. Así, se comprende la importante manifestación que el movimiento sindical promovió con ocasión del Consejo de Feira, que, por las varias decenas de millares de participantes con los que contó, se transformó indudablemente en uno de los factores más destacados de esa Cumbre. Pero en otra esfera existen también motivos de inquietud: me refiero a la revisión de los Tratados. Es cierto que se ha transferido casi todo a la Presidencia francesa, como también lo es que lo más importante en esa esfera ocurrió fuera del marco institucional normal, en cumbres bilaterales, en conferencias y declaraciones diversas. Pero, aun así, en esa esfera no puede pasar inadvertido que el Consejo de Feira no sólo inscribió en el orden del día, sino que, además, pasó a hablar de "cooperación reforzada" en singular. Si ya abrigamos profundas reservas en cuanto a las hasta ahora llamadas "cooperaciones reforzadas", teniendo en cuenta su profunda y ya indisimulable connotación con la creación de un núcleo duro, una vanguardia o un grupo pionero y, por tanto, con una Europa de varias velocidades encabezada por un directorio político, la adopción de esa nueva formulación, por ser sin duda mucho más reveladora de semejantes propósitos, refuerza esas dudas y suscita en nosotros la más profunda aprensión en cuanto al tipo de construcción europea por la que algunos apuestan fuerte. Y lo peor es que otros parecen ir distraídos... Una nota final de desaprobación merece también la tendencia clara a la militarización de la Unión Europea, evidenciada claramente por la creación de capacidades militares propias en clara asociación con la OTAN. Seguimos pensando que la OSCE sigue siendo el marco más adecuado para el desarrollo del sistema de seguridad para la Unión Europea. Como también pensamos que la prevención y el tratamiento civil de las crisis debe prevalecer sobre cualquier intención intervencionista. Señora Presidenta, señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, quisiera empezar por un punto que en mi opinión, el Sr. Patten ha hecho bien en subrayar: la cuestión india. Quisiera felicitar de todo corazón a la Presidencia portuguesa por haber llevado a buen puerto esta iniciativa que creo que es muy importante aunque, una vez más y desgraciadamente, la prensa no la ha tenido en cuenta. Es importante, porque, como lo dijo el Sr. Patten, India es una democracia, la mayor del mundo, es un país en el corazón de Asia, en el corazón de un continente que, en los albores del nuevo milenio, me parece ser el gran peligro del nuevo siglo, mucho más que las cuestiones que se han tratado hoy, y me refiero a Austria. Tenemos que afrontar la cuestión de China. China está tan próxima a nosotros como lo estaban los regímenes totalitarios antes de la Segunda Guerra mundial. Y sin embargo hacemos como si no pasase nada, seguimos tratando con China de forma prioritaria. Tenemos que hacer uso de todo el poder del que disponemos para apoyar a India y para hacer comprender a China que los chinos son perfectamente merecedores de la democracia. En cuanto a la cuestión de la deriva intergubernamental, señor Guterres, creo que es evidente y que no sólo depende de la personalidad del Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi. Creo que nuestro Parlamento también tiene una importante responsabilidad en el debilitamiento de este órgano central de la construcción europea, pero creo que el Consejo sigue acentuando esta deriva y que es urgente cambiar el rumbo y devolver la Comisión al centro de la construcción comunitaria. Creo que en materia de política extranjera, porque también ha hablado usted de la política de defensa, no progresamos en absoluto en dirección de una construcción comunitaria. Todo, absolutamente todo, es intergubernamental. No conseguimos entender cual es nuestra capacidad de intervención en lo que se refiere al alto representante de la política extranjera y de seguridad común. No podemos hacer preguntas al Sr. Solana. No sabemos de que asuntos se ocupa. No tenemos ninguna capacidad de intervención como Parlamento Europeo. No sabemos lo que ustedes, el Consejo, le han pedido que haga. Creo que, si las cosas no se han envenenado más aún, o si sigue habiendo alguna cortesía, si sigue existiendo cierta armonía aparente, sólo se debe a las dos personalidades que ocupan los puestos centrales en materia de política extranjera: el comisario Patten y el Sr. Solana. Creo que, en cualquier otra situación, el equilibrio entre las instituciones ya se habría roto. Mi opinión es que no podemos evitar, durante esta conferencia intergubernamental, empezar a concebir y a otorgarnos una agenda sobre una reforma de la Unión que prevea una comunitarización progresiva de la política extranjera y de seguridad común. Es imposible seguir agravando la deriva en el sentido opuesto. No podemos concebir una política extranjera sin que la Comisión, un vicepresidente de la Comisión, la gestione a medio plazo, del mismo modo que creo que sería peligroso olvidar, aunque algunos de mis colegas se vuelvan algo amnésicos al respecto en la plenaria, la cuestión de la representación de cada país en el seno de la Comisión. Creo que sería prematuro, y creo que Portugal no puede volverse insensible al respecto, decía que sería prematuro hoy tener un número de comisarios inferior al número de Estados miembros. Creo que el único medio que pueda permitirnos dar ese salto y desnacionalizar la Comisión consiste en elegir por sufragio universal al Presidente de la Comisión. Creo que los países que no son grandes, por llamarlos de algún modo, deberían estudiar esta propuesta. Espero que Portugal se preocupe de ello, pero sé que en otros países miembros, como Bélgica, Luxemburgo, y otros más, hablan de ello. Porque creo que es una cuestión urgente y que sería mucho más importante empezar a considerar la cuestión del check and balance entre nuestras instituciones antes que llegar a derivas que pueden parar y estancar cualquier progreso posterior cuando se habla de constitución o de carta de los derechos fundamentales, sin ni siquiera tener una base jurídica para esta carta. Señor Presidente, en la UE los asuntos aparecen en el orden del día tan a menudo que resulta difícil decir cuándo comienzan las diversas líneas de evolución. La primacía del derecho comunitario puede fecharse en las sentencias de 1962 y 1964. El derecho de veto del Compromiso de Luxemburgo imperó desde 1966 hasta 1986. El paso a las decisiones por mayoría puede ser situado en el nuevo Reglamento del Consejo de Ministros de julio de 1987 y en las disposiciones mayoritarias del Acta Única para el mercado interior. La posibilidad de establecer una cooperación reforzada fue introducida por el Tratado de Ámsterdam, no obstante para ello es preciso que exista consenso y esta posibilidad nunca ha sido utilizada, salvo en determinados ámbitos donde ha existido acuerdo para ello, como por ejemplo, en lo referido a la UEM y a la Cooperación Schengen. Con la Cumbre de Feira, los países comunitarios reconocieron por primera vez la posibilidad de poner en marcha una cooperación reforzada sin que todos los países estuvieran de acuerdo. Feira introdujo esta cuestión en el orden del día de la Conferencia Gubernamental. Aún es demasiado pronto para decir si se acabará con una cláusula general o si se tratará de una modificación mínima, no obstante, se ha producido la primera ruptura abandonándose con ello el principio de la igualdad entre países. A partir de ahora, Alemania y Francia pueden marcar el paso aunque Gran Bretaña y otros países euroescépticos deseen llevar la cooperación en otra dirección. Formalmente las modificaciones de los Tratados seguirán exigiendo unanimidad, sin embargo, realmente se podrá consolidar rápidamente la cooperación sin esperar a los últimos. Para aquellos que desean una mayor integración, existen motivos de sobra para felicitar a la Presidencia portuguesa, sin embargo, nosotros, que queremos más democracia e igualdad entre los países, no tenemos nada que celebrar de la Cumbre celebrada en Feira. Además, pienso que deben levantarse las sanciones contra Austria -mejor hoy que mañana. Señor Presidente, consternado por la persistente condena de Austria por 14 Estados miembros de la Unión Europea, soy de la opinión de que no hay que enjuiciar definitivamente la conferencia de Feira en sus efectos totales. Sin duda, encontrarán todavía concreción algunos aspectos de tan diligentes y ambiciosos trabajos. Ha sido, ciertamente, una conferencia provisional o preparatoria, sin resultados satisfactorios en cuestiones esenciales y, por lo tanto, ha sido también decepcionante y sobre todo, carente de espectacularidad, exceptuando un punto que no figuraba en el orden del día, en concreto, Austria, y que consecuentemente resultó un tanto ingrato para la Presidencia. Sin embargo, lo que realmente ha quedado grabado es el desaprovechamiento de la ocasión de establecer relaciones normales en el seno de la Comunidad. Contra la voluntad mayoritaria del Parlamento, la Presidencia no logró en Feira ni en los días subsiguientes hacer expedito el camino de vuelta a la normalidad. La persistente humillación de Austria siguió tolerándose, como mínimo. Esta mácula quedará inherente a Feira. Señor Presidente, señoras y señores, el Presidente del Consejo se ha dado a sí mismo una palmada en la espalda con su declaración de que la Presidencia portuguesa del Consejo ha cumplido su tarea, ni más ni menos. Puede que esto sea cierto, señor Primer Ministro Guterres, en lo que se refiere a las tareas de rutina. Pero la imagen de la Presidencia portuguesa del Consejo no va a estar determinada por el cumplimiento de las tareas de rutina, sino por dos acontecimientos: en primer lugar por el hecho de que usted, como Presidente del Consejo, prestó su mano a las sanciones contra Austria, y en segundo lugar, por la total ausencia de avances en la conferencia intergubernamental. ¿Por qué tiene importancia esto? El juicio de la posteridad sobre nosotros, como una generación de políticos europeos, no estará determinado por lo que usted ha enumerado como lista de éxitos, sino que estará determinado por el hecho de si hemos logrado cumplir la tarea histórica de nuestro tiempo en la Unión, en concreto, la ampliación hacia el este, la reunificación de Europa después de un siglo de guerras civiles europeas. Para crear las condiciones para esto hemos de reformarnos nosotros mismos en la conferencia intergubernamental y en esto no ha habido hasta ahora ningún avance. Esto hay que decirlo. Está fuera de duda que este asunto es difícil: los propios países aspirantes a la adhesión deben hacer su aportación y nosotros, naturalmente, hemos de convertirnos en ampliables y no podemos plantear la ampliación en un contexto de condiciones relacionado con la conferencia intergubernamental. Sería fatal, en definitiva, que nuestra deficiente capacidad de reforma se convirtiera en el criterio de la ampliación. Por esta razón hemos de poner más energía en conseguir avances en este punto. Que el Presidente francés, por ejemplo, haya hecho la propuesta de elaborar una constitución europea y fundamentar una división de las competencias constituye un gran avance pues la división de las competencias crearía confianza para más decisiones en el Consejo, una de los grandes prerrequisitos para la capacidad de acción. El ejemplo de Austria es malo porque ustedes están dibujando una imagen de la Unión Europea que se inmiscuye en los asuntos internos de un país. Los ciudadanos europeos no desean una Unión Europea semejante y los estados candidatos a la adhesión tampoco la desean. Lamentablemente, esto ha sucedido bajo su Presidencia. Señor Presidente, señor Comisario Christopher Patten, señor Primer Ministro de Portugal, nadie se sorprenderá de que una mi voz a los que aquí han felicitado mayoritariamente al Primer Ministro por su excelente dirección del Consejo de la Unión Europea durante estos seis meses. Y lo hago por diferentes razones, que ya tuve oportunidad de expresar aquí a lo largo de estos seis meses más, sobre todo porque esta Presidencia, en nuestra opinión, ha dejado tres marcas importantes. En primer lugar, una nueva postura política; en segundo lugar, la apuesta por la construcción de una Europa con conciencia social que responda concretamente a los problemas de los europeos; y en tercer lugar la afirmación de un diálogo diferente basado en los valores universales europeos que han sido afirmados y aplicados durante estos seis meses. En primer lugar, una nueva postura política en la relación con este Parlamento. Mi compañero Barón Crespo ya ha tenido oportunidad de expresarlo aquí. Pero quiero contribuir con un ejemplo más, nunca está de más: el número de asuntos que se iniciaron en la codecisión y que se concluyeron durante estos seis meses de la Presidencia portuguesa. Y, sobre todo, el respeto con que la Presidencia portuguesa siempre ha considerado este Parlamento y que contribuirá sin lugar a dudas a una nueva postura de otras presidencias en la relación con esta institución. En segundo lugar, en la afirmación de los valores de civilización y en el respeto de la dignidad humana. Y vuelvo a la cuestión de Austria, señor Primer Ministro, para preguntarle y preguntarme: ¿qué actitud tendrían muchos de los que hoy critican a la Presidencia portuguesa por haber tenido el valor y la determinación de denunciar lo que es una posición xenófoba y fundamentalista, si los Catorce y la propia Presidencia portuguesa se remitieran al silencio? Nosotros preferimos elogiarla por el valor, nosotros preferimos elogiar a la Presidencia portuguesa por la determinación, por la osadía; otros tal vez prefieran elogiarla por el silencio, tal vez por la cobardía. Y nosotros consideramos que esa declaración fue importante no sólo para el interior de la Unión Europea, sino también para el exterior. Y hubo quien lo comprendió, porque el propio Gobierno austríaco, en el momento en que anunció su programa, insistió bastante en las cuestiones de defensa de los derechos fundamentales y sobre todo en su afirmación del proyecto de la Unión Europea. Pero quisiera enfocar otras cuestiones políticas relacionadas con la segunda marca, esa Europa de conciencia social a la que he tenido oportunidad de referirme, que mereció los elogios de mucha gente, en particular del Secretario General de la Conferencia Europea de Sindicatos, que también se manifestó en Oporto, pero que supo bastante bien hacer la diferenciación de lo que esta Presidencia ha sabido imprimir, al volver a poner en debate cuestiones como el pleno empleo, el programa social, una sociedad fiel a los valores del modelo social europeo y basada en la sociedad del conocimiento y la información, puntos que están hoy en el centro del programa político de la Unión Europea y no volverán a ser relegados como asuntos de segunda, de tercera o sólo de competencia de los Estados miembros de la Unión Europea. Y este debate no deja de ser también motivo de interrogación: ¿por qué motivo muchos de los que hace tres meses criticaron a este Consejo porque, en su opinión, no había habido conclusiones substantivas, hoy critican a la Presidencia por exceso de intergubernamentalismo precisamente en la base del éxito de esas mismas conclusiones? Tercera y última marca: la afirmación de una nueva postura de Europa en el mundo. El Primer Ministro ya ha tenido oportunidad de referirse a México, Sudáfrica, a la Cumbre con la India. Y también a la Cumbre que se celebró entre la Unión Europea y África: fue un momento importante, en nuestra opinión, en el viraje para una nueva relación que debe existir entre la Unión Europea y África. La Unión Europea no puede continuar mirando a África con hipocresía. Y esa cumbre constituyó un momento importante en ese paso de página. Señor Primer Ministro, esas tres marcas hacen que saque aquí una conclusión y afirmé aquí un deseo. La conclusión de que la ambición europea no es patrimonio de grandes países, que el deseo y el apego a la construcción y a la felicidad de lo que fue el proyecto enunciado por sus fundadores es también patrimonio de quienes, incluso en zonas periféricas, incluso más pequeños desde el punto de vista territorial, tienen una ambición, tienen el orgullo de ser portugueses y simultáneamente europeos. Y el deseo, señor primer Ministro, de esas razones que motiva hoy nuestro orgullo no se acaben, no se apaguen con la Presidencia portuguesa, que podamos proseguir, como Estado miembro, en la construcción de ese proyecto, en la afirmación de esos valores y de una cultura que nos es propia, que merece nuestro respeto y sobre todo que merece nuestro trabajo. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo de Ministros, la Presidencia portuguesa del Consejo se ha esforzado, ha conducido una Presidencia del Consejo muy comprometida, ha buscado el contacto estrecho con el Parlamento y por esto quisiera dar también las gracias al Gobierno portugués. Ahora bien, la otra cara de la medalla es el balance de la conferencia cumbre de Feira y éste es, desde mi punto de vista, más que decepcionante como balance de los quince. Quisiera comentar muy brevemente tres puntos: En primer lugar: en las conclusiones de la Presidencia se habla de enormes avances en relación con la conferencia intergubernamental. Debo decir que esto me resulta difícilmente comprensible, pues cada cual sabe, ciertamente, que en realidad la conferencia intergubernamental no se ha movido. Entretanto se han convocado conferencias de ministros complementarias y hoy se lee en la prensa alemana que en los círculos gubernamentales franceses no se descarta un fracaso en Niza. En segundo lugar: muchas iniciativas ciudadanas, organizaciones no gubernamentales, así como el Parlamento Europeo y las Parlamentos nacionales demandan por gran mayoría que se incluya la Carta de Derechos Fundamentales en los Tratados. Pero en Feira no se ha producido nada al respecto. No ha habido un asentimiento claro a la obligatoriedad jurídica de la Carta de Derechos Fundamentales y quiero dar la razón a mi colega, el Sr. Voggenhuber, del Grupo de los Verdes: así no se podrá combatir el euroescepticismo en nuestros países. Las ciudadanas y los ciudadanos no desean más documentos biensonantes. En tercer y último lugar: sólo en el punto 52 manifestaron los Jefes de Estado y de Gobierno su consternación por la trágica muerte de los 58 refugiados en Dover. Señor Presidente, estoy consternada por el hecho de que sobre este terrible suceso no se le haya ocurrido al Consejo otra cosa que recrudecer la lucha contra la denominada criminalidad de los transportistas. No se ha dedicado siquiera un pensamiento para reflexionar acerca de la política de aislamiento de la UE y las consecuencias, en parte mortales, para las personas que sufren necesidad. Sin embargo, justamente esto es urgentemente necesario, en mi opinión, para que tragedias, como la de Dover, no se repitan. Lo que necesitamos es, precisamente, una vuelta a los criterios internacionales del Derecho de refugiados y que rija sin limitaciones la Convención de Ginebra sobre los Refugiados. E este punto, es preciso realizar cambios drásticos en la política para que, precisamente, no se favorezca a quienes ganan dinero con el comercio de seres humanos. Señor Presidente, indignado igualmente por la persistente condena apresurada de Austria por 14 Estados miembros, soy de la opinión de que a pesar de las muchas palabras de elogio sobre la Presidencia portuguesa el hecho absurdo de las sanciones que se han acordado conjuntamente, aunque sean bilaterales, contra Austria va a pasar como una mala broma a la historia de la UE y, por ende, también, lamentablemente, a la historia de la Presidencia portuguesa. Una comunidad que se considera una comunidad de valores no puede terminar en el Bodensee. Efectivamente, el trabajo de la Presidencia sólo se hará creíble si todos los valores que defiende la Comunidad son vinculantes para todos los Estados miembros de la UE y no son utilizados caprichosamente y a conveniencia para la propaganda política de determinados políticos contra un gobierno de un Estado miembro de la UE, democráticamente elegido. Señor Presidente, en primer lugar me gustaría sumar mi voz a todas aquellas que anteriormente han rendido homenaje a la memoria del Presidente Pflimlin. Uno de sus legados más duraderos es el convencimiento de la necesidad de mantener la fuerza de las tres instituciones políticas de la UE y el respeto mutuo entre ellas. Quizás resulte inevitable al discutir el final de la Presidencia portuguesa que, tras los recientes discursos de Berlín, nuestra memoria se centre más sobre la segunda mitad de la Conferencia Intergubernamental que sobre la primera, pero llegados a este punto, me gustaría dejar constancia de mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa por su asiduidad a la hora de consultar al Parlamento tanto aquí en el plenario como en la Comisión de Asuntos Constitucionales. Los discursos en Berlín del Ministro de Asuntos Exteriores Fischer, visionario y polémico, del Presidente Chirac, polémico pero nada visionario, así como el del Primer Ministro Blair, ni visionario ni polémico, y que amenazan con eclipsar la memoria de la Presidencia portuguesa, plantean ciertas cuestiones que la Presidencia portuguesa aún nos puede ayudar a resolver. En primer lugar, tengo entendido que el Primer Ministro Jospin ha manifestado que preferiría que no se llegase a ningún acuerdo en Niza en Diciembre antes que una reforma institucional que no fuese satisfactoria. ¿Podría la Presidencia portuguesa confirmarnos que se ha trabajado lo suficiente como para garantizar el que se pueda llegar a un acuerdo en Diciembre? En segundo lugar, en cuanto a la ampliación. ¿Podría confirmarnos que sigue existiendo la voluntad política en el seno del Consejo de que los países candidatos, esta Asamblea y el público europeo puedan esperar que se anuncien fechas indicativas para la primera ola de ampliaciones? Se trata de algo que a la Comisión y a muchos en esta Asamblea nos gustaría ver. Mi última pregunta se refiere a la cooperación reforzada e incluiría al Comisario Patten, si es que es capaz de demostrar que no ha impuesto un juramento de silencio. ¿Cabe pensar que el Consejo sigue otorgando importancia al juego democrático entre las tres instituciones y que la cooperación reforzada no llevaría inevitablemente a un mayor poder de decisión de una institución, el Consejo, en detrimento del Parlamento y de la Comisión y por tanto del pueblo europeo? Señor Presidente, siendo uno de los dos representantes del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental, le debo mi agradecimiento a la Presidencia saliente, la Presidencia portuguesa, por su trato extraordinariamente respetuoso y por las excepcionales condiciones de colaboración que nos ha brindado. Espero y deseo que la Presidencia francesa mantenga el mismo rumbo. La Unión Europea se encuentra en la más crítica encrucijada de su historia. La decisión de Helsinki de avanzar hacia la gran ampliación plantea una cuestión existencial en torno el entramado institucional que pueda permitir el funcionamiento de la Unión Europea de los 27 estados. Desde luego no el actual. Comparto plenamente las acertadas observaciones del Sr. Seguro sobre los muchos éxitos de la Presidencia portuguesa. En Feira, sin embargo, la agenda de la Conferencia Intergubernamental, excepto en el asunto de la cooperación reforzada, apenas se ha enriquecido; básicamente se nutre de los vestigios de Ámsterdam. Esta posición de los dirigentes europeos resulta, en mi opinión, preocupante, y ello por la siguiente razón: se supone que esta Conferencia Intergubernamental se celebra para configurar los presupuestos institucionales de la ampliación. ¿No formaba parte, sin embargo, de estos presupuestos el afianzamiento de la credibilidad de la Unión Europea? ¿Y cómo se puede afianzar esa credibilidad sin Carta de los Derechos Fundamentales, sin un tratamiento legal radical de los comportamientos antidemocráticos de los estados, sin política exterior común, sin política de defensa, sin constitucionalización de los Tratados? Este hecho, si no se registran progresos antes de Niza, pone en un gran dilema al Parlamento Europeo en lo que respecta a la ratificación de la ampliación. Quisiera hacer dos observaciones al respecto: primero, el poder, que los Tratados nos otorgan, de ratificar o rechazar la ampliación lo consideramos responsabilidad histórica y no fuerza para imponer puntos de vista; segundo, nuestra decisión de ratificar o rechazar la ampliación, para ser históricamente responsable, tendrá que depender de que consideremos los cambios institucionales suficientes para que la Unión Europea pueda acoger a diez u once nuevos estados miembros. En las vísperas de Feira, y esto, claro, nos es casual, comenzó un diálogo extrainstitucional protagonizado por los ministros de Exteriores de Alemania y Francia. Un diálogo extraordinariamente interesante, con nuevas ideas y que en su conjunto refuerza sin duda el proyecto europeo, independientemente de en qué pueda estar cada cual de acuerdo o en desacuerdo. Un diálogo que, sin embargo, subvierte la lógica sobre la que trabaja hoy la Conferencia Intergubernamental y que hasta hoy no ha dejado de ser fundamentalmente un diálogo sólo entre Francia y Alemania. ¿Acaso este diálogo extrainstitucional condicionó las conclusiones de Feira? ¿Por eso fueron tan breves las conclusiones en lo que se refiere a los asuntos institucionales? ¿Acaso lo acontecido en Feira, en conexión con el diálogo franco-alemán, significa que la Conferencia Intergubernamental en curso está ya superada antes siquiera de culminarse sus trabajos? Espero que no sea así. Es sintomático que Feira se limitase a incluir en la agenda la cooperación reforzada. De este modo adquiere la consideración de asunto urgente y crucial. Entiendo al respecto que se trata de una problemática ineludible para afrontar el futuro de la Unión Europea, y considero justa la voluntad de superar el peligro de bloqueo representado por el veto actualmente en vigor; pero pienso también que es necesario proteger la unidad institucional de la Unión Europea. El Sr. Brok y yo lo hemos señalado repetidamente en la Conferencia Intergubernamental. Me hago, sin embargo, una pregunta: ¿Hemos dejado claro a los países candidatos que el debate sobre la cooperación reforzada, por el momento, les atañe fundamentalmente a ellos, y que por esa razón nos apresuramos a completar las regulaciones antes de que ingresen nuevos miembros en la Unión Europea? El diálogo franco-alemán es meridianamente claro en su sentido cardinal, que no es otro que la constatación de la necesidad de las dos velocidades europeas. Feira, finalmente, se erige en Cumbre histórica, no tanto, a mi entender, por las cuestiones institucionales allí tratadas, cuanto, principalmente, por las no tratadas. Señor Presidente, la mía es una valoración crítica. El futuro de Europa concierne dos grandes cuestiones: la democracia y el trabajo. Democracia: la Conferencia Intergubernamental no resolverá, creo, la cuestión del llamado déficit democrático y la llamada cooperación reforzada no es suficiente por sí sola. Más democracia implica garantizar a los cargos electos por el pueblo plenos poderes legislativos y de iniciativa. Más democracia supone asimismo la independencia de Europa de los Estados Unidos y, por lo tanto, autonomía con respecto de la OTAN. Más democracia significa control político de la economía y de sus instituciones, empezando por el Banco Central y no viceversa. Trabajo: el plan de acción e-Europa puede servir para preparar a los ciudadanos para convertirse en consumidores de webs y, desde luego, no para crear puestos de trabajo. El compromiso con el empleo se ha inclinado de manera miope a favor del mercado. Está en curso un auténtico y absurdo proceso ideológico para sustituir el Estado por el mercado y, para nosotros los comunistas está claro que la Unión debe cambiar profundamente de rumbo. Señor Presidente, mi intervención es un poco extemporánea, pero es que he tenido que ir a hacer una comprobación, porque me he quedado confuso, y no sé si ha sido un problema de interpretación simultánea: hace poco he oído al Sr. Nassauer, del PPE, criticar vigorosamente a la Presidencia portuguesa, y sólo a la Presidencia portuguesa, por las sanciones a Austria. Ahora bien, el día 13 de febrero votamos en el Parlamento Europeo una resolución que fue objeto de votación nominal y conviene señalar que el Sr. Nassauer está registrado como uno de los diputados que votaron a favor de esa resolución. Por tanto, debe haber un equívoco: o de la interpretación simultánea o del registro de la votación. Agradecería que la Mesa nos informara para que nos aclarásemos. Señor Ribeiro e Castro, se va a aclarar el asunto. Como sabe su Señoría, sólo puedo permitir intervenciones que se basen en el Reglamento y en una interpretación incorrecta de él. De modo que no puedo seguir permitiendo su intervención. Además, lo dicho está y será útil y eficaz. Señor Presidente, es imposible rendir cuentas en 240 segundos de la acción benéfica del presidente Guterres y de todo su equipo para nuestra Unión. Por lo tanto debo limitarme a realizar algunas reflexiones tan breves como incompletas. Con gran acierto, Portugal colocó el crecimiento y el empleo en el centro del debate europeo. Para aprovechar plenamente la ventaja del mercado interior, es preciso en nuestra opinión reforzar el polo económico de la Unión. No me refiero a un gobierno económico, ya que un término así puede resultar confuso. ¿Quién, por cierto, quisiera que le gobernasen ministros de economía únicamente? Pero Europa necesita una coordinación más eficaz de las políticas económicas nacionales, e igualmente frente a una política monetaria que se ha vuelto única e independiente. Los socialistas no quieren una política de coordinación económica contra el Banco Central, pero sí deseamos un diálogo constructivo entre los responsables de la política monetaria y los responsables de la políticas económicas nacionales, aunque cada uno debiera evidentemente preservar su independencia de acción y de decisión. Esta coordinación necesaria quiere maximizar las ventajas colectivas de una acción de política económica común. Se trata de establecer, dentro del Consejo Ecofin, y sobre todo en el seno del Consejo del euro, algunas sencillas reglas que estipularían por ejemplo que todos los ministros de economía deberían de dar explicaciones a sus colegas sobre las grandes líneas de su proyecto presupuestario, o de una reforma fiscal, o de cualquier otra acción nacional que pudiese afectar a la Unión en su conjunto. Tal coordinación, que llamaría discrecional, de la políticas económicas nacionales, permitiría orientar progresivamente las acciones nacionales hacia objetivos definidos en común. El desarrollo del mercado interior también requiere nuevas reglas, para garantizar los derechos de los trabajadores en caso de fusión o de absorción de empresas, para evitar deslocalizaciones a causa del dumping fiscal o social, para garantizar los servicios públicos básicos a toda la población, y sobre todo a los más débiles. Otra gran prioridad, y Portugal así lo entendió, consiste en reforzar los derechos sociales de los Europeos. Una economía más abierta, más flexible, precisa también una nueva seguridad para los empleados. Por ejemplo, el derecho a la formación continua. Cualquier propuesta de una mayor movilidad, mayor capacidad de adaptación, requiere como imprescindible complemento, una cobertura social sin fisuras en todo el territorio de la Unión, por ejemplo, en materia de transferencia de los derechos de jubilación. Los socialistas esperan de la nueva Presidencia francesa que el proyecto de agenda social avance rápidamente y que su contenido sea sustancial. Portugal ha hecho que la e-Europa avance. Las tecnologías de la información y de la comunicación se encuentran hoy rodeadas de un aura de todas las virtudes. Todo parece posible: una comunicación sin fronteras, un acceso democrático a la información, a los intercambios y a la comunicación. Pero el sueño se enfrenta rápidamente a las realidades sociológicas y económicas. El increíble progreso de Internet en nuestras sociedades no debe hacernos olvidar que la ruptura numérica existe, que las diferencias entre los info-ricos y los info-pobres crecen en los países desarrollados, y sobre todo en el tercer mundo. Señor Presidente, tendría aún muchas cosas que decir, pero desgraciadamente mi turno de palabra se acaba. 240 segundos son realmente muy pocos. Sin embargo quisiera subrayar que Portugal, que todo el equipo del Presidente Guterres, se ha hecho digno de la Unión y que Francia puede demostrar hoy que incluso un gran país puede conseguir una buena presidencia. Señor Presidente, el día 28 de junio tuvo lugar la primera cumbre de la UE con la mayor democracia del mundo y con la segunda potencia comercial de Asia. La India -lo ha comentado el Comisario Patten- que suele ser infravalorada con demasiada frecuencia, ha conseguido, por fin, la atención que merece gracias a su dinámica económica y política. Por una vez no se ha perdido el tiempo intercambiando amabilidades. Se han podido firmar acuerdos concretos. Que se siga eliminando el proteccionismo, que podamos proseguir con la liberalización no es importante solamente para nosotros, para la UE, el socio comercial más importante de la India,. La respuesta al proceso de reforma han de ser unas claras inversiones adicionales por parte de Europa. A mediados de abril nuestra Delegación para la ASACR, de la cual soy vicepresidente, tuvo ocasión de convencerse muy bien de los avances que han experimentado ya las reestructuraciones económicas. En la nueva economía -por ejemplo en la tecnología de la información- somos también el socio más importante. Sin embargo, sólo sacaremos provecho de los técnicos y del personal especializado, tan bien formados, cuando se concluya, por fin, una idea de la Green Card, que no ha sido pensada todavía en su totalidad. Una Green Card limitada en el tiempo no va a funcionar, en absoluto. Necesitamos la cooperación entre empresas europeas e indias. Entonces podrán ser empleados los trabajadores y tener contratos que tengan validez en el mundo global. En la cumbre se trató de think tank, de contactos con las ONG, de nuevas redes. Tenemos valores comunes. Tienen mucha importancia el respeto de los derechos humanos, el respeto de las minorías étnicas, el respeto de los adversarios ideológicos y la supresión del trabajo infantil. Esto no constituye una mentalidad típicamente occidental, debe constituir una conciencia democrática común. La lucha contra el desempleo y contra la exclusión necesita ser tan intensa como la lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia y esto se ha acordado conjuntamente. Espero ahora que la reunión de los responsables políticos y económicos sea la primera página de un nuevo libro en el que se encuentren reflejados también los jóvenes procedentes de las universidades, de las escuelas y de los centros de producción. Por consiguiente, señor Presidente, fomentemos programas de intercambio para que se produzcan encuentros entre las personas, para que éstas piensen en común y puedan trabajar conjuntamente en el futuro. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, a la Presidencia portuguesa le habría deseado yo, de todo corazón y por convicción política, una Presidencia más fácil, una Presidencia sin las cargas que se derivaron de las sanciones bilaterales contra el Gobierno austríaco y, por ende, contra mi país. Yo habría deseado, sobre todo que ustedes no tuvieran que tomarse una sopa que, eventualmente, otros condimentaron. Cuanto más siga al fuego esta sopa, tanto más indigesta se hará, no sólo para mí país sino también para toda Europa. Es ineludible descubrir una cierta contradicción en el hecho de que estas medidas tenían una motivación absolutamente política y fueron adoptadas en el plano político, y que ahora haya que buscar una salida en un instrumento jurídico para abandonar este callejón sin salida, cosa que es absolutamente deseable en interés de todos. Justamente, por el hecho de que estas medidas carecían de todo fundamento jurídico, la Presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, con ocasión del comienzo de la conferencia de Feira aludió a que el 15 de junio el Parlamento Europeo había presentado al Consejo una resolución y una petición en el sentido de que se mejorasen las relaciones entre los 14 y Austria y se elaborase con todas las partes implicadas un procedimiento que constituyera una solución aceptable para todos. Parece que se ha encontrado este procedimiento en el encargo hecho al Presidente del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el cual, a su vez, ha de nombrar tres sabios que han de elaborar un informe sobre Austria. A este respecto debo decir que es lamentable que en este punto no se haya fijado un calendario. Esto habría facilitado las cosas. Resulta muy lamentable que ya antes de que este grupo inicie su trabajo se hagan juicios apresurados acerca del futuro Presidente y se obstaculice el trabajo de este grupo, actuando como si ello fuera políticamente irrelevante. No puedo menos que esperar que se acepte la relevancia política del informe de esta institución jurídica y que en este punto se alcance un golden goal bajo la Presidencia francesa, es decir, la supresión inmediata de las sanciones contra mi país. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, los encuentros, cada vez más frecuentes, de los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, se pueden sustraer cada vez menos al reproche de que atienden asuntos, que en realidad no tienen nada que ver con el plano europeo, y de que siguen dando de lado a las cosas que requieren ser abordadas. En Feira no se ha hablado acerca de una delimitación clara de competencias entre el plano europeo y el plano de los Estados miembros, no se ha hablado del levantamiento de las absurdas sanciones que se adoptaron contra Austria, ni tampoco se ha hablado de un compromiso realmente viable acerca de la fiscalidad de los intereses. Lo que se ha logrado aplaza por 10 años el problema. Por el contrario, se ha hablado de cosas que actualmente no pertenecen a la agenda europea. ¿Con cuántos países vamos a iniciar negociaciones todavía? Hemos de desarrollar un procedimiento escalonado de cooperación entre la Unión Europea y los países de la Europa central, oriental y meridional que atienda a las necesidades de ambas partes incluso por debajo de la condición de miembros de pleno derecho. ¿Qué pasa con el mantenimiento de los criterios de convergencia para la admisión de más países al euro? Una estabilidad duradera ha de ser demostrada por parte de todos los países que quieran ser miembros del euro, pero también por parte de aquellos que están participando ya del euro. Sólo así será posible superar la debilidad del euro. No tenemos por qué intensificar una cooperación en el marco del diálogo social, esto excede las atribuciones de la Unión Europea. No necesitamos ya más regulaciones centralistas en este ámbito, sino más competencia entre los sistemas sociales de cada Estado miembro si queremos dar realmente rienda suelta a las fuerzas de crecimiento en la UE. Únicamente hay que saludar los resultados en el ámbito de la política de seguridad y defensa. En este ámbito Europa precisa más acción, aquí necesitamos más Europa. Esto es lo que esperan con razón los ciudadanos y ciudadanas de la UE. Quiero dirigirles a ustedes un llamamiento urgente: terminen de una vez con las sanciones contra Austria. Para esto no tenemos necesidad alguna de un informe del Tribunal de Derechos Humanos -el control se hace diariamente a través de los medios de prensa- y concentren ustedes su trabajo en los planteamientos que sean auténticamente europeos. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, colegas, se han alabado las conclusiones de la Cumbre de Feira. Se han alabado los progresos de la Conferencia Intergubernamental, pero, en realidad, no se vislumbran soluciones. La Cumbre reveló, una vez más, la importancia de una pronta ampliación. No obstante, los países candidatos exigen a la UE posiciones de negociación consolidadas. Tenemos que demostrar más energía en el proceso de integración europea, sin vacilaciones. No podemos poner a los países candidatos en salas de espera absurdas. Se necesita una nueva voluntad política que dé resultados más concretos que los de Feira. Al mismo tiempo, hay que mostrar decisión sobre cómo se deben resolver los problemas institucionales. Hablo de la ampliación al Este, de la mayoría calificada y del número de Comisarios y diputados. La UE debe funcionar eficazmente, aun después de la ampliación. Simultáneamente, los asuntos internos de la Unión no deben frenar el proceso de ampliación. Ambos procesos deben desarrollarse de forma paralela. La ampliación conlleva también la exigencia de una Carta de Derechos Fundamentales. No podemos olvidar que deberán regir las premisas de un estado de derecho; este asunto no es controvertido. Sin embargo, la Carta da una nueva perspectiva al desarrollo de la Unión. Tenemos que decidir qué queremos, ¿deseamos una UE en la que existan nuevas posibilidades, mayor competitividad, innovaciones, talento empresarial y muchas empresas pequeñas y medianas? ¿O preferimos un creciente estado del bienestar, financiado con recursos públicos, y una moneda débil? Quizás debiera ampliarse el mandato, permitiendo a los redactores de la Carta que propusiesen la constitucionalidad de los tratados, puesto que todas las materias están tan profundamente relacionadas entre sí. Existe, sin lugar a dudas, una relación directa entre la parte introductoria de un nuevo tratado y su contenido. Un desarrollo paralelo podría dar origen a nuevas aperturas políticas y avances, ya que los distintos intereses serían dependientes entre sí. Para conseguir una ampliación paralela y un proceso de profundización, podría adoptarse una decisión sobre normas obligatorias para la parte jurídica, no para la parte que no es de principios. Los redactores podrían conocer así las condiciones de la Carta y considerarla como una introducción a la nueva construcción del tratado. Tendrían éxito tanto los que prefieren la ampliación como quienes dan prioridad a la profundización. Un desarrollo de esta naturaleza posibilitaría la pronta adhesión de nuevos miembros y, al mismo tiempo, crearía en la Unión buenas condiciones para un mejor funcionamiento durante un largo tiempo. Tenemos la responsabilidad histórica de superar los límites; no de intensificar los conflictos, como sucedió con Austria. Hay que reemplazar las acciones inmediatas por una cooperación profunda y a largo plazo. Creo que, de este modo, se podrían usar nuestros valores fundamentales, la parte no controvertida de la Carta, como una palanca para la ampliación. He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. La Presidencia portuguesa no ha tenido un trabajo fácil. Ha habido muchos asuntos difíciles en la pasada primavera, pero Portugal ha demostrado que es un país que toma los asuntos europeos con gran seriedad. La Cumbre de Feira fue, de muchas maneras, una reunión intermedia con vistas a la Presidencia francesa. Desgraciadamente, una parte de los resultados de la Cumbre se vio ensombrecida por la tragedia de Dover, asunto cuyo tratamiento en el ámbito de la UE realmente apremia. El Grupo ELDR celebra los éxitos, por ejemplo, en materia fiscal y en el manejo civil de las crisis. También celebramos la confirmación de la pronta incorporación de Grecia a la Unión Económica y Monetaria. Nos satisfacen enormemente los documentos sobre la ampliación. Para nosotros, liberales, no hay tarea más importante que la unidad europea. Sin embargo, estamos desilusionados en relación con las reformas y con la Conferencia Intergubernamental. Nos hubiese gustado que se alcanzaran resultados más concretos. Los países todavía defienden sus posiciones particulares y el debate sobre el futuro de la UE no ha hecho más que empezar. Éste es un debate absolutamente necesario. Debe realizarse en todos los países, abiertamente y sin condiciones, y en él tienen que participar todos los ciudadanos, de todos los países miembros. Las reformas mínimas de Niza no son suficientes. Los ciudadanos esperan algo más. Esperan que la UE avance hacia una Europa abierta y democrática, que funcione eficazmente hasta con, quizás, 40 países miembros. Hay que discutir el tema de la constitución. La UE necesita una constitución que explique sus tareas de manera simple y comprensible y señale quiénes son los responsables de ellas. Se le ha entregado el testigo a Francia. Me preocupan las señales que vienen desde la Presidencia francesa. Aunque la UE, quizás, en algunos aspectos, necesita distintas velocidades, no queremos una Presidencia que vaya a diferentes velocidades. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer a todos sus Señorías las intervenciones que han hecho y pedir también al Vicepresidente que transmita a los diputados ausentes mis agradecimientos por las contribuciones que han hecho. Quisiera abordar algunas de las cuestiones fundamentales que han estado presentes en el debate. En primer lugar, el peligro de una deriva intergubernamental. Tengo un deseo particular de hablar de ese asunto, porque hace mucho tiempo que sostengo públicamente que se debería avanzar progresivamente hacia la meta de que haya un único pilar en toda la Unión. Y la Presidencia portuguesa ha dado pruebas de que no quiere una deriva intergubernamental. En primer lugar, en la propia Conferencia Intergubernamental ha procurado que el Parlamento Europeo participe mucho más de lo previsto en las decisiones de Helsinki y, en segundo lugar, en la estrategia de Lisboa se encomendaron a la Comisión un conjunto de tareas esenciales que indican su papel fundamental en todos los aspectos relacionados con el método de coordinación abierta de las políticas económicas y sociales de la Unión. Y también celebramos, antes de la Cumbre de Feira, un foro en el que estuvieron presentes el Parlamento, la Comisión y el Consejo, pero también los Estados miembros, el Banco Central Europeo, el Banco Europeo de Inversiones, el Consejo Económico y Social, el Comité de las Regiones y los interlocutores sociales. Por eso, estoy totalmente de acuerdo con todos los que consideran que lo característico de la Unión se debe preservar como Unión y reforzar como tal y que una deriva intergubernamental es muy indeseable. En segundo lugar, la Conferencia Intergubernamental. El papel de la Presidencia portuguesa no era el de concluir los trabajos de la Conferencia Intergubernamental. Era hacer lo que hemos hecho. Y lo que hemos hecho ha sido un informe en el que se detallaban con gran precisión todas las posiciones y todas las opciones posibles en relación con los asuntos que se desprenden de los llamados leftovers de Ámsterdam y al mismo tiempo procurar promover un consenso, que no existía en Helsinki, para garantizar la inclusión en el orden del día de la Conferencia de las cooperaciones reforzadas, que, a nuestro entender, están íntimamente vinculadas con las cuestiones relativas a la posibilidad de ampliación de la decisión por mayoría cualificada dentro del Consejo y, quizá también, la relación de estas últimas con los procesos de codecisión con el Parlamento Europeo, si bien, con la idea de que las cooperaciones reforzadas no son para subvertir la Unión, se deben realizar en el marco de la Unión y no deben tener la posibilidad de contener mecanismo alguno de arbitrariedad o exclusión. Lo que pueden ser es un instrumento esencial para fortalecer, conforme a las normas de la Unión, la integración en el marco de una Unión ampliada y más heterogénea. A continuación se pregunta: pero, ¿será posible concluir la CIG? La cuestión para mí está hoy muy clara. Considerando, como consideramos, la Conferencia Intergubernamental, el conjunto de las modificaciones necesarias para la ampliación, las opciones son hoy perfectamente evidentes para todos. Este informe se identifica de forma precisa. Si hubiera voluntad política, bastaría un mes para concluir la CIG. La cuestión es saber si hay o no la voluntad de compromiso indispensable, porque todos sabemos cuáles son los compromisos posibles: o queremos, en conjunto, realizar esos compromisos o no queremos y mi convicción es la de que habrá voluntad política y, por eso, será perfectamente posible concluir los trabajos durante la Presidencia francesa. En cuanto a la Carta de Derechos Fundamentales, estoy particularmente deseoso de hablar de esa cuestión, porque el Gobierno portugués siempre ha defendido la necesidad de una Carta de Derechos Fundamentales incluida en el Tratado. Como también es evidente que lo que procuramos hacer fue, sin que tuviéramos mandato siquiera para ello, incluir en Feira ese punto en el orden del día de los trabajos, pedir al Presidente de la Convención que preparara un informe sobre la marcha de los trabajos para el Consejo Europeo y el Consejo Europeo no podía adoptar una decisión sobre la integración en el orden del día de la CIG, dado que la propia Convención aún no había decidido, en su seno, si se trata o no de un asunto que deba tener contenido jurídico obligatorio. Pero lo que sí que decidió el Consejo de Feira fue que ese asunto quedaría pendiente para que, después de que la Convención se pronuncie claramente a ese respecto, se pueda incluir o no en el orden del día de la CIG la Carta de Derechos Fundamentales. Mi deseo, el deseo del Gobierno portugués, es el de que así sea, por considerarlo un instrumento fundamental de la Unión. En cuanto a la ampliación, se han hecho varias intervenciones en el sentido de que no se puede retrasar la ampliación. El testimonio que puedo dar a sus Señorías es el de que en estos seis meses no se ha retrasado. Ya he dicho antes que se concluyeron 72 dossiers de negociación en seis meses. E, incluso en relación con los países cuyas negociaciones comenzaron ya durante la Presidencia portuguesa del Consejo -es decir, Letonia, Lituania, Eslovaquia, Rumania, Bulgaria y Malta- puedo decir lo siguiente: en relación con Letonia se iniciaron ocho capítulos y se concluyeron cinco; con Letonia se iniciaron ocho y se concluyeron cinco; con Eslovaquia, ocho y seis; con Rumania, cinco y cinco; con Bulgaria, cinco y cuatro; con Malta, ocho y siete. Lo que quiere decir que se ha trabajado a marchas forzadas, en una espléndida cooperación con la Comisión -y quiero subrayar aquí el papel del Comisario Günther Verheugen- con vistas a avanzar todo lo aprisa posible con los trabajos de la ampliación. La Cumbre de Lisboa formuló una estrategia. Hoy todos nosotros reconocemos que vamos a vivir en una sociedad de la información y una economía del conocimiento. Y la gran cuestión está en saber si será o no excluyente, si será o no para todos. Y lo que hay de fundamental en la visión europea de esa estrategia es que no debe serlo y la respuesta europea para lograrlo es lo que llamamos una sociedad educativa, que requiere esencialmente la educación y formación a lo largo de la vida, como se ha subrayado aquí hoy. Ahora bien, tres meses después de que se adoptara un enorme conjunto de decisiones, no correspondía a la Cumbre concluir el proceso. A pesar de eso, la Cumbre de Feira ya aprobó un conjunto de documentos fundamentales. Por ejemplo, se ha hablado aquí de pequeñas empresas, la Carta de las Pequeñas Empresas está aprobada. Se ha hablado de la sociedad de la información, el plan de acción de la sociedad de la información está aprobado. Se ha hablado mucho de lucha contra la pobreza, ya están sobre la mesa tres informes de la mayor importancia que permitirán adoptar decisiones a corto plazo, por parte de la Comisión, en la lucha contra la exclusión social, por parte del Grupo de Alto Nivel, ahora Comité de Protección Social, también en materia de exclusión social, y la sostenibilidad de las pensiones de jubilación, es decir, estoy sinceramente convencido de que vamos a trabajar muy rápidamente. Y, como ha dicho el Comisario Christopher Patten, la Comisión está preparando el conjunto de indicadores que estará listo en septiembre para permitir dar contenido y sustancia a las diversas coordinaciones de política que se formularon. En relación con el plan de medidas fiscales, no es casualidad que hubiera que esperar doce años hasta conseguir un acuerdo. Y, cuando se esperan doce años para un acuerdo, es porque el acuerdo no es fácil. Y un acuerdo que no es fácil no es un acuerdo perfecto. Pero es un compromiso esencial. Y estoy firmemente convencido de que la voluntad política que estuvo presente en ese compromiso va a estar presente en su materialización. Y, por eso, en relación con las preguntas que se han formulado, creo que se cumplirá el calendario. Y, en materia de unanimidad fiscal, el problema esencial es el de que, para que haya decisiones sin que se adopten por unanimidad, es preciso que haya unanimidad para que así sea. Y hasta ahora no se vislumbra que sea posible esa unanimidad en el marco de la Unión. Unas palabras más muy breves: primero, en relación con el incidente de Dover, un incidente que a todos nos escandalizó, pero el incidente de Dover nos obliga a reconocer la incapacidad de que Europa ha dado pruebas hasta hoy para comprender enteramente lo que es el fenómeno del envejecimiento de su población, la necesidad para la propia Europa de tener una política de inmigración y la capacidad de concertar esa política de inmigración con los países donde se encuentran quienes quieren venir a trabajar a Europa. Y al mismo tiempo garantizar, en el plano social, un conjunto de medidas que permitan su integración armoniosa en nuestras sociedades. Eso es lo que está en juego y en relación con eso debe trabajar, por lo demás, la Comisión hoy -según el mandato que se le ha encomendado- en esferas esenciales que llegarán -pensamos- a concretarse en decisiones muy importantes de la Unión a corto plazo. Y aquí entramos en el meollo de otra cuestión que va a ser muy importante en la vida de nuestras sociedades en los próximos decenios: la de la capacidad que tenemos para vivir con la diferencia, promover la tolerancia en nuestras sociedades y luchar contra las formas de xenofobia y racismo. Porque -seamos claros- la xenofobia y el racismo existen en todas nuestras sociedades, en todos nuestros países. Y existen como fenómeno social y sería dramático que hubiera fuerzas políticas y sobre todo fuerzas políticas con aspiración a gobernar que quisieran utilizar la xenofobia para ganar votos. Y quiero decir aquí con toda claridad ... ... que eso es contrario a los valores europeos. Y, si debemos aceptar, por razones que tienen que ver con la soberanía de los Estados, que esas fuerzas políticas puedan ocupar en los Estados lugares de gobierno, quiero decir con toda sinceridad que, para mí, una fuerza política que utiliza la xenofobia como instrumento para ganar votos y acceder al poder no pertenece a la misma familia de valores a la que yo pertenezco y, por eso, no tengo un problema de ganar o perder la cara en relación con lo que en mi nombre, en nombre de mi Gobierno y de los Gobiernos de otros catorce Estados miembros, hicimos cuando accedió al poder político en Austria un partido que, en nuestra opinión, no respetaba esos valores esenciales. Ahora bien, quiero decir también que, como Presidencia portuguesa de la Unión, hemos tenido un enorme interés, que, como saben sus Señorías, no siempre ha sido fácil, por garantizar la participación plena de Austria en todos los trabajos de la Unión y, más que eso, de garantizar la plena dignidad de los representantes de Austria, incluidos los miembros del Gobierno representantes del FPÖ en todos los órganos del Consejo. Y la Presidencia lo hizo por el convencimiento de que una cosa es el derecho de un Estado soberano como el mío a que su Gobierno tenga una opinión sobre el Gobierno de otro Estado soberano -y yo no abdico de ese derecho, como dirigente de un Estado soberano que soy- y otra cosa es el funcionamiento de una Unión y yo, en materia de Unión Europea, considero que nuestro deber es el de garantizar plenamente su funcionamiento. Naturalmente, que, en relación con las decisiones de catorce Estados miembros en el nivel de las relaciones de sus Gobiernos con el Gobierno austríaco, en este momento hay ya una fórmula de procedimiento que permitirá, en el momento idóneo, reevaluar esas decisiones, que, como he dicho, se adoptaron en el plano estrictamente bilateral y no afectaron -porque la Presidencia portuguesa no permitió que afectaran- al funcionamiento de la Unión. Como tampoco afectaron -porque la Presidencia portuguesa no lo permitió, a pesar de las diversas presiones recibidas en sentido contrario- a la presencia de Austria y la dignidad de los representantes de Austria en todas las actividades de la Unión que nos compitió presidir. . (EN) Señor Presidente, puedo contestar muy brevemente porque mi distinguido amigo el Sr. Beazley - y utilizo la expresión tanto en un sentido personal como parlamentario - me ha hecho una pregunta directa en un discurso que quizás hubiese sido mejor recibido en Berlín que en Paris o Londres. Su Señoría me ha preguntado como veía las relaciones entre las instituciones - entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento. Le puedo contestar de forma muy directa: respecto a mi propia área de competencia se trata de un asunto sobre el que recientemente he intervenido en una o dos ocasiones. Soy absolutamente tajante en cuanto a que no quisiera ver ningún incremento de las competencias de la Comisión en el área sobre la que tengo responsabilidad. Quisiera que gestionásemos esas competencias de forma más eficaz y quisiera que se nos permitiera ejercer esas competencias completamente para así poder desarrollar una política exterior y de seguridad común. En mi opinión no se trata de que busquemos arrogarnos mayores poderes, sino de que intentemos ejercitar los poderes que ya nos han sido conferidos por el Tratado. Deberíamos intentar ejercitar esos poderes de una forma aún más democráticamente controlable. Permítaseme darle a su Señoría una indicación de lo que quiero decir. Cada año tenemos que recurrir a la autoridad presupuestaria - al Parlamento y al Consejo - para fijar el nivel de nuestros compromisos en materia de relaciones exteriores, pero deberíamos establecer un dialogo mucho más abierto con la autoridad presupuestaria a propósito de la dirección que deberían de tomar todos esos compromisos de gasto. Debería haber un intercambio mucho más serio a propósito de nuestras prioridades políticas. Así, para contestar a su Señoría una vez más, me gustaría que gestionásemos mucho mejor de lo que ahora se nos encarga que hagamos. Quisiera que se nos permitiese empezar a trabajar así y quisiera que fuésemos tan responsables, de lo que hagamos, ante este Parlamento y ante el Consejo como fuese posible. Nuestras aspiraciones son tan simples y directas como esto y tienen la gran ventaja de reflejar lo que está escrito en los Tratados. Por último, me gustaría hacer un último cumplido a la dirección de la Presidencia portuguesa al finalizar su mandato. Ha sido, lo repito, un gran placer trabajar con el gobierno portugués, con sus ministros y con sus extraordinariamente trabajadores funcionaros. Hablo como persona que a lo largo de una vida política bastante larga, y espero que no completamente malgastada, ha trabajado bajo un cierto número de presidentes. No creo haber trabajado jamás bajo un presidente que fuese mejor, más competente, más firme y más cortés que el señor Primer Ministro de Portugal. Blanqueo de capitales De conformidad con el orden del día, se procede al examen del informe (A5-0175/2000) de M. Lehne, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la directiva 91/308/CEE del Consejo del 10 de junio de 1991, relativa a la prevención del uso del sistema financiero para el blanqueo de capitales (COM(1999) 352 - C5-0065/1999 - 1999/0152(COD)). Señor Presidente, distinguidos colegas, creo que aquí tenemos un ejemplo realmente bueno de la cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo. Para comenzar, quisiera decir un par de frases sobre la historia de esta propuesta de directiva. Desde 1991 existe ya en Europa una directiva relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales. Sobre esta directiva, relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales, se apoya esencialmente la legislación nacional sobre la lucha contra el blanqueo de capitales, una información que, por lo demás, quizá podría resultar nueva para muchos ciudadanos de nuestros países, pues allí se supone siempre que esto lo ha hecho el legislador propio. Este ha intervenido en la misma, pero el origen de la lucha contra el blanqueo de capitales está en la directiva de 1991. Tras una serie de informes que se nos pusieron sobre la mesa -entre ellos también uno por parte de la Comisión- el Parlamento Europeo realizó en diciembre de 1995 una audiencia sobre este tema. El resultado de la audiencia mostró que existían grandes deficiencias en la cooperación entre los Estados miembros pues el nivel de la lucha contra el blanqueo de capitales era extremadamente diferente. Hay estados, como Gran Bretaña o Alemania , que han ido mucho más allá del ámbito de la presente directiva. Otros, como Luxemburgo, han traspuesto sólo el mínimo y esto ha producido precisamente muchos problemas. El Parlamento instó ya entonces a la Comisión para que pusiera en marcha una nueva propuesta de una segunda directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales. Esto ha tenido lugar ahora. Damos gracias por esto a la Comisión y creo que éste es un buen ejemplo de cómo la Comisión reacciona ante las iniciativas que proceden del Parlamento y de cómo las asume. Por otro lado, también tengo que hacer una pequeña crítica. Creo que con su propuesta la Comisión ha hecho blanco un poco más allá del objetivo. Ha trasladado, por decirlo así, las reglas que rigen para los bancos y para los prestadores de servicios financieros, a otros sectores profesionales que son abarcados también por la segunda directiva sobre blanqueo de capitales y a los que se obliga a luchar contra el blanqueo de capitales. Pero las reglas que rigen para los bancos no son fáciles de trasladar a abogados, asesores fiscales y censores de cuentas pues, por ejemplo, para los abogados rige el deber específico del secreto profesional respecto de sus mandantes y una específica relación de fidelidad. Por consiguiente, nuestro problema ha sido el de corregir esto en el debate de la primera lectura. Creo que lo hemos logrado. Hoy hemos creado una situación en la que se mantienen los principios del estado de Derecho, en el que los abogados siguen sujetos al secreto profesional cuando representan a sus mandantes ante los tribunales o los asesoran en un asunto jurídico. Únicamente cuando los abogados hagan lo mismo que los bancos, es decir, administrar patrimonios, administrar dinero, entonces es claro que para ellos han de regir las mismas reglas que existen para las entidades prestatarias de servicios financieros y creo que esto se ha logrado también a través de las enmiendas. Creo que hemos configurado con más cercanía a la práctica las obligaciones de identificación que se han establecido. No tiene sentido que un agente al iniciar una relación profesional con un cliente deba tener primero la prueba de su identidad. De esta forma se imposibilitaría esta actuación profesional. También esto se ha hecho más cercano a la práctica y más cercano a los ciudadanos a través de las enmiendas. En el ámbito de la lista de delitos subyacentes tenemos que criticar también que la Comisión Europea no haya definido el concepto de delincuencia organizada. Esto lo hemos subsanado a través de las enmiendas. En el ámbito del fraude en detrimento de la Unión Europea hemos reducido la lista de delitos subyacentes a los delitos realmente esenciales y no hemos recogido más delitos fútiles como habría sido el caso con arreglo a la propuesta de la Comisión. En este punto quisiera dar las gracias de corazón a la Presidencia finlandesa y a la Presidencia portuguesa por la buena cooperación, y estoy seguro de que en las futuras conversaciones también cooperaremos bien con la Presidencia francesa. En la presente directiva hemos intentado poner en práctica por vez primera el nuevo procedimiento del Tratado de Ámsterdam, que ofrece la posibilidad de cerrar la codecisión con una lectura. Lamentablemente esto no ha resultado. Pero esto no se ha debido al Parlamento. Se ha debido a las delegaciones particulares del grupo de trabajo del Consejo, que no traían de sus países ningún encargo definitivo, de suerte que el Consejo no nos pudo presentar ningún texto definitivo negociable. Por esta razón decidimos en la comisión antes de la pausa de verano ir de manera concreta ahora a las deliberaciones en primera lectura, seguir el procedimiento normal de la primera y de la segunda lectura y esperar a la posición común del Consejo. Esto, sin embargo, no nos debe impedir seguir buscando la cooperación con el Consejo en esta cuestión ya que la cumbre de Tampere ha asignado al tema de la lucha contra el blanqueo de capitales una altísima prioridad y esto muy acertadamente. Por consiguiente, todos hemos de esforzarnos por lograr de la manera más rápida y fluida posible una mejora de la lucha contra el blanqueo de capitales en Europa. Creo que también nosotros estamos haciendo esta noche aquí, en el debate plenario, una aportación a este respecto y creo y deseo que esto avance sin obstáculos de suerte que muy pronto tengamos en la Unión Europea una segunda directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales que luego, por favor, sea trasladada también sin obstáculos por los Estados miembros. , ponente de opinión de la Comisión de Control Presupuestario. (DE) Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión propone una modificación esencial de la directiva, encaminada a prevenir el blanqueo de capitales. Desde que se aprobara en 1991 la directiva se han producido algunos cambios en su entorno. En primer lugar, se han hecho experiencias con la directiva existente, en segundo lugar hay que tener en cuenta las modificaciones habidas en los Tratados. A medida que crece la conciencia de que el dinero es el objetivo principal y el motor de la delincuencia organizada es preciso adoptar también medidas que afecten a las ganancias de la delincuencia organizada. Las finanzas de Comunidad se han convertido también en víctimas de la delincuencia organizada, como lo ponen de manifiesto los informes de la Comisión, relativos a la lucha contra el fraude. Esto redunda en detrimento del presupuesto de las Comunidades Europeas. Los Estados miembros protegen sus finanzas con arreglo a sus leyes, pero las Comunidades no disponen de policía ni de autoridades judiciales para poner ante el juez a los que practican el fraude a fin de recobrar el dinero perdido e imponer penas. Por consiguiente, el presupuesto de las Comunidades debe ser protegido mediante directivas, reglamentos y demás medidas. El artículo 280 del Tratado CE reza claramente: La Comunidad y los Estados miembros combatirán el fraude y toda actividad ilegal que afecte a los intereses financieros de la Comunidad mediante medidas adoptadas en virtud de lo dispuesto en el presente articulo, que deberán tener un efecto disuasorio y ser capaces de ofrecer una protección eficaz en los Estados miembros. Hay que ver la propuesta de la Comisión en directa interconexión con este artículo del Tratado. La delincuencia que perjudica al presupuesto de las Comunidades es también en la mayoría de los casos una delincuencia organizada. En esto tiene razón el ponente. Pero también se dan excepciones y además no se trata siempre de delincuencia que esté organizada internacionalmente, y en esto la Comisión de Control Presupuestario habría preferido seguir la propuesta de la Comisión. Sin embargo somos conscientes de los problemas de delimitación y estamos dispuestos a seguir al ponente con sólo una alusión al artículo 280 del Tratado. En lo demás somos de la opinión de que en la directiva sobre el blanqueo de capitales se trata, en primer lugar, de la prevención y de la disuasión y, en segundo lugar, de la recogida de pruebas. Los Estados miembros deben disponer de un fundamento jurídico para sí mismos y también la Unión. Es preciso aprovechar todas las pruebas que sean apropiadas con el fin de castigar los fraudes y demás actividades contrarias a Derecho que vayan en detrimento del presupuesto de la UE. Proceder así concordaría seguramente con el sentido de las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de octubre de 1999. Quiero dar las gracias al ponente, Sr. Lehne, por la cooperación que hemos practicado. Señor Presidente, el blanqueo de dinero negro premia las actividades del crimen organizado y de la corrupción política. Desde el punto de vista económico, refuerza de manera nociva la inestabilidad de la economía internacional, y ha contribuido en muchos casos de los que hemos tenido noticia hasta ahora a la distorsión de las políticas de ayuda y reconstrucción. Hemos presentado algunas enmiendas que tienden a generalizar y hacer más severas las disposiciones para la vigilancia de las sanciones. Sin embargo, señor Presidente, las actividades ilegales encuentran sin cesar nuevos ámbitos -el tráfico de emigrantes o el tráfico de órganos, por ejemplo- y nuevas formas de legalización. Hará falta mucho trabajo. Aunque la apoyamos, claro está, no creemos que sea suficiente esta revisión de la Directiva. Señor Presidente, la incontenible globalización hace inaplazable la necesidad de regulaciones políticas, la necesidad de coordinación, de armonización, de órganos supranacionales, en correspondencia con la escala y la magnitud de las prácticas ilegales. Voy a poner el ejemplo, señor Presidente, porque creo que se trata de algo de la máxima importancia, de las llamadas actividades extraterritoriales, las offshore, sobre las cuales recientemente la OCDE ha suministrado listas de países, y de enormes cantidades y procedimientos seguidos para el blanqueo. Creemos que la Unión tiene que ayudar a los países -cualesquiera que sean estos, cualquiera que sea su régimen- que encubren actividades ilegales a través de la legislación sobre las offshore. Tiene que conducirlos a la armonización. Tiene que conducirlos al respeto a reglas comunes como las que rigen -desgraciadamente insuficientes- en los países miembros de la Unión. Esto se puede hacer perfectamente sin transgresiones particularmente ilegales mediante los acuerdos comerciales u otros acuerdos de colaboración con estos países, en los que deben introducirse cláusulas y disposiciones que conduzcan a la deseada armonización. De lo contrario, señor Presidente, pensamos que estamos perdiendo el tiempo. ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interior.- (EN) Señor Presidente, llegué a esta opinión en nombre de la Comisión de Asuntos Legales lleno de dudas. La extensión de la directiva a toda una nueva serie de negocios y profesiones, que se propone, parece, cuando nos enfrentamos a ella, peligrosa y gravosa a la vez: peligrosa porque podría constituir una amenaza para la privilegiada relación existente entre el abogado y su cliente, relación que es el eje del acceso a la justicia en una sociedad civil, y gravosa porque en teoría esta directiva sería aplicable ahora al joyero de su calle mayor. Sin embargo, una cosa es requerir a una empresa multinacional de auditoria que cumpla con este tipo de normativa, y otra muy distinta, exigirle a un apequeña empresa o a un negocio unipersonal que lo haga. En un primer momento me llamó la atención la indignación de mis colegas que decían que esta propuesta implicaba el que el Estado convirtiese a los abogados y otros profesionales en policías por delegación - pero conforme fui leyendo e investigando mi opinión fue cambiando. Tenemos que tener en cuenta, como ya se ha dicho por el ponente, que la propuesta que estamos estudiando se encuentra ante nosotros a petición nuestra, a petición del Parlamento, porque quisimos enfrentarnos al blanqueo de capitales, a ese crimen internacional que representa una amenaza considerable para el mercado único. Me han impresionado los resultados logrados en Inglaterra por la Unidad de Investigación Criminal que ha trabajado con los abogados al amparo de unas normas que pueden considerarse como muy exigentes, pero que respetan el secreto profesional. Han sido particularmente eficaces. Deberíamos aprender de esa experiencia. En Escocia, se fomenta el que los abogados vean en estas normas tan duras una autodefensa para los abogados que les protege de la acusación de estar implicados en delitos. Como Parlamento deberíamos atenernos a nuestro inicial deseo de combatir enérgicamente el blanqueo de capitales como una de las manifestaciones del crimen organizado y a mi me parece que quizás este problema vuelva a obsesionarnos. Es una lástima que no hayamos sido capaces de tratar este problema como lo que es, una cuestión de Derecho Penal, y, en lugar de ello, hayamos tenido que tratarlo dentro del estrecho corsé del contexto del mercado único. Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, si mañana o pasado mañana aprobamos esta resolución, colocaremos con ello un pilar angular en la lucha contra la delincuencia organizada, pues, como Diemut Theato ha comentado, el motor de la delincuencia organizada es el dinero que procede del tráfico de drogas, de la trata de seres humanos, de todas las modalidades de esta criminalidad organizada. Este dinero, una vez blanqueado, es introducido en el circuito económico. Lo que surge allí es un gran peligro, el peligro para la economía a través de la distorsión de la competencia, el peligro del socavamiento de la sociedad, la amenaza de desestabilización incluso de un estado. Por esta razón es tan esencial que emprendamos aquí la lucha contra este blanqueo de capitales y que impidamos el blanqueo. Efectivamente, si logramos impedir el blanqueo de capitales, impediremos también con ello la delincuencia organizada. En consecuencia, apoyo que ahora se ponga sobre la mesa una nueva propuesta que amplía la primera directiva. La situación ha cambiado. La delincuencia organizada aprovecha nuevos sectores de negocio. El blanqueo de capitales utiliza otras vías diferentes a las seguidas hasta ahora. Por esta razón es extremadamente necesario que el Parlamento Europeo, que las Instituciones, la Comisión y el Consejo, adopten acuerdos en este punto, de manera que dispongamos de un nuevo instrumento eficaz en la lucha contra el blanqueo de capitales. Por consiguiente, nosotros, como Partido Popular Europeo, apoyamos que esta directiva amplíe los delitos subyacentes a todos los ámbitos de la delincuencia organizada de los que se obtienen precisamente estas ganancias y los amplíe a las profesiones y a las áreas profesionales que pueden ser objeto de mal uso o que pueden ser involucradas intencionadamente. Celebro de manera decidida que el ponente intente proponer una vía que haga realmente aplicable la directiva, la haga practicable y la convierta así en un auténtico instrumento de lucha contra la delincuencia organizada. Apoyaremos expresamente estas propuestas del ponente. Señor Presidente, por delincuencia organizada se entiende en la opinión pública delitos mortales frecuentemente espectaculares, como el asesinato del juez Falcone o el tráfico de drogas. Pero, en realidad, se trata de otra cosa. La delincuencia organizada es la delincuencia repetida, sistemática, que se practica utilizando estructuras industriales, por ejemplo, el robo sistemático de vehículos, la sustracción sistemática de tarjetas de crédito y cosas semejantes. Este tipo de criminalidad tiene dos consecuencias: en primer lugar, el daño es enorme pues no se mide tomando como criterio el delito aislado, sino la acumulación de delitos particulares. En segundo lugar, la cantidad de dinero obtenida mediante acciones delictivas es tan grande que no puede ser utilizada privadamente sin que se advierta. Yo suelo decir en las reuniones lo siguiente: la delincuencia organizada no puede, en absoluto, comer tanto, beber tanto y hacer cualesquiera otras cosas gastando el dinero sin que se note. Por esta razón se intenta disimular veladamente el dinero obtenido por medios delictivos como dinero adquirido presuntamente de manera legal. Esto se denomina blanqueo de capitales. De dinero sucio se hace dinero respetable. Quien impida esto o, al menos, lo dificulte notablemente golpeará a la delincuencia organizada en la médula, impedirá su crecimiento, dañará su capacidad de reproducción. Nuestro colega, el Sr. Lehne, se ha referido al hecho de que nosotros hemos tenido desde muy pronto una directiva sobre este tema, que armonizó los criterios en la Unión Europea. No obstante, esta nueva medida es necesaria para poder contemplar los más recientes desarrollos. Consideramos bueno que no sólo se amplíe la directiva a los bancos, sino también a otros sectores o profesiones que son susceptibles de ser mal usados para el blanqueo de capitales, y a este respecto me parece que se han podido solucionar satisfactoriamente los problemas que guardan relación con las profesiones liberales. También consideramos bueno que no sólo figuren como delitos subyacente el tráfico de drogas , sino todas las formas de la delincuencia organizada. Hemos atribuido una gran importancia a que se incluya a los comerciantes en piedras preciosas, a los comerciantes en artículos de lujo de un valor superior a los 50.000 euros así como también a los subasteros. Nos ha sorprendido un poco que la Comisión -aunque el problema está patente- no haya incluido desde el principio en la directiva el dinero electrónico. Al parecer, la agresiva inteligencia de funcionarios en el seno de la Comisión, que quiere presentar como positivo todo lo que tenga que ver con Internet, impide hasta las más discretos comentarios críticos acerca de que esta tecnología puede ser objeto de una utilización fraudulenta para otros fines. El Consejo nos ha decepcionado: hasta ahora no ha tomado decisión alguna, se comporta como un buey que tuviera que poner huevos. Por esta razón quiero decir al Consejo lo siguiente: decidan ustedes rápidamente. El blanqueo de capitales es demasiado serio como para poder confiarlo a los banales juegos de los atildados consejeros ministeriales nacionales. Señor Presidente, en los años pasados organizaciones delictivas de Europa y de fuera de Europa han creado redes enormes que operan a escala internacional y que logran grandes ganancias, por ejemplo, con la trata de mujeres o con el tráfico de drogas. Las sumas que se manejan ascienden a miles de millones. La lucha contra el blanqueo de capitales interesa también a Europa. El exitoso informe de mi colega, el Sr. Lehne, pretende mejorar la actual directiva sobre la obstaculización del blanqueo de capitales. Se pretende incluir en el esclarecimiento de los delitos de blanqueo de capitales a instituciones, como los bancos, o también a responsables particulares, como los notarios o los abogados. Sin embargo, es preciso evitar la aparición de nuevos escondrijos. El objetivo ha de ser el de desarrollar con la mayor rapidez posible un sistema de información de cobertura europea contra el blanqueo de capitales. Si no establecemos una red de cooperación destinada a la vigilancia y a la lucha, llegará un día en que no podremos abarcar con la vista las actividades de blanqueo de capitales. No hay que llegar a eso. Señor Presidente, después de nueve años ya era hora de que se pusiera al día la Directiva de 1991. Sin embargo, parece que la nueva directiva se centra casi exclusivamente en las tareas, los papeles y las responsabilidades de los profesionales liberales no valorando lo suficiente la aparición de tráficos ilícitos, tristemente ligados a fenómenos migratorios masivos, incontrolados e incontrolables, especialmente en los países balcánicos, que no solo afectan al sector estrictamente financiero, sino también al ámbito más ampliamente social en los Estados que ya forman parte de la Unión Europea. Por lo tanto, sería oportuno y necesario disponer cuanto antes de los resultados de los trabajos del grupo operativo en materia de blanqueo de capitales. La Comisión propone en la directiva la obligación de información, sin embargo, nos preocupa la gestión de la información, dado que quizás sería oportuna la institución de una authority o de un observatorio permanente, teniendo en cuenta la extraordinaria diversificación de las clases de blanqueo de dinero. Es limitativa la referencia a los bancos o a los marchantes o a los subastadores, ya que podríamos recordar no solo el off-shore, sino también las sociedades piramidales albanesas, así como las pequeñas actividades comerciales que sirven de tapadera de los tráficos ilícitos. Es evidente que hasta la fecha la prevención no ha sido suficiente: habrá que pensar entonces en recurrir al presupuesto para establecer sanciones. Por último, cabe advertir que también las operaciones de blanqueo de capitales se han de subsumir en la valoración del respeto de los derechos humanos, pues con frecuencia las actividades ilícitas se traducen en la venta de armas y de drogas, en el tráfico carnal de mujeres y de niños con fines pedófilos. Por lo tanto, en la valoración de la admisión de un Estado candidato a la ampliación se ha de tener en cuenta de manera sustancial la actividad ilícita del blanqueo de capitales. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. Principios estadounidenses de puerto seguro De conformidad con el orden del día, se procede al examen del informe (A5-0177/2000) de la Sra. Paciotti, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de decisión de la Comisión relativa a la pertinencia de los niveles de protección establecidos en los principios estadounidenses de puerto seguro. . (IT) Señor Presidente, en la Unión Europea el derecho a la confidencialidad de los datos personales es un derecho fundamental, aunque también se protege el interés del mercado por la libre circulación de los datos. Para garantizar un equilibrio entre estas exigencias, la Directiva 46 de 1995 prevé una serie de normas que los Estados miembros deben transponer - y, de hecho, han transpuesto con leyes propias - y prevé la institución de una Autoridad independiente que garantice el respeto de esas normas según el principio de la autodeterminación informativa. Es decir, la persona titular de los datos debe poder elegir entre consentir o no consentir el tratamiento de datos, a quién prestar su consentimiento y para qué fin. Por lo tanto, para el interesado se prevé, además del recurso a la Autoridad garante, también el derecho a un recurso jurisdiccional en caso de violación de los derechos que le garantiza la ley. Para la transferencia de los datos a los terceros países, es necesario comprobar si dichos países garantizan un nivel de protección adecuada. Cuando esta protección no está garantizada es posible asimismo la transferencia de datos en virtud de cláusulas contractuales apropiadas. De hecho, en el Consejo de Europa se están estudiando cláusulas tipo para facilitar los acuerdos con los países que no garantizan una protección legislativa. La adecuación de la protección en el tercer país se evaluará por la Comisión Europea que obliga a los Estados miembros a armonizarse. Ahora bien, no se plantean problemas cuando el tercer país garantiza la protección de los datos con sus leyes. Es el caso, en estos días, de Suiza y de Hungría, países respecto a los que el Parlamento Europeo no tiene razón alguna de intervenir al no tener observaciones que formular. Distinto es el caso de los Estados Unidos de América, en que no existe una legislación general de protección de los datos en el sector privado. Por ello, durante las trabajosas negociaciones entre la Comisión y el Departamento de Comercio estadounidense, se trató de encontrar una solución que permitiese la transferencia de datos a esas empresas privadas que se sometiesen voluntariamente a un sistema de autorregulación llamado "puerto seguro". Recientemente, el 6 de junio, la Comisión Europea nos remitió los documentos relativos a las conclusiones alcanzadas que la Comisión considera que proporcionan una protección adecuada. El Comité compuesto por los representantes de los Estados miembros emitió su opinión favorable, sin embargo, el Comité compuesto por las Autoridades garantes de los Estados miembros formuló observaciones críticas. Algunas de las preocupaciones expresadas por el Comités de los garantes se pueden considerar superadas gracias a las posteriores precisiones facilitadas por la Comisión, por ejemplo, en lo que al ámbito de aplicación del sistema se refiere. No obstante, siguen abiertos algunos problemas, en particular una cuestión fundamental como es la del enforcement, es decir, la garantía del respeto de los compromisos que asumirán las empresas adheridas al safe harbour. En efecto, puesto que no hay una ley ni un contrato, no existen derechos de los particulares que se puedan hacer valer ante un juez. Hay formas de control del sistema safe harbour con posibilidades de sanciones, pero sólo para el caso de prácticas desleales o fraudulentas que la Comisión Federal de Comercio puede examinar discrecionalmente; existe asimismo la posibilidad de presentar una reclamación ante los organismos privados, de solución de las controversias, que serán elegidos por la empresa responsable del tratamiento de datos, sin embargo, en favor de la persona que estime que se han violado sus derechos no se contempla el derecho a recurrir. Se podrá considerar que el sistema safe harbour garantiza un nivel de protección adecuada, de conformidad con el artículo 25 de la Directiva, sólo si garantizará una posibilidad de protección eficaz del ciudadano europeo que viera lesionados sus derechos, esto es, si existe la posibilidad de conseguir la cancelación de los datos tratados ilegalmente y el resarcimiento de los daños sufridos a través de un recurso a un juez o a un árbitro o a un cualquier tercero independiente encargado de asegurar la indemnización del posible daño sufrido. Con la resolución se pide asimismo que se autorice la transferencia de datos sólo cuando el sistema será efectivamente operativo y de vigilar su aplicación con una monitorización adecuada. Con esto no se pretende que los Estados Unidos cambien su sistema, aunque son muchas y muy autorizadas las voces que se han alzado en ese país pidiendo la adopción de una legislación en esta materia, lo único que se pretende es que los ciudadanos europeos queden protegidos adecuadamente como exigen las organizaciones de consumidores europeos y como querrían para sí mismos también los propios consumidores americanos. Éste es el sentido de la resolución sometida a su examen que les pido que aprueben para que no se introduzca en esta materia tan delicada un modelo internacional que conceda menos garantías que otros Estados podrían exigir que se aplicase, pero sobre todo para que el Parlamento Europeo demuestre que es un solícito defensor de los derechos de los ciudadanos, unos derechos que les reconoce la legislación comunitaria. Señor Presidente, señor Comisario, desde el respeto que le tengo a Sra. Paciotti tengo que empezar echándole en cara su ambigüedad. Vamos a ver, claramente, lo que usted propone no es un "yes, but", como ha estado defendiendo, sino un "no and less"; que el Parlamento lo sepa. "No and less", como usted muy bien ha dicho, si el sistema no está operativo antes de que se confirme el juicio de adecuación, si no se llevan a cabo esas modificaciones sobre indemnizaciones de daños morales o patrimoniales, si no se establece un derecho de cancelación y si no se establece un derecho personal de reclamación judicial. Pues bien, frente a esto yo defiendo, y espero que la Cámara en su mayoría así lo vote a través de las enmiendas presentadas por mi Grupo y por algún otro grupo, un "sí" bajo estrecha vigilancia, por realismo, por respeto del derecho, por respeto del equilibrio interinstitucional, pero, sobre todo, señor Presidente, por respeto a los ciudadanos, y en su beneficio. Le acuso a la postura contraria de falta de realismo. De falta de realismo ante una negociación que ha sido satisfactoria, habida cuenta del contexto, del adversario o de la parte contraria y del contexto legal sobre el que volveré. Hablo de un grave problema interinstitucional puesto que aquí el Parlamento no está en codecisión, no se enmienda, no tenemos esa capacidad. Lo que tenemos es un poder dado a la Comisión y unos Estados miembros que por unanimidad han respaldado esa postura. ¿Qué pretendemos? Salvar nuestra responsabilidad como en la muy ambigua enmienda 6 se establece. Porque, Sra. Paciotti, es nuestra directiva, nosotros la votamos, nosotros establecimos no un criterio de equivalencia, sino un criterio de adecuación, y establecimos que la Comisión era responsable para valorar ese criterio de adecuación y se le establecía una comisión de los Estados miembros que, por unanimidad, han adoptado esta postura. Señora Paciotti, si queremos cambiar, cambiemos la directiva, pero no intentemos por este subterfugio, totalmente contrario a derecho, llegar a una situación que no beneficiará a los ciudadanos, porque si éstas fueran las únicas críticas que se hicieran, yo la apoyaría a usted, la apoyaría con este matíz, de reformar la directiva. Pero la apoyaría. Pero es que no es en beneficio de los ciudadanos. Usted dice que en estos momentos los datos se pueden mandar a través de contrato. No es realista, Sra. Paciotti, usted sabe que no es realista. En estos momentos los datos están circulando sin ninguna garantía. Y ahora hablemos del Safe Harbor. Decir que el Safe Harbor debe de estar operativo antes de dar nuestro juicio de adecuación significa hundirlo. Porque ninguna empresa se va a meter en lo que esto significa de inversión y de cambio, salvo que sepa que le va a garantizar la posibilidad de tener acceso a la libre circulación de los datos. Y he decirle que hay veinticinco años al menos de experiencia de este tipo de sistemas en Estados Unidos que avalan que esto puede funcionar y que va a funcionar. Y va a funcionar. En lo que respecta a recursos y daños. Usted, que es una magnífica jurista, sabe que una institución no se puede analizar aislada de su contexto; analícela, pues, dentro del sistema legal y jurisdiccional de los Estados Unidos y tendrá un análisis completamente distinto del que usted ha hecho. Porque la mayor parte, no digo todos, pero una gran parte de esos derechos tienen un recurso jurisdiccional, en última instancia, después de haber pasado por la denuncia al instituto gubernamental responsable. Y tampoco le prohíbe esto ir a la jurisdicción. Esto, en lo que respecta a daños económicos, porque la legislación americana no contempla los daños morales y no les podemos exigir que cambien su legislación. Por último, la cancelación. Eso es contrario a los principios establecidos por la OCDE en 1980. Señor Presidente, ya termino. Espero que mañana la Cámara apoye esta postura que, como he dicho, es en definitiva la que interesa a los ciudadanos europeos. Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Comisión por haber perseverado en las negociaciones con los EEUU durante los dos últimos años. La realidad es que los datos están viajando a través del Atlántico y que nosotros, y nuestros ciudadanos, no estamos protegidos en la actualidad. Así que, para nosotros, la pregunta debe ser: ¿Les otorgamos la protección que se nos propone o decidimos que no es suficiente?¿Y si hacemos esto último, qué ocurrirá entonces? Con razón se han manifestado preocupaciones a propósito del acceso de los particulares al derecho de cancelación y a las indemnizaciones. Pero esto plantea el debate fundamental del choque de culturas jurídicas que ha estado en el centro de estas negociaciones. Evidentemente, como Parlamento elegido que somos, tenemos el deber de proteger a nuestros ciudadanos, pero me temo que la condicionalidad contenida en el párrafo 7º del informe de la Sra. Paciotti pone en peligro el conjunto del acuerdo, pues difícilmente podría tratarse de algo más esencial en el debate en torno a la adecuación o la equivalencia. Nos encontramos aquí en un contexto global y el comercio electrónico seguirá provocando choques entre sistemas jurídicos y estilos. Sin embargo no podemos pretender cambiar la forma en que los norteamericanos aplican su propia legislación o se relacionan con su sistema jurídico. Tienen su forma de hacer y nosotros tenemos la nuestra. Ellos llegarán a sus propias conclusiones sobre como cambiar su sistema. Sí, es cierto que lo están considerando; Sí, es cierto que ha habido varios informes anuales sobre protección de datos de particulares. Ya me gustaría a mi que hubiésemos hecho eso en nuestra Unión Europea. Insto a mis colegas a que en la votación de mañana otorguen a nuestros ciudadanos protección a partir de ahora. La condicionalidad significaría no tener ninguna protección ahora. Pero si manifestamos nuestras fuertes reservas y solicitamos una revisión clara, esto otorgará a nuestros ciudadanos protección desde ahora y significará un avance en un terreno tan difícil como este. Señor Presidente, queridos colegas, la Sra. Paciotti ha realizado un trabajo excelente, muy consecuente, preciso en sus reflexiones y equilibrado en sus conclusiones. Considera tanto la protección necesaria de las personas contra cualquier uso abusivo de la información que les atañe como la necesidad de alcanzar rápidamente un acuerdo con los Estados-Unidos para no frenar el desarrollo del comercio. En el momento en que el desarrollo de una sociedad de la información gracias a las nuevas tecnologías aparece como una certeza, nos parece esencial poner en marcha desde hoy mismo las herramientas necesarias para proteger tanto al consumidor como al ciudadano de los abusos inherentes a las técnicas del marketing y de las técnicas innovadoras, muy ávidas de información precisa. Nuestra ponente ha subrayado, dentro del marco de un acuerdo con los Estados Unidos, hasta qué punto este país esta desprovisto de cualquier norma jurídicamente apremiante en materia de protección de datos personales. Las empresas americanas pueden pues utilizar todos los datos que deseen sin que el Estado federal tenga nada que objetar. Nos parece especialmente peligroso que la Comisión esté dispuesta ratificar un acuerdo que aporta muy pocas garantías al ciudadano. Los principios estadounidenses de puerto seguro que nos proponen las autoridades americanas no ofrecen ninguna protección. En efecto, se trata de una norma voluntaria que las mismas empresas aplicarían y aún así, sólo respecto a Europeos. Además, este texto no permite a los ciudadanos entablar acciones judiciales si sus derechos se ven burlados. En un momento en que, tras años de debate, el Consejo parece preparado a poner en marcha una verdadera instancia europea de control del uso de los datos personales, sería una verdadera pena soltar la presión con respecto a nuestras exigencias en la materia con respecto a terceros países en general y a los Estados Unidos en particular. Se trata de una condición sine qua non de una protección real de las libertades individuales de los ciudadanos. Para terminar, recordaré a la Comisión que la protección de los datos personales es parte íntegra... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, compartimos totalmente el informe de la Sra. Paciotti y respaldamos sus conclusiones. Con el acuerdo "puerto seguro" tendríamos una transferencia de datos a empresas, sociedades y corporaciones americanas sin ninguna posibilidad de recurso ante una autoridad independiente en el caso de uso inadecuado o ilícito y de este modo también dejaríamos sin efecto esas garantías mínimas que gozamos en la Unión. Durante la audiencia celebrada por la Comisión de Libertades Públicas, hemos atendido las preocupaciones de los representantes de los consumidores americanos acerca de la falta de adecuación del sistema de protección en su país y, al final, hemos tomado nota de la necesidad, expresada por el Presidente Clinton, de que los Estados Unidos adopten una legislación orgánica en materia de protección de datos de carácter personal. Al aprobar este informe, no solo manifestamos la voluntad política de alcanzar un acuerdo que contemple cláusulas de protección respetuosas de la legislación europea, sino que también animamos a una gran parte de la opinión pública de los Estados Unidos y de su Congreso a elaborar un sistema de leyes que protejan los datos personales. A falta de un sistema de este tipo y sin las modificaciones pedidas por el informe Paciotti, será mejor llamar "puerto inseguro" el acuerdo con los Estados Unidos. Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Sra. Paciotti por el trabajo que ha realizado para este informe así como hacer extensivo mi agradecimiento al Comisario Bolkenstein que nos envió a menudo a sus funcionarios para asistirnos en los trabajos de la comisión que tengo el honor de presidir en relación con este informe. La protección de datos, que es esencial para la intimidad, plantea grandes problemas en una época dominada por las comunicaciones electrónicas. Si hemos de ser francos, habremos de admitir que, hasta ahora, ningún gobierno a encontrado una manera de ofrecer una protección adecuada a sus ciudadanos. Dentro de la Unión Europea el intentar regular ha través de la legislación ha resultado un método muy imperfecto. En los EEUU, el método de la autoregulación también ha planteado problemas muy serios como nos indica el informe del mes pasado de la Comisión federal de Comercio al Congreso. Los Demócratas Liberales hemos adoptado el punto de vista de que la propuesta de proyecto de acuerdo plantea muchas dudas, pero que en conjunto, y puesto que se trata del acuerdo que se nos ofrece, es mejor dotarse de una regulación que dejar que este importante comercio siga creciendo y permitir que reine la anarquía. En mi Grupo ha habido mucho debate en torno al impacto y a las implicaciones jurídicas de este informe. Entiendo que este informe dice "yes, but" , pero - con razón - obliga a las empresas que participen en el "safe harbor" a que se comprometan a indemnizar en caso de que particulares sufran perjuicios a consecuencia del uso abusivo de datos que les conciernan. A mi personalmente me parece que ello es necesario para que exista confianza por parte de los consumidores, confianza que es algo voluble, pero otros, probablemente la mayoría de mi Grupo, apoyarían las enmiendas nº 1 y 2 que, les parece, despejan todas las dudas legales. Evidentemente, no podemos saber como reaccionarán los EEUU ante nuestras preocupaciones. Me guía el considerable interés económico de los EEUU por firmar este acuerdo, pero reconozco que a otros les guía una honda preocupación por la actual falta de protección así como un deseo de obtener, al menos, la protección limitada que ofrece este acuerdo. De cualquier forma, seguimos confiando en que los desarrollos legislativos al otro lado del Atlántico dejarán obsoleto el Safe Harbor y agradecemos a la Comisión el trabajo realizado para intentar llegar a lo que claramente les parece que es el mejor resultado de los posibles. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. Visados De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0179/2000) del Sr. Lehne relativo al establecimiento de la lista de terceros países cuyos nacionales tienen la obligación de ser titulares de visado para cruzar una frontera exterior y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación. , ponente. (DE) Señor Presidente, señoras y señores, este reglamento tiene también su historia previa. Una historia previa que se remonta a lo largo de toda la última legislatura. Ustedes recordarán que tras la entrada en vigor del Tratado de Maastricht se pretendía implantar por vez primera en el seno de la Unión Europea una regulación única de los visados. Esto significaba que para las personas que viajaran a la Unión Europea desde terceros estados debían regir en principio las mismas obligaciones de visado frente a todos los Estados miembros de la Unión Europea. La Comisión presentó ya entonces una propuesta que era muy buena en conjunto y que obtuvo el apoyo del Parlamento. Lamentablemente, el Consejo modificó después sustancialmente dicha propuesta y declaró, por decirlo así, como casi no vinculante todo lo que figuraba en esa lista de visados, diciendo que cada cual podía ir más allá de la misma y cargar también a otros estados con la obligación del visado o exonerarlos de la misma; lo único que había que hacer es notificar esto. El Parlamento Europeo mantuvo entonces la opinión de que no habíamos sido debidamente escuchados sobre el asunto y que, por lo demás, semejante resultado estaba también en contradicción con lo que realmente quería el Tratado de Maastricht. Entonces presentamos una querella. Ganamos esta querella ante el Tribunal Europeo de Justicia. El correspondiente reglamento del Consejo fue declarado nulo y sin efecto. El resultado fue entonces que la Comisión nos hizo otra propuesta que era muy semejante a la primera propuesta, de la cual tomamos nota básicamente en sentido positivo en el Parlamento y que por la modificación de la situación jurídica -Maastricht se convirtió en Ámsterdam- hubo de desembocar en una nueva propuesta que ahora está aquí sobre la mesa y que hemos de discutir una vez más. El Parlamento sigue manteniendo la opinión de que la lista de visados contenida en el marco de este reglamento sobre visados debe ser cerrada, es decir, que no debe haber ninguna excepción que vaya más allá de la misma, por consiguiente, no debe haber listas negras, verdes, azules, amarillas, marrones, sino, por favor, sólo una lista y que ésta sea vinculante y nada más. Este es un aspecto muy decisivo de cara a que tengamos finalmente una única regulación de visados en la Unión Europea. Por lo demás, la Comisión se movió en lo que respecta a un punto importante que el Parlamento consideró sustancial ya entonces. En efecto, se trata de las obligaciones de visado para los países asociados que en este momento se encuentran ya en el proceso de ingreso, en concreto, Bulgaria y Rumania. El Parlamento ha mantenido siempre la opinión de que debe haber exención de visado para estos estados. Hemos llegado a esta conclusión teniendo en cuenta el hecho de que en estos estados se han dado grandes avances en la cuestión de la seguridad interna y en otros muchos aspectos. Entretanto la Comisión ha asumido también esto y propone admitir a Bulgaria y Rumania en la lista de los estados libres de visado. Consideramos esto como un avance. Evidentemente, estos países han logrado convencer también a la Comisión. No nos queda más que esperar a que el Consejo, una vez escuchado el Parlamento Europeo, decida exactamente lo mismo, en la medida de lo posible, y muestre también aquí avances importantes. Mi ruego sería que en el Consejo, a ser posible, se debata sin demora esta directiva. Permítanme dar una vez más las gracias al Pleno, pero también esta vez a la Conferencia de Presidentes, la cual, contra todos los planes iniciales, ha admitido este informe en el orden del día de hoy, con lo cual se produce también, precisamente, la posibilidad de concluir esto rápidamente y de emitir la señal correspondiente. Desde el Consejo se me han comunicado anticipadamente una serie de deseos acerca de enmiendas que habría que aceptar aquí. Así, por ejemplo, ha habido la propuesta de introducir una reciprocidad, por llamarla así. ¿Qué es esto? Muy sencillo: para los ciudadanos de cada uno de los Estados miembros existen, en parte, en terceros estados, obligaciones de visado. En este caso, estos Estados miembros deberían tener la posibilidad de poder exigir también visados a los ciudadanos de estos terceros estados. Yo he rechazado esto. No porque no entienda las exigencias de estos Estados miembros, sino porque creo que con esto volvemos a romper el principio, y de esta manera vulneramos de nuevo las disposiciones del Tratado el cual prevé que haya una única lista de visados, una lista para los estados respecto de los cuales existe la obligación del visado, y otra para los que no existe ninguna obligación de visado. Por esta razón creo que no podemos hacer algo así. En Europa hemos ido tan lejos -menciono solamente el término de puesta en práctica del Acuerdo de Schengen, es decir, ausencia de control en un gran número de fronteras- que, sencillamente, no puede ser de otra manera. Necesitamos una única regulación en materia de visados y creo que la Comisión ha puesto sobre la mesa una buena propuesta. Nosotros, como Parlamento, la hemos debatido también en este sentido, tal como lo imagina, espero, la Comisión. Ahora le corresponde al Consejo. Tiene llegar enseguida a un resultado lo más constructivo y rápido posible. Señor Presidente, ante todo me gustaría felicitar al ponente, que ha presentado un informe conciso y bien elaborado que además nos complace apoyar. Me gustaría llamar la atención sobre uno o dos puntos del mismo. Espero que la mayoría de los Parlamentarios de esta casa estarán de acuerdo en que deberíamos de ir avanzando hacia una Europa sin visados, una Europa sin barreras, que se encuentre a gusto consigo misma y con el resto del mundo. Sé que aún nos enfrentamos a algunos obstáculos y que Europa y el mundo aún no están del todo preparados por ahora. Pero el ponente ha hablado de que no haya excepciones y me encanta apoyarle en lo referente a que tengamos una única lista. También quisiera llamar la atención sobre algunas enmiendas. La enmienda 2ª es importante. En ella se dice que es esencial que dispongamos de procedimientos tan sencillos como sea posible y que no supongan un gasto excesivo para los solicitantes. Muchos de nosotros en esta casa sabemos, como cualquier otra persona, que conseguir un visado puede resultar lento y costoso. Quisiéramos asegurarnos de que en Europa no ocurra esto, y para ello trabajaremos en la dirección opuesta. De forma similar la enmienda nº 6 alude a los jóvenes y a la promoción de su participación en programas de juventud a través de la supresión de la carga suplementaria de tener que obtener un visado. Esto es importante porque los jóvenes están entusiasmados con el ideal europeo y no queremos ponerles ningún obstáculo que les haga pensar que Europa no es acogedora y que no está avanzando en la dirección adecuada. Mi última observación se refiere a Rumania y a Bulgaria, en particular a Rumania, un país que conozco bien. Cada vez que voy allí tengo que pasar por todos los trámites para obtener un visado y los rumanos me dicen que mientras la Unión Europea siga exigiéndoles visados ellos nos los seguirán exigiendo a nosotros. Así que estamos dando un paso en la dirección acertada y me complace apoyar las enmiendas y el informe. Señor Presidente, con la introducción de una nueva política europea de visados se está tratando una cuestión importante y ahora estamos discutiendo aquí en la Asamblea el estado más reciente de esta política de visados. El Informe de nuestro colega, el Sr. Lehne, proporciona a este respecto impulsos importantes y apoyamos este informe. Pero, entretanto, esto se sabe también y, por consiguiente, no necesito dar una vez más las gracias, pues lo he hecho ya privadamente. Sobre lo que yo quiero hablar hoy, y lo he pensado tres veces pues soy de origen turco, es lo siguiente: cuando reflexionamos acerca de si deberíamos presentar enmiendas, no lo hicimos. Por consiguiente, tampoco vamos a hacer propuestas en este ámbito, en lo que se refiere al tratamiento del informe. Por otro lado, quisiera aprovechar hoy la oportunidad, puesto que otras veces nadie me escucha, para opinar sobre algo que no me gusta del todo. En mi opinión no puede ser que la Unión Europea ofrezca la adhesión a Turquía y que al mismo tiempo mantenga las limitaciones en la entrada de viajeros. Me asombra que no logremos dar un tratamiento distinto a la cuestión de Turquía precisamente en esta lista única. Conozco las razones pero, no obstante, quiero utilizar nuestro Parlamento como plataforma. En Europa residen unos 3 millones de personas de origen turco y, precisamente por esta razón, nuestro Comisario debería quizá reflexionar en el futuro acerca de cómo vamos a regular de manera razonable y humana esta problemática en los próximos años. . (EN) Señor Presidente, la propuesta de la Comisión que se está discutiendo ahora debe ser considerada en el contexto de la nueva arquitectura resultante de la entrada en vigor del tratado de Ámsterdam. Está arquitectura se apoya en dos piedras angulares, a saber la creación de un espacio zona de libertad, seguridad y justicia de acuerdo con del nuevo Título IV insertado en el Tratado de la Comunidad Europea, y en la integración del acquis de Schengen en el marco de la Unión, a lo que se añade el factor de la geometría variable que resulta de varios de los protocolos anexados al Tratado de Ámsterdam por diferentes Estados Miembros. La propuesta de la Comisión tiene su fundamento jurídico en el Tratado de Ámsterdam, y su contenido y su redacción tienen en cuenta las exigencias institucionales que acabo de mencionar. La Comisión ha examinado cuidadosamente el informe del Sr. Lehne, a quien felicito. En el pasado el Sr. Lehne ya había tenido oportunidad, como ponente, de demostrar su interés, su pericia y compromiso en esta materia que acaba de presentarnos. A la Comisión le complace que el informe aprobado por la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos apoye la propuesta de la Comisión en términos generales. Pero ello no es muy sorprendente pues, como ha indicado el propio Sr. Lehne, la propuesta cumple con una serie de requisitos planteados por el propio Parlamento Europeo en varias resoluciones. Por lo que se refiere a las enmiendas a esta propuesta, la Comisión aprecia muchísimo la contribución constructiva del Parlamento. Para aclarar nuestra posición diré que las enmiendas nº 3 y 4 pueden ser aceptadas, pues los cambios que hacen en la redacción evitan toda contradicción con otras disposiciones de la norma. También podemos aceptar las enmiendas 1ª y 5ª. Las enmiendas nº 7 y 8 son consecuencia de un deseo de clarificar la línea de demarcación entre la finalidad de la normativa y otros asuntos, algunos de los cuales se rigen por el acquis de Schengen, integrados dentro de la Comunidad. La Comisión es sensible al deseo de claridad que además tuvo en cuenta en su memoria explicativa. La Comisión opina, sin embargo, que el lugar adecuado para esa aclaración no es un artículo de la propia norma, y está dispuesta a preparar un nuevo preámbulo que se base en la esencia de estas enmiendas. En nuestra opinión la enmienda 2ª no puede ser aceptada pues se refiere a los requisitos para obtener un visado, que no están incluidos en el ámbito de esta norma y que tendrán que ser tratados en otro instrumento diferente. Por último, a la Comisión tampoco le es posible aceptar la enmienda nº 6. A pesar de toda la simpatía que se puede sentir hacia la idea de eximir a los jóvenes que participen en programas de juventud de la Unión Europea de la obligación de obtener un visado, la Comisión debe atenerse a su objetivo de máxima harmonización y evitar casos que creen supuestos de inaplicación de la norma o excepciones al requisito de visado. La Comisión está convencida de que para garantizar que la necesidad de obtener un visado no constituya un obstáculo para los jóvenes que quieran tomar parte en programas de la Unión Europea tendrán que hacerse esfuerzos al elaborar las normas sobre condiciones para el otorgamiento de visados, que serán tratadas en un instrumento diferente, y que no están cubiertas por esta disposición. En conclusión, me gustaría dar las gracias al parlamento, a la Comisión de Derechos y Libertades del Ciudadano, Justicia y Asuntos Internos, al ponente, Sr. Lehne, por su enfoque constructivo así como, especialmente, por haber examinado la propuesta de la Comisión sobre los visados tan rápidamente. La Comisión aprecia la rapidez del parlamento, y, en el terreno de los visados, esta ayudará a cumplir con los plazos fijados en el plan de acción adoptado en Viena y reproducido en el tablero de resultados trazado tras el Consejo Europeo de Tampere. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 21.45 horas.) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, quisiera hablar del acta de la sesión de ayer y de algo que no aparece en el mismo. Ayer por la tarde yo planteé dos cuestiones. Una se refería al éxito de la Eurocopa 2000. La segunda, a si el Sr. Helmer se sumaba a mi felicitación a Su Majestad la Reina Isabel II por dar la bienvenida a la introducción del euro en el Reino Unido. No los veo recogidos en el acta. ¿Podría cambiar esto, por favor? Señor Presidente, fuimos un gran número de diputados los que no pudimos estar presente aquí ayer debidos a problemas con las conexiones aéreas. Puedo informarles de que 25 diputados e intérpretes escandinavos tardaron entre 10 y 20 horas en llegar hasta Estrasburgo. Espero que tramita esta información a nuestra Presidenta francesa y le diga que resulta casi insoportable y que es una carga eterna esta obligación de reunirnos aquí en Estrasburgo. Y me gustaría pedirle al Sr. Presidente que se ponga en contacto con Air France, la cual ahora se hace cargo de la compañía aérea que ayer canceló su vuelo a Estrasburgo. Me gustaría pedirle que solicite a Air France que mantenga la ruta y la cubra a tiempo, de tal forma que podamos evitar estos problemas interminables a raíz de nuestros encuentros. Lo mejor sería naturalmente que no tuviéramos que acudir a Estrasburgo, pero esto es un tema totalmente distinto, señor Presidente. Señor Haarder, tomo buena nota, por supuesto, de sus observaciones. Creo que, en la mayoría de sus expedientes, debe usted haber visto también que una investigación ha sido ordenada por el gobierno francés. Esta le pide precisamente que diga cuales son sus problemas para ir a Estrasburgo en avión. Sé que muchos colegas han tenido problemas, ayer, pero les advierto que cuando presido no soy francés, soy europeo. Señor Presidente, sigo hablando de este mismo tema: a muchos les ha sido imposible llegar aquí a tiempo a causa del tráfico aéreo. Personalmente, sí he llegado a tiempo, pero ni siquiera he encontrado la lista de firmas de asistencia, así que desearía que esto quedase asentado en el Acta de hoy. Señor Presidente, yo también me hallaba a bordo del vuelo de ayer del que se habla. Tardé doce horas en llegar a Estrasburgo. Además, tuve también problemas a la hora de conseguir plaza en un vuelo a Estrasburgo. Es totalmente inaceptable que un diputado deba emplear el tiempo que debiera emplear en su labor política o en reunirse con sus electores en su circunscripción no sólo especulando sobre cómo se las arreglará para llegar hasta su lugar de trabajo sino también tratando de descubrir cómo pasará la noche. Si uno no tiene tanta suerte como para que le toque la lotería y disfrute de una habitación de hotel fija, de vez en cuando también debe pensar dónde va a dormir y cómo se las va a arreglar para llegar hasta su hotel en la ciudad, etc. Tenemos que conseguir arreglar algunas cosas si se quiere que este Parlamento continúe con su labor. Me dirijo a usted como francés -aunque soy plenamente consciente de que su nacionalidad no desempeña ningún papel en su labor como Presidente- pues la Presidencia de la UE recae ahora en Francia y por lo que sé, a Francia le interesa que el Parlamento permanezca en Estrasburgo. Me gustaría pedir que el Sr. Presidente francés sea informado de las imposibles condiciones de trabajo a las que nos hallamos expuestos porque el Parlamento se reúne en Estrasburgo. Señor Presidente, sólo quiero decir que después de once años como diputado conozco la compañía área francesa por lo que elegí otra y llegué a tiempo. Señor Presidente, yo comprendo a nuestros colegas daneses en esta cuestión de las conexiones aéreas. El día de ayer fue totalmente catastrófico, pero a la vez les recuerdo que yo llevaba ya cinco horas viajando hacia Estrasburgo cuando empezaron los problemas de los daneses. Vengo desde una capital de un país europeo hasta Estrasburgo a través de otra capital de otro país europeo, haciendo uso de la ruta más corta posible. El viaje duró catorce horas desde la capital de mi país a Estrasburgo. Yo he votado en todas las votaciones del Parlamento a favor de Estrasburgo y también a favor del viernes. Pero esto no puede seguir así. Poco a poco me estoy inclinando hacia la opinión de que deberíamos reunirnos en Bruselas, a donde el viaje no dura catorce horas. Estimados colegas, sus observaciones están absolutamente justificadas. Estas serán transmitidas a los servicios competentes. Veo acumularse sobre mi mesa una lista de peticiones de toma de la palabra. Espero que no conciernan únicamente los problemas de los aviones hacia Estrasburgo, porque tenemos mucho trabajo esta mañana. Señor Presidente, esto no tiene nada que ver con aviones, aunque, si lo desean, puedo hablar de volar. Quisiera referirme en parte a una cuestión de orden y en parte al Acta de la sesión de ayer. Como recordarán, los primeros trece puntos del orden del día ocuparon la mayor parte de una hora. A continuación tuvimos el privilegio de la intervención del Primer Ministro de Portugal. En el momento en que el Primer Ministro intervenía, aproximadamente la mitad de la Cámara se levantó y se fue. Puede que esto se debiera a que tenían otras reuniones, o a lo que fuera, pero es una gran descortesía que la gente salga cuando el Primer Ministro está hablando. Le rogaría a su Señoría que pidiera a los Grupos políticos y al Parlamento que intentaran que cuando intervengan jefes de estado o primeros ministros en este Parlamento no haya otras reuniones que se celebren al mismo tiempo y que den a la gente la oportunidad de marcharse. Sus observaciones serán transmitidas a los responsables de los Grupos políticos y tendremos la oportunidad dentro de unos minutos de ver si la comunicación ha sido atendida. Señor Presidente, me gustaría referirme al procedimiento de admisión de los visitantes en Bruselas. Puedo decirle que en estos momentos, cuando tenemos visitantes en Bruselas, se les deja entrar y tienen que identificarse y a continuación en la recepción se quedan con su pasaporte. Le aseguro que me parece un procedimiento extraño. ¿Por qué alguien que viene a visitarnos, uno de nuestros ciudadanos, tiene que entregar su pasaporte? Después se guarda en un depósito y cuando la persona en cuestión quiere marcharse del Parlamento, tiene que esperar un cuarto de hora hasta que se lo devuelven. Me gustaría preguntar cuál es la razón de este procedimiento. Con que la persona en cuestión se identifique es suficiente. No es necesario retener su pasaporte o el permiso de conducir. Quisiera pedirle, señor Presidente, que se mantenga el procedimiento de admisión tal como era antes: proceder a la identificación, hacer una tarjeta y dejar entrar a la gente. Estimado colega, lo más sencillo, para el problema que usted señala, es elevarlo directamente a la cuestura. Naturalmente, me aseguraré de que así sea. Señor Presidente, quisiera, aun brevemente, llamar la atención de la Cámara sobre los acontecimientos que tienen lugar en Chipre en estos momentos. Estamos asistiendo a un desplazamiento de los puestos turcos en la tierra de nadie que dificulta los movimientos de las fuerzas de Naciones Unidas, y que ha ocasionado además el aislamiento de un pueblo griego. Turquía es un país candidato a la adhesión y debería mostrar, a través de los turcochipriotas, una mejor disposición frente a los compromisos que asumió en Helsinki. Esta situación puede evolucionar peligrosamente y quisiera contar en esto con el apoyo de la Cámara, así como también, y muy particularmente, con el del Gobierno británico, que tiene responsabilidades especiales en Chipre. Sobre el mismo asunto precisamente: saben que nos encontramos a la espera la tercera ronda de conversaciones entre las dos comunidades. Pues bien, a pesar de que la parte grecochipriota no tiene intención de no asistir a la tercera ronda de conversaciones, la parte turcochipriota irrumpe en la tierra de nadie, y le crea de este modo problemas a la Organización de Naciones Unidas Yo le pediría al Parlamento Europeo que a través de su Presidenta le haga llegar la nota correspondiente al Secretario General de Naciones Unidas, Sr. Kofi Annan, y que le llame la atención también a Turquía, país que en su calidad de país candidato a la adhesión instiga - y si no las instiga las tolera - determinadas acciones de la parte turcochipriota. La trayectoria europea de Turquía no puede continuar con comportamientos semejantes; y éste es el mensaje que tiene que transmitir el Parlamento Europeo. Señor Presidente, también yo quiero hablar sobre el mismo tema para condenar la provocadora acción de las tropas de ocupación de Chipre. Está claro que Turquía se ha envalentonado animada por la política que la Unión Europea sigue en relación con ella, una política que en última instancia premia sus acciones provocadoras. Igualmente, las recientes declaraciones del Sr. Verheugen sobre el papel de las tropas chipriotas y el tratamiento del problema chipriota por el G7 envalentonan a Turquía, y la verdad es que deberíamos sentirnos muy preocupados por el futuro de Chipre bajo estas condiciones. Señor Presidente, quisiera sencillamente informar, en relación con este asunto, de que las tropas turcas han avanzado 300 metros más allá de la línea verde en las proximidades de la base inglesa que se encuentra en Chipre, y de que lo han hecho con las bendiciones de los ingleses. Es verdad lo que ha dicho el colega Sr. Alyssandrakis, es decir, que todo esto es el resultado del envalentonamiento de Denktash y del régimen turco a causa de una serie de hechos, como son las conclusiones de Helsinki, que sustancialmente reconocen la invasión y la ocupación del 38% de Chipre, puesto que afirman que no es condición previa la solución del problema chipriota para la adhesión de Chipre a la Unión Europea, la declaración del G7, que abandona el marco de las resoluciones de la ONU sobre la cuestión de Chipre -y en el G7 participan países de la Unión Europea-, así como también las declaraciones Verheugen, que en esencia vienen a reconocer la ocupación, la división de Chipre, desde el momento en que el Sr. Verheugen ha declarado que no hay ningún problema, y que ingresará en la Unión Europea la parte libre de Chipre. La pregunta, Sr. Presidente, es: ¿qué hace el Parlamento Europeo para que las tropas turcas se retiren inmediatamente de la franja de 300 metros de la que se han apoderado y a la que han extendido su ocupación?; y, en definitiva, ¿qué hace el Parlamento Europeo para que Chipre pueda librarse de las tropas de ocupación? Señor Presidente, tomo la palabra sobre la cuestión de la situación en Chipre, puesto que pienso que no sólo deben ser nuestros colegas griegos quienes llamen la atención sobre el problema que existe desde 1974. Resulta inaceptable que un país que desea la adhesión y con el que se han llevado a cabo negociaciones sobre un estatuto previo a la adhesión pueda mantener cumpliéndose ahora 27 años ocupada un área como el 40% de Chipre. Me parece fundamental que el Parlamento manifieste su postura ante este problema y dejemos claro a Turquía que las agresiones continuas -en la situación actual se trata de una violación de la línea verde- llevarán a un parón inmediato de cualquier negociación con Turquía relativa a la adhesión de este país a esta Unión. Gracias, querido colega. Si me permite una observación, cuando uno es presidente de sesión, no puede evitar constatar que cada vez, en el momento de la aprobación del Acta, hay colegas que quieren hacer un debate político, y que cuando el debate político empieza, los colegas se marchan del hemiciclo. Creo que un día tendremos que plantearnos interrogantes acerca de la manera en la que llevamos los debates aquí, en este hemiciclo. (El Acta queda aprobada) Aprobación de la gestión 1998 De conformidad con el orden del día, se procede al debate común de: El informe (A4-0190/2000) de la Sra. Stauner, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el descargo debido a la Comisión de la Ejecución del Presupuesto General de la Unión Europea para el ejercicio 1998 (SEC(1999) 412 - C5-0006/1999 - 1999/2050(DEC)) El informe (A5-0167/2000) de la Sra. Rühle, en nombre de la Comisión de Control presupuestario, sobre la aprobación del descargo a la Comisión de la Gestión Financiera de los sextos, séptimos y octavos Fondos europeos de desarrollo para el ejercicio 1998 (COM(1999) 227 - C5-0003/1999 - 1999/2004(DEC)) El informe (A5-0189/2000) de la Sra. Kuhne, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación del descargo de la ejecución del presupuesto general para el ejercicio 1998 (Sección I - Parlamento Europeo/Anexo Mediador) (SEC(1999) 414 - C5-0008/1999 - 1999/2051(DEC)). Comprendo su preocupación, señor Poettering, pero no quiero abrir una polémica y espero que sus propósitos no vayan a alimentar una. Señor Presidente, una cuestión de orden, quisiera señalar que fue el PPE el que insistió en que se examinara en este informe toda la cuestión de la financiación de los partidos políticos. Fueron el PPE y usted, Sr. Elles, los que insistieron. Respondemos a esa solicitud. Ustedes insistieron, nosotros respondemos. Señor Presidente, me gustaría hacer un par de observaciones en nombre de la Comisión de Cooperación y Desarrollo y después una observación en nombre del Grupo Socialista sobre el conjunto. En lo que respecta al presupuesto para el desarrollo, hemos mantenido una colaboración muy satisfactoria con el colega Rühle. En un principio la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Cooperación y Desarrollo mantenían bastantes diferencias de trabajo debido a los diferentes puntos de vista. En una fase posterior nos hemos puesto de acuerdo y juntamente con la Comisión hemos podido poner cierto orden en los asuntos por medio del plan de acción. En el trasfondo, naturalmente, hay una situación especialmente seria que no puede achacarse de modo simplista a una sola causa. La realidad es que tenemos un presupuesto para el fondo de desarrollo, y más en general en materia de desarrollo, donde faltan objetivos claros, donde hay insuficiente personal en determinados ámbitos en los que es preciso trabajar, donde a causa de las enormes desventajas y de toda una cultura del control hay más miedo y rúbricas que resultados reales, y hay una obligación de obtener resultados y de tomar medidas. Pienso que defendemos una revolución cultural que produzca un cambio radical. Esto significa que en el presupuesto de 2001 debe haber fondos con objetivos claros en el terreno de la educación y la sanidad. Fondos donde haya suficiente personal. Fondos de los que pueda ejercerse consecuentemente un control o que tengan un funcionamiento eficaz. Así pues, esto exige delegación, responsabilidad, en resumen, un presupuesto eficiente y moderno unido a una visión moderna sobre cómo se ejerce la política presupuestaria en materia de desarrollo. Este es el modo en que veo yo el plan de acción. Este es el modo en que veo yo nuestra acción común. Lo veo como algo en común con la Comisión. También encuentro sumamente positivo que de verdad podamos cerrar un apartado de miedo y cultura de la rúbrica. Sé cuántos funcionarios muy motivados hay en la Comisión que ahora tienen una oportunidad de prestar su servicio realmente en el terreno en el que queremos llegar a un acuerdo, a saber, dar a las personas que viven en circunstancias difíciles -uno de cada cinco todavía no tiene acceso al agua potable o a la educación básica- mayores oportunidades para conseguir una vida decente. En Europa queremos desempeñar una papel esencial a través de la ayuda financiera. Bueno, esto exige de nosotros que realmente hagamos un cambio radical en los próximos meses. Ahora paso a la observación general. Con todos los debates que estamos celebrando hoy aquí vamos a aprobar la gestión de 1998. Para el Grupo Socialista esto es un movimiento más avanzado para cerrar el libro del miedo y esforzarnos por abrir el libro en el que asumimos una responsabilidad común como Comisión y Parlamento Europeo. Con respecto a la responsabilidad común son esenciales las reformas de Kinnock o las reformas internas generales. Porque si no conseguimos construir un nuevo sistema de control financiero y de Activity Based Budgeting, de presupuestación en función de las actividades, y si no conseguimos reasignar en suficiente medida personal hacia los ámbitos en los que necesitamos más personal, no haremos sino generar papel, mover más papel, efectuar más controles y en definitiva no alcanzaremos ningún resultado. Y sobre eso, finalmente, nos pedirá cuentas el ciudadano europeo, a ustedes como Comisión y a nosotros como Parlamento. Para mí sería sumamente valioso que en el próximo presupuesto 2001 pudiéramos establecer de verdad los objetivos adecuados en el nuevo camino hacia el año 2001. Deseo a la Comisión mucho éxito de antemano en esta empresa. Señor Presidente, voy a ceñirme a la aprobación general de la gestión 1998 de la Comisión, que ha adquirido, desde el principio de nuestro debate, un tono altamente político y de división. Creo que hemos asistido a varios asaltos de un combate de boxeo pero, al final, toda la comisión, incluida la ponente, han dicho que debería aprobarse la gestión. En lugar de atenerse al informe histérico y estruendoso elaborado por la ponente, que, a decir verdad, era poco original, no tenía ningún sentido de la dirección ni ninguna sugerencia sobre cómo avanzar de modo constructivo, la comisión decidió, allá por marzo, aplazar la aprobación de la gestión y establecer diecisiete condiciones claras que esperábamos que suscribiera la Comisión en el espacio de un par de meses. Estuvimos encantados de que la ponente viera el error de su postura y apoyara nuestro modo de pensar. Primer asalto para nosotros, la alianza anti-PPE. La ponente intentó, entonces, un rápido gancho de izquierda con una exposición de motivos dirigida a captar titulares. Perdió. Asalto dos para la alianza anti-PPE. La Comisión respondió de un modo constructivo a la mayoría de los puntos que habíamos establecido en marzo. El siguiente informe Stauner presentaba el mismo tono histérico que el primero, pero, en esta ocasión, ya estábamos preparados. Asalto tres para la alianza anti-PPE. Creímos que la pelea se había acabado, pero no, siguió con la siguiente exposición de motivos. Todavía nos queda por ver cómo acaba ese asalto pero tenemos confianza en el definitivo asalto del k.o. que estamos convencidos de que se producirá el jueves. La única cuestión de verdad pendiente es por qué aparece todavía su nombre en el informe. La verdad es que sabemos que a la Comisión le queda un largo camino que recorrer hasta hacer las cosas bien. El Tribunal de Cuentas acertó al no conceder su visto bueno al gasto de la Comisión de 1998, pero ahora estamos dispuestos a darle a la Comisión el beneficio de la duda. Creemos que éste es un intento sincero de reforma y la Comisión necesita un cierto tiempo para implantar los cambios necesarios. Estaremos pendientes de la situación y de que la Comisión cumple con las promesas que ha hecho. Por ejemplo, la promesa de reducir el número de errores es una promesa importante pero que no se hará realidad a no ser que contemos con el compromiso y los recursos que la acompañen. Señora Comisaria, ¿puede usted asegurarnos que, sobre todo, en las áreas de alto riesgo, agricultura, fondos estructurales e investigación, va a haber más controles, en lugar de menos como ocurriera en 1998? ¿vamos a asistir a un aumento significativo de los recursos destinados a auditoría en las DGs en cooperación con el servicio de auditoría interna? ¿Puede facilitarnos estas cifras, por favor? Como usted sabe, señora Comisaria, la parte de sus respuestas que no nos satisfizo fue la relativa a las lecciones aprendidas de Fléchard. Sabemos por el Tribunal de Cuentas, a diferencia de la Sra. Stauner, que no se nos puede devolver el dinero. ¿Puede usted, sin embargo, comprometerse a cooperar plenamente con nuestra comisión de investigación interna y facilitarnos la información que solicitamos? Por último, espero que en nuestra comisión seamos capaces de dejar de pelearnos los unos con los otros y pasemos a luchar contra el fraude. Señor Presiente, una cuestión de orden, quisiera simplemente preguntarle si es costumbre que cuando el portavoz de un Grupo político no se presenta a un debate se le deje intervenir después. A mí me parece que si un portavoz no se puede tomar la molestia de estar aquí durante todo el debate ni de estar aquí a tiempo para su propio turno de intervención, no se le debería permitir intervenir. Es discrecional para la Presidencia, estimado colega. Considero que el Sr. Pomés Ruiz tiene unas decenas de segundos de retraso. Es difícil a veces, con los ascensores, aquí, en Estrasburgo, llegar a tiempo. Por lo tanto, si no ve usted ningún inconveniente, le doy palabra a él ahora mismo. Señor Presidente, muchas gracias por su gentileza, y gracias también por la amabilidad y comprensión de mi colega. Quisiera comenzar, no por el informe más importante, sino contestando a unas alusiones del Sr. Kuhne que considero, de verdad, desafortunadas. En este momento, los Grupos políticos -usted lo sabe- no tienen una verdadera regulación. Y mi Grupo político, como prácticamente todos, está cumpliendo las regulaciones existentes. Su Grupo político tiene su forma de organizar sus finanzas, como la tiene el resto. Quince oficinas de este Parlamento están dedicadas al Partido Socialista Europeo, y un montón de funcionarios, pagados por el erario público, se dedican exclusivamente a tareas propias de un partido político. Otros Grupos políticos prefieren tener sus oficinas fuera del Parlamento, y tener sus propios funcionarios y adoptar fórmulas totalmente legales de financiación. Por tanto, en un momento en el que estamos reclamando un estatuto de los partidos -porque Europa necesita no sólo Grupos parlamentarios europeos, sino también partidos políticos europeos-, en un momento en el que reina una cierta armonía entre todos los grupos, considero desafortunadas las alusiones de su informe -como bien ha dicho el presidente de nuestro Grupo, el Sr. Poettering- a cosas raras. Señor Kuhne, usted sabe que no es así. Lo que hay es una ausencia de regulación. Mi Grupo político, como todos, va a cumplir las reglamentaciones y dar la información cuando sea oportuno darla. Pero, cuando ha habido libertad, cada grupo ha gestionado sus finanzas como lo ha considerado oportuno. Quiero resaltar el trabajo de mi colega Stauner en su importantísimo informe, pero me gustaría señalar, brevemente, que no estamos intentando debilitar a la nueva Comisión, en la que tantas esperanzas hemos depositado, así como en la persona de la Comisaria encargada del presupuesto y del control, la Sra. Schreyer. Estamos analizando un ejercicio de la pasada Comisión, y hemos pedido a la Comisión actual que sepa gestionar con diligencia asuntos que quedaron pendientes de la Comisión anterior. La prueba de que estamos fundamentalmente satisfechos de su labor es que vamos a proponer la aprobación, lógicamente con reparos, de las cuentas del ejercicio 1998. Creemos que la Comisión está aprovechando el tiempo. Lógicamente, al principio necesita más tiempo, pero esperemos que el resto de las decisiones las tome con más celeridad. Esperamos también que el Acuerdo interinstitucional que finalmente hemos alcanzado sirva para mejorar nuestras relaciones, para apoyarnos mutuamente y para construir Europa más rápidamente. Entendemos también que está inmersa en un proceso de reforma administrativa -en mi opinión y en la de otros diputados poco ambiciosa-: faltan decisiones, hay asuntos que no aborda en ella. Y no es su responsabilidad directa, pero ya conoce nuestra opinión de que se pierden muchos fondos por la actitud pasiva, por la desmotivación de los funcionarios, por la no asunción de responsabilidades, porque se está demasiado pendiente de controlar los errores o de facilitar la propia promoción. Para terminar, quiero decir que estamos de acuerdo con la aprobación de las cuentas a que se refieren los tres informes de los ponentes. Señor Presidente, creo que la Comisaria Schreyer en el primer año de su actuación ante el Parlamento ya ha señalado que este es un Parlamento al que hay que tener en cuenta. Puedo asegurarle que será así también en los próximos cuatro o cinco años. Sólo puedo decir que hasta ahora ha demostrado ser un contrincante válido en todos los debates. En lo que respecta al informe de la Sra. Stauner sobre la resolución que acompaña a la aprobación de la gestión: para el Grupo Liberal la esencia de la resolución es que hasta ahora no ha sido posible emitir una moción de confianza positiva. El porcentaje de errores todavía es demasiado alto y pienso que debemos atenernos claramente al punto que se menciona en la resolución: la Comisión debe aspirar a que en 2003 se produzca una moción de confianza positiva. Se necesitan previsiones de datos claras y sería conveniente que la Comisión lo dijera interna y externamente, porque tanto en las previsiones de datos como en las categorías del presupuesto queremos conseguir un porcentaje de errores muy bajo en la medida de lo posible. Otro punto importante. Estos días nos damos cuenta de que en todas partes en Europa, no sólo en la propia Comisión, los archivos desaparecen repentinamente. Hemos oído que la Comisión hacia finales de año instalará un sistema de archivos que hará posible que los errores que se han cometido en el pasado -pensando sobre todo en la exportación de mantequilla hacia la Unión Soviética- no vuelvan a suceder. En lo que respecta a la propia exportación de mantequilla, la Comisaria ya se ha referido a ello en su respuesta a la primera introducción. Hay una clara diferencia de opinión entre la Comisión Europea y el Tribunal de Cuentas Europeo. Y no sólo con el Tribunal de Cuentas Europeo; en el último informe del Comité de Sabios quedó claro que la Comisión no tenía competencias en materia de proporcionalidad, retroactividad y todo este tipo de asuntos que alega tener o, al menos, tener en cierta medida. Corresponde al Parlamento averiguarlo, y eso haremos específicamente. Esperamos una cooperación constructiva de la Comisión en este terreno. El Sr. Kuhne ya ha mencionado en su informe los puntos más importantes: una política de personal neutral sobre la base de méritos en el Parlamento, redacciones abiertas y una mejor gestión del inventario. En lo que respecta al informe de la Sra. Rühle, estamos plenamente de acuerdo con las observaciones que contiene, sobre todo lo referente a la necesidad de una mejor coordinación entre los Estados miembros y la Comisión Europea. Son los Estados miembros los que pagan el Fondo Europeo de Desarrollo. Si los Estados miembros votan a favor de una determinada política que la Comisión propone en el Comité Europeo de Desarrollo, entonces es lógico que, si está a favor de dicha política, aplique la misma política con sus propios fondos bilaterales. Señor Presidente, Señorías, creo que la gestión de 1998 fue un ejercicio muy interesante, tanto en lo que respecta al presupuesto del Parlamento como al presupuesto de la Comisión. En abril hemos demostrado el poder de la sesión plenaria. En contra de la opinión de la Comisión de Control Presupuestario hemos rechazado la aprobación de la gestión del Parlamento, y hemos formulado cinco peticiones concretas al Secretario General de este Parlamento. Con ello hemos demostrado que podemos ser igualmente estrictos con nuestra propia institución que con otras instituciones, en concreto, la Comisión. Deseo dar las gracias personal y particularmente al Secretario General Priestley y a sus colaboradores por la forma clara y constante en la que se han ocupado de esta propuesta y en que nos han transmitido la información necesaria. Pienso que la gestión de 1998 fue un ejercicio muy interesante y también un ejercicio muy útil. Y que ahora podemos aprobar la gestión con toda tranquilidad y teniendo en cuenta también las observaciones que se recogen en las resoluciones Stauner, Kuhne y Rühle. Pero me sigue preocupando una cuestión, porque sobre nuestras cabezas pende una espada de Damocles. Y esta espada es el Acuerdo Marco entre la Comisión Europea y el Parlamento que mañana se presenta a votación. Invito a todos los colegas, también a los colegas que están siguiendo el debate en su sala, a que revisen expresamente el Acuerdo Marco y examinen de qué manera se están cortando las alas al Parlamento en la aprobación de la gestión. Lean por favor el apartado 17. El apartado 17 contraviene el Tratado de la Unión Europea, contraviene el artículo 276. Lean por favor el anexo 3. El anexo 3 corta las alas de los parlamentarios, corta las alas de los ponentes. Va en contra del statu quo del Parlamento, va en contra del statu quo también dentro de los propios de grupos y tendencias. Les pido que no aprueben este Acuerdo Marco mañana. Señor Presidente, cuando se habla de la aprobación de la gestión, la atmósfera del debate entre los Grupos grandes se ve enrarecida. Quiero apoyar a la Sra. Stauner, a pesar de que los socialdemócratas la critiquen. El origen de estas críticas puede que se encuentre en el hecho de que, durante el llamado caso Flechard, el Jefe de Gabinete de la Comisión presidida por el Sr. Delors era el actual Comisario Sr. Lamy. En ningún caso podemos aceptar que se pierdan ciertos documentos que arrojarían luz sobre el uso de los fondos. También quiero apoyar las consideraciones del ponente, Sr. Kuhne, que son criticadas, a su vez, por los representantes del Partido Popular Europeo. En mi opinión, todo ponente del Parlamento debe decir y escribir lo que piensa personalmente sobre el uso de los fondos del Parlamento. En estos casos, ningún interés de ningún Grupo debe representar un obstáculo. Nuestro Grupo comparte la conclusión de que esta vez se puede aprobar la gestión. Señor Presidente, el Grupo UEN no puede recomendar la concesión de la aprobación de las cuentas del ejercicio 1998 relativas al presupuesto general de la Unión ni tampoco al presupuesto del Parlamento, aunque aprobamos la gestión del Fondo Europeo para el Desarrollo. Es verdad que no son responsabilidad de esta Comisión los hechos acaecidos durante 1998, no obstante, pienso que ha habido falta de voluntad a la hora de depurar responsabilidades por los fallos del pasado. En lo que se refiere al presupuesto general, sólo quiero destacar dos casos graves, el caso Flichard y los problemas referidos a la ayuda humanitaria de la ECHO, asimismo quiero subrayar que toda la presupuestación ha estado marcada por la falta de precisión. Es lo que vemos normalmente reflejado en la existencia de partidas no utilizadas. Presupuestar no es sólo fijar ciertas cifras. Es también dimensionar su aparato productivo y de administración de tal forma que los objetivos fijados en el presupuesto puedan alcanzarse. El caso Flichard es, al igual que el caso ECHO, un ejemplo del trato irresponsable dado al dinero de los contribuyentes europeos. Esto no ha sucedido bajo esta Comisión, no obstante, en ambos casos, vemos en la Comisión falta de voluntad a la hora de exigir responsabilidades a los altos funcionarios. La Comisión sabe que hay acciones criminales tras estos casos. La Comisión sabe que desde ciertas fuerzas criminales se han lanzado amenazas anónimas contra nuestros colegas, la Sra. Stauner y el Sr. Blak, lo que debería llevar a la Comisión a reconocer que es preciso un esfuerzo mucho mayor para poner freno a las fuerzas internas responsables de la desaparición del dinero de los contribuyentes europeos en los bolsillos de círculos criminales. Ahora por lo visto tenemos a dos ponentes de la Comisión, la primera es la Comisaria Schreyer como ponente oficial y como ponente no oficial tenemos a la segunda, la Sra. Morgan y precisamente las palabras de la Sra. Morgan demuestran por qué este Parlamento no está en condiciones de hacer una limpieza de la administración más eficaz. En el Parlamento danés tenemos un dicho sobre la Comisión de Presupuestos. A la pregunta: " ¿Sabes qué es un gato?" , la respuesta es " Un gato, es un tigre que ha acudido a una reunión en la Comisión de Presupuestos" . No es el caso en este Parlamento, aquí la Sra. Schreyer siempre puede acudir tranquilamente pues la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo no le tocará ni un pelo. En lo que a las cuentas del Parlamento para el ejercicio 1998 se refiere, debo señalar que existen los mismos problemas que en otras instancias de la Unión, es decir, una actitud demasiado permisiva con la forma en que se emplea el dinero. Sobre el edificio Spinelli quiero decir que el precio de adquisición fue demasiado elevado y que su adquisición se produjo de forma insólita y poco transparente. Señor Presidente, me gustaría añadir que ésta no es una crítica que yo dirija hacia el Sr. Secretario General, pues creo que no hay motivo para ello, sino una crítica hacia el propio sistema, pues no es lo suficientemente bueno. Señor Presidente, queridos colegas, quisiera antes de nada agradecer al Sr. Kuhne y a la Sra. Rühle sus informes, especialmente el informe del Sr. Kuhne, que encuentro equilibrado. Hemos tomado muy en serio el procedimiento de aprobación de la gestión y agradezco igualmente a la Administración y al Secretario General la colaboración que han prestado en este ejercicio. Creo que era necesario ver mas claro, profundizar en la materia y resolver ciertos problemas pendientes con un aplazamiento justificado, que permitirá al Parlamento aprobar la gestión a la administración y al Presidente del Parlamento Europeo con total conocimiento de causa. En efecto es a él a quién se dirige esta aprobación de la gestión, aunque sea la administración la que este en causa. Me alegro por la aprobación de la gestión concedida al Parlamento. Creo que hemos hecho un buen trabajo. Las finanzas de los Grupos serán también mas transparentes, mas adaptadas al ejercicio al que nos preparamos si queremos seguir por la senda de la financiación de los partidos políticos. Era útil hacerlo, ha sido hecho, rendido sea homenaje al Sr. Kuhne. Creo que su informe podrá ser votado ampliamente pasado mañana. No puedo decir lo mismo del informe de la Sra. Stauner. Creo que a fuerza de querer utilizar el papel del ponente con fines personales, se va por mal camino, se engaña al Parlamento y se engaña uno a sí mismo. Este ejercicio ha sido deplorable. Hasta el final habremos asistido a una desviación del procedimiento. Este informe ha sido votado con más de un 60% de enmiendas. Señor Presidente, es muy poco usual que un informe se vea tan alterado después de una votación en comisión. Es la prueba de que un ponente debe ser coherente con las opiniones de su comisión. Si no se hace intérprete de las opiniones expresadas por su comisión, habrá enmiendas que se opondrán a su informe. El papel de un ponente es el de ser el portavoz de una comisión parlamentaria. Creo que cuando 60% de las enmiendas son adoptadas, la situación se torna aberrante y traduce un malestar. No hay que empeñarse en el pequeño truco de la exposición de motivos. No se puede, como lo hace la Sra. Stauner, hacer pasar en la exposición de motivos lo que no ha sido aceptado por la mayoría en comisión. La cosa es de importancia. Este Parlamento no tiene ni mayoría ni minoría. Contamos un poco sobre el juego limpio parlamentario. Si una mayoría se despeja es normal que esta mayoría se muestre en todos los aspectos de un informe y que no se pueda jugar con las palabras o con los procedimientos. Por otra parte, ciertas imágenes que muestra la televisión provenientes de Alemania y que conciernen personajes muy célebres, me incitan a decir que primero debe uno barrer su puerta antes de echar sermones al Parlamento y a Europa. Hay que tener cuidado con no mezclar los asuntos privados con los asuntos públicos. Por todo ello concederemos la aprobación de la gestión. Apoyaremos este informe que evidentemente no gusta al ponente. Esté usted seguro, señor Presidente, del voto del Grupo TDI acerca del descargo, en todo caso del de la componente radical del Grupo que represento aquí. Señor Presidente, son buenos informes los que hoy tramitamos, sin embargo, no puedo votar de todas formas a favor de las cuentas mientras que no tengamos la certeza de que los que deben revisar las cuentas disponen de toda la información necesaria. El Defensor del Pueblo no tiene derecho a obtener toda la información, el Tribunal de Cuentas se ha quejado de que tampoco puede obtener todos los datos, en la Comisión de Control Presupuestario este asunto es un tema permanente del orden del día y nuestra presidenta, la Sra. Theato, ha lanzado duras críticas contra el nuevo borrador del Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión. El Acuerdo marco tampoco nos proporcionará los documentos que solicitamos. Rechacémoslo mañana. Mis experiencias personales con la Comisión son una larga lista de circunloquios cuando solicito información que debería estar disponible. Los que votan a favor no saben a cuántos comités y reuniones de comités dan su visto bueno. Tampoco saben si existen problemas de parcialidad para algunos de los participantes. Sí, normalmente no conocemos a todos, todos los que participan en la legislación y administración del día a día de los ahora 800.000 millones de euros que son utilizados. Tampoco sabemos cuánto se paga, por ejemplo, a Danisco. Mientras que la Comisión no facilite las informaciones que solicitan el Tribunal de Cuentas y los representantes elegidos por el pueblo, hay que contar con que mi Grupo votará en contra de la aprobación de las cuentas. Señor Presidente, los órganos europeos deben tener presente su responsabilidad y también su obligación de ofrecer a los ciudadanos europeos una gestión eficaz y no despilfarradora. Lamentablemente sigue ocurriendo todo lo contrario, como muestran algunos casos como los de la empresa Fléchard o de ECHO. La Comisión continúa negando al Parlamento el acceso a información sobre estas irregularidades. Esto es algo que no podemos aceptar de ningún modo y a la vista de lo cual no debe extrañarnos que los ciudadanos europeos sigan perdiendo la confianza en estos sistemas de gestión. Los diputados liberales no vamos a aprobar, por lo tanto, bajo ninguna circunstancia el informe sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general. Queremos que esto sirva también como una clara indicación de nuestra postura a favor de que se establezcan sistemas de gestión eficaces y no despilfarradores en Europa. Señor Presidente, esto nos lleva a la conclusión de dos años trascendentales para la Unión Europea, que se iniciaron en 1996 con el rechazo de la gestión de 1996. Me gustaría felicitar a la Sra. Stauner por el valor que ha demostrado al conseguir que su informe - aunque gran parte del mismo no esté en su forma original - se presente en este Parlamento. Es necesario, en este debate, que pongamos en relación la aprobación de la gestión 1998 con la del acuerdo marco que vamos a votar mañana. Es de esperar que veamos signos de una Europa más democrática después de estos últimos meses. En primer lugar, el papel del Parlamento en la aprobación de la gestión ha demostrado ser de extrema importancia. El Consejo, con su ausencia de hoy, muestra su falta de interés en la forma en que nosotros, como Parlamento, hemos hecho uso de nuestras facultades para dar a luz a una Europa política. Sin el rechazo a la aprobación de 1996, no habría habido informe de Sabios, ni dimisión de la Comisión, ni verdadera urgencia para la reforma de la Comisión. Pero no todos nosotros en esta Asamblea hemos sido héroes. Nos hemos encontrado divididos entre países, dentro de los países y dentro de las delegaciones, a menudo con opiniones que se defendían con mucha firmeza. Fue la dirigente socialista, la Sra. Green, la que se llevó la palma al votar a favor de una moción de confianza en una moción de censura, que, de hecho, consiguió. La Señora Morgan recoge ahora este particular legado al pedir una despolitización del proceso de aprobación de la gestión. Así, un par de sus enmiendas de hoy, como la de suprimir los párrafos 47 y 48 del informe de aprobación de la gestión son enmiendas que parecen más nacidas de la Comisión que presentadas en beneficio del Parlamento. Y ahora, ¿hacia dónde? El seguimiento es necesario para mantener lo que hemos ganado como Parlamento. Tenemos que ayudar al Sr. Prodi en sus reformas de la Comisión. Y por último, y no por ello menos importante, nuestro papel esencial es lograr mayor exigencia de responsabilidad y más democracia y eso no supone el principio del fin sino el fin del principio de los derechos del Parlamento en las instituciones europeas. Señor Presidente, la nueva Comisión debe ser juzgada sobre la base de si ha tenido la valentía y la voluntad de reformar y limpiar a fondo en los antiguos casos. Conceder por nuestra parte la aprobación de la gestión para las cuentas del ejercicio 1998 supone en realidad una muestra de confianza. Damos a la Comisión una oportunidad para que demuestre su distanciamiento de la antigua Comisión. Y quiero aprovechar esta oportunidad para pedir una tregua en este Parlamento. Unamos todas las fuerzas que abogan por que la Comisión se transforme en una institución moderna, abierta y eficaz. El proyecto europeo sólo podrá tener éxito si mostramos tolerancia cero ante el fraude, el nepotismo y la corrupción. De lo contrario nunca tendremos a la población con nosotros. Trabajemos por encima de afiliaciones políticas y nacionales. Una crítica constructiva de la Comisión no debe perderse entre las rencillas parlamentarias internas. Cada vez es mayor el número de quienes piensan que hemos de olvidar los antiguos casos y concentrarnos en ver modificadas las grandes líneas, no obstante, en este punto no estoy de acuerdo. Tenemos que limpiar a fondo en los antiguos casos, de otra forma la situación nunca mejorará. Creo que no hemos recibido suficientes reconocimientos de culpa por parte de la Comisión cuando se trata de los antiguos casos. Esto es válido tanto para el caso Fléchard como para el caso ECHO y puedo garantizarle a la Comisión que los casos no están enterrados sólo porque concedamos la aprobación de la gestión para las cuentas del ejercicio 1998. No los olvidaremos hasta que hayan sido cerrados digna y correctamente. En cambio, estoy muy satisfecho con las nuevas iniciativas emprendidas por la Comisión para poner orden en la ayuda al desarrollo, lo que también hacía mucha falta. Tanto el Sr. Patten como el Sr. Nielson se han mostrado muy críticos con la administración de la ayuda al desarrollo. El Sr. Patten la ha calificado de embarazosa para la UE y la Comisión y la ha llamado la peor forma de gestión de ayuda al desarrollo, el Sr. Nielson se ha conformado con llamarla "a pizza-service without delivery" . También estoy muy satisfecho con la puesta en marcha por parte del Sr. Nielson de un gran estudio de si las delegaciones cumplen con sus responsabilidades en los países de alto riesgo. Ha prometido incluso la apertura de expedientes disciplinarios en caso contrario y celebro la evolución que se ha producido, pero no creáis que me olvido de vosotros. Señor Presidente, permítame que le recuerde al Sr. Poettering y a sus amigos del Grupo PPE que, cuando el Tribunal de Cuentas emitió su informe sobre la financiación de los partidos políticos, fue a su Grupo al que se criticó mientras que el Grupo Socialista y el Liberal recibían el visto bueno. Esto se debe quizás al hecho de que el Grupo PPE-DE no sea un sólo Grupo, a que se permita a los conservadores británicos ir por su cuenta y llevar su propia contabilidad. Son ellos los que deben mejorar sus cuentas. A la Sra. Stauner ha habido que interrumpirla porque estaba hablando demasiado deprisa al principio de este debate. Esto es una metáfora elocuente del trabajo que realizó en la comisión. Ella iba por delante de la comisión sin que los demás nos diéramos cuenta de lo que estaba pasando. Intentó condenar a la Comisión por que no compartía sus extravagantes opiniones sobre la gestión y el control financiero. Ni siquiera el Tribunal de Cuentas está de acuerdo con ella. La función de la Comisión de Control Presupuestario no es colgar a la Comisión y ponerla a secar mientras dure el mandato del Parlamento, sino garantizar que a los ciudadanos de Europa les sirve un ejecutivo que aplica sus prioridades políticas con eficacia y eficiencia. Afortunadamente, la mayor parte de la comisión compartía este punto de vista. Una de las desastrosas consecuencias de toda esta parálisis ha sido la propuesta que trataremos mañana de un acuerdo marco de relaciones entre el Parlamento y la Comisión. Este acuerdo limitará los derechos de los diputados individuales y de los ponentes a solicitar información a la Comisión. Se trata de una propuesta corta de miras y si no aplazamos el debate hasta septiembre, deberíamos votar en contra. Por último, me gustaría decir simplemente, ya que estamos a punto de escuchar al Sr. Chirac y a lo que tiene que decir sobre la Presidencia francesa, que espero que él escuche también lo que este Parlamento tiene que decir, y en particular, la opinión del Parlamento de que debería poder decidir por sí mismo dónde se reúne, cuándo desea reunirse sin que se lo impongan los gobiernos de los Estados miembros. Señor Presidente, queridos colegas, señoras y señores representantes de la Comisión, los propósitos de algunos de mis colegas ya han contribuido ampliamente a expresar el descontento suscitado por el informe sobre el descargo. Me dirijo a ustedes en el mismo sentido. El primer informe de la Sra. Stauner sobre la aprobación de la gestión para 1998 había planteado muchos interrogantes y críticas. Críticas que se han traducido especialmente en la votación de una enmienda observando el desfase entre la resolución de compromiso y la exposición de motivos. Durante la redacción de su segundo informe parece que el ponente no ha tenido en cuenta el amplio sentimiento de insatisfacción de sus colegas. Una vez más, hay que denunciar el método utilizado por la Sra. Stauner. Ella no ha cesado nunca de reclamar siempre más información, yendo siempre más allá de las recomendaciones contenidas en la resolución adoptada el 13 de abril pasado. E incluso todavía hoy, sigue planteando preguntas a las cuales ya se han dado respuestas explícitas. Esta actitud ha conducido la mayoría de los diputados miembros de la Comisión de control presupuestario a enmendar radicalmente el proyecto de informe. Por esa razón el texto que vamos a votar durante este periodo de sesiones difiere del proyecto inicialmente redactado. Si este texto nos permite tener hoy una visión global de la ejecución por la Comisión del presupuesto de 1998, ha sido al precio de un combate político donde ha predominado un sentimiento de frustración. Sólo podemos lamentar la actitud, poco constructiva, del ponente, tanto en el seno de la comisión parlamentaria como con respecto a la Comisión Europea. Sólo podemos constatar las mismas derivas políticas que algunos de nosotros ya habíamos advertido durante el primer informe de descargo de 1998. Nuestro objetivo es trabajar en buena armonía con la Comisión en interés de nuestros conciudadanos y de la puesta en marcha de nuestras políticas y hacer del informe de descargo una verdadera evaluación de la ejecución del presupuesto de la Unión Europea tanto cuantitativa como cualitativa. Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a los ponentes, y a la gente de Gales, porque no sabía que estuvieran tan preocupados por el bien de la Comisión como para elegir a alguien para que represente en el Parlamento los puntos de vista de la Comisión ¡en lugar de los suyos propios! También quisiera decir, para corregir algo que ha dicho antes la Sra. Morgan, que tengo mucha suerte en este debate, porque mi partido declaró en nuestro manifiesto - el cual contribuyó a que tantos de los que estamos en este lado saliéramos elegidos - que no aprobaríamos ninguna cuenta de la UE hasta que el proceso de reforma de la Comisión se hubiera aplicado con éxito. No puedo, por tanto, seguir los pasos de nuestra excelente ponente, que recomienda aprobar la gestión de la Comisión, por los motivos que ya he expuesto y porque mucha gente de fuera de este lugar se ha estado preguntando qué es lo que de verdad cambió entre 1996 y 1998. La mayoría de la gente cree que las cosas en la Comisión fueron a peor en lugar de a mejor en ese período. Sólo hace dos meses que formo parte de la Comisión de Control Presupuestario, y a mí las reuniones y los informes de los dos últimos meses probablemente me han suscitado más preguntas de las que han respondido. Para terminar, me gustaría plantear dos de esas preguntas. En primer lugar, ¿puede confirmar la Comisión si el Sr. Fléchard tiene alguna relación con el Sr. Delors y/o con miembros de su gabinete? En segundo lugar, ¿puede confirmar si alguno de los miembros de su gabinete o del gabinete del Sr. Kinnock se han dirigido a diputados para pedirles activamente el apoyo del Grupo Socialista, y, en particular, las enmiendas de la Sra. Morgan al informe Stauner? Si lo han hecho, ¿no constituiría esto un abuso de su cargo? (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a mi colega y buena amiga, la Sra. Stauner, por su informe. A veces parecemos olvidar que de lo que se trata es de la aprobación de la gestión de 1998. He leído atentamente el informe del Tribunal de Cuentas acerca de las cuentas correspondientes a ese año, en particular, en relación con la agricultura y los Fondos Estructurales. He llegado a la conclusión, con mi larga experiencia en el Parlamento y en asuntos europeos, de que las cosas han ido mejorando progresivamente y de que 1998 fue uno de los mejores que hemos tenido. Las dificultades que se dieron - un posible error del 4% en el sector de la agricultura y un poco más en el de los Fondos estructurales - no fueron resultado de que la Comisión no administrara esos fondos de manera eficiente, sino de un fallo -un fallo pequeño- a la hora de controlar a los Estados miembros y a los gobiernos europeos y de asegurarse de que los Estados miembros y sus administraciones habían realizado el trabajo del modo en que deberían haberlo hecho. Este es mi primer punto. El segundo se refiere a Fléchard. No creo que sea razonable informar a los europeos de que se produjo una pérdida de 14 millones de euros en el presupuesto europeo derivada de este caso. Decir esto es utilizar una especie de jerga contable que hace todo el asunto incomprensible para el ciudadano europeo de la calle. La verdad es que en el caso Fléchard, Fléchard era sospechoso de fraude, el gobierno irlandés le multó y castigó con 17 millones de euros. Fléchard llevó al gobierno irlandés a los tribunales y consiguió una orden que impedía al gobierno irlandés tomar los 17 millones de euros. En ese momento intervino la Comisión Europea y propuso un acuerdo. Lo peor que se puede decir sobre el acuerdo es que se basó en un fundamento jurídico que no estaba vigente en el momento en que se cometió el delito, pero que entró en vigor mientras el caso seguía abierto. A mí me parece que equiparar eso a una pérdida de 14 millones de euros es una enorme exageración. Por último, la lección que ha de aprenderse de esto es que, en el futuro, nosotros en el Parlamento tenemos que cooperar con la Comisión Europea para que los gobiernos nacionales no interfieran, como en el pasado, en las responsabilidades de ésta, y para que cuando la Comisión reprenda a los gobiernos nacionales pueda contar con nuestro apoyo. . (DE) Señor Presidente, yo quiero rechazar rotundamente el reproche del colega Dell'Alba, según el cual yo me habría valido de mi papel de ponente para la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de 1999 para fines personales -para fines personales, repito- y, en mi calidad de alemana, o todos nosotros en nuestra calidad de alemanes, si he entendido bien la traducción, haríamos bien en barrer nuestra propia casa. Esto es más que una ofensa personal y estas salidas de tono verbales no son dignas de nuestro Parlamento. Yo le ruego que adopte las medidas que corresponda para que en adelante también el colega Dell'Alba se atenga a los usos democráticos, aunque tengo que reconocer que es evidente que le resulta difícil. Declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo - Programa de actividades de la Presidencia francesa De conformidad con el orden se procede a la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el programa de actividades de la Presidencia francesa. Tengo el gran gusto de ceder de inmediato la palabra al señor Presidente Jacques Chirac. (Vivos aplausos) . (IT) Señora Presidenta del Parlamento Europeo, señor Presidente de la República Francesa, señoras y señores diputados, es para mí un enorme placer estar hoy ante ustedes, al principio de esta nueva Presidencia. Este paso de la llama es siempre un momento de gran emoción en la carrera hacia las metas de Europa y lo es todavía hoy, en este 2000. En efecto, en los primeros meses de este año, con los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira, Europa ha dado grandes pasos en el camino del relanzamiento de la economía. Asimismo se ha avanzado en la dirección de una ampliación extraordinaria de la Unión - una ampliación que usted, señor Presidente, ha calificado de "proyecto bonito y necesario" - y de un reforzamiento de sus Instituciones antes de dicha ampliación. Señor Presidente, al saludar su próxima Presidencia, deseo comentar algunos de los puntos planteados en su discurso. Ante todo quiero expresar mi apoyo incondicional al compromiso de llevar adelante la agenda social europea. En el mes de febrero, al ilustrar los objetivos estratégicos de la Comisión para el período 2000-2005, anuncié que uno de los principales objetivos sería el de redefinir las prioridades económicas y sociales de Europa. Ni siquiera cinco meses después, encuentro extraordinariamente alentadores los progresos que hemos hecho en la realización de los aspectos económicos de esta prioridad. Los aspectos sociales del desarrollo de Europa son la otra cara de la moneda, en la que se concentrarán nuestros esfuerzos en el próximo semestre. En particular, la Presidencia deberá hacer frente a toda una serie de temas importantes respecto a los cuales la Comisión ya ha presentado sus propuestas. En efecto, hace pocos días, la Comisión ha adoptado una agenda de política social en la que se indica qué debe hacerse en los próximos dos o tres meses, al objeto de que las conclusiones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira se traduzcan en acciones concretas. Desde mi punto de vista, este documento consigue un justo equilibrio entre las orientaciones políticas acordadas en Lisboa y en Feira, por una parte, y las obligaciones y los poderes que el Tratado nos atribuye, por otra. Por lo tanto, debería lograr el consenso de todos en el Consejo de Niza. En efecto, es importante que la Unión no genere desigualdades en nuestra sociedad, sobre todo ahora que existen las condiciones económicas apropiadas para reducir dichas desigualdades. La Comisión se muestra solidaria con la Presidencia en poner el acento en estos problemas. La directiva contra el racismo fue aprobada recientemente en tiempo récord - en sólo seis meses - y ahora esperamos que la Presidencia afronte de la misma manera los demás aspectos de este importantísimo paquete de medidas contra la discriminación. De hecho, cualquier programa contra la discriminación debe garantizar antes que nada la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y además debemos hacer todo lo posible para poner fin a esa abominable forma de esclavitud que es el tráfico de mujeres y de niños con fines de explotación sexual. Una forma de desigualdad todavía existente en la sociedad europea afecta a las oportunidades en el ámbito de la educación. En Lisboa se adoptó un plan de acción que ahora debe llevarse a la práctica, y yo sé que la Presidencia adoptará enérgicas medidas para conseguir que todos nuestros jóvenes adquieran las capacidades necesarias para insertarse en una economía basada en los conocimientos. Asimismo es nuestro deber desarrollar estos conocimientos impulsando, en el plano cualitativo y cuantitativo, la movilidad de los estudiantes, de los profesores y de los investigadores, como finalmente se propuso en Feira. Me satisface que se haya hecho referencia a este tema que es un tema de capital importancia y que aún no se ha examinado profundamente en todas sus consecuencias. Otra fuente de desigualdad es la trampa de la pobreza en que se encuentran demasiados ciudadanos europeo. En Lisboa el Consejo Europeo ratificó el compromiso de los Estados miembros de realizar un gran esfuerzo para erradicar la pobreza y un grupo de alto nivel en materia de protección social está colaborando con la Comisión para poner en marcha esta ambiciosa estrategia. Es un verdadero escándalo que en nuestras sociedades continúen existiendo bolsas de auténtica miseria. En el Consejo de Niza tendremos que centrarnos en encontrar un consenso de posturas en lo relativo a la exclusión social y, respecto a esta materia, la Comisión ya ha presentado propuestas. El Consejo Europeo de Feira hizo público asimismo su fuerte apoyo a las propuestas de la Comisión en el sector de la seguridad alimentaria y tuvo en cuenta el compromiso de los Estados miembros de avanzar en la institución de una Autoridad independiente para la seguridad alimentaria, en cuanto el Parlamento Europeo emita su opinión. Cuento con que dicha opinión podrá emitirse, a más tardar, en el primer período parcial de sesiones del mes de octubre. Una vez presentada nuestra propuesta, confío en que los proyectos para la creación de la autoridad avancen rápidamente bajo la Presidencia francesa. Es nuestro compromiso puntual con los ciudadanos que no están dispuestos a tolerar demoras en materia de seguridad alimentaria, aunque en este sentido debemos tener un planteamiento común para mantener nuestro mercado interior. Los problemas planteados recientemente nos han servido de lección y creo que ahora cada uno está preparado para asumir sus responsabilidades. La opinión pública europea está sumamente preocupada por los temas medioambientales y me sumo a la Presidencia francesa y a las palabras pronunciadas para convertir la protección y la mejora del medio ambiente en una de nuestras grandes prioridades. En noviembre, en la sexta sesión de la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre el cambio climático que se celebrará en La Haya, se tendrán que tomar importantes decisiones a dicho propósito. Con ocasión de esta reunión - una de los más importantes, después de Kioto - la Unión deberá confirmar su papel de liderazgo: hemos de mantener los compromisos asumidos en Kioto y continuar a hacer presión sobre nuestros socios para que hagan lo mismo. El impacto de nuestras políticas de transportes y de energía en el medio ambiente y en particular el cambio climático será uno de los temas principales de los dos documentos que la Comisión se propone presentar al Consejo y al Parlamento en el próximo otoño. El primero será un Libro Verde sobre la política común de transportes y el segundo un documento estratégico sobre las distintas fuentes de energía y sobre la seguridad de los abastecimientos energéticos. Estos aspectos inquietan a los ciudadanos europeos que esperan de nosotros una intervención eficaz, especialmente en la situación actual. Los ciudadanos están extraordinariamente preocupados por los desastres provocados por la contaminación causada por el petróleo en sus costas y como usted decía, señor Presidente, si queremos evitar que se repitan estos desastres, el Consejo y el Parlamento Europeo deberán aprobar rápidamente un paquete de medidas relacionadas con la seguridad del mar, como hemos propuesto. Otro importante motivo de preocupación para los ciudadanos es el uso de los organismos modificados genéticamente y de la biotecnología. Debemos garantizar una protección adecuada de la salud humana y del medio ambiente y, al mismo tiempo, permitir a la sociedad que se beneficie de los progresos de la biotecnología moderna. Por lo tanto, hay que adoptar con urgencia la nueva legislación marco sobre la emisión deliberada de organismos modificados genéticamente. Esta serie de disposiciones refuerza y mejora la existente, y es importante encontrar una respuesta equilibrada que dé confianza a la opinión pública y al mercado. En consecuencia, tenemos un ambicioso programa conjunto para el próximo semestre y tengo la impresión de que todas las diferentes líneas de acción pueden reconducirse hacia una ferviente aspiración a una calidad de vida mejor. En toda Europa, en todos los ámbitos de la sociedad, los ciudadanos piden una calidad social mejor, una calidad ética mejor y una calidad medioambiental mejor, y nosotros debemos prestar atención a esta petición. Es por esto, en conclusión, que quiero subrayar la necesidad de establecer relaciones constructivas con nuestros nuevos vecinos. Uno de los principales retos que la Unión Europea deberá encarar es la necesidad de estabilizar nuestro continente, y el promoción de la estabilidad en las regiones de nuestras fronteras debe constituir claramente la parte central de esta estrategia. Por lo tanto, estamos plenamente de acuerdo con la propuesta de organizar una cumbre política entre la Unión Europea y los países de los Balcanes más avanzados en el camino de la democracia. La Comisión ya ha comenzado a plantear las premisas con vistas a esta cumbre sobre los Balcanes y confiamos en actuar en estrecha colaboración con la Presidencia francesa de cara a los preparativos más específicos. Recientemente, tuve la ocasión de reflexionar sobre el continuum de interacción entre las Instituciones europeas que va adquiriendo una importancia cada vez mayor. Tras la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam, nuestro sistema legislativo ha funcionado de forma cada vez más eficaz en el marco del nuevo procedimiento de codecisión. Dicho procedimiento se aplica a una serie muy amplia de actos legislativos, sin embargo, pese a esto, las ocasiones en que hemos tenido que recurrir a la conciliación se han espaciado. De una estadística reciente resulta que más de la mitad de las propuestas legislativas presentadas en el último año, o poco más, se aprobaron en segunda lectura y que para casi la quinta parte de las mismas fue suficiente una sola lectura. Esto significa que el proceso legislativo está madurando y se está convirtiendo en cada vez más consensual. Esta constatación es, a mi juicio, alentadora, dado que la Comisión ha recomendado a la Conferencia Intergubernamental la extensión del procedimiento de codecisión, así como de las votaciones por mayoría cualificada. De este modo, aumentará más aún, si cabe, la legitimación democrática del proceso legislativo europeo, esencial para la salud política de la Unión. Señor Presidente, me felicito de su compromiso de llevar a buen puerto las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental, es decir, la necesaria reforma de nuestra Instituciones. De hecho, dicho compromiso da una señal clara y positiva a nuestros socios negociadores de los países candidatos. En Biarritz y en Niza Europa necesitará toda su capacidad y un gran sentido de la responsabilidad por parte de todos. Todos nosotros sabemos lo esencial que es reforzar nuestras Instituciones y hacer que funcionen con más eficacia: ésta es la premisa fundamental de cara a la ampliación. Tendremos muchas otras ocasiones para abordar con más detenimiento esta cuestión. Hoy sólo quiero subrayar un punto quizás descontado que es el quid de lo que queremos conseguir en Niza y después de Niza: una Unión de 27 o 28 o más Estados precisará Instituciones más fuertes y no débiles; necesitamos un compromiso democrático más fuerte y no débil, un sistema jurídico más sólido y no elusivo. A este respecto, por lo tanto, sería ilusorio pensar en el "método Monnet" como algo que pertenece al pasado y que puede ser sustituido más eficazmente por soluciones ad hoc. El Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión y el Tribunal de Justicia son nuestras Instituciones que proporcionan las garantías, el sistema de pesos y de contrapesos, sin el cual no se podrá construir nada duradero. Dado su carácter esencial, debemos trabajar para mejorarlos. Ésta es la tarea que todos nos hemos fijado para Niza. En definitiva, está claro que el próximo semestre será un semestre ajetreado y estoy convencido de que cuando Francia transmitirá la llama a Suecia habremos realizado progresos muy significativos en construir la Europa que nuestros conciudadanos quieren y esperan. Señor Presidente, hubo un tiempo, en el que usted mismo, señor Chirac, denunciaba el partido del extranjero. Que contraste entre el llamamiento de Cochin y el discurso en el Reichstag, en el cual usted ha reservado la primicia de sus reflexiones federalistas a un parlamento extranjero, ¡defendiendo la idea de una constitución europea! ¿Es usted el que ha cambiado o son los nuevos tiempos? ¿Hay que ser moderno para recibir el apoyo de unas cuantas publicaciones bien pensantes? ¿O tal vez, como para el Tratado de Ámsterdam, las razones se limitan a la necesidad del momento? ¿Era necesario - ya era muy poco gaulista en 1974 - volverse centrista bajo Mitterrand, aunque los apoyos que usted ganaba a su izquierda se compensaban ampliamente por aquellos que perdía por la derecha? Usted apoyó el "sí" a Maastricht porque las elecciones presidenciales de 1995 se acercaban. Usted hubiese podido, de un manotazo, dejar la moneda única, supuestamente única, para el día del juicio final - pero usted prefirió degradar a Francia a un nivel mediocre, el de un Consejo general pero que no es el de un hombre de Estado. El Sr. Mitterrand habiendo obtenido su tratado, usted ha querido tener el suyo, en Ámsterdam. Habiéndose hecho insuficicente el tratado de Ámsterdam siendo insuficiente, usted busca un segundo tratado. En Niza, parece ser. En el fondo, usted se parece a un político de la tercera República, usted que constantemente, subestima las posibilidades de Francia y sobrevalora las de nuestros rivales. Usted no se ha dado cuenta de que en la era del átomo y de la electrónica, la eficacia no estaba ya en la cantidad y que, para que Francia conserve su rango, hay que continuar en el camino trazado por el general de Gaulle. (Diversos movimientos en la sala) Defender por todas partes - pero claro que ustedes son antigaulistas allí, ni que decir tiene - defender por todas partes el solo interés de Francia, estar lo menos posible obligado por compromisos internacionales, como Europa, la OTAN, la ONU, el G7 -8 -9, llevar a cabo guerras ajenas, no ratificar tratados antes de que otros lo hayan hecho. ¿Cómo puede pretender usted que la Europa supranacional aumenta el peso de Francia cuando ésta tiene el 11% de los votos en los organismos europeos, porcentaje que ni siquiera se corresponde con su peso económico y mucho menos con su posición en la alta tecnología? Iniciar un aligeramiento de los procedimientos de cooperación reforzada, usted ha propuesto a nuestros socios un directorio a dos y ya no a tres. Espero que aquellos que están excluidos se opongan a esta tentativa, que - en realidad - sólo beneficia a Alemania. ¿No es así, señor Cohn-Bendit? Debilitar a Francia permitiendo que decisiones importantes sean tomadas sin su aprobación, e incluso, por medio de estas cooperaciones reforzadas, los tratados europeos podrían ser eventualmente modificados contra ella ... (La Presidenta retira la palabra al orador) Señora Presidenta, señor Presidente, Francia asume la Presidencia para los próximos seis meses de la Unión europea. Si parece indispensable y legítimo reformar las instituciones y darles un nuevo aliento, estando el sistema tan viciado y falto de democracia, conviene sin embargo no olvidar lo esencial: el bienestar, el respeto, el desarrollo de los pueblos que componen las naciones europeas. Pertenezco al grupo de la Europa de las democracias y de las diferencias. Este nombre constituye por si solo un programa cuyo objetivo prioritario es asegurar la mejor toma en consideración de las identidades y aspiraciones de cada país, de conformidad con el principio de subsidiariedad. Después de la crisis de la Comisión Santer - que hizo tambalearse a las instituciones - ¿Por qué diantres se ha enterrado el informe del Comité de expertos que ponía de relieve las graves disfunciones institucionales? Hay que aprender del pasado para preparar el futuro con el fin de evitar, otra vez, un fortalecimiento de los poderes de la Comisión, estructura tecnocrática que funciona sin transparencia y sin democracia. ¿No se debería cuestionar la dimensión política que se ha atribuido? No podemos contentarnos con una Europa que adopte cada vez más textos deshumanizados y demasiado alejados de las necesidades de los pueblos, que son frecuentemente las víctimas en sus vidas cotidianas. Además de que, en muchos casos, la imprecisión de dichos textos hace que la última palabra recaiga en un Tribunal de Justicia que, por su poder de interpretación, se erija en un verdadero poder legislativo, pero sin ningún control político. Rechazamos tanto un gobierno de funcionarios como un gobierno de jueces. De esta manera, la CIG no debe ser el instrumento de una reforma que haga de la Europa de mañana un monstruo tecnocrático y cada vez más alejado de las preocupaciones legítimas de los pueblos y de la opinión de los parlamentos nacionales que los representan. No podemos aceptar que esta reforma otorgue a ciertos Estados el derecho y el poder para imponer textos que obliguen a aquellos que no lo deseen. La reforma de las instituciones que se nos ofrece oprime nuestras naciones, particularmente las más pequeñas. Se crean nuevos sistemas de funcionamiento y de votación que dan el poder y la hegemonía a aquellos que algunos llaman Estados pioneros. Es inaceptable. Hay que respetar las diferencias y dejarles expresarse porque ahí reside la verdadera riqueza de Europa. Mientras que la construcción europea debería buscar la coordinación de las políticas de los Estados miembro, el objetivo de integración nos lleva a una uniformización intolerable. Esta uniformización a marchas forzadas, germen de un modelo único, va en contra de aquello que nos esforzamos en defender cada día, a saber las diferencias. ¿Cómo pretender que se defiende la aspiración de cada uno a vivir mejor cuando se cuestiona cada día un poco más nuestras culturas y tradiciones? Efectivamente, detrás de las discusiones institucionales, algunos temas son particularmente importantes, como el empleo, la sanidad, la seguridad alimenticia y la defensa de los productos regionales. Está también el debate sobre el desarrollo equilibrado de las regiones y el respeto de los usuarios, así como el futuro de los servicios públicos y de los monopolios estatales. En efecto, consideramos que el servicio público a la francesa, especialmente estructurante en términos de ordenación del territorio y de cohesión social como los servicios postales, ferroviarios, energéticos, etc... deben ser defendidos contra la opinión de la Comisión. ¿Se es antieuropeo porque se hacen valer los intereses nacionales? ¿Se es antieuropeo cuando se pide la modificación de directivas como las directivas de "Pájaros" , "Hábitats" , "Mercados al aire libre" o "Biotecnologías" ? Existe en vísperas de la ampliación una reflexión que debe realizarse sobre el acervo comunitario, que algunos quisieran "inmutable" como principio, en detrimento de la democracia y de la subsidiariedad. Para concluir, esperamos, señor Presidente, que usted tenga la voluntad de devolver la palabra a los representantes electos y a los distintos pueblos con el fin de evitar una nueva fractura rural y territorial. Para que Francia hable con una sola voz el pueblo tiene que ser la cuerda vocal: los "bleus" han dado el ejemplo. La victoria es bella, señor Presidente, ¡pero el campeonato sólo fue posible gracias a la Europa de las naciones! . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, he escuchado con sumo interés a los representantes de los distintos Grupos, y me alegro de poder formular algunas reflexiones tras sus intervenciones. Me gustaría en primer lugar dar las gracias al Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, que ha descrito con gran claridad la situación al inicio de esta Presidencia francesa. Me llenan de satisfacción sus intenciones, anunciadas en nombre de la Comisión, que se aproximan en gran medida a las de la Presidencia francesa. Ayer ya tuvimos ocasión de constatar este hecho, ya que, como es costumbre, ayer se celebró una reunión de trabajo entre el Gobierno, el conjunto de los comisarios, el Presidente de la Comisión, el Primer Ministro y yo mismo, que nos permitió comprobar la sinergia existente en nuestras preocupaciones y nuestros objetivos. En particular, el Sr. Prodi habló de la codecisión, y se felicitó de que este procedimiento se perfeccione poco a poco y vaya ganando en densidad. Expresó su deseo de que la CIG fomente la extensión de la codecisión. Este es, como ustedes saben, el objetivo de la Presidencia, vinculado a la extensión del voto con mayoría cualificada. El Sr. presidente Poettering ha realizado una brillante y calurosa intervención, que le agradezco muy particularmente, y que me ha calado hondo; ha mencionado un cierto número de temas. La Presidencia puede ya, señor Presidente, darle una respuesta sobre la cuestión de una mayor transparencia por parte del Consejo. Se ha dicho en concreto que el Ministro francés de Asuntos Exteriores y el Ministro Delegado responsable de Asuntos Europeos comparecerían después de cada Consejo de "Asuntos Generales" para informar al Parlamento Europeo y mantener con él el diálogo que sea necesario. Es un paso en la dirección que usted ha sugerido, y espero que esto permita mejorar las relaciones entre nuestras dos grandes instituciones y también, naturalmente, aclarar la evolución de los asuntos que tratan. Compartimos también su deseo de contar con instituciones fuertes, tal y como usted ha subrayado. Lo dije ayer, en París, con ocasión de la reunión de la Comisión. Se lo he mencionado al Sr. Prodi. Es la condición necesaria para la eficacia de nuestra labor y también para la plena afirmación del papel de la Unión Europea en la escena internacional. Y añado, para responder a una inquietud formulada en su intervención, que suscribo totalmente la idea que usted ha avanzado, según la cual es necesario un marco institucional único, y en ningún caso marcos paralelos. Se da por descontado. Todo lo que pueda permitir dar un nuevo impulso a la construcción europea debe hacerse al mismo tiempo en el marco de las instituciones y dentro del respeto al acervo comunitario. Para la Presidencia francesa, todo esto es evidente. He tomado buena nota de su deseo de que el Tribunal de Justicia disponga de los medios que le son necesarios. El Sr. Presidente Barón Crespo, que, por lo visto, conoce las sutilezas de la lengua inglesa tan bien como las de la lengua francesa, se ha referido a un cierto número de temas que son el núcleo de la reflexión de la Presidencia. En cuanto al modelo social europeo, uno de los principales objetivos de la Presidencia francesa es alcanzar un acuerdo sobre la agenda social. Haremos todo lo que esté en nuestra mano para materializar este objetivo. En relación con los servicios públicos, tema que por cierto ha sido mencionado por bastantes de oradores, siendo el último de ellos el Sr. Saint-Josse, me gustaría decir que la Presidencia francesa sigue muy de cerca este punto. Somos totalmente conscientes de la necesidad de modernizar y de adaptar los servicios públicos. Pero también sabemos que estamos ante un elemento esencial de la igualdad de derechos y oportunidades de todos los ciudadanos en un país, y que esta igualdad de derechos y oportunidades no puede naturalmente satisfacerse con criterios de rentabilidad, o básicamente de rentabilidad, que conducirían, ineludiblemente, a privar a los que estuviesen en condiciones no rentables de los servicios que, por otra parte, se prestarían a los que se encontrasen principalmente en las grandes ciudades, en condiciones económicamente más favorables. (Aplausos) Evidentemente, no es esta la pretensión francesa. Durante largo tiempo, representé a una circunscripción de Francia extremadamente pobre y rural, y puedo decirles que considero y que siempre he considerado que tenía en cuanto a los principales servicios públicos, en cuanto a lo que es la vida en la nación, los mismos derechos - y por otra parte los mismos deberes, que se materializan en su fiscalidad - que cualquier barrio parisino. En consecuencia, estaremos muy pendientes de que no se confunda la necesaria modernización de los servicios públicos con la rentabilización de éstos, lo cual sería un grave error. (Aplausos) El Presidente Barón Crespo se ha referido a muchas otras cosas, en particular a las cooperaciones reforzadas, al desarrollo del modelo social y a la ampliación. También ha hablado de la Carta de Derechos. Es un tema al que, asimismo, concedemos gran importancia. Deseamos que la Convención, a la que su Asamblea está muy estrechamente vinculada, pueda darnos sus conclusiones rápidamente, es decir, si fuese posible antes de Biarritz, para que podamos hablar de ello ya en Biarritz. Esto significa también que esta carta debe abarcar todos los valores, todos los principios y los derechos sobre los que están basadas nuestras convicciones, nuestras sociedades, lo que implica no solamente los derechos civiles y políticos, sino también los derechos económicos y sociales. (Aplausos) Francia tiene un enorme interés en que los derechos económicos y sociales estén claramente expresados en el seno de esta carta. Es además la principal reivindicación de la Confederación Europea de Sindicatos, reivindicación, a mi entender, legítima y justificada. Si queremos tener un modelo social europeo, es necesario que esté basado en principios claros, que deben ser enunciados. Y el mejor lugar para enunciarlos es la carta. El problema, aludido por varios oradores, de la inserción de la carta en el Tratado, es un problema que queda aún por discutir. Todavía ignoramos cuáles son las conclusiones de la Convención, vamos a ver lo que dicen sobre este punto. En la situación actual, las opiniones de los distintos socios son, diría yo, bastante contradictorias, y en todo caso no están expresadas con firmeza. Es necesario dejar pasar un plazo antes de opinar sobre este asunto. No estoy seguro de que podamos dejarlo resuelto en Niza. Si es posible, tanto mejor. En todo caso, Francia desea que podamos asistir en Niza a la culminación de la carta, con la amplitud y el objetivo que acabo de mencionar. El Sr. presidente Cox, al igual que el Sr. Poettering, ha recordado la importancia que concede a instituciones fuertes. Mi respuesta es la misma. Creo que es esencial tener instituciones fuertes, es decir, que dispongan de autoridad suficiente para asumir sus responsabilidades, pero también que no sean susceptibles de ser bloqueadas. Ahora bien, es evidente que hoy nos encontramos ante una situación en la que la perspectiva de la ampliación podría conducir al bloqueo, si no tomamos las medidas que se imponen para permitir a Europa superar la pesada carga que va a agravarse con la ampliación. Esta es, por otra parte, la razón por la que concedemos tanta importancia por un lado al problema de la ponderación de los votos, y por otro, al problema de las cooperaciones reforzadas. Estas últimas, repito, no tienen en modo alguno vocación de crear una Europa de los que estarían por delante y otra de los que no lo estarían, sino de otorgar simplemente la capacidad de impulso necesaria para el buen funcionamiento de Europa, y de permitir así a los que desean ir un poco más rápido en algunos campos hacerlo, lo cual forzosamente producirá un efecto de arrastre sobre los demás. Es un factor de arrastre muy importante, que participa de la fuerza de las instituciones. Señor presidente Cox, no tenga usted temor alguno en el asunto de la ampliación, mencionado por otros oradores y abordado de manera particularmente firme por el Presidente Prodi. Queremos por encima de todo culminar satisfactoriamente la reforma institucional, es decir, la CIG y el Tratado de Niza, que están relacionados, precisamente porque deseamos que la ampliación pueda realizarse lo más rápidamente posible. Ampliación lo más rápidamente posible no es sinónimo de decisión política, naturalmente. La ampliación no es una decisión política. Es una voluntad política compartida de estar en condiciones de aplicar las mismas reglas de juego en la Europa del mañana. Esto supone, como es natural, la voluntad de ampliación de la Unión Europea: está clara y nadie la pone seriamente en entredicho. Pero esto conlleva igualmente una voluntad por parte de los candidatos de realizar las reformas necesarias para poder integrarse en la Unión, sin lo cual la Unión se vería perturbada, y los Estados que entrasen sin haber acometido las reformas necesarias para adaptarse a las reglas del juego comunitario se enfrentarían a grandes dificultades sociales, económicas y políticas. (FR) En esta línea, estamos totalmente decididos, señor Presidente, a conseguir que las negociaciones iniciadas continúen y se profundicen con cada país candidato. Haremos nuestro trabajo en este campo lo más rápidamente y lo mejor posible, siguiendo la idea, repito, que recordó hace un rato el Presidente Prodi, de ampliar con la mayor celeridad. No hay que tener ninguna duda a este respecto. La vocación de la construcción europea, cuando ésta se deseó, fue la de instaurar, arraigar la paz después de tantas guerras inútiles y fratricidas. Instaurar la paz y consecuentemente, la democracia, ya que las dos van a la par. Esta paz, esta democracia no pueden instaurarse en un trozo de Europa, deben implantarse sobre el conjunto de Europa. Después, es posible discutir sobre las fronteras europeas, ese es otro problema, pero deben instaurarse en el conjunto de Europa. En consecuencia, la ampliación no es solamente una exigencia moral frente a los países candidatos, sino que forma parte también del interés fundamental de Europa si se quiere que, en el futuro, ésta exista y se base en los principios de la paz, la democracia, los derechos humanos y las libertades. (Aplausos) El Sr. Lannoye se ha referido en particular al problema de las cooperaciones reforzadas. Acabo de dar una respuesta sobre este tema. Ha descrito también la situación actual del mundo en unos términos que, debo confesar, me han conmovido, y que suscribo. Es verdad que estamos en un mundo dónde la brecha entre los ricos y los pobres crece. El informe del PNUD del año 1999, es decir, el informe presentado no este año, sino el año pasado, daba un ejemplo que, sin ser significativo, no deja sin embargo de sorprendernos, que las tres mayores fortunas privadas del mundo equivalen hoy a la totalidad del Producto Nacional Bruto de todos los PMA, los países menos avanzados, es decir, 600 millones de personas. Y vemos que este fenómeno se desarrolla, que la exclusión que de él se deriva se desarrolla, y es uno de los grandes peligros del mundo actual. Grandes debates, mencionados por el Sr. Lannoye, se están llevando a cabo sobre el tema de la mundialización. No voy, naturalmente, a entrar ahora en el meollo de estos debates, aunque Europa no pueda quedarse al margen y por consiguiente, la Presidencia, junto con la Comisión y el Parlamento, estén forzosamente vinculados a ellos. La mundialización es, de toda evidencia, ineluctable, ineludible, y es, esencialmente, el resultado de una evolución de la técnica y de las tecnologías. Tiene también un cierto número de ventajas, ya que facilita el comercio, y hoy en día el comercio es lo que crea más riqueza. Por consiguiente, presenta elementos muy positivos. Es absurdo ponerlos en duda. Sin embargo, supone también peligros, peligros importantes, especialmente en tres áreas. En primer lugar, está el peligro que acabamos de comentar, el de la exclusión de los que no pueden ir tan rápido como los demás. Es cierto en el ámbito de los ciudadanos de un mismo país, y observamos en la actualidad que, a pesar de un fuerte crecimiento y de un desempleo a la baja, la exclusión se agrava. Es cierto en el ámbito de las naciones, dónde vemos cómo los países ricos son cada vez más ricos y cómo los pobres son, por desgracia, cada vez más pobres, tal y como el Sr. Lannoye ha recordado anteriormente. (Aplausos) He aquí una pérdida de rumbo de la sociedad mundial que debemos seguir con mucha atención, y que, naturalmente, no podemos aceptar. El tema será por cierto tratado próximamente a nivel del G-7, del G-8, pero es un asunto que afecta a todo el mundo, y en especial a Europa. El segundo riesgo de la mundialización, del que también se ha hablado, es el de poner seriamente en cuestión el ecosistema mundial. Partiendo de la base de que se busca el máximo beneficio, lo que por otra parte comprendo, porque el beneficio es en sí mismo un factor de progreso, pero partiendo de la base de que se busca el máximo beneficio posible, sin límites serios, internacionalmente reconocidos e impuestos para evitar los excesos, podemos pensar que llega un momento en que los ataques contra la naturaleza son tales que esta última no consigue regenerarse. Esto no es evidente, pero el problema se plantea y por tanto hay que tomarlo en serio. (Aplausos) El ejemplo típico ha sido mencionado por varios oradores, es el de la Conferencia de La Haya sobre las emisiones de gas con efecto invernadero que se celebrará en otoño. Si, como es probable, e incluso altamente probable, las pruebas científicas permiten afirmar que estas emisiones suponen un gravísimo peligro para el equilibrio ecológico de nuestro planeta, y por tanto comprometen gravemente lo que le vamos a legar a nuestros descendientes, procede estudiar con la mayor de las atenciones el modo de controlarlas. Pero, en la situación actual, es cierto que la mundialización no nos lleva por esta vía, sino más bien por el camino contrario. El último inconveniente, el último riesgo de la mundialización, es todo lo relativo al crimen organizado. Con el desarrollo de la mundialización y de las nuevas tecnologías, con Internet, está claro que la ciber-criminalidad tiende a crecer considerablemente en todos los campos: drogas, terrorismo, crímenes de todo tipo. Por lo tanto, la mundialización tiene sus riesgos, ¿pero qué quiere decir esto? Significa que no debemos cuestionar la mundialización, porque se producirá pase lo que pase, que debemos aprovechar lo bueno que tiene, y que en ella podemos encontrar cosas buenas, pero que debemos controlarla, debemos humanizarla y, consiguientemente, debemos ser conscientes de los peligros que conlleva. Este es el mensaje firme que todas las grandes instituciones, y en particular la Unión Europea y las instituciones que la representan, deben lanzar al mundo en su conjunto. (Aplausos) Asimismo, esta respuesta va dirigida al Sr. Wurtz, que también ha hablado de estos problemas, al igual que de otros, naturalmente, y en particular de los que afectan a la Europa de los Hombres. Comparto, por descontado, su idea de que esta Europa debe en primer lugar y ante todo ser la de los ciudadanos. Debemos responder a las preocupaciones que son las de la vida cotidiana. Es un hecho que no lo hacemos suficientemente, aunque en mi opinión se han realizado desde hace algunos años progresos importantes en este campo. Los debates sociales que se mantienen en el seno de la Unión desde hace tres o cuatro años no habrían podido tener lugar hace siete u ocho años, o bien ocho o diez años. Ni siquiera se habría pensado en ello. Por tanto, hay a pesar de todo un avance. He dicho lo que pienso de la mundialización. No creo, señor Presidente, que la Europa-fortaleza sea una pretensión, ni tan siquiera una realidad. Europa es por definición abierta. La vocación de Europa es la de albergar en su seno un cierto número de valores, una cultura, una identidad que es, diría yo, la síntesis de las culturas y de las identidades de cada una de las naciones, y de ahí la importancia de mantener esta diversidad cultural y de conservar la capacidad de cada una de las naciones que forman Europa de preservar su cultura, su identidad, su lengua. A partir de aquí, la unión, siguiendo el viejo proverbio que dice que la unión hace la fuerza, es el único medio para conservar de cara al futuro estas culturas, estas identidades frente al mundo multipolar que se desarrolla hoy y que vemos por todas partes. Mañana, tendremos una China inmensa, una India inmensa, un Sudeste Asiático importante; tendremos una Sudamérica organizada, por no hablar de Norteamérica. Es evidente que si seguimos así, más o menos divididos, dejaremos de existir, desapareceremos pura y simplemente. Solo podremos existir permaneciendo unidos y siendo nosotros mismos, y en este contexto, no debemos ser una fortaleza, sino aunar, juntos, nuestras energías y nuestros esfuerzos. Finalmente, el Sr. Wurtz se ha referido a la famosa tasa Tobin. Me gustaría simplemente decirle que la reforma del sistema monetario internacional está en la orden del día, como él sabe, y es evidente que debemos luchar contra la inestabilidad de los mercados financieros. Es una evidencia y yo, por mi parte, estoy por supuesto totalmente involucrado en ella. Es uno de los temas que también trataremos en el G-7 de Okinawa. Siguiendo esta línea, reconozco gustosamente que hay que estudiar con detenimiento todas las modalidades, sean del tipo que sean, que puedan contribuir a este objetivo de estabilidad y simultáneamente de equidad, sea cual sea, pero naturalmente sin ideas preconcebidas y también sin ausencia de realismo. Desde hace largo tiempo, he estado siempre muy atento a las observaciones de Charles Pasqua, en el ámbito gastronómico, y también a las demás, y por tanto le he escuchado con sumo interés - lo cual él no duda -, incluso aunque no reconozca plenamente, en sus palabras y en su descripción, la Europa que construimos juntos. Manifiestamente, no la miramos con los mismos ojos (Risas y aplausos) y, en particular, ha pronunciado en numerosas ocasiones a lo largo de su discurso las palabras "federal" o "federación" . Es una vieja polémica muy francesa que, por cierto, se basa en el hecho de que el sentido que le damos en francés a estas palabras es distinto del que le dan, a esos mismos términos, otros idiomas, y en concreto el alemán. Y esta interpretación da lugar a malentendidos, que han degenerado en polémicas, naturalmente. Ambos, Charles Pasqua y yo mismo, hemos servido en especial a un hombre por el que sentíamos un gran respeto. Era el Presidente Georges Pompidou. Él tenía la costumbre de decir, porque no le gustaban las polémicas inútiles: " federación, confederación, una federación, en el fondo, es una confederación que ha triunfado" . (Risas) Esto, como es natural, tenía un lado ligeramente provocador, pero había un poco de sabiduría cantaliniana, es decir, de Auvernia, en el germen de esta afirmación. Le pido amigablemente a Charles Pasqua que reflexione sobre ello. (Risas y aplausos) El Sr. de Gaulle comprenderá probablemente que no comparta su visión de las cosas. A él también le he escuchado, pero me permito decirle que hay un único derecho que no le reconozco, es el de hablar en nombre del General de Gaulle. (Aplausos) Como el Sr. Saint­Josse ha intervenido en último lugar, y como ha abordado un cierto número de temas que ya han sido tratados, no retomaré más que uno o dos de los argumentos que ha puesto de relieve. En primer lugar, la diversidad cultural y la puesta en práctica del principio de subsidiariedad. Apoyo sin reservas la expresión de esta necesidad y su espíritu. Es cierto que somos ricos en diversidad cultural y que el principio de subsidiariedad es una necesidad imperiosa. Hay que tomar la decisión en el nivel de decisión correcto. No volvamos al pasado, o a algunos ejemplos que sería demasiado fácil desarrollar; para que el principio de subsidiariedad se aplique verdaderamente, hacen falta como es natural unas reglas del juego. Pienso en una decisión, tomada por la Comisión y más tarde cuestionada, principalmente en nombre de este principio de subsidiariedad que no estaba siendo respetado. Pero observo que, en origen, son los gobiernos los que han solicitado a la Comisión que tome esta decisión. (Aplausos)Hay por tanto aquí, si ustedes quieren, una ambigüedad, y cuanto más numerosos seamos, más necesario será aplicar estrictamente el principio de subsidiariedad, lo cual, desde luego, significa que deben existir unas reglas del juego que sean comunes y que eviten cualquier ambigüedad. Lo repito, lo dije en Berlín en un contexto distinto y desde otra perspectiva, será necesario que se sepa de forma concreta lo que hace cada uno, sin lo cual esto no funcionará, ya lo hemos visto con el ejemplo que acabo de mencionar. (Aplausos)Hay que estar preparado para decir claramente lo que hace Europa, lo que hacen cada una de las naciones que la integran y lo que hacen, en el seno de las naciones, un cierto número de niveles administrativos, que existen y que intervienen en la realidad política, humana, de estas naciones. Se me ocurren, por ejemplo, los Länder alemanes, pero naturalmente, se podrían citar muchos otros ejemplos. Señora Presidenta, Señoras, Señores, ha sido un gran placer aportar estos breves comentarios a las muy interesantes observaciones que he oído en boca de los representantes de su Asamblea, y les agradezco su acogida. (Vivos aplausos) Le agradezco al Presidente Jacques Chirac las muy sustanciales respuestas que ha tenido a bien aportar a los presidentes de Grupo político de nuestra Asamblea. Vamos a proseguir con nuestro debate. El Presidente debe abandonarnos, porque la familia del rehén secuestrado en Jolo, Sonia Wendling, ha querido mantener un encuentro con el Presidente Jacques Chirac, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, para ver cómo podrían todos estos pobres rehenes ser liberados lo antes posible. Estoy convencida, Sr. Hager, de que comparte usted la angustia de estas familias. Señor Presidenta, yo no comparto en absoluto su opinión y lamento profundamente que el Presidente en funciones del Consejo haya abandonado el hemiciclo justo antes de la intervención del representante del último Grupo de diputados, manifestando así su desinterés. Cada diputado puede decidir, según le dicte su imaginación, si se trata de un acto dirigido contra los diputados no inscritos o contra el primer representante austríaco que interviene en el debate. Yo mucho me temo que el Presidente en funciones del Consejo, que hoy se ha pronunciado en contra de la exclusión, acaba de incurrir con su actitud justamente en un acto de exclusión. Por consiguiente, renuncio a exponer mi opinión sobre el programa de la Presidencia francesa del Consejo, puesto que al parecer no interesa, y lamento que se haya transmitido una señal de este tipo al comienzo de la Presidencia. Dicho esto, puesto que soy optimista, yo confío en que la actual Presidencia del Consejo tome conciencia en el futuro de la neutralidad de su posición y en que finalmente también se restablezca la normalidad dentro de nuestro Grupo. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, mis queridos colegas, es para mí un honor, como presidenta de la delegación francesa del Grupo PPE-DE, tomar la palabra en esta jornada de presentación de las prioridades de la Presidencia francesa de la Unión. El Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, al pronunciar la semana pasada su discurso, reconocido por todos como histórico, en el Reichstag de Berlín, había abierto nuevas perspectivas para la Presidencia francesa y, espero, para las presidencias que le sucedan. En efecto, no solamente ha planteado las verdaderas cuestiones: ¿Porqué construir Europa? ¿Con quién? ¿Y cómo?, sino que también ha aportado respuestas determinantes para el futuro de una Unión llamada a una ampliación sin precedentes. A los que prefieren concentrarse únicamente en las reformas a corto plazo, ciertamente indispensables, que le esperan a la Presidencia francesa y que deben culminar en el futuro Tratado de Niza el próximo mes de diciembre, les contestaría que estas reformas capitales no triunfarán más que si se inspiran no solamente en la historia moderna de nuestro continente, sino también en una visión ambiciosa y realista de lo que debe ser la Europa del mañana, a saber: una Europa fuerte, democrática, libre, y que tenga peso frente al mundo. Todos sabemos que para aceptar los considerables retos a los que Europa se enfrenta hoy, necesitaremos saber definir claramente, en común, nuestro proyecto para Europa. Debemos estar agradecidos al Presidente en ejercicio del Consejo, por haber tenido a la vez el valor y la audacia de invitar a nuestros socios a la reflexión, y de sugerir sus líneas directrices. Nuestros conciudadanos esperan una Europa que tenga por fin la voluntad de revisar su funcionamiento, en el sentido de una mayor legibilidad, de una mayor transparencia y de una eficacia acrecentada. Las reformas de la Comisión y del Consejo deben responder a estos imperativos. Debemos conservar en la mente la idea de que, incluso si la tarea no es fácil, Francia y sus socios tienen la obligación de obtener unos resultados. Hay que alcanzar un acuerdo, y un buen acuerdo. Lejos de enredar las cosas, el debate de hoy nos aclara en el sentido de la acción a realizar en los meses y los años venideros, que resumiré como sigue: proximidad frente a los ciudadanos, frente a todos los ciudadanos sin excepción, estén cerca o lejos de los centros de decisión; modernización económica y Europa social; eficacia y presencia consolidada en el mundo. Tengo plena confianza en Jacques Chirac, Presidente en ejercicio del Consejo, y en su capacidad para aceptar, junto con nuestros socios de la Unión, estos retos históricos. Señor Presidente, recurro al Reglamento en virtud del artículo 120 del Reglamento, que por cierto figura expresamente en la página 25 de nuestro orden del día, para hoy. En él, está previsto que el Consejo tuviese un turno de palabra de 30 minutos. El Presidente Chirac ha hablado durante una hora y cuarto. Estaba previsto que los diputados pudieran expresarse. Sin embargo, la Presidenta no ha hecho callar a los que han interrumpido al Sr. de Gaulle. Por el contrario, ha cortado su intervención a los 3 minutos justos, mientras que había concedido un minuto más al resto de los oradores y, finalmente, no ha dejado hablar al orador de los no-inscritos. El orador de los no-inscritos tenía derecho a intervenir antes de la réplica del Presidente en ejercicio del Consejo. La Sra. Presidenta no ha cumplido con su deber de objetividad en la conducción de los debates de esta Asamblea. Señor Presidente, señor Ministro, estimados colegas, fijar un rumbo, más allá de la Presidencia francesa, es algo sobre lo que todos estamos de acuerdo, pero esto nos obliga a mencionar cuestiones que se plantearán independientemente de que la Conferencia Intergubernamental sea o no un éxito. Este rumbo no puede ser únicamente una construcción institucional, por la que los franceses tienen una especial predilección. Debe también responder a la pregunta: ¿Qué queremos hacer juntos? ¿Estamos dispuestos a extraer todas las consecuencias del gran salto hacia delante iniciado por los antecesores del Presidente de la República Francesa? Pienso concretamente en la adopción del euro. Las preguntas que también debemos contestar son las que se plantean nuestros conciudadanos. Aspiran a que Europa funcione mejor. A partir de hoy, independientemente de las ventajas que existan por hablar de las visiones futuras, nos hace falta dar una respuesta a las aspiraciones de los hombres y mujeres que integran Europa. Para ello, será necesaria la movilización de todos los responsables del Ejecutivo francés, con el fin de desempeñar acertadamente esta presidencia. Creo que la acción iniciada por el Gobierno de Lionel Jospin, en Francia y en Europa, otorga al Presidente en ejercicio del Consejo todas las capacidades necesarias para cumplir este objetivo. En primer lugar, necesitamos cumplir esta agenda, lo cual supone celebrar con éxito la Conferencia Intergubernamental. Habrá que zanjar cuestiones políticas esenciales. Pero si queremos que la Unión tenga capacidad de decisión, hay primeramente y ante todo que avanzar en el terreno de la mayoría cualificada. Más allá, este Parlamento ha solicitado que las cooperaciones reforzadas sean incluidas en el orden del día de esta Conferencia Intergubernamental. Nos alegramos de que esto haya sido posible. Deseamos que se suprima el derecho de veto para pasar a las cooperaciones reforzadas, pero no queremos que, tras una mayor flexibilidad, se perfile un auge de lo intergubernamental. Y además, deseo decirle a la Presidencia francesa que puede contar con el apoyo de este Parlamento si prefiere no alcanzar un acuerdo en Niza antes que firmar un mal tratado. Más allá de la Conferencia Intergubernamental, esperamos también que se revisen los métodos de trabajo y la organización de las instituciones de la Unión. Pensamos, evidentemente, en la reforma en curso en el seno de la Comisión, pero también y quizás de forma prioritaria en el seno del Consejo. La Presidencia francesa se ha fijado como objetivo un crecimiento al servicio del empleo. Es un objetivo renovado, para el que pensamos que la profundización de los trabajos en el seno del euro 11, pronto del euro 12, es un objetivo esencial. Nos congratulamos de que el Presidente de la República Francesa se haya comprometido a favor de una visibilidad y de una autoridad mayores de esta instancia, que consideramos útil. En cuanto a la agenda social, nos alegramos también de que la perspectiva del pleno empleo sea a partir de ahora una perspectiva para el conjunto de la Unión Europea. Nos sentimos además satisfechos del compromiso del Gobierno de Lionel Jospin para conseguir la finalización de un cierto número de directivas esenciales. Pienso de entrada en la Directiva que trata la información y la consulta a los trabajadores, y pienso también en la que afecta al tiempo de trabajo de los empleados eventuales. El Presidente de la República se ha referido a la Europa de los Hombres y Mujeres, a la creciente atención que debemos dedicarle a las preocupaciones de nuestros conciudadanos. En este campo, la labor iniciada en el seno de la Convención, encaminada a elaborar una carta, es totalmente esencial. Los miembros de la Convención están dispuestos a proponer, en el Consejo Europeo de Biarritz, un texto completo que deberá incluir los derechos económicos y sociales. Pero el Consejo Europeo tendrá también que contar con que esta Asamblea pida, vuelva a pedir, que la perspectiva de la incorporación de la carta al tratado quede registrada. ¿Para qué sirve reconocer derechos si no son justiciables? Siguiendo este enfoque de una Europa más ciudadana, no voy a retomar el conjunto del programa de la Presidencia Francesa. Sólo dos palabras. Una de ellas sobre la Directiva "Blanqueo de capitales" que, en mi opinión, responde a un avance que nuestros conciudadanos esperan. No entienden que, en este campo, seamos vacilantes. En el ámbito del reconocimiento mutuo de las sentencias, nos enfrentamos permanentemente a situaciones dónde la dualidad de nuestras jurisdicciones conduce a nuestros conciudadanos a graves dificultades personales. Necesitamos progresar. Señor Presidente, unas palabras más para concluir, y para decir hasta qué punto pensamos que la Presidencia Francesa debería también transformar el acervo del Tratado de Ámsterdam, en lo relativo a los servicios de interés general. Estos servicios de interés general son una contribución a la cohesión social y territorial de la Unión, tal y como lo hemos reflejado en el Tratado de Ámsterdam. A este respecto, el examen que tendremos que pasar es el de la Directiva postal. Estos servicios se inscriben también en la modernidad cuando se habla de Internet para todos. Esperamos que la Presidencia Francesa pueda proponernos una directiva-marco en este campo. Señor Presidente, el programa que acaba de presentarnos el Presidente de la República es a la par ambicioso y realista. Sin embargo, esperaba un compromiso más claro en el tema de los derechos fundamentales que figuran en la agenda de la Unión, por partida doble. En primer lugar, estos derechos deben tomar cuerpo en la futura Carta de los Derechos Humanos. A pesar de ello, el Presidente no ha mencionado en su intervención el examen de esta carta como uno de los puntos principales del Consejo Europeo de Biarritz. En su contestación a los primeros oradores, ha sugerido que se podría tratar en Biarritz una propuesta de carta, pero con un contenido que él sabe muy bien que haría prácticamente imposible su incorporación a los tratados con ocasión del Consejo Europeo de Niza. ¿No se plantea Francia, patria de los derechos humanos desde hace dos siglos, un objetivo más ambicioso? Esto sería una gran decepción. En segundo lugar, los derechos fundamentales son ya, desde Ámsterdam, los pilares fundamentales de nuestra Unión, y deberían ser el punto de referencia permanente de la acción de los Estados miembros. La creación de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia es la empresa más ardua que nos espera, ¿y en especial por el hecho de que la unanimidad siga siendo la norma? He aquí un buen tema de reflexión para la cooperación reforzada, a la que el Presidente ha vuelto a hacer alusión recientemente. Con ocasión del asunto Haider, el Presidente fue el primero en recordar la obligatoriedad del artículo 6 del Tratado. Con su toma de posición, ha puesto el listón muy alto, no solo para el Gobierno austríaco, sino también, indirectamente, para todos los demás gobiernos. Las medidas que la Presidencia francesa ya ha anunciado, en el ámbito de la justicia y de los asuntos internos, parecen estar a la altura de este reto. Sin embargo, no son más que proyectos. Permítanme por tanto hacer a la Presidencia francesa la invitación que los griegos le hacían antaño al atleta más prometedor: hic rhodus, hic salta. Señor Presidente, señor Ministro, en la intimidad del final de las sesiones, me gustaría darles a conocer algunas observaciones. Visiblemente, Europa es una sirena que incita a todo el mundo a la promiscuidad política. Tras haber escuchado los comentarios del Presidente Chirac, no sé en qué partido político terminará al final de su carrera. Pero la evolución es extraordinaria, y es cierto que hemos tardado veintiún años en convencer al Presidente Chirac de que Europa es distinta de lo que él creía cuando hablaba desde Cochin. Desearía decir que sigo convencido de que vamos a tener menos necesidad, y durante menos tiempo, de persuadir al primer Ministro, el Sr. Jospin, de que asuma por fin la causa comunitaria plenamente. Todavía no la defiende: ¡se pueden hacer comentarios de este tipo, sin que nos pongamos nerviosos! Quería simplemente decir que estoy convencido de que hoy en día no basta con repetir y repetir las cosas: hay muchas cosas que ha dicho el Presidente Chirac con las que estoy de acuerdo. ¡Pretensión, pretensión, de acuerdo, pero habría que verla, esta pretensión! Por ejemplo, lo que lamento es que no haya retomado lo que dijo en Berlín: ¿cuál es la agenda para la Constitución? En Berlín, nos dijo: ampliación más Constitución, al mismo tiempo. Es decir, llegar a 2003-2004-2005 con una Constitución y con la ampliación. En segundo lugar, cuando se habla de Constitución, hay que tener cuidado y no ser demasiado ingenuo. ¿Quién hace qué? Esto suena bien, pero es abstracto. Porque Europa, es una suma de competencias compartidas, y cada vez de más competencias compartidas: dicho de otro modo, la Constitución debería decirnos quién hace qué, cómo, conjuntamente. ¡Este es el problema! Si fuera tan fácil hacer cirugía política, avanzaríamos más rápidamente. Y además, estoy a pesar de todo - Paul Lannoye lo ha dicho -, estoy triste cuando oigo hablar de política exterior, cuando oigo decir que se echa toda la carne en el asador por el armamento, la defensa, y no se dice una sola palabra sobre la prevención de los conflictos. El papel de Europa es el de inventar también otra política exterior que se base precisamente en la prevención de los conflictos, en el hecho de que cada vez necesitemos menos armas. No digo que no necesitemos armas. No soy ingenuo, pero no deseo que la imagen de la política exterior europea sea simplemente la de aviones muy potentes, la de soldados que tienen que ir a Bosnia, que tienen que ir a Kosovo, sino que también sea la capacidad de impedir que haya un conflicto en Bosnia, que haya un conflicto en Kosovo. En este sentido, digo que el Presidente Chirac va por el buen camino, y creo que el Primer Ministro, el Sr. Jospin, podrá rápidamente unirse a él siendo decididamente, más claramente pro-europeo. Señor Presidente, señor Ministro, las presidencias se van sucediendo, pero al escuchar al Sr. Chirac, se da uno cuenta de que los discursos y los deseos piadosos sobre la exclusión son siempre los mismos. Sin embargo, nos vemos obligados a constatar que el destino de los cincuenta millones de pobres o de los quince millones de parados permanece inmutable en Europa, sea cual sea la presidencia. Europa es un fracaso democrático, en el que el funcionamiento de las instituciones queda totalmente al margen de las preocupaciones y del control de los ciudadanos. Europa es una máquina de liberalizar, de desregular los servicios públicos, en perjuicio de las necesidades elementales de la población. Europa es una fortaleza que favorece el tráfico clandestino de nuevos esclavos, tal y como ha quedado reflejado en el drama de Douvres. Sin embargo, las manifestaciones de Seattle, Ginebra o Millau muestran que otra Europa, otra mundialización, son posibles. Para una Europa democrática, comencemos pues por romper la fortaleza de Schengen y aceptemos que todos los hombres y todas las mujeres sean tan libres de circular como los capitales, y regularicemos a los sin papeles. Para una Europa social, empecemos por prohibir todos los despidos de las empresas que obtienen beneficios. Finalmente, para una Europa de justicia y de solidaridad, empecemos por establecer, y no solo discutir, una tasa Tobyn cuyo importe permitiría asegurar un mínimo de supervivencia a los miles de millones de niños y de adultos totalmente desposeídos. Para el pueblo, estas exigencias están por encima del debate, ciertamente necesario, sobre la ponderación del voto o el derecho de veto. Señor Presidente, señor Ministro, intervengo en nombre de los radicales italianos del Grupo TDI que, como todo el mundo sabe, son federalistas europeos. Desde esta perspectiva, estaremos más que pendientes de la iniciativa institucional, que será tomada como paso único hacia cooperaciones reforzadas que se sitúan clara y resueltamente en el marco comunitario. Pero voy a emplear mi turno de palabra para recordarle que esta Asamblea, señor Ministro, ha solicitado que la CIG conceda al Parlamento Europeo el derecho, por fin, a decidir sobre su sede. Se trata de un derecho fundamental, y, por cierto, trescientos colegas han expresado de forma muy clara su descontento frente a la obligación de desplazarse a Estrasburgo doce veces al año. Espero que la Presidencia francesa tenga debidamente en cuenta esta cuestión, muy importante para nosotros. Haber suprimido el viernes, señor Ministro, no es una casualidad. Refleja la saturación de muchos colegas de este Parlamento en cuanto a las dificultades que tienen para llegar a Estrasburgo, y para trabajar decentemente en estas condiciones Señor Presidente, ante la manipulación de la lista de oradores que ha tenido lugar hoy con miras a la exclusión de mi colega Hager, yo sólo quiero decirles una cosa: si en el partido de Francia contra Portugal, el árbitro austríaco Benko hubiese infringido todas las normas como ha hecho hoy la Sra. Presidenta, Francia no habría llegado jamás a jugar la final. Esta es la cara jocosa del asunto. La otra cara, menos graciosa, de este conflicto es que algunos centenares de diputados permanezcan sentados en silencio y acepten que esto ocurra. Señor Presidente, nos alegra escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Jacques Chirac, en un momento en el que, lo sentimos claramente, la crisis europea es profunda, y queremos saber cuál es la situación. Desearía poner de relieve los tres elementos que, en mi opinión, integran la crisis europea hoy. El primero de ellos es una interrogación profunda de todos los actores institucionales que forman Europa; el segundo elemento, es una distancia y una grandísima incomprensión de los ciudadanos frente a los poderes europeos; y el tercer elemento, que es la clave de los dos primeros, es una pérdida de las perspectivas. Durante mucho tiempo, hemos sabido en Europa adónde íbamos, ya no lo sabemos. Este es el motivo de que muchos de nosotros hayamos acogido favorablemente el discurso que el Presidente de la República Francesa pronunció en el Reichstag, y en concreto la elección que hizo en esa ocasión al calificar la Constitución europea como la clave de todos los mecanismos de la evolución en el futuro. Hoy, ha optado por no retomar esa palabra. Muchos de los que están entre nosotros lo lamentan, porque la frase del Presidente, afirmando que las reflexiones hechas en el Reichstag se situaban por encima de la Presidencia francesa de la Unión, constituye para nosotros una perspectiva diferente. Por el contrario, nos da la impresión de que es precisamente en el núcleo de los seis meses de Presidencia francesa de la Unión dónde se sitúa la cuestión de las perspectivas, la cuestión de la arquitectura de Europa, la cuestión de la futura Constitución europea. No son secundarias o accesorias o a tratar más tarde, son a tratar prioritariamente y están en el centro de la discusión que vamos a mantener. Si no somos capaces de responder a la cuestión de las perspectivas, no podremos dar respuesta a las cuestiones técnicas que se plantean. Sería para nosotros una ocasión fallida. Lo digo con una sola frase: la labor sobre la Constitución y por consiguiente sobre las perspectivas europeas debe ser claramente puesta en marcha durante la Presidencia francesa. Debe ser iniciada en Niza. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, el programa de la Presidencia francesa es interesante y de ningún modo anodino. En él se contienen muchos aspectos con los que se puede estar de acuerdo. Sin embargo, me pregunto si hablar de viviendas, sanidad y deportes se compadece con el principio de la subsidiariedad. ¿Va a ocuparse la UE de este tipo de asuntos? La comunidad de valores es importante, pero hay opiniones divergentes en cuanto a la forma de conseguirla. A muchos nos ha decepcionado la declaración del Primer Ministro, Sr. Jospin, en que manifiesta que no habrá cambios en relación con el boicot de los catorce países a Austria durante la Presidencia francesa. Las intensas discusiones de las últimas semanas sobre el futuro de Europa han sido estimulantes, pero han despertado inquietud en los países candidatos. ¿Cuál es realmente la postura de la UE? El Sr. Cox también se refirió a este tema. En los países candidatos, estas señales difusas dan lugar a la demagogia nacionalista que se empeña en impedir la adhesión. ¿Fue casualidad que en Feira no se declarara que en el año 2002 estaremos preparados para la ampliación? ¿Significa la línea de la Presidencia francesa respecto a una nueva Conferencia Intergubernamental en 2003 ó 2004 un respaldo a la propuesta del Canciller Schröder de una nueva conferencia sobre distribución del trabajo? En este caso, las señales también son difusas, cosa que inquieta a los países candidatos. Finalmente, quisiera señalar una actitud individual que me preocupa. ¿Por qué rechazó Francia la adhesión de Eslovaquia a la OCDE aludiendo a una directiva comunitaria sobre temas de televisión? ¿Fue correcta esta decisión individual, sin consultar la opinión de los otros países miembros? ¿En qué se fundamentó? En los países candidatos también ha causado preocupación nuestra actitud respecto a sus legislaciones y a su legítimo interés por participar en la importante colaboración económica de la OCDE. Señor Presidente, señor Ministro, estimados colegas, las naves de la Presidencia francesa van muy cargadas y deseamos en concreto, con las respuestas del Sr. Chirac, que lleguen a buen puerto en Niza, dentro de seis meses. Niza, antigua colonia fenicia, se llamaba Nicaia, que significa victoria. Es precisamente una victoria lo que esperamos firmemente de la Presidencia francesa, tanto para los ciudadanos de la Unión como para los que van a incorporarse a ella. Hemos acogido con satisfacción la voluntad, la pretensión y la clarividencia, en particular en cuanto a las contradicciones de algunas de nuestras políticas europeas. El recalentamiento del planeta forma parte de ellas. Cae como una espada de Damocles no solamente sobre la Unión, sino sobre todo el planeta. Integrar este dato esencial en todas las políticas europeas, este es el reto político que debemos afrontar. No estoy convencida de que vayamos en esta dirección, ni siquiera con las más bellas palabras del mundo pronunciadas esta mañana. Señor Presidente, el desafío histórico de la Presidencia francesa, porque desde mi punto de vista hay un desafío histórico, es ante todo y sobre todo abrir por fin la vía para la construcción de la Europa de todos los europeos. Hemos invitado a las nuevas democracias del Este a unirse a nosotros tras abandonar su intento comunista, y hemos hecho bien, pero lo hemos hecho sabiendo perfectamente que no podríamos meter a la Gran Europa en las instituciones de la Pequeña Europa. Y a partir de este momento perdemos el tiempo, titubeamos en la reforma de estas instituciones. Diez años después de la caída del muro de Berlín, un año después de las decisiones de ampliación de Helsinki, la nueva Conferencia Intergubernamental bajo Presidencia francesa es para mí el pistoletazo de salida esperado por la Europa de todos los europeos, porque Europa no cambia únicamente de tamaño, sino que también cambia de naturaleza. Efectivamente, pensar en Europa al completo es obligarnos a definir lo que es Europa, lo que son sus fronteras - y esto plantea por cierto el problema de Turquía que, en mi opinión, debería más bien ser asociada que integrada -, cuáles son sus valores y cuál es su proyecto. Es también concebir Europa de otra manera, distinta de un Estado-nación agrandado, con un super-Gobierno, un super-Presidente, un super-Parlamento, una super-administración o también un super-impuesto. Desde mi punto de vista, es concebirla más como la construcción de un espacio de verdadero federalismo, protector de la diversidad de los pueblos y de las naciones, dotado de una Constitución clara, que delimite y limite los poderes de Europa, que aplique el principio de subsidiariedad, garantizando su estricto respeto. Hoy en día, la Presidencia francesa tiene una obligación de resultado. Y como dice el Presidente de la República: sin el éxito de la CIG, sería inútil pensar en las etapas posteriores. Revisar los mecanismos de decisión para evitar la parálisis, revisar el funcionamiento del Consejo, de la Comisión, todo esto está en el orden del día, y creo que los proyectos para mañana y para pasado mañana no deben ocultar la exigencia de hoy. El éxito de la CGI hoy será, efectivamente, la mejor base para el gran proyecto de la gran Europa del mañana. Señor Presidente, Señorías, la Presidencia de la que se ha hecho cargo Francia es especialmente difícil. A la Presidencia portuguesa hay que reconocerle el mérito de haber realizado un gran trabajo, de haber conseguido resultados importantes e innovadores en la Cumbre de Lisboa que ahora esperan una rápida implementación por parte de los Estados miembros de la Unión. Sin embargo, los trabajos de la Conferencia Intergubernamental no avanzan. En consecuencia, es necesaria una voluntad política más fuerte, hace falta una inmediata elevación del nivel político de las negociaciones para la reforma de la Unión y, en este sentido, es importante que, tras las posiciones tomadas por el ministro Joshka Fischer, se haya reabierto el debate sobre la futura arquitectura de la Unión. Ahora bien, el primer compromiso debe ser el de definir en Niza algunos puntos prioritarios, a los que ha hecho referencia el Presidente Chirac en su introducción: la cooperación reforzada, el establecimiento del voto por mayoría como regla, la aprobación de una Carta de derechos que tenga fuertes contenidos y que sea incorporada a los Tratados, al objeto de representar un paso fundamental hacia la elaboración de una Constitución europea. Consideramos que estas decisiones son esenciales para la reforma de la Unión; sin ellas todo debate sobre su arquitectura sería académico y lo que está claro es que Europa, después de la moneda única y del Banco Central, precisa una nueva unidad política y - como se ha dicho - un nuevo impulso para el crecimiento económico y la cohesión social. Estos puntos han sido abordados también por el Presidente Prodi. Por esto, podemos asegurar, creo, a la Presidencia francesa el máximo empeño para que este semestre tenga éxito sabiendo que hay que superar serias discrepancias políticas entre los países, respecto a las cuales ya es hora de tomar posiciones claras. Consideramos que una línea discriminante es la que corre entre quien con la ampliación quiere un desleimiento político de la Unión y quien, por el contrario, considera que la ampliación exige una mayor integración política y plazos claros y definidos. Consideramos que la segunda discriminante afecta a la forma institucional de la Unión después de la ampliación y que, por lo tanto, hay que elegir entre un desarrollo de las componentes supranacionales, con el reforzamiento del papel de la Comisión y del Parlamento, y la acentuación de las características intergubernamentales. Queremos permitir a los países que lo deseen reforzar, en un contexto unitario, su cooperación en cierto número de sectores: la Unión Monetaria y Económica, todavía sin culminar; la seguridad interna; la defensa y la política exterior que configuran un núcleo abierto y dinámico de integración más avanzada. En materia de gobierno de la economía, respaldamos la creación de un euro 12, porque consideramos que, tras la introducción del euro, representa una necesidad también para el Banco Central. Consideramos esencial mantener las finalidades fundamentales del modelo social europeo - naturalmente adaptándolo a las exigencias de diferenciación establecidas por la nueva economía -, así como desarrollar, con formas nuevas respecto a las que regulan el mercado de trabajo, una flexibilidad que tenga sus propias reglas. Creemos en una mayor sinergia entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, pero estamos en contra de mezclas que pongan en duda el hecho fundamental de que el Parlamento Europeo es el órgano parlamentario de la supranacionalidad, elegido por sufragio universal directo. Para terminar quiero hacer una última consideración sobre el papel de la Unión Europea en las instituciones internacionales. El Presidente Chirac pronunció en el Bundestag un discurso fuertemente europeísta, empeñado en relanzar el desarrollo de la Unión Europea y en dotarla de una Constitución sometida al voto de los ciudadanos europeos. Se trata de unos propósitos que compartimos. El Presidente Chirac ha vuelto a proponer asimismo el apoyo francés a la solicitud de Alemania de constar como miembro permanente en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas confirmando la voluntad de reforzar el eje franco-alemán en el ámbito de una visión exclusivamente intergubernamental de la futura arquitectura de la Unión Europea. Pensamos, y no sólo desde ahora, que es necesario revisar la composición del Consejo de Seguridad, sin embargo, privilegiamos la inclusión de las representaciones de los grandes continentes como África, América del Sur y Europa. En cuanto a Europa, dado que pensamos que en la misma se deben equilibrar el aspecto intergubernamental, el supranacional y el parlamentario, consideramos que es la Unión Europea como tal la que tiene que estar representada en el Consejo de Seguridad. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señores Ministros, los estímulos, las propuestas, los proyectos ilustrados en estas semanas por Fischer, Bayrou, Monti, Védrine y luego por el Presidente Chirac en Berlín y las intervenciones de hoy del Presidente Chirac en este Pleno, demuestran que, a pesar de las dificultades y las diferencias, estamos participando en una nueva época de la construcción europea. Los deseados resultados positivos de la Conferencia Intergubernamental deberán llevarnos a la necesaria reforma de las Instituciones con vistas a la ampliación. En este contexto, el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo deberán desempeñar cada uno un papel importante y fuerte, pero a la vez de activa colaboración. Quienes lo piden son los ciudadanos, los verdaderos protagonistas de la Europa de hoy, pero sobre todo de la de mañana, una Europa ampliada e integrada que pueda enfrentarse al reto de la globalización, y para la confrontación con los Estados Unidos y con la China de mañana no es suficiente el éxito conseguido con la implantación del euro. Tenemos que avanzar también en la Política Exterior y de Defensa Común, al objeto de otorgar fuerza política a nuestra moneda. Sin embargo, tenemos que avanzar en pos de la defensa de los valores en que se basa nuestra Unión y la Carta de derechos fundamentales deberá demostrarlo. Nosotros, europeístas convencidos que creemos en la economía social de mercado, tenemos la obligación de luchar contra la plaga del desempleo y, para alcanzar este resultado, Europa deberá promover las pequeñas y medianas empresas, el desarrollo del comercio, de la agricultura, del turismo y de la artesanía, así como, en el ámbito de la subsidiariedad, la reducción de la presión fiscal. Sin embargo, como ha recalcado el Presidente Chirac, debemos formar a nuestros jóvenes, prepararlos para el reto de la globalización no solo desde el punto de vista profesional y cultural, formar a jóvenes convencidos de los valores y, por esto, la lucha contra la droga y el desarrollo de la función social del deporte podrán cumplir un papel muy importante. No obstante, señor Presidente, Señorías, los grandes resultados se construyen con el tiempo, como los mosaicos se forman colocando una tesela tras otra. Pero ¿estamos seguros de que esta Presidencia, precisamente por estar guiada por Francia, país fundador de esta Unión, alcanzará los objetivos que se ha propuesto? Recibirá el convencido respaldo político y parlamentario de la delegación de Forza Italia en el PPE-DE, con la certeza de que la Italia de hoy y de mañana desempeñara un papel principal en la construcción de la Europa en la que todos nosotros creemos firmemente. Señor Presidente, ¡qué cambio con respecto al discurso del Presidente Chirac de hace algunos años! Un Presidente que tiene después de todo un origen muy "euroescéptico" , si se me permite la expresión, que defiende hoy en día un discurso sólidamente europeo, aplaudido tanto por la izquierda como por la derecha en este Parlamento. Pienso que debo felicitar al Gobierno socialista por haber convencido con tanta eficacia al Presidente de Francia. El Presidente ha tenido el mérito de pronunciar palabras que a veces pueden dividirnos. Me refiero a la palabra federalismo, y ha dejado claro que todo depende de lo que se quiera decir. Y precisamente, este problema se plantea con varias palabras que están siendo utilizadas en nuestro debate actual. La Unión Europea siempre ha tenido características federales: el voto con mayoría cualificada en lugar de la unanimidad para tomar decisiones en el seno del Consejo, un Parlamento elegido directamente, una Comisión Ejecutiva independiente del gobierno; el derecho comunitario que prevalece sobre el derecho nacional, son cosas que, entre otras, constituyen características federales. Sin embargo, está muy lejos de ser una federación centralizada, como lo son muchas federaciones en el mundo. Es una federación descentralizada, dónde los Estados miembros juegan un papel muy importante en la toma de decisiones y controlan los tratados. Toda esta ambigüedad hace que quizás no debamos dividirnos sobre cuestiones de terminología, de teología, sino unirnos en cuanto a los cambios concretos que hay que aportar al sistema. Lo mismo ocurre con el término "Constitución" , que puede referirse a cosas muy distintas. Permítanme, como Británico que soy, de un país dónde ni siquiera tenemos una Constitución escrita o codificada, plantear la siguiente pregunta: ¿qué es una Constitución? Depende de lo que se quiera decir. La gente interpreta cosas diferentes, y aquí también corremos el riesgo de dividirnos sobre el vocabulario y la teología, si me permiten la expresión, en lugar de unirnos sobre el contenido. De alguna manera, ya tenemos una Constitución: me refiero a los Tratados. Los Tratados, después de todo, definen el ámbito de las competencias de la Unión, los poderes de sus instituciones y los procedimientos para adoptar legislaciones o el presupuesto. Por consiguiente, forman en cierto modo una "Constitución" . El Sr. Pasqua ha definido la Constitución como la fundación de un orden jurídico nuevo. Pues bien, ¿no es precisamente esto lo que hemos hecho en Europa? Entonces, en lugar de dividirnos sobre la filosofía de lo que es una Constitución, debemos dirigir la vista allí dónde nuestra actual Constitución debe ser mejorada. Primero, debe ser más legible y más fácilmente utilizable para los consumidores que son nuestros ciudadanos. La Universidad Europea de Florencia nos ha puesto un buen proyecto sobre la mesa, que, sin cambiar ni tan siquiera el contenido, hace de nuestros tratados algo mucho más corto, más legible y más fácilmente utilizable. Debemos también ver qué cambios hay que aportar a nuestra Constitución. Y en relación a esto, hay que hacer ante todo lo que el Presidente Chirac ha subrayado: conseguir que una Unión de casi 30 miembros no corra el riesgo de bloquearse. No se trata tanto de crear un núcleo duro. No hay un núcleo duro, hay varios campos o varios Estados que a veces se eternizan, y en ocasiones provisionalmente. No se trata por tanto de crear un único núcleo duro, sino sobre todo de crear una situación en la que nuestra Constitución evite los bloqueos. Se trata, consecuentemente, de reforzar el voto con mayoría cualificada, de extenderlo tanto como sea posible, y allí dónde no lo sea, de retomar el tema de la cooperación reforzada. Son los dos puntos básicos para la CIG. Concéntrense ustedes en ellos, y, sobre todo, háganlo antes de la ampliación. Por tanto, háganlo en Niza, y no después. Señor Presidente, mi enhorabuena a la Presidencia francesa de la Unión Europea por su planteamiento ambicioso en todos los terrenos y por su propósito de no cerrar la Conferencia Intergubernamental con un acuerdo de mínimos, sino con resultados que hagan realmente posible la ampliación. Por razón de tiempo, me referiré sólo a tres puntos. En primer lugar, a las cooperaciones o integraciones reforzadas. Sólo serán útiles, señor Presidente, si cumplen estas cuatro condiciones: primera, aumentar la dimensión comunitaria y no la dimensión intergubernamental de la Unión; más integración, no más cooperación. Segunda, utilizar las instituciones existentes, no sustituirlas por nuevos organismos. Tercera, evitar la existencia de cooperaciones o integraciones de composición variable, pues eso sería una Europa a la carta, es decir, una Europa ingobernable. Y cuarta, evitar asimismo que se traduzcan en directorios o bloques cerrados que dividirían a la Unión. O sea, queremos una integración reforzada abierta a todos los miembros actuales y futuros de la Unión. El segundo punto al que quiero referirme es el funcionamiento del euro-12, funcionamiento que hay que mejorar, pero no reduciendo más del déficit democrático actual. Es necesario, por tanto, que la Comisión tenga verdaderas facultades de propuesta, y no sólo de recomendación, y que el Parlamento tenga una participación seria, empezando por la consulta pero llegando hasta la codecisión. Y como tercer punto, señor Presidente, yo también soy de los que creen indispensable una Constitución de la Unión. Y pregunto, ¿por qué no dar desde ahora un primer paso aprobando el tratado básico preparado en Florencia a iniciativa de la Comisión? No supone ningún cambio, pero a la vez supone algo importantísimo: que los ciudadanos puedan enterarse por fin de cuál es el sistema que les rige. Sería, al menos, un paso adelante en esa claridad que todos pedimos pero que nunca acabamos de ver, por lo menos en algo que no se puede olvidar, señor Presidente, la distribución de competencias en la Unión. Estamos dejándola para el día de mañana. ¿No va a perjudicar eso el proceso de ratificación en algunos países? Dejo abierta la pregunta. Y termino. Muy bien a las ambiciones, pero queremos hechos. Esperamos verlos al final de la Presidencia francesa. Señor Presidente, ahora que nos encontramos en el impulso del Tratado de Niza y que hemos podido leer una serie de discursos muy valiosos del Sr. Joschka Fischer y del Presidente Chirac, quizá sea una idea innovadora que Alemania y Francia compartan durante un año la Presidencia de la Unión. Pero con una condición: han de velar por dar un impulso fundamental en el terreno de la cooperación europea que esté de acuerdo con las bellas declaraciones de las que hemos tomado nota. Esto no pretende ser tan sólo una propuesta amable, porque lo que quiero subrayar ante todo es que los franceses y alemanes no sólo deben desarrollar filosofías para el futuro, sino también solucionar los problemas institucionales de hoy y de mañana. En Niza, en cualquier caso, deben tomarse decisiones sobre el proceso decisorio. En lo que a nosotros respecta, toda la legislación europea que no vaya en contra de las constituciones de los Estados miembros debe decidirse con mayoría cualificada, junto con el procedimiento de codecisión del Parlamento. También deben tomarse decisiones sobre el procedimiento de votación y para ello debemos ser decididos en nuestra opinión sobre el porcentaje de población en los Estados miembros, al igual que en esta Asamblea. Es preciso tomar decisiones sobre la cantidad de comisarios -en lo que a nosotros respecta, uno por Estado miembro- y sobre la cantidad de europarlamentarios. Con respecto a esto último llevamos diciendo desde hace tiempo que 700 es un número suficiente. Es preciso tomar decisiones sobre el Tribunal de Justicia y sobre la Carta de Derechos Humanos. Por tanto, estoy plenamente de acuerdo con el Sr. Gil Robles en que deben incluirse en el Tratado, así como sobre la cooperación reforzada. En cuanto a esto último, es imprescindible adoptar un planteamiento sobre la estructura de la Unión. En eso tenían razón el Sr. Joschka Fischer y el Presidente Chirac. No estoy en contra de una estructura federal para la Unión Europea. Debe denominarse confederación, como ha dicho hoy el Presidente Chirac. Ya es hora de que en Europa tengamos una constitución, ordenada de la manera en que se realizó recientemente en la universidad de Florencia. Ya es hora de que el Sr. Prodi tenga el poder y los derechos que en la práctica tendría un gobierno europeo. Ya es hora de que tengamos un sistema bicameral, no como sugiere el Sr. Joschka Fischer, con un Parlamento Europeo como éste y un segundo parlamento con representantes de los parlamentos de los Estados miembros. Mucho mejor sería constituir un Consejo de Ministros europeos del estilo de un Consejo federal. Me ha parecido bien que el Sr. Chirac también mencionara este término al responder a las preguntas. Sería la manera más natural de ayudar a constituir en Europa un sistema bicameral con un parlamento y un senado. Sería cuestión de hacer del Consejo Europeo un senado. Por último, en una constitución de este tipo es preciso describir con toda claridad y precisión lo que compete al nivel europeo y lo que compete al nivel nacional. En lo que a mí respecta, es mejor concentrar un poco todo el paquete europeo y es mejor que las competencias de los Estados miembros europeos aumenten un poco. Hace falta aclarar qué es europeo y qué es nacional. Hace falta que salgamos de la situación de la estructura intergubernamental y comunitaria difusa en la que ahora nos encontramos. Sería bueno que en Niza se fijaran tareas dirigidas a elaborar un proyecto similar de dos a tres años. Espero que las palabras de Joschka Fischer y también las del Sr. Chirac no queden en agua de borrajas, sino que se concreten por una vez. Me gustaría que respondieran a esto los dos dirigentes que se han quedado, también en este almuerzo. Señor Presidente, señor Ministro, la Presidencia francesa se ha comprometido a cumplir una agenda valiente, ambiciosa y brillante, a pesar de algunas dificultades que objetivamente estamos viviendo en este período. Lo que nos ha parecido importante del discurso del Presidente Chirac es el sentir común. Creemos que una Europa que construye su futuro con constancia, continuidad y responsabilidad es la mejor garantía para el proyecto de los padres fundadores, para que este proyecto se realice también gracias al trabajo de aquellos que en estos cincuenta años han trabajado en él y para que se realice sobre bases concretas y sólidas. Se me antoja justo separar la complejidad del problema institucional: es necesario terminar la Conferencia Intergubernamental sobre las tres cuestiones pendientes de Ámsterdam y la cooperación reforzada. Sólo esto puede lograr que aumente la profunda reflexión sobre el futuro de la Unión Europea, una reflexión para conciliar el desarrollo económico de Europa con el reforzamiento del modelo social europeo, también a través de la lucha contra la exclusión social y las nuevas pobrezas, para acercar aún más, si cabe, Europa a los ciudadanos, para intensificar las negociaciones con vistas a la ampliación y para reforzar cada vez más el papel de la Unión Europea en el mundo. En este contexto, consideramos fundamental el reforzamiento de la Comisión Europa, órgano supranacional e independiente, expresión plena de la especificidad de la arquitectura institucional europea. La ampliación es la culminación de un proyecto político que nació hace cincuenta años con la reconciliación de los países de Europa occidental. Esta cita histórica no debe aplazarse sustituyendo el muro de Berlín por un nuevo muro, el de los intereses partidistas, de los egoísmos y de la burocracia. Sin embargo, como justamente ha recalcado la Presidencia francesa, la ampliación no debe debilitar a la Unión en su acción. La idea del Sr. Chirac sobre el futuro de la Unión Europea nos reconforta porque habla de una nueva etapa, tras la conclusión de la Conferencia Intergubernamental, para temas como son el reforzamiento de la legitimidad democrática en las decisiones, la seguridad y la defensa, el reforzamiento de las especificidades de las Instituciones europeas, la clara definición de las competencias y el reforzamiento de la subsidiariedad, temas que no podremos eludir en un futuro inmediato. Ampliamente debatido y controvertido el tema de la cooperación reforzada, la que hace años se llamaba "Europa de dos velocidades" y que hoy algunos llaman "núcleo duro" . Hay quien ve en ella una oportunidad y quien una amenaza, sin embargo, todos concuerdan en que esta forma no debe ser un instrumento de división, sino el punto de arranque para alcanzar juntos esas nuevas fronteras que el modelo europeo actual no permite alcanzar todavía, pero que deberá hacerlo en el futuro. Los amigos franceses han de saber que Italia, desde siempre a la vanguardia del proyecto europeo y que esperamos que conozca en breve un largo período de estabilidad política, estará cada vez más activamente comprometida, con acciones concretas, junto con los Estados que quieren reforzar realmente las bases de la Unión y alcanzar los más importantes y ambiciosos objetivos de cooperación. . (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, no me extenderé demasiado, para no retrasar aún más la hora de la comida de los diputados que quedan presentes. Quiero primeramente expresarles el grandísimo placer que supone para mí estar aquí entre ustedes, y hablar en nombre del Gobierno francés, dado que ocupé un escaño en este Parlamento Europeo, que en aquella época no estaba en este maravilloso hemiciclo, entre 1994 y 1997. Me gustaría dar las gracias a los numerosos oradores que han vertido sus observaciones, todas ellas muy útiles, y en particular a los que han hablado en francés, a pesar de no ser su lengua materna. Quiero también poner de relieve más particularmente los ánimos dados al Gobierno por Pervenche Berès y Klaus Hänsch, y también la pretensión que algunos comparten, como el Sr. Watson, y además tranquilizar a Daniel Cohn-Bendit en cuanto a la visión que tiene este Gobierno y que puede quizás efectivamente haber contribuido a ciertas actitudes. Esta Presidencia se desarrolla en efecto sobre el trasfondo de un amplio movimiento, que es doble. Por una parte, estamos preparando la Europa ampliada, la Europa unida del mañana, y, efectivamente, tal y como ha dicho Alain Madelin, esto puede conllevar un cambio en su naturaleza, más allá incluso de una alteración de su dimensión. Y, por otro lado, debemos acercar esta Europa a sus conciudadanos y conseguir que responda mejor a sus aspiraciones. Se ve claramente que, en este gran debate, hay dos fases. Tenemos la fase del corto plazo, de esta Presidencia que se sitúa en un momento de transición y sin duda decisivo, y, por otra parte, tenemos la fase del más largo plazo, dónde, como sabemos perfectamente, se esbozarán perspectivas más amplias y dónde el futuro de Europa tomará realmente forma. Y hablo en esta ocasión de la Europa de los Treinta. Contrariamente a François Bayrou, no creo que sea justo, pertinente, oportuno, hoy, concentrar de alguna manera estas dos fases y reunirlas bajo la Presidencia francesa, porque en ese caso correríamos el riesgo de complicar el resultado de la CIG, o bien, por el contrario, de minimizar este resultado y conseguir que apareciera como un mero apéndice. Concentrémonos en lo que nos espera. Culminemos con éxito esta CIG de forma ambiciosa. Entonces, habremos puesto el pilar sobre el que podremos seguir edificando la construcción europea. ¿Qué haremos en concreto en esta CIG? Nuestra postura es simple. Pensamos que hay que culminar con éxito la CIG, culminarla con éxito imperativamente, pero no a cualquier precio. Tenemos una obligación de medios, no una obligación de resultados. Y como ha dicho anteriormente Enrique Barón Crespo, deseamos en Niza un "nice treaty", es decir, un buen tratado, y no un tratado cualquiera. Es cierto, como ha resaltado Richard Corbett, que los puntos más importantes son en concreto la extensión del voto por mayoría cualificada, que viene en general acompañado de la co-decisión del Parlamento Europeo, y las cooperaciones reforzadas, justamente porque son un puente entre la primera y la segunda fase, entre el presente y el futuro, porque mejoran el funcionamiento de la Unión Europea y porque permiten concebir la Europa del mañana. Pero al mismo tiempo, para la Presidencia francesa, todo va unido. A partir de ahora, tras el Consejo Europeo de Feira, se plantean cuatro cuestiones, de lo cual nos alegramos, y debemos alcanzar un acuerdo sustancial en todos los temas, es decir, en cada una de las cuatro cuestiones, y no concentrarnos únicamente en una o en otra. Este es el motivo de que vayamos a cambiar nuestro método de trabajo. Tenemos la intención de aplicarnos a ello, sin ignorar su dificultad, y por supuesto dando las gracias a la Presidencia portuguesa, que ha abonado bien el terreno. Vamos a hacerlo con determinación, pasando especialmente a una fase más política, más ambiciosa quizás, de la negociación. Y para ello, efectivamente, Klaus Hänsch tiene razón, el reencuentro de la pareja franco-alemana, el retorno a sus raíces de la pretensión franco-alemana, serán extremadamente útiles. En cuanto a la carta, deseo rendir homenaje a la labor realizada por el Presidente Herzog y a esa fórmula tan original que es la convención, que une a parlamentarios nacionales con parlamentarios europeos, con representantes de los Estados miembros y, por supuesto, con un representante de la Comisión. Quiero asegurarle al Parlamento Europeo que es una de nuestras prioridades y que, efectivamente, esperamos que la convención sea capaz de encauzar su tarea de forma que podamos hablar de ello a fondo a partir del Consejo Europeo de Biarritz, con el deseo, como ha dicho el Presidente de la República, de llegar lo más lejos posible en su contenido. No desconozco el deseo del Parlamento Europeo, más o menos unánime, de que esta carta tenga un carácter apremiante. Ya veremos qué arbitraje tenemos que aplicar, pero la óptica de la Presidencia francesa es la de dar prioridad en esta materia a la sustancia, dando por sentado que de todos modos un texto, sea cual sea, será una fuente de inspiración para todas las instituciones de la Unión Europea. Más allá de estas cuestiones, se plantea la pregunta de la perspectiva constitucional para la Unión Europea. El primer problema que surge en esta perspectiva es el de la agenda. Creo que es difícil tomar una decisión en esta fase. Yo diría que lo importante es continuar con esta reflexión intentando definir mejor sus contornos, reflexionando sobre cuál es el método correcto para proseguir este intercambio de ideas, y pienso de nuevo, efectivamente, al igual que Richard Corbett, que debemos ser conscientes de que el término "constitución" , aunque refleja claramente una voluntad de acelerar la construcción europea, una pretensión europea, este término constitucional suscita y suscitará a la fuerza un debate, porque puede dar lugar, o estar alimentado, nutrido, habitado, por contenidos quizás ligeramente diferentes. Varios parlamentarios europeos han propuesto empezar retomando la labor del Instituto de Florencia, interesante por lo que he visto, en todo caso en la fase preliminar, pero quiero decir que debe ser examinada con profundidad. La Comisión dará en breve su opinión sobre esta labor, creo que será la semana que viene, señor Presidente. Por su parte, los Estados miembros deberán también analizar este documento, que plantea necesariamente muchas cuestiones. Aporta elementos y, al mismo tiempo, sigue de todos modos planteándose la cuestión de saber si simplifica realmente la situación. Es un tema importante que no debemos tomar a la ligera, y la Presidencia francesa no lo tomará a la ligera. Para terminar, me contentaré con hacer dos observaciones sobre asuntos que han sido tratados por dos parlamentarios europeos, en concreto por la Sra. Isler­Béguin, que se ha referido a los problemas medioambientales. No debemos subestimar nuestro compromiso a favor de una actuación más firme de la Unión Europea en materia de medio ambiente, ni nuestra voluntad de dar continuidad a la Cumbre de Kyoto. También quiero decir que la Presidencia francesa asumirá plenamente durante este semestre la importancia de la dimensión medioambiental en todas sus políticas, coordinándose con la Presidencia sueca, que vendrá a continuación, para que siempre haya una continuidad. Finalmente, y termino, nadie se extrañará, en este lugar y por mi boca, de que diga algunas palabras sobre Estrasburgo, especialmente como respuesta al diputado dell'Alba. En efecto, hemos tomado nota de la votación del Parlamento Europeo sobre la supresión de las mañanas de los viernes. Lo digo con total sinceridad, hemos tomado nota lamentándolo, y esperando también que no se trate de un intento de Estrasburgo para sacar ventaja, o del resurgimiento de la cuestión de la sede. Francia, lo digo categóricamente, - y aquí, vuelvo a ser por un segundo una delegación nacional importante en el Consejo - no podría aceptarlo. Creo que es absolutamente necesario renunciar a reabrir de forma permanente el debate sobre Estrasburgo. Desde este punto de vista, los Tratados, y en concreto el Tratado de Ámsterdam, se han pronunciado de manera absolutamente clara. Por el contrario, hay que centrarse en los aspectos prácticos, en los aspectos materiales. Soy muy consciente de las dificultades que efectivamente se plantean para ciertos diputados europeos, y las autoridades francesas, quiero dejarlo claro, están muy sensibilizadas sobre el tema. Nos preocupa mejorar el servicio aéreo. A través de la Presidencia, hemos enviado un cuestionario a los parlamentarios, para conocer sus necesidades concretas e individuales. Esperamos que muchos de ellos respondan. Pensamos también en poner en funcionamiento una plataforma transfronteriza que coordine los aeropuertos más cercanos y que permita un acceso más fácil a Estrasburgo, esta vez simultáneamente por vía aérea y por vía terrestre. He aquí, señoras y señores diputados, señor Presidente de la Comisión, las diversas reflexiones, ciertamente no exhaustivas, que me ha inspirado este debate, que me ha parecido de una muy alta calidad y muy alentador para nuestra Presidencia. Sabiendo que los dos tienen compromisos acuciantes, desearía expresar un agradecimiento especial al Sr. Moscovici y al Presidente Prodi por haber permanecido con nosotros hasta el final del debate. Muchas gracias. (La sesión, interrumpida a las 14.00 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Delegación de observadores de la UE en las elecciones en Zimbabwe Señorías, les ruego que disculpen y comprendan que comencemos con algunos minutos de retraso, pero se acaba de celebrar una importante conversación a tres bandas, en la que debía estar presente el representante del Consejo, el señor Ministro Moscovici, y le estábamos esperando. No va a tener la oportunidad de aclimatarse ya que, de conformidad con el orden del día, se va a proceder de inmediato a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la delegación de observadores de la UE en las elecciones en Zimbabwe. . (FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados, señores Comisarios, damas y caballeros, disculpen en primer lugar mi retraso, que no se debe a ninguna alegría gastronómica, sino simplemente al hecho de que el Presidente de la República, Jacques Chirac, estaba entre nosotros. La Sra. Fontaine lo ha acompañado, lo cual ha retrasado varios minutos el necesario diálogo a tres bandas que manteníamos con el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi. Zimbabwe atraviesa una grave crisis económica, social y política. A pesar de algunas violaciones de los derechos humanos, justamente denunciados por la comunidad internacional, sigue siendo básicamente un Estado de Derecho, en especial gracias al dinamismo de su sociedad civil y a la independencia de su justicia. Desde hace tres años, un giro de la coyuntura exterior ha ido debilitando un tejido económico estructurado, pero al mismo tiempo envejecido. Más tarde, corrientes autoritarias y una débil gestión económica han empañado la imagen del país, minado la confianza del conjunto de los socios capitalistas, y alimentado la oposición popular. Este descontento salió a la luz con ocasión del referéndum constitucional de febrero, dónde el partido presidencial sufrió su primera derrota electoral desde la independencia, en 1980. Las elecciones legislativas representaban por tanto un gran reto para el poder. Para obstaculizar el avance de la oposición, éste asumió el riesgo de avivar las tensiones, a través de una campaña electoral dura, haciendo del desigual reparto de las tierras agrícolas el tema movilizador del mundo rural y de los veteranos de la Guerra de Liberación. En este contexto, el Jefe del Estado ha dejado que un amplio movimiento de ocupación de las propiedades se desarrolle, y ha establecido el marco jurídico de las futuras expropiaciones. Estas vicisitudes, que acabo de comentar, han provocado la muerte de 33 personas, han agravado la crisis económica y han falseado la lucha electoral, creando un riesgo real de inestabilidad en el África Austral. Para la Unión Europea, era sin embargo importante que las elecciones se celebraran y que sus resultados fueran creíbles y aceptables. Por eso buscó el acuerdo de las autoridades de Zimbabwe para enviar in situ, lo más cerca posible del origen del escrutinio, una importante misión de casi 200 observadores, manifestando de este modo su interés por la consolidación de la democracia en este país. Nadie puede cuestionar que esta presencia ha contribuido al apaciguamiento de las tensiones y a la restauración de un clima lo más propicio posible, en este delicado contexto, a la libre expresión del sufragio universal. Deseo aquí rendir homenaje al Sr. Pierre Schori, que ha dirigido esta misión, así como a la sobresaliente labor realizada por su equipo. Si nuestros observadores han constatado que el grado de violencia, de irregularidades e intimidaciones, en el periodo pre-electoral, no permitía calificar de libres y honestas a las quintas elecciones legislativas de la historia de Zimbabwe, han subrayado también la buena organización del propio escrutinio, la elevada participación - creo que era la más alta desde la obtención de la independencia - y la tranquilidad en la que ha podido desarrollarse. Por otra parte, las operaciones de escrutinio y de recuento de las papeletas no han dado lugar a polémica alguna. Por ello permítanme, en nombre de la Unión Europea, felicitar a la población de Zimbabwe que, al participar masivamente en esta consulta, ha demostrado su determinación a tomar las riendas de su destino de forma pacífica y democrática. Observo igualmente con gran satisfacción la aceptación global, de todas las partes implicadas, de los resultados de las elecciones. La entrada en el Parlamento de una fuerza de oposición significativa - de hecho, está muy cerca de la mayoría sobre el número de escaños que se sometían a votación - augura debates constructivos. Nadie duda de que con estas elecciones, Zimbabwe pasa una página de su joven historia. Quedan, por supuesto, los problemas de fondo, que siguen sin resolver. Es el motivo por el cual la Unión llama a todas las fuerzas políticas de este país a movilizarse y a sentar las bases del diálogo, para encaminar decididamente a Zimbabwe por la vía de la recuperación. Desea que el nuevo Gobierno tome, con el apoyo de la nueva representación nacional, medidas creíbles de reordenación de la economía, susceptibles de restaurar la confianza de los operadores locales y de los socios capitalistas. Desde hace veinte años, la Unión Europea se ha consolidado como el primer copartícipe del desarrollo de Zimbabwe, que es un país amigo y un país colaborador del Convenio de Lomé. Quiere continuar por esa senda, en el respeto reafirmado a los derechos humanos, a los principios democráticos y a la primacía de la ley. Deseosa de seguir interviniendo a favor de la población más afectada por la crisis, está dispuesta en particular a retomar su participación en la reforma agraria, a poco que ésta sea puesta en práctica de forma ordenada, transparente, racional, al servicio de la reducción de la pobreza. La Unión Europea quiere creer en el futuro de un Zimbabwe democrático y próspero, factor de estabilidad y de desarrollo harmonioso en el África Austral. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar permítanme decir que habría estado encantado en esta ocasión de intervenir después del Sr. Schori que, sin duda, ha realizado un trabajo sobresaliente - como ya ha dicho la Presidencia - en Zimbabwe. Creo que todos nosotros, que deseamos lo mejor para Zimbabwe, deseamos felicitarle a él y a todos aquellos que formaron parte del equipo de observadores de la UE. Todos ellos han realizado un trabajo magnífico. Está claro que se las han arreglado para cumplir con sus objetivos en circunstancias muy difíciles y que han ejecutado su mandato de un modo extremadamente eficaz. La movilización sobre el terreno de todo un equipo con experiencia en menos de cuatro semanas tras la decisión informal por los ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea constituye un tributo a los enormes esfuerzos de todos los implicados. Esto, unido a la profesionalidad de la misión de observadores, les permitió superar numerosos obstáculos políticos. Hizo de la operación un punto de referencia para la observación de elecciones en países en crisis. Es reconocido ampliamente que la misión de la Unión Europea contribuyó a la reducción de los niveles de violencia, y yo creo que se reconoce también que ayudó a crear confianza entre la sociedad civil durante las elecciones. Una vez más permítanme que insista en que la reputación del Dr. Schori y el papel que él desempeñó fueron los factores claves, a nuestro juicio, para el éxito de la misión. Creo que la misión representó la voz más creíble de los observadores durante estos momentos críticos en Zimbabwe. Esto se reflejó en el amplio seguimiento por parte de la prensa, tanto nacional como internacional, durante todo el período. Y lo que es más, la misión de la Unión Europea, al ser con mucho la mayor misión de observadores desplegada en el país y al operar en todo el estado, contribuyó también de manera significativa a la coordinación general del seguimiento electoral en Zimbabwe. Ya hemos tenido una oportunidad de ir conociendo las principales líneas del informe, aunque estamos esperando la ocasión de estudiarlo con detalle. Sé que la primera parte del informe sigue el informe provisional realizado por el señor diputado, y es un relato de la violencia e intimidación que marcó tristemente las primeras etapas de la campaña electoral. Sabemos, por lo él nos ha dicho, que el informe analiza el proceso de votaciones y cómo se llevaron a cabo y creo - aunque no quisiera quitarle las palabras de la boca - que en gran medida las elecciones parecen, de hecho, haberse desarrollado de manera bastante satisfactoria. Por último, lo que es más importante, y es esto lo que estamos deseando oír de su Señoría, el informe se centra en las consecuencias para el futuro de Zimbabwe. Su Señoría tiene razón al recomendar que la Unión Europea siga muy de cerca en las próximas semanas y meses de lo que está ocurriendo en Zimbabwe y preste su asistencia y apoyo siempre que sea adecuado que lo hagamos. Indudablemente, suscribimos esto, y mi colega el Comisario Nielson y yo intensificaremos nuestros esfuerzos para fortalecer los canales de comunicación, tanto formales como informales, con el presidente Mugabe y con su gobierno, con el fin de facilitar la transición a una verdadera democracia multipartidista. Su Señoría ha hablado de lo importante que es que el gobierno persiga a implicados en violencia política o culpables de otras violaciones de los derechos humanos; también ha insistido en la importancia de que los tribunales se pronuncien sobre todas las impugnaciones de los resultados electorales. Es muy importante que el gobierno respete las decisiones de los tribunales. Estos dos puntos son de enorme importancia y afectan, desde luego, en su esencia a la credibilidad de todo el proceso democrático. Zimbabwe se encuentra sin duda en una encrucijada. El resultado de las elecciones legislativas podría suponer una importante transformación de la cultura política del país, la transición a un sistema multipartidista en el que el Parlamento sustituiría al politburó del partido gobernante Zanu PF como principal institución normativa. La estrategia electoral del Presidente Mugabe, basada en la reforma de la tierra y en el apoyo a los veteranos de guerra, no fue capaz de abordar la situación económica del país y esto se reflejó claramente en los votos que obtuvo su partido. El nuevo gobierno de Zimbabwe y todos los que desean que el país salga de sus graves dificultades actuales, ya sean las relativas a la situación económica, a la cuestión de la reforma de la tierra o al terrible azote del VIH, deben ahora enfrentarse a los retos de manera eficaz, colectiva y constructiva. Nosotros tenemos una considerable influencia como donante principal. Esta influencia debe usarse para animar al gobierno a adoptar medidas positivas para el restablecimiento del imperio de la ley y de un buen modo de gobernar como primer paso hacia una recuperación más general, y sé que éste es un punto sobre el que querrá hablarles a continuación mi colega, el Comisario Nielson. Pero, una vez más, quisiera transmitir mis felicitaciones personales a su Señoría por un trabajo muy difícil, realizado extremadamente bien. Muchas gracias, señor Comisario Patten. Como usted ya ha indicado, debido al carácter de la problemática, dos Comisarios van a exponer su posición al respecto. Por consiguiente, tengo el placer de anunciar también la declaración del señor Comisario Nielson. . (EN) Señor Presidente, me gustaría empezar sumándome a las felicitaciones a la misión de observación electoral de la Unión Europea. Han realizado un trabajo excelente en condiciones muy difíciles. El resultado de estas elecciones ofrece a la UE una nueva oportunidad de revisar nuestra cooperación con Zimbabwe. Según el informe de los jefes de misión existe margen para un desarrollo positivo de Zimbabwe en los campos político, económico y social. Las opciones para que la UE ayude a tal desarrollo no deberían descartarse, según nos dicen. Zanu-PF tendrá que desarrollar políticas nuevas y más apropiadas para dirigirse a la comunidad internacional en busca de financiación destinada a estabilizar la economía y recuperar el crecimiento, pero la legitimidad de Zanu-PF está en entredicho dado el grado de intimidación y de fraude electoral que le ayudaron a obtener la victoria y dado que, a pesar de las repercusiones de esos factores, el MDC obtuvo 58 escaños, casi tantos como Zanu que logró 61+1. El Movimiento para el Cambio Democrático no querrá compartir la responsabilidad de la crisis que atraviesa el país ni de las medidas dolorosas que van a ser necesarias para la recuperación económica. El octavo programa indicativo nacional FED de Zimbabwe por valor de 110 millones de Euros está orientado directamente a mitigar la pobreza. Las principales áreas de cooperación son la agricultura, la salud y la educación. El planteamiento de la Comisión hasta ahora ha sido mantener la ayuda dirigida a la protección de los servicios sociales básicos y al fortalecimiento de la sociedad civil incluso durante los períodos de crisis. Un total de 19 millones de Euros está a punto de liberarse para un programa de microproyectos que, en interés de las políticas consensuadas, se había retrasado hasta después de las elecciones. Ahora puede ya seguir adelante. La Comisión ha mantenido su apoyo a la reforma de la tierra a través de este programa de microproyectos, que se destina, de hecho, a la ayuda para paliar la pobreza en tierras adquiridas legalmente dentro de programas de reasentamiento. Sin embargo, en abril, la Comisión congeló los 2 millones de Euros de asistencia técnica y normativa para la reforma de la tierra. Hasta que la política de reforma de la tierra del gobierno fuera clarificada, no había mucho sentido en seguir con una discusión técnica y bastante teórica sobre los principios de la reforma de la tierra. Esperamos que esto cambie. La Comisión y otros donantes están dispuestos a apoyar el proceso, siempre que se desarrolle en el marco de la legalidad, la transparencia y los objetivos de alivio de la pobreza, de conformidad con los acuerdos de la conferencia sobre la tierra de los donantes de 1998. La Comisión está preparando un programa multisectorial para tratar la epidemia de VIH/SIDA, en Zimbabwe, que es en sí misma una crisis de desarrollo y una causa fundamental de la pobreza actual y futura. Este programa se va a financiar con los 33 millones de Euros del 2º tramo del 8º FED. Será necesaria una decisión sobre esto en los próximos meses dependiendo de la evolución de la situación en Zimbabwe. En cualquier caso, la Comisión Europea sigue apoyando los programas de alivio de la pobreza. Si el gobierno aprovecha la oportunidad que han brindado estas nuevas elecciones, el apoyo de la UE podría ser más sustancial en el futuro. Como han indicado los jefes de la misión de Harare, es prematuro extraer conclusiones sobre las elecciones y sus consecuencias. Estoy completamente de acuerdo con la opinión de que la cooperación para el desarrollo de Zimbabwe por parte de la UE dependerá de los avances reales en los campos de la democratización, el imperio de la ley, los derechos humanos y la reforma económica. Por último, quisiera subrayar que existe potencial para un aumento de la cooperación con Zimbabwe pero ello depende indudablemente de cómo evolucione allí la situación. Señor Presidente y Señores Comisarios, hablo en inglés no porque me desagraden los dos idiomas - francés y sueco - que tanto me gustan sino porque fue la lengua de trabajo de la misión. Muchas gracias por sus amables palabras. Es para mí un placer presentar por primera vez el informe definitivo de la Misión de Observación Electoral de la UE en Zimbabwe aquí en el Parlamento Europeo, una institución que me ha enseñado tanto y en la que he disfrutado tanto trabajando. "Estas no han sido unas elecciones perfectas", dijo el líder de la oposición Morgan Tsvangirai con su peculiar humor. De hecho, en opinión de nuestros 190 observadores electorales, con una experiencia media de siete misiones de observación, el período pre-electoral fue uno de los peores a los que habían asistido, mientras que los días de las elecciones, la elección, la votación y el escrutinio fueron de los mejores a los que habían asistido. ¿Qué debería deducirse de esta imagen esquizofrénica, en la que, por un lado la intimidación de la violencia por motivos políticos se cobra más de 30 vidas, y amenaza, persigue, lesiona, viola y tortura a muchas otras personas más y, por el otro, los votantes, aun así, acuden a las urnas en un número sin precedentes y dan al partido de la oposición casi la mitad de los votos? Durante toda nuestra misión, me negué a utilizar la expresión "elecciones libres y justas", porque no es aplicable al caso. Es una expresión demasiado tajante en un proceso complejo como el que hemos presenciado en Zimbabwe. Nuestra misión había, por tanto, subrayado desde el inicio que no estábamos allí únicamente para el proceso electoral, sino que nuestro informe definitivo también prestaría una gran atención a la fase posterior a las elecciones. En esta fase, el papel y la responsabilidad del Presidente Mugabe, cuyo mandato dura otros dos años, es crucial. Yo lo señalé en una conversación que tuve con él y también en mis declaraciones públicas en Zimbabwe, diciendo que después de la revolución viene la construcción de la nación y después de las elecciones, la reconciliación. Nuestra esperanza era que, a pesar de la enorme campaña de intimidación y violencia en la que el partido gobernante Zanu-PF tuvo con mucho la mayor responsabilidad, el pueblo, ayudado por una importante presencia de observadores nacionales e internacionales, pudiera emitir sus votos en un entorno relativamente libre, justo y no violento. Por lo tanto, el período posterior a las elecciones sería esencial como también lo sería el papel del presidente y de los dirigentes del Zanu, que, esperábamos, contribuirían a un clima de reconciliación y calma. En cierta medida, nuestra estrategia demostró ser correcta. La gente votó, de hecho, en gran número. La violencia y la intimidación no parecieron asustarles ni alejarles de los colegios electorales. Muchos mostraron también abiertamente su simpatía por los partidos de la oposición. No es que nosotros fuéramos partidistas, nosotros teníamos nuestro código de conducta profesional y estrictamente neutral, pero queríamos que la gente sintiera que su voto era secreto, que en el día de las elecciones el Presidente y el campesino son iguales y que las elecciones democráticas son el poder del pueblo. Hubo mucha violencia y terror en el proceso pre-electoral y lo condenamos. Pero también me gustaría subrayar que hubo mucha más ausencia de violencia en forma de millones de personas que quisieron ejercer el derecho democrático al voto. El partido de la oposición, a pesar de impugnar los resultados en 20 circunscripciones, también ha aceptado el resultado de las elecciones. Creo que el pueblo de Zimbabwe, que pide a gritos la paz, la ley y el orden, el progreso y una vida decente, merece mucho más. Permítanme ahora que resuma nuestras conclusiones y recomendaciones en cuatro puntos: Es imperativo que el gobierno avance rápidamente hacia el restablecimiento del estado de derecho y que permita a los servicios de policía y fiscales actuar contra aquellos que han estado implicados en la violencia política u otras violaciones de los derechos humanos o que las han fomentado. Es necesaria una nueva organización electoral independiente por encima de los intereses partidistas y con unos recursos humanos y financieros suficientes para operar eficazmente. El gobierno debe permitir también a los tribunales que diriman cualquier impugnación de los resultados electorales en circunscripciones concretas y debe respetar las decisiones de esos tribunales. La Unión Europea debería esforzarse para que los observadores internacionales estén desplegados a tiempo en las elecciones presidenciales previstas para 2002. La Unión Europea debería realizar un esfuerzo especial durante las próximas semanas y meses para seguir de cerca los acontecimientos en Zimbabwe y prestar su asistencia y apoyo allí donde corresponda. Me complace escuchar que tanto la presidencia como la Comisión son también partidarios de esto. Con tal finalidad, nuestra unidad central electoral en Harare va a quedarse durante algún tiempo, al igual que los 25 observadores de la UE desplegados en el país. A eso hay que añadir nuestros catorce jefes de misión que estarán en alerta roja. Permítanme que aproveche esta oportunidad para rendir homenaje a la Unidad Electoral, a los observadores de la UE, incluidos nuestros amigos de Noruega y Kenya, integrados en nuestra misión, así como a los cinco diputados del Parlamento Europeo. La Comisión, desde luego, respondió de un modo rápido y encomiable a la decisión del Consejo y la cooperación y el diálogo continuo a lo largo del proceso ha sido de inestimable valor. Déjenme terminar diciendo que la misión de la UE fue de alto perfil, fue muy bien recibida entre la gente en general hasta un punto que sería la envidia de varios Estados miembros, incluyendo el mío, señor Patten. La misión también puede verse como un ejercicio eficaz de prevención de conflictos. Estuvo en el terreno rápidamente, en gran número, difundiendo la paz y la calma. Estuvo operativa inmediatamente, con una buena presencia nacional y con una estrategia sostenible también para la fase posterior al conflicto. Nuestra misión fue un acto de compromiso con la gente de África y con la gente en todo el mundo. Yo veo la misión de Zimbabwe como una consecuencia natural de nuestro apoyo a la lucha por la independencia africana y de nuestro deseo de construir una sólida cooperación con una Zimbabwe pacífica y democrática. Muchas gracias, señor Schori, también por haber representado tan bien, junto con sus cinco colegas, al Parlamento Europeo en Zimbabwe en unas circunstancias difíciles. Las elecciones en Zimbabwe han supuesto simultáneamente una victoria y una derrota para Mugabe. La derrota consiste en que, por primera vez en su corta vida independiente, Zimbabwe dispone de un sistema político pluripartidista al que obviamente Mugabe se oponía. Aparte de tolerar, e incluso propiciar, como sabemos, un clima de intimidación y violencia, Mugabe ha cometido importantes errores de apreciación. Por un lado, ha minusvalorado la seriedad, disponiblidad y capacidad de la Unión Europea ante el caso Zimbabwe. Pero también ha confundido los factores presentes en su propio país. Me pregunto si ello se debe a la prepotencia de un antiguo, aunque entonces respetado "freedom fighter" africano, o a la ignorancia de la evolución sociológica y política en su propio país. Probablemente se trata de una combinación de ambos elementos. Mugabe ha incorporado a estas elecciones costumbres y métodos propios de una guerra de liberación, tratando en ocasiones al rival político como al ocupante colonialista que es preciso desterrar. Pero tampoco ha sabido apreciar que la emergencia de las clases medias constituye un elemento que electoralmente tenía que pesar por primera vez en unas elecciones de forma distinta. Esa relativa consolidación de un nuevo voto urbano, unida a la manipulación de la democracia formal y a la conculcación de derechos humanos no podía llevar si no a que los ciudadanos votaran masivamente contra él y así lo han hecho. El país y la población ganarán en su conjunto si el actual gobierno y la naciente oposición hacen gala de suficiente sabiduría política y sentido común para afrontar con generosidad y con cautela la transición de los antiguos hábitos políticos a otros nuevos. En este campo la oposición juega también su papel. Ahora bien, tras la denuncia y la condena, en las próximas semanas debemos estar atentos a todo signo de reconciliación verificable y a la asunción autocrítica de errores. Ello facilitará, señor Presidente y queridos colegas, el futuro de Zimbabwe, de su sociedad, y de la nueva cultura política nacida de estas elecciones. Y nosotros hemos de apoyar este futuro decididamente. Señor Presidente, el hecho de que la misión de observadores de la UE haya cosechado una gran aclamación internacional prueba el excelente trabajo que ha realizado el Sr. Schori al elevar el perfil de lo que estamos haciendo allí. Le rindo homenaje. No hay duda de que Zimbabwe ha sido un caso de "El poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente". El Sr. Mugabe tiene mucho de qué responder. Si se puede decir que el resultado ha tenido un lado positivo, éste ha sido el que ahora ya no existe poder absoluto. Mucha de la violencia que se produjo antes de las elecciones puede relacionarse directamente con los dirigentes de Zanu-PF y con el propio Presidente Mugabe. A los llamados veteranos de la guerra - debían de ser muy jóvenes cuando tuvo lugar la guerra de independencia - se les ha pagado por permanecer en estas granjas. Éste es un grave problema cuyo origen se remonta a los dirigentes. También hubo problemas con el hecho de que los votos por correo, que se enviaron directamente al ejército en el Congo el jueves, volvieron milagrosamente el sábado, todos en su forma debida llegando a muchas circunscripciones marginales. Las amenazas de violencia contra los partidarios del MDC han continuado después de las elecciones. El Arzobispo de Bulawayo ha sido amenazado. Todo esto debe detenerse. De ninguna manera podemos apoyar a un régimen que prosigue con esta intimidación. El hecho de que el Presidente Mugabe desee ahogar la entrada de inversiones nacionalizando las tierras y amenazando con hacer lo mismo con las minas, no hará nada para resolver la situación económica de Zimbabwe. Lo que Zimbabwe necesita es la entrada de mucha más inversión de fuera del país. Esto no va a ocurrir con el régimen actual. Existe ahora una maravillosa oportunidad en Zimbabwe, con el ascenso del MDC, para que todas las razas trabajen conjuntamente. Hay grandes esperanzas para el futuro pero debemos mantener la presión sobre Zimbabwe y especialmente sobre el Sr. Mugabe. Deberíamos adoptar acciones directas contra los bienes que el Presidente Mugabe posee fuera de Zimbabwe. Debemos dirigir nuestras acciones directamente al hombre que ha creado los problemas. Señor Presidente, mi tiempo de palabra está demasiado limitado para describir en extensión el destino de un país que durante muchos años ha mostrado una situación esperanzadora, pero que en los últimos años se ha deslizado hacia una situación de gran subdesarrollo, aunque el pueblo de Zimbabwe es un pueblo con un buen nivel de formación. Probablemente ésta es una de las cosas que debemos achacar al gobierno de Mugabe en los años anteriores. La población sabe de qué se trata, pese al hecho de que la oposición no ha podido participar de modo normal en la propaganda electoral, por lo menos en lo que a los medios oficiales respecta. Conozco Zimbabwe bastante bien, lo he visitado en diversas ocasiones en los últimos años, pero estoy un poco sorprendido de la medida en que ha ido aumentado la intimidación antes de las elecciones y me temo que esto pueda durar también después de las elecciones. Así pues, considero que debemos intervenir en el marco de nuestra responsabilidad internacional y que debemos velar por que, al igual que teníamos una buena influencia antes de las elecciones, mantengamos esta influencia después de las elecciones. Manteniendo negociaciones duras pero concretas sobre las reformas que se quieren en Zimbabwe. En el campo también se ha instalado un régimen de miedo y esto no puede durar permanentemente, porque va en contra de la calidad de vida tanto de los blancos como de la población negra. Quiero subrayar esto porque los seres humanos se ven inducidos y abocados a unos acontecimientos sobre los que no pueden ejercer ninguna influencia. Espero que este diálogo pueda seguir celebrándose, tanto con el gobierno como con la oposición y con la sociedad civil. Señor Presidente, la presión política que ha precedido a las elecciones y la incitación abierta a la violencia por parte del Presidente Mugabe han dado lugar a que no podamos hablar ahora de elecciones libre y limpias, a pesar de que, en los mismos días de las elecciones, estábamos francamente convencidos de la manifiesta voluntad de celebrar unas elecciones sin fraude. Esto era un indicio de que el pueblo de Zimbabwe tiene un auténtico deseo de construir una sociedad de los ciudadanos democrática. Sin embargo, los acontecimientos de Zimbabwe nos obligan a reflexionar sobre la relación entre la democracia y los valores, y tal vez sea éste el foro para hacerlo, puesto que hablamos de la UE como de una comunidad de valores. Al mismo tiempo, reconocemos sin rodeos que la UE no puede pasearse por el mundo tutorando paternalmente a otros o dándoles consejos desde la tarima, pues de lo que se trata es del diálogo. Esto mismo demostró de forma admirable el observador encargado de la supervisión de las elecciones en nombre de la UE, el Sr. Pierre Schori. En Zimbabwe ha ocurrido algo que debería dar pie a que todo político piense en los medios para evitar los efectos depravantes del poder, también en nuestro propio ámbito. ¿Cómo el ex-héroe del pueblo, el padre simbólico de la lucha revolucionaria, permite ahora el uso de la violencia con el único fin de afianzarse en el poder? ¿Y qué le ha pasado al alma y a la moral de este hombre que tiene la desfachatez de declarar durante las elecciones que el Gobierno se mantendrá, sea cual sea el resultado de las elecciones? El filósofo y teólogo Niebuhr dijo en su época que "la noción de justicia del hombre hace posible la democracia, pero su inclinación hacia el sentido contrario hace que la democracia sea imprescindible" . En otras palabras: la bondad del hombre posibilita la democracia, mientras que su maldad la hace indispensable. Para mí, ésta es una de las frases más realistas que se hayan expresado nunca sobre la democracia. En consecuencia, la democracia necesita de crítica autoincorporada para florecer, de disposición de autosometimiento a la crítica. En el campo de la educación, esto significa que estamos dispuestos, en nombre de la democracia, a alentar en la gente una conciencia de ciudadanía crítica. Esto presupone, a su vez, que exista transparencia en los órganos decisorios y en el acceso a la información. Solamente así podrá la democracia preservar su carácter rectificativo. En Zimbabwe también comprendí de forma palpable que no se puede hablar de derechos humanos sin antes reconocer la dignidad humana. Todo serán palabras al viento si no existe un contenido que esté entrelazado con la singular dignidad del individuo y su inviolabilidad. Quiero expresar, al mismo tiempo, mi profundo respeto por aquellas treinta y tantas víctimas de la violencia, las cuales encontraron la muerte al haber declarado su deseo de luchar por una sociedad libre de los ciudadanos. . (FR) Señor Presidente, Señores Comisarios, Señores Parlamentarios Europeos, estas elecciones marcan sin duda un momento importante para la vida política nacional de Zimbabwe. Son también un signo extremadamente positivo para la cooperación de la Unión con este país. A partir de ahora, muchas cosas deben pasar a ser posibles, en todo caso más fáciles entre nosotros. El informe de la misión encabezada por Pierre Schori, del cual subrayo de nuevo, junto con los Comisarios Patten y Nielsen, su gran rigor en el trabajo, nos permite disponer de un análisis totalmente claro e imparcial del desarrollo de las elecciones legislativas. La situación electoral era particularmente tensa, por no decir violenta. Estoy convencida de que la Unión ha hecho bien, muy bien, en enviar a esta misión, muy al principio, para aportar elementos de apaciguamiento a esta campaña. La aportación de esta misión es, a este respecto, como a muchos otros, absolutamente incontestable. Debe continuar con su labor in situ, tal y como desea Pierre Schori. La Presidencia del Consejo se felicita del buen desarrollo global de estas elecciones, incluso aunque, en algunos puntos, las condiciones de voto puedan producirnos una cierta perplejidad, y las conclusiones de la misión sobre este aspecto son totalmente esclarecedoras. En lo sucesivo, es hora de avanzar con Zimbabwe. La Presidencia del Consejo apoya plenamente el análisis de la Comisión sobre la necesidad de aportarle nuestra cooperación. Hay abiertos numerosos frentes que merecen nuestra implicación sin reservas: el refuerzo de la democracia, la disminución de la pobreza y la lucha contra el SIDA. Efectivamente, es indispensable que la ayuda europea se aplique directamente a las dificultades económicas y sociales que tiene el pueblo de Zimbabwe. Los fondos comunitarios deben ser ahora desbloqueados, como lo ha dicho el Comisario Nielsen. Por su parte, el Régimen de Zimbabwe debe también avanzar y confirmar sus compromisos sobre la reforma agraria, sobre el respeto a las decisiones judiciales, sobre la transparencia económica. Estoy convencida de que este proceso debe permitir al país estabilizarse y también implicarse democráticamente en la integración regional. Este es el motivo por el cual la Presidencia del Consejo, no lo duden ustedes, señoras y señores diputados, se implicará con la misma determinación que el Parlamento Europeo y que la Comisión. Muchas gracias, señor Ministro. He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Tráfico de seres humanos De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el tráfico de seres humanos. En nombre del Consejo, hablará el señor Ministro Queyranne, que justo ahora llega puntualmente al hemiciclo. Señor Ministro, tiene la oportunidad de poder empezar de inmediato su intervención. . (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señoras, Señores Diputados, el Consejo de Ministros se ha visto profundamente afectado por el asunto de Douvres y el fallecimiento de 58 súbditos chinos en circunstancias dramáticas. Este asunto refleja la intensificación de la presión migratoria sobre Europa Occidental, a la cual somos sensibles desde hace algún tiempo. El refuerzo acentuado de la solidaridad europea es una respuesta indispensable a una situación extremadamente preocupante para nuestro continente. En primer lugar, es necesario señalar con rotundidad que la existencia de redes organizadas, así como la proliferación del despreciable, pero por desgracia bien remunerado, oficio de pasador fronterizo, desempeñan un papel primordial en la inmigración clandestina, tanto en el incremento de los propios flujos como en las modalidades de entrada, de las que la tragedia de Douvres nos proporciona un ejemplo extremo. Sabemos que la mayor parte de la inmigración clandestina se introduce en la Europa del Oeste gracias a pasadores, en especial para las personas procedentes de destinos lejanos como China. Este punto debe ser subrayado, como respuesta a los que mantienen que el control de la inmigración es lo que genera a los ilegales. Por el contrario, la intensificación de la inmigración clandestina se deriva de la creciente actividad de las redes de entrada ilegal. Es evidente que esta actividad se ve favorecida por las deficiencias legislativas u operacionales de los Estados receptores, y por todo lo que permite a los ilegales entrar y permanecer en los territorios violando la ley. Pero aún hay más: tras los pasadores, se perfilan cada vez más las mafias. Los responsables policiales han identificado a una mafia rusa, que explota a personas de Sri Lanka y China; a una mafia turca que opera con kurdos, afghanos o iraníes. Sabemos también que ilegales de los Balcanes son captados por mafias albanesas. La concentración en Calais, punto de paso hacia Inglaterra, de un gran número de ilegales, - más de 10 000 han sido detectados desde agosto de 1999 - ha demostrado el carácter particularmente activo de los pasadores: se ha detenido a 400 desde agosto de 1999. Por ello, es necesario que dejemos de engañarnos sobre el hecho de que la inmigración ilegal se ha convertido en objeto de un verdadero tráfico de seres humanos que, como tal, entra dentro de lo delictivo, incluso dentro de lo que es el gran crimen organizado. Más fácil, más rentable, menos arriesgado que ciertos otros tráficos, como el tráfico de drogas por ejemplo, el tráfico de ilegales pasa a ser un desafío capital para la actuación y para la cooperación policial y judicial. La trata de seres humanos con fines de explotación sexual representa uno de los aspectos más odiosos de este tráfico. Con este nivel de organización, ya no se trata solamente de luchar contra la inmigración ilegal, sino, absolutamente, de luchar contra el crimen. Los verdaderos culpables son los organizadores de las entradas clandestinas, en cuyas manos los aspirantes a la inmigración no son más que marionetas de un espectáculo que puede llegar hasta la tragedia. Por tanto, antes que nada, hay que luchar contra estos pasadores. La inmigración ilegal o el tráfico de seres humanos es una nueva forma de esclavitud que nuestras sociedades democráticas no pueden tolerar. Sabemos lo que le cuesta, por ejemplo, a un súbdito chino, contratar los servicios de un pasador: del orden de entre 10 000 y 20 000 euros, y años de trabajo negro para pagar esta deuda, privado de todos los derechos, de toda protección, en condiciones a menudo espeluznantes y bajo amenaza permanente. La demagogia que consiste en reivindicar una reapertura masiva a la mano de obra inmigrante, o el derecho automático de estancia para todos los inmigrantes, no hace más que alimentar este sueño de Europa, y contribuye cada año a arrojar a centenares de miles de personas a las garras de las redes de inmigración ilegal. Por tanto, la Unión Europea no debe equivocarse, y no tiene intención de equivocarse, en su objetivo, dirigiendo la represión sobre los que organizan este tráfico de seres humanos, tráfico que por desgracia figura entre los más ruines y los más odiosos. El Consejo está decidido a hacer todo lo necesario para combatir este deleznable tráfico. La cooperación europea debe basarse en los medios de que disponen los Estados. Está claro que éstos han decidido tomar medidas para combatir eficazmente esta plaga. Francia dispone desde 1995 de una Oficina Central para la Represión de la Inmigración Clandestina y el Trabajo Ilegal, que ha incrementado fuertemente sus actuaciones de desmantelamiento de redes desde hace dos años. Así, este organismo ha conseguido destruir y detener anualmente a una quincena de redes. Frente a la realidad de la trata de seres humanos y al tráfico vinculado a la inmigración ilegal, la Presidencia francesa desea pues promover una solidaridad europea, basada en las conclusiones de la Cumbre de Tampere y en los siguientes principios: co-desarrollo, integración de los extranjeros, lucha contra la inmigración ilegal, política común para Asia. El primer punto se refiere pues a la toma en consideración de la situación de los países de origen. ¿Cómo disuadir a las personas que quieren abandonar su país y venir a Europa sea como sea, y que ponen así a menudo su suerte en manos de redes esclavistas? El Consejo debe basar su actuación en las orientaciones adoptadas en Tampere, y cito: " La Unión Europea necesita una aproximación global de la inmigración, que aborde los aspectos políticos de los derechos humanos y las cuestiones de desarrollo en los países y las regiones de origen y de tránsito" . Efectivamente, los movimientos migratorios se explican por numerosos factores: diferencial demográfico entre el Norte y el Sur, crecimiento constante de las desigualdades de renta y de riqueza entre los países más ricos y los más pobres, inestabilidad de ciertas situaciones políticas, imagen, a menudo falsa, que tienen los inmigrantes de su futuro en Europa. Sin embargo, la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos no son fatalidades. Pueden ser combatidos por medio de una intensa voluntad política. En un mundo profundamente atormentado, el control de los flujos a largo plazo pasa por una política a favor del co-desarrollo y por la estabilización de los países de origen de la inmigración. El co-desarrollo pretende precisamente vincular las políticas tendentes al desarrollo de estos países para permitir el control de los flujos migratorios. Francia se esforzará en dar un nuevo impulso a esta iniciativa del co-desarrollo, sacando partido de su experiencia en este campo. En particular, ya se ha firmado un acuerdo con Senegal y se están negociando otros con Malí y con Marruecos. Se han planteado dos preguntas: cómo favorecer la expansión de proyectos locales, básicamente con una ayuda para la formación y para la implantación de extranjeros deseosos de volver a sus países de origen para contribuir a su desarrollo económico, y cómo puede este desarrollo local favorecer el control de los flujos estabilizando a la población. La reflexión sobre estos dos temas permitirá enriquecer los futuros trabajos del grupo de alto nivel sobre el asilo y la inmigración, que se esfuerza actualmente en aplicar las medidas concretas de cinco planes de actuación, que afectan en particular a Marruecos y a Sri Lanka. La puesta en práctica de esta prioridad ha dado lugar a la organización de un seminario, el 6 y el 7 de julio en París, en el que participarán los expertos y varias personalidades con rango de Ministro. El objetivo es preparar el texto de orientación para los trabajos de la Unión Europea, sobre la base de algunas experiencias-piloto llevadas a cabo en países que han cooperado en este campo, y que cuentan con estructuras estatales estables, y en concreto pienso en Marruecos. La segunda gran prioridad de la Unión Europea, expresada en Tampere, es la integración de los extranjeros en situación legalizada. Este punto es importante para la lucha contra el tráfico de seres humanos, que se nutre de la marginalidad y de la exclusión de una parte de los extranjeros en la Unión Europea. La integración pasa por una decidida política a favor de la igualdad de los derechos económicos y sociales, y por una lucha igualmente resuelta contra cualquier forma de discriminación, sobre todo frente al empleo. La Presidencia francesa tiene previsto organizar en octubre un seminario sobre este tema, y su intención es la de presentar al Consejo un proyecto de texto relativo a la armonización de los documentos de residencia a largo plazo, que es un instrumento esencial de la integración. El acceso a la nacionalidad de los Estados miembros constituye también un aspecto fundamental de la integración de los extranjeros en Europa, pero sabemos que en este ámbito cada país conserva sus propias reglas. El tercer punto básico de Tampere es la lucha contra las redes que ya he mencionado anteriormente, contra el tráfico de seres humanos, y este tema se sitúa evidentemente en el centro de las preocupaciones de la Presidencia francesa. En efecto, el Consejo de Tampere puso de manifiesto esta prioridad, y cito: " El Consejo Europeo subraya que es necesario asegurar en todas las etapas una gestión más eficaz de los flujos migratorios. El Consejo está decidido a atacar de raíz la inmigración clandestina, luchando especialmente contra los que practican la trata de seres humanos. Pedimos que haya una cooperación más estrecha entre los servicios de control de las fronteras de los Estados miembros" . A raíz de los acontecimientos de Douvres, el Consejo Europeo de Feira ha lanzado un nuevo llamamiento a una rápida respuesta de la Unión Europea. Este Consejo, y cito, "ha condenado los actos criminales perpetrados por los que sacan provecho de la trata de seres humanos, y ha expresado la determinación de la Unión Europea a intensificar la cooperación para dar al traste con esta criminalidad transfronteriza que ha provocado tantas otras muertes en Europa" . El Consejo ha hecho un llamamiento a la futura Presidencia francesa y a la Comisión para que las conclusiones de Tampere en este campo sean llevadas a la práctica con la máxima urgencia. La Presidencia francesa le ha propuesto de aquí en adelante cuatro iniciativas al Consejo. En primer lugar, un proyecto de directiva que establece sanciones para los transportistas que trasladen a pasajeros en situación irregular. Ampliando así las disposiciones contenidas en el Convenio de Aplicación de Schengen, este proyecto de texto pretenderá dotar a la Unión de un dispositivo común en materia de sanciones. Reafirma la obligación que tienen los transportistas de tomar todas las medidas necesarias para que las personas que trasladan vayan provistas de documentos de viaje y, llegado el caso, de los visados necesarios, así como la obligación de reconducir o de asumir el coste de la devolución de los extranjeros que no han sido admitidos por las razones ya citadas. Prevé además sanciones para los que hayan transportado pasajeros que no dispongan de los documentos o de los visados exigidos. El texto propuesto contempla una sanción mínima de 2000 euros. Un segundo proyecto-marco de decisión pretende reforzar la represión penal para la ayuda a la entrada o a la permanencia ilegales. De nuevo aquí, en la ampliación de las disposiciones del Convenio de Aplicación de Schengen, que incluyen la obligación para los Estados firmantes del Convenio de prever sanciones para los que cooperen en la entrada o la estancia ilegales, Francia ha presentado un proyecto-marco de decisión cuyo objetivo es tender a la armonización de las legislaciones nacionales en lo relativo a la definición de las infracciones. Es por tanto un texto importante hacia un endurecimiento de la represión del tráfico de seres humanos. Tercera iniciativa: la Presidencia francesa ha presentado también un proyecto de directiva sobre la cooperación en materia de expulsión. Su finalidad es la de facilitar la aplicación de una decisión de expulsión dictada por un Estado miembro frente a un extranjero en situación ilegal, cuando esta decisión es tomada por cualquier otro Estado que haya requerido al extranjero dentro de su territorio. Finalmente, en cuarto lugar, aumentar la solidaridad europea en materia de control de los flujos y de vigilancia en las fronteras exteriores es una de las prioridades del Consejo de Ministros. Francia ha presentado, como país que ocupa la Presidencia, nuevas propuestas en este ámbito, y en particular un plan de acción cuya discusión se va a iniciar en el seno de las instancias europeas. Es ante todo urgente reforzar la cooperación policial en materia de intercambio de información sobre los flujos de inmigración ilegal y sobre las redes. La centralización y la comprobación de estos datos, su análisis y su aprovechamiento deben incluirse en el marco del grupo de trabajo existente. Es particularmente importante, tal y como lo subrayan las conclusiones de Feira, desarrollar el papel de la Europol en la represión del tráfico de seres humanos. La Presidencia francesa tiene por tanto la intención de solicitar sin demora a la Europol que presente un balance de las actuaciones realizadas en este campo. El otro objetivo en materia de cooperación policial es reforzar el dispositivo de alerta rápida, que debe ser suficientemente eficaz como para permitir a los Estados miembros estar informados y reaccionar a tiempo frente a fenómenos vinculados a la inmigración ilegal. Este dispositivo pasa en particular por la designación de puntos de contacto entre los países miembros. Le encarga a la Presidencia del Consejo que promueva la concertación necesaria para la aplicación de las medidas adaptadas a la situación. El refuerzo de esta coordinación pasa también por la implantación de una red de agentes de enlace de los Estados miembros en los países de origen de la inmigración, con objeto de mejorar el conocimiento de las situaciones, el control de la inmigración en su origen, en especial a través de la inspección de la documentación de viaje en los aeropuertos en el momento del embarque. El conjunto de estos proyectos destinados a intensificar la lucha contra la inmigración ilegal será objeto de un seminario sobre las redes, que debe celebrarse en París el 20 y el 21 de julio, dentro de unos días por tanto. Este seminario reunirá a representantes de alto nivel de los Estados miembros, de los países de Europa Central y Oriental, de Estados Unidos, de Australia, de Canadá y de Méjico. Intervendrán en este coloquio varios ministros de los Estados miembros, directores de diversos servicios y policías fronterizos de los Estados miembros. Quiero asimismo poner de relieve que uno de los puntos esenciales de Tampere es el principio de armonización del derecho de asilo de los Estados miembros. Es también una herramienta importante para la represión de la inmigración ilegal. Hemos constatado, efectivamente, que las solicitudes de asilo se incrementan de manera importante en la mayoría de los países de la Unión Europea. Este incremento refleja la proliferación de las entradas ilegales, ya que entre el 80% y el 90% de las solicitudes de asilo son rechazadas por los distintos países ante los que han sido presentadas. Las redes utilizan frecuentemente el derecho de asilo como un instrumento jurídico para favorecer la entrada y la estancia de ilegales. Toda la dificultad de nuestra labor reside por tanto en conciliar este derecho fundamental al asilo, reconocido por los convenios internacionales, con la lucha contra el fraude. De nuevo me referiré aquí a la Cumbre de Tampere, dónde el Consejo Europeo reafirmó la importancia que la Unión y los Estados miembros le conceden al absoluto respeto del derecho de asilo. Según las conclusiones de la Cumbre, este régimen debería incluir a corto plazo un método claro y operativo para determinar qué Estado es responsable del examen de una solicitud de asilo, normas comunes para un procedimiento de asilo justo y eficaz, y unas condiciones mínimas de acogida comunes para los solicitantes de asilo. En consecuencia, de entrada es esencial progresar en la labor destinada a mejorar el funcionamiento del Convenio de Dublín, en cuanto a la determinación del Estado responsable de examinar una solicitud de asilo. Francia sigue de cerca la labor en curso llevada a cabo por la Comisión. Se dará un paso adelante si se consigue que el Estado por el que ha entrado originariamente un extranjero en la Unión Europea, sea efectivamente el único responsable de examinar su solicitud de asilo. La próxima entrada en funcionamiento del sistema Eurodac, que permite centralizar las huellas de los solicitantes de asilo, debe contribuir a la lucha contra el fraude de las solicitudes múltiples. También hay que alcanzar rápidamente el objetivo de un procedimiento de asilo justo y eficaz en Europa. Así, es urgente armonizar las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo para limitar los flujos internos en el territorio de la Unión Europea, y por tanto ir hacia un reparto más equilibrado entre los Estados miembros. Este es el motivo por el cual la Presidencia francesa ha presentado un proyecto de texto de orientación, destinado a facilitar la labor de la Comisión y la elaboración del futuro estatuto de directiva. Deseamos alcanzar unas primeras conclusiones en el Consejo del próximo diciembre, para contribuir a la preparación del proyecto de directiva de la Comisión, previsto para el principio de 2001. El Consejo está por tanto dispuesto a combatir con todos los medios necesarios la trata de seres humanos, de conformidad con las conclusiones de Tampere y de Feira. Su análisis deduce que el tema de las vías y de los medios de entrada ilegal ya no es un asunto que se refiera exclusivamente a la problemática de la inmigración, sino una cuestión que afecta también a la lucha contra el crimen organizado. Es esta la perspectiva en la que debemos trabajar, y la Presidencia francesa desea movilizar todos los medios - nacionales, comunitarios, intergubernamentales - para materializarla. . (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera subrayar que la Comisión comparte la emoción suscitada por la tragedia de Dover, como lo dijo el Presidente Prodi en el Consejo de Feira, y que yo mismo tuve la oportunidad de expresar en nombre de la Comisión. Consideramos que esos acontecimientos ilustran de una manera particularmente dramática la necesidad de una política común en el ámbito de la inmigración. Por lo tanto la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que los jefes de Estado y de Gobierno hayan hecho un llamamiento desde Feira para acelerar ese proceso. Ella, por su parte, se compromete a contribuir firmemente a ese proceso al lado de la Presidencia francesa. La Comisión recuerda que el marco de esa política fue trazado por el Consejo Europeo de Tampere y que tanto del Tratado de Ámsterdam como el mismo Consejo Europeo fijaron unos plazos precisos para su aplicación. Para que tenga efectos duraderos, esa política debe enmarcarse en el enfoque global definido en Tampere, lo cual implica tanto una gestión más eficaz de los flujos migratorios como el desarrollo de una colaboración con los países de origen y de tránsito, el establecimiento de un régimen de asilo común y la garantía de un trato equitativo para los nacionales de países terceros que residen legalmente en el territorio de los Estados miembros. El esfuerzo a realizar para controlar esas formas particularmente odiosas de criminalidad que son el tráfico y la explotación de seres humanos debe situarse en ese marco global. Son ellas las que originaron no solamente la tragedia de Dover, sino también todas esas tragedias anónimas que se producen cada día sin que nos enteremos de ellas porque la prensa no las reporta. Desgraciadamente, existen. La Comisión recuerda en particular que se fijó un plazo muy corto para la adopción por el Consejo de las disposiciones legislativas necesarias para poder incriminar y sancionar los comportamientos de los individuos que sacan provecho de las actividades de tráfico de seres humanos. Se fijo un plazo, que se extiende hasta finales de este año, para la adopción formal de los instrumentos legislativos que permitan castigar a los protagonistas de semejante tráfico. La Comisión confirma su voluntad de cooperar con el Consejo para que se respete escrupulosamente ese plazo. Toma nota de que la Presidencia francesa está a punto de presentar una primera iniciativa, una decisión marco tendente a reforzar la lucha contra la ayuda para la entrada y la estancia ilegales. Acogemos con satisfacción esa respuesta de la Presidencia francesa y examinaremos detenidamente su texto para ver en que medida puede cubrir los objetivos que la Comisión se ha fijado en el marco de una propuesta que ella misma había anunciado. En ese contexto, se debería prestar una atención particular a dos aspectos: la responsabilidad de los empleadores y las consecuencias del empleo de mano de obra clandestina. No se trata solamente de controlar los puntos de entrada a la Unión Europea sino también de controlar lo que pasa dentro de nuestros Estados miembros, sobre todo en lo que se refiere al mercado del trabajo clandestino. Por otra parte, el tráfico de seres humanos debe ser especialmente reprimido cuando se trata del tráfico de mujeres y de niños a fines de explotación sexual, que es un aspecto específico del tráfico de seres humanos en general. La Comisión recuerda que la protección de las víctimas y el respeto de sus derechos deben seguir siendo una preocupación constante de este ejercicio legislativo. Hay víctimas que pagan con su vida, pero otras que se convierten en esclavos. A ese respecto, la Comisión prevé presentar una propuesta relativa a la expedición de permisos de residencia de corta duración a las víctimas que aceptan cooperar con las autoridades policiales y judiciales en la lucha contra las redes de tráfico de seres humanos. En efecto, el testimonio de las víctimas es fundamental para que las diligencias policiales y judiciales produzcan resultados efectivos. Ahora bien, para poder contar con el testimonio de las víctimas, es necesario garantizarles además un mínimo de seguridad personal. La Comisión invita también los Estados miembros a reforzar su cooperación en el marco de Europol, a fin de que ese organismo pueda utilizar plenamente todos sus recursos para la lucha contra la criminalidad organizada en ese campo. A ese respecto, subrayamos la importancia de la conferencia que la Presidencia francesa organizará del 20 al 21 de julio en Paris y de la que el ministro acaba de hablar. Cabe también desarrollar y reforzar el acervo de Schengen tal como ha sido integrado en el Tratado de Ámsterdam. A ese respecto, haría falta dar prioridad a la búsqueda de medios que permitan velar por la debida aplicación del derecho existente en el ámbito de la expedición de visados y del control de las fronteras exteriores mediante los mecanismos de vigilancia y de control disponibles a ese fin. Además haría falta averiguar los dispositivos existentes, introduciendo las debidas modificaciones legislativas al acervo de Schengen si fuese necesario. Convendría buscar todos los medios capaces de facilitar las cooperaciones administrativas, como el programa Odysseus: una tercera parte de sus proyectos seleccionados para el año 2000 contribuye ya a la lucha contra la inmigración clandestina. Por otra parte, la Comisión comparte el deseo de la Presidencia francesa de dar prioridad a la revisión y a la adaptación de los regímenes de responsabilidad de los transportistas. La Comisión toma nota de la iniciativa al respecto anunciada por la Presidencia. En nuestra opinión, esa iniciativa debería inscribirse en el desarrollo del acervo de Schengen y tratar de manera adecuada los diferentes medios que podrían ser utilizados en estrecha colaboración con los operadores puesto que sin esa cooperación, resultará difícil luchar eficazmente contra el tráfico de seres humanos. En el marco de la cooperación con los países y las regiones de origen y de tránsito en general, habría que acordar una atención muy particular tanto a la lucha contra la pobreza como al respeto de los derechos humanos. Por otra parte, se podrán iniciar acciones más específicas para el desarrollo de campañas de información sobre las posibilidades reales de inmigración legal y la prevención de todas las formas de tráfico o el fortalecimiento de la capacidad de las autoridades de los países de origen y de tránsito de luchar efectivamente contra esa forma de criminalidad. Hará falta considerar la posibilidad de aumentar los créditos previstos a este fin en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001. Además, se podrían prever formas de cooperación reforzada para los países candidatos a la adhesión, en particular en materia de formación y de equipos, así como de intercambio de informaciones sobre las redes. Pensamos que a ese fin es importante desarrollar lo antes posible los acuerdos de cooperación entre Europol y las fuerzas policiales de los países candidatos. La celebración y la puesta en práctica efectiva de acuerdos comunitarios de readmisión contribuirían también a hacer que sean menos atractivas las ofertas de los traficantes que pretenden garantizar a sus víctimas el acceso al territorio de destino. Hace falta por lo general abordar las políticas de repatriación de manera global, incluso la ayuda para el regreso voluntario, a fin de garantizar su coordinación y su eficacia dentro del respeto de los derechos de las personas implicadas Es imprescindible avanzar rápidamente hacia el establecimiento de un régimen de asilo europeo común, basado en el respeto absoluto del derecho de asilo y del principio de no expulsión, y cuyo objetivo sería proveer, mediante unos procedimientos equitativos, un estatuto adecuado a cualquier persona que necesite protección. Las propuestas ya sometidas por la Comisión que se refieren al Fondo Europeo para los Refugiados y a la protección temporal, así como el inicio del proceso de revisión del Convenio de Dublín, deberían ser rápidamente seguidas por otras iniciativas relativas a los procedimientos y a las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo. La Comisión está evaluando el informe del Parlamento Europeo sobre su comunicación en materia de procedimiento común a fin de presentar, antes de finales de este año, una iniciativa legislativa sobre un procedimiento común de asilo en Europa. Asimismo, acogemos favorablemente la iniciativa francesa de someter un texto de orientación sobre las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo. El proceso general tiende, como se dijo en Tampere, a lograr a medio plazo una definición común de la noción de refugiados y, complementariamente, de otras formas de protección subsidiaria. Cualquier solución duradera pasa, a juicio de la Comisión, por el establecimiento progresivo de una política de inmigración que, dentro de las perspectivas de desarrollo social, económico y demográfico de la Unión, garantice la admisión de inmigrantes en un marco ordenado y claro, así como su integración armoniosa en las comunidades receptoras. La Comisión está preparando para el otoño una comunicación al respecto, así como unas propuestas legislativas que, al ser la continuación de las propuestas relativas a la reagrupación familiar que están en examen en el Consejo, deberían de definir las condiciones y las modalidades de admisión especialmente con fines de trabajo y de estudio. Todos reconocemos la importancia de este debate e intercambiamos nuestras opiniones bajo el efecto de la emoción suscitada por la tragedia de Dover. Decir que la solución reside en la intensificación de las medidas represivas es una tentación fácil. Como ya lo han visto, yo tampoco renuncio a la idea de reforzarlas. Pero hace falta ante todo entender que el éxito de esa batalla a mediano plazo se deberá a la formulación, en el ámbito europeo, de una política de inmigración proactiva, basada en criterios claros, compartidos por todos los Estados miembros. Tiene que ser una política equilibrada tanto desde el punto de vista de la "integración de los emigrantes" como de la "lucha efectiva contra las redes de criminalidad organizada" que explotan las víctimas del tráfico de seres humanos. No debemos en ningún momento perder de vista que hace falta enfocar de manera equilibrada los dos aspectos de la política europea a ese respecto. Señor Presidente, es una tragedia que deban morir otras 58 víctimas antes de que el problema del tráfico de seres humanos se incluya verdaderamente en el orden del día de la política internacional. El drama de Dover nos ha abierto los ojos una vez más sobre las prácticas que no siempre pueden ocultarse de los traficantes de personas y sobre la impotencia, o más bien la falta de voluntad, de la Unión Europea de luchar contra esta forma vergonzosa de explotación. El tráfico de seres humanos ha crecido hasta convertirse en un negocio mayor que el tráfico de drogas, según escribía The Economist la semana pasada. La delincuencia organizada ha descubierto que este comercio no sólo produce más beneficios, sino que conlleva menos riesgos. Así pues, medio millón de personas se introducen ilegalmente cada año en la Unión Europea. Sólo en el puerto de Dover se capturan a diario cientos de ilegales. Con el tráfico de seres humanos también aumenta la explotación económica y sexual. Los traficantes piden sumas astronómicas para introducir ilegalmente en Occidente a sus clientes. A la llegada a menudo se les incautan los documentos, de manera que están totalmente sometidos a los sindicatos del crimen. Se viola sistemáticamente a las jóvenes durante el viaje y después se las introduce en la prostitución o en el circuito de trabajo ilegal. No es inhabitual el terror y la violencia ejercida contra las víctimas que no saldan sus deudas. Los traficantes de seres humanos funcionan de modo más profesional. Disponen de mejores infraestructuras, instalaciones de control y de comunicaciones que la policía o que los servicios jurídicos en los países de origen y de tránsito. La internacionalización de la delincuencia organizada está en acusado contraste con la falta de recursos de los Estados miembros para adoptar un enfoque coordinado para combatir el tráfico de seres humanos. Todo el mundo está de acuerdo con que el problema de los controles, la acogida y las capacidades de repatriación de los países aumenta y que es necesario un enfoque común. Pero, a pesar de las buenas intenciones en Europa, la cooperación sigue siendo enormemente limitada. En lo que respecta a la política y la justicia, no conseguimos superar los reflejos nacionalistas. De este vacío se beneficia la delincuencia organizada. Si la Unión Europea sigue ampliándose el problema no hará sino aumentar. Los nuevos países son muy vulnerables por su posición para el tráfico de seres humanos. Además, su política y servicios jurídicos son todavía más deficientes que en los Estados miembros actuales. En nuestra resolución, en cualquier caso, abogamos por la aplicación del principio de solidaridad, y presentamos una serie de propuestas concretas para proseguir la cooperación en la lucha contra el tráfico de seres humanos. Si en el futuro queremos evitar dramas como el de Dover, es preciso garantizar la construcción del tercer pilar, y hemos votado con esperanza después del discurso del Presidente Chirac y de la declaración del Ministro Queyranne. Señor Presidente, yo también quiero empezar esta intervención diciendo que mis sentimientos por la catástrofe de Dover son profundos. No son, desgraciadamente, una novedad. Vivo en una zona de Europa a la que llegan todos los días, todas las semanas, los cuerpos muertos de algunos emigrantes del norte y del sur de África que no aparecen en las noticias porque, afortunadamente, todavía no mueren de manera masiva, sino como en un goteo. Dicho esto, estoy segura, como decía el Comisario Vitorino, de que la Unión Europea necesita una política común que permita gestionar la entrada legal de inmigrantes -teniendo en cuenta nuestra situación económica, social y demográfica- de una forma razonable, evitando la arbitrariedad y, sobre todo, acudiendo a las vías legales de inmigración en vez de a los traficantes de seres humanos. Creo que tenemos la responsabilidad de establecer un marco legal que permita hacer esto. Tenemos también la responsabilidad -y quiero subrayarlo aquí- de aplicar las leyes que ya existen en toda la Unión Europea y que regulan nuestro mercado de trabajo. Es indecente que haya personas que importan mano de obra y la usan impunemente. Para eso, no hay que desarrollar nuevas leyes de inmigración, hay, simplemente, que utilizar las que ya tenemos para regular el mercado laboral y castigar a los empleadores de trabajadores clandestinos. Hace un año, en octubre, que se adoptaron los acuerdos de Tampere. Yo espero que la Comisión haga todo lo que ha dicho el señor Comisario y que el Consejo esté a la altura. Este Parlamento estará entonces de su lado. Señor Presidente, es triste afirmarlo, pero va a haber más casos como el de Dover. No hace mucho hablábamos aquí sobre el tráfico de seres humanos en el Estrecho de Gibraltar. También acaban de referirse a ello. Sobre este tema hemos mantenido un debate sobre un barco con kurdos que fue a la deriva en la costa sur de Italia. Una y otra vez se habla de pánico por parte de las autoridades. Ya es hora desde luego de que se ponga en práctica una política. Porque esa es la verdad: cada vez que ocurre algo se anuncia la adopción de una política, pero ahora tenemos que hacer algo, porque sabemos que el tráfico de seres humanos sigue llevándose a cabo. Así pues, ¿qué debemos hacer? El ministro Queyranne y el comisario Vitorino acaban de decirlo. Debemos abordar las causas, debemos elaborar una política de asilo y inmigración común, debemos luchar contra la delincuencia transfronteriza, y debemos crear finalmente una vigilancia de fronteras en las fronteras exteriores de la Unión Europea. Pero quiero referirme también a otra cosa. Los propios dirigentes gubernamentales que estaban aquí esta mañana, bajo la dirección del presidente Chirac, pueden aportar su granito de arena ahora mismo. En Niza pueden acabar con el derecho de veto de la política de justicia europea. Así, después en el Consejo de Ministros de Justicia se podrá adoptar legislación sobre inmigración europea, por mayoría reforzada, como lleva pidiendo desde hace años este Parlamento. En cuanto a la política contra la delincuencia, es preciso señalar que en la lucha contra el tráfico de seres humanos no debe funcionar sólo Europol. Es necesario llegar a la armonización de la sanción de esta delincuencia a nivel europeo. El tráfico de seres humanos es por excelencia delincuencia transfronteriza y esto impide el seguimiento penal, y por consiguiente en este terreno es necesaria la creación de un ministerio público europeo. Señor Presidente, ya hemos hablado demasiado. Ahora tenemos que pasar a la acción. Señor Presidente, deseo sumarme a aquellos que han hablado de la tragedia de Dover y de las pérdidas de jóvenes vidas que allí se produjeron, pero también quisiera añadir mi repulsa por la actitud de muchas personas: bueno, y qué esperas, si corres el riesgo tienes que saber que puedes morir. Es una actitud cruel y sentenciosa que ha aparecido en muchos medios de prensa y que no nos ayuda a encontrar una solución. Si los gobiernos pretenden seriamente combatir este tráfico, aquí tienen tres aspectos en los que pensar. ¿Cómo pueden las personas entrar legalmente en los países de la Unión Europea, en especial aquellos que proceden de países terceros que sufren la pobreza o la opresión? Segundo, ¿cómo podemos ganarnos la confianza de quienes pudieran aportar pruebas contra las organizaciones de traficantes?. Apruebo lo que se ha dicho esta tarde a este respecto. En tercer lugar, ¿de qué manera contribuyen las actuales políticas de la Unión Europea y de sus Estados miembros a crear refugiados? No deberíamos concentrarnos tanto en políticas disuasorias en nuestras fronteras. Es necesario que nos fijemos en la manera en que estamos contribuyendo al incentivo de abandonar el país. Tenemos que examinar las consecuencias, por ejemplo, de nuestra política comercial, de sus normas y reglas y de con quién comerciamos, de la conducta de las empresas con sede en la Unión Europea y de sus operaciones en otros países como Nigeria, de la venta de armas por los Estados miembros a regímenes represores. Si de verdad estamos pensando en el co-desarrollo, eso sería un gran paso adelante al que yo doy la bienvenida. Creo que deberíamos analizar el modo en que nuestras políticas de mercado abierto y frontera cerrada están ayudando a las fuerzas del mercado en el aumento del tráfico humano. Señor Presidente, cincuenta y ocho emigrantes chinos, que llegaron a Dover con la esperanza de una vida mejor, han muerto en condiciones atroces, entre cajas de tomates. Eso me chocó profundamente, como a todos ustedes. De hecho, es un crimen cotidiano en todas las fronteras de la Unión Europea. No nos olvidemos de Yagine y Fodé, esos dos jóvenes guineanos que querían ver Bruselas, el verano pasado. Desde el principio de este año, decenas de jóvenes procedentes del Magreb han muerto ahogados al intentar alcanzar las costas españolas. Catorce kurdos se asfixiaron en las bodegas de un ferry en llamas en Patras. Decenas de albaneses y de tunecinos perecen antes de llegar a Italia. El balance es espantoso. Debería de ser intolerable para una Unión Europea que se enorgullece de basarse en la defensa de los derechos del ser humano. Entonces, ¿cómo detenerlo? Esta es la cuestión que se plantea. El debate abierto por el drama de Dover se centró en el tráfico de seres humanos y en la represión de las mafias que organizan las redes clandestinas. La industria de los pasadores es efectivamente floreciente. Se conoce desde hace mucho tiempo la existencia de redes criminales, como las tríadas chinas que sacan grandes ganancias del transporte de personas desesperadas hacia supuestos paraísos. Hace falta por lo tanto sancionar severamente no solamente a las redes mafiosas, sino también a los que sacan provecho del trabajo ilegal. En efecto no hay redes de inmigración sin redes económicas. En Francia, hay chinos indocumentados que se ven obligados a trabajar durante varios años en talleres de confección para pagar su viaje. Esos esclavos modernos proveen una mano de obra barata a sectores enteros de la economía. Algunos empresarios organizan de esa manera una deslocalización dentro del territorio europeo. El dogma de la mundialización liberal favorece la libre circulación de las mercancías y de los capitales, pero tiende a oponerse a la de las personas. La emigración, motivada por la opresión política o la miseria, no hace sino reflejar los desequilibrios planetarios, el síntoma de un abismo Norte Sur que se ensancha cada vez más, y la incitación a emigrar es tanto más fuerte cuanto que las imágenes de la prosperidad occidental invaden las pantallas del tercer mundo. Ahora bien, la libre circulación que estableció Europa es un derecho fundamental, pero está reservado solamente a sus naturales. Los no comunitarios, por su parte, han visto sus desplazamientos obstaculizados por el dispositivo de Schengen y el espejismo de la inmigración cero. Todo eso no ha hecho sino alimentar las formas de inmigración ilegal. Una respuesta estrictamente represiva a la cuestión de la inmigración consolidaría sin duda alguna el dispositivo fortificado de Europa, pero dejaría de lado lo esencial, la unión de los esfuerzos y los repartos a escala mundial. Entonces, un seminario, señor Ministro, ¿porqué no? Pero sí a una política de inmigración común que no se limite al control de las fronteras y a los controles suspicaces de los emigrantes en el territorio europeo. Sí a una política de inmigración común basada en el principio de la libertad de circulación y el mejoramiento del derecho. (El presidente quita la palabra a la oradora) Señor Presidente, la muerte atroz de cincuenta y ocho emigrantes clandestinos chinos, descubiertos por los aduaneros británicos en Dover, pone en evidencia, en primer lugar, la fuerza de las presiones migratorias que se ejercen sobre los países europeos. Porque al fin y al cabo, esas personas venían de China, o sea del otro extremo del mundo, de un país que no tiene nada que ver con Europa y al que no podemos en ningún caso servir de aliviadero para solucionar sus problemas de pobreza. En un caso tan esperpéntico, la primera respuesta posible, a nuestro nivel, es la lucha contra la inmigración ilegal, y en especial contra las organizaciones de tipo mafioso que organizan ese nuevo tráfico de seres humanos. Ahora bien, nos asustan un poco las palabras del comisario Vitorino que declaró, el 20 de junio pasado, respecto al drama de Dover, que todo eso demostraba, entre otras cosas, la necesidad "de una verdadera política de admisión y de integración que rompa definitivamente con el fantasma de la inmigración cero" . Los que mencionan el fantasma de la inmigración cero lo hacen, con demasiado frecuencia, desgraciadamente, para intentar justificar de antemano una política laxista. No queremos caer en esa trampa. Al contrario pedimos en prioridad que se ponga fin a esa inmigración, no solamente mediante una política de cooperación al desarrollo y de lucha contra las mafias, sino también mediante la intensificación de los controles en las fronteras exteriores y el restablecimiento de los controles en las fronteras interiores, que fueron suprimidos de manera inconsciente por las decisiones europeas de estos últimos años. Es, desde luego, muy probable que no se restablezcan controles fijos en la forma tradicional. Habrá que orientarse más bien hacia una red más flexible, organizada en torno a comisarías comunes implantadas a proximidad de las fronteras. Pero en cualquier caso, harán falta controles, ya que sino nos dirigiremos hacia una desestructuración progresiva de nuestras sociedades que, a decir verdad, sería del agrado de los enemigos de Europa puesto que concuerda demasiado con los objetivos de la mundialización. Señor Presidente, en el puerto de Dover el control de los camiones que llegan o que están en tránsito no llega al 5% y la inspección de los camiones no alcanza siquiera ese 5%. Entonces, ¿qué debemos hacer? Obviamente, debemos endurecer los controles, reforzar la presencia policial y, en consecuencia, ¿multiplicar por veinte para tener garantías de control? Y las respuestas del Consejo son siempre las mismas, son siempre estas: EUROPOL, EURODAC, cooperación policial. Señor Ministro, en representación del Consejo, usted a dicho que son dos cosas diferentes: la política de inmigración es una cosa y la lucha contra las mafias de la inmigración ilegal otra. Esto no puede ser verdad, no es verdad y me parece que también las intervenciones de este Parlamento le dicen que no es verdad. Este Parlamento está a punto de aprobar un texto de compromiso - espero que lo haga - un texto que establece la correlación directa que existe entre la restricción de la inmigración y los beneficios que la delincuencia organizada obtiene de este tráfico, porque éste se basa precisamente en el sistema de la prohibición: cuando no existe una política de integración de la inmigración legal, cuando se necesitan meses para obtener los permisos de trabajo, cuando los informes de las Naciones Unidas nos dicen, por el contrario, que nuestras sociedades, nuestros Estados en Europa necesitarán cientos de miles de inmigrados regulares cada año que, en cambio, no pueden entrar no solo en los sectores altamente cualificados de las nuevas tecnologías, sino tampoco en los sectores de la mano de obra, de los restaurantes y de los servicios, cuando nos hacemos ilusiones de prohibirlo y de reprimirlo todo, nos arrastra, en cambio, la marea de la inmigración ilegal, criminal porque, de hecho, está prohibida por estas legislaciones. Respecto a este aspecto, creo que este Parlamento podrá tener fuerza para expresar una posición contraria a lo que usted, señor Ministro, ha dicho en este Pleno. Señor Presidente, tenemos un problema: vamos detrás de los acontecimientos. Hoy estamos aquí por los 58 muertos de Dover. Como mi compañera Anna Terrón, yo también soy de un país, España, en el que desgraciadamente somos testigos de centenares de muertos y desaparecidos en el Estrecho de Gibraltar y en las costas andaluzas. Hay brotes de violencia y xenofobia en cualquier punto de la Unión Europea y, mientras aquí hablamos de una nueva sociedad globalizada en lo económico y de una nueva sociedad de la información, no nos damos cuenta de que también se han globalizado el crimen organizado, el tráfico de seres humanos, la explotación sexual, el tráfico de drogas. Todo está interconexionado. Es decir, estamos hablando de una nueva forma de criminalidad y de esclavitud del hombre que nos recuerda a la época preabolicionista de los Estados Unidos. A los chinos, a los marroquíes, a los rusos, a los sudamericanos, los traen, los extorsionan y los asesoran las mafias. Esto responde a unas importantísimas organizaciones internacionales y está pidiendo a gritos la cooperación internacional contra una de las violaciones más vergonzosas de los derechos humanos; cooperación internacional de las policías y de los jueces a nivel europeo con la policía y los jueces de los países donde se originan los movimientos migratorios, que también son responsables del problema. Y si no disponen de estructuras administrativas, judiciales o policiales, tendremos que colaborar con ellos para que las tengan. En esto pueden jugar un papel importante los planes de acción a los que ha hecho referencia el representante del Consejo y que espero podamos debatir en el Parlamento con más transparencia que hasta ahora. Tenemos que dejar ya las palabras -como también se ha dicho-, porque con palabras no se arregla el problema. Tenemos que dotar de los medios necesarios a Europol, para que trabaje con eficacia, a los planes de acción, para que se puedan llevar a efecto, al fondo de refugiados y a nuestras fronteras, para que realicen los controles correspondientes; porque, desgraciadamente, sin medios económicos no se puede lograr nada. Lo demás es palabrería y demagogia. Señor Presidente, la tragedia de Dover fue uno de los incidentes más espantosos que cualquiera de los que estamos aquí pueda recordar. Una tragedia para la gente afectada, una tragedia para sus familias y sus amigos, pero también una tragedia para Europa y para el ideal europeo. En tanto que Parlamento europeo, debemos hacer todo lo posible por impedir que se repita. Este espantoso incidente era evitable. El Sr. Cappato habló hace algunos momentos de los controles en Dover. Pero las autoridades de Zeebrugge sabían que el camión en cuestión era sospechoso. Nunca habían oído hablar de la empresa que figuraba en el lateral del camión y el conductor pagó el ferry en efectivo. Por ello, alertaron a las autoridades portuarias de Dover. Si hubieran inspeccionado el vehículo en Bélgica algunas de estas vidas se podrían, sin duda, haber salvado. Agradezco al ministro su declaración franca y sincera. Ha hablado de los verdaderos culpables, los organizadores. Y, desde luego, tiene razón en que debemos luchar contra el crimen organizado y el tráfico global, pero identificar a los culpables es sólo una parte de la batalla. Debemos hacer más para apoyar a los países de los que procedían estas personas y para mejorar allí las condiciones. ¿Podemos nosotros aquí, en Estrasburgo, imaginar siquiera la miseria y la desesperación que llevó a esas personas chinas a pasar meses viajando clandestinamente por medio mundo? ¿Y sus perspectivas? Probablemente trabajar en restaurantes chinos satisfaciendo el deseo de los occidentales por la comida china. Y para conseguir esto tuvieron una muerte trágica y desesperada porque como europeos no fuimos capaces de ofrecer procedimientos comunes y factibles de asilo e inmigración y eso debe quedar en todas nuestras conciencias. Señor Presidente, el drama humano y los hechos ya son conocidos. Como lo señaló muy bien la Sra. Boudjenah, ya eran conocidos antes del drama de Dover. La voluntad política se expresa para indicar que ya sería hora de pasar de manera muy clara al acto legislativo normativo que identifique, detenga y sancione. Señor Ministro, señor Comisario, ustedes realmente me han decepcionado. Ni siquiera se sitúan dentro de la línea definida en el Consejo de Tampere. Las conclusiones de Tampere se refieren claramente a una solicitud de presentación, por parte de la Comisión, de un informe sobre la aplicación de las conclusiones del Grupo de trabajo sobre asilo y migraciones para el Consejo Europeo de diciembre 2000. Eso significa que dentro de seis meses ya tendrían que presentar un informe sobre lo que se ha hecho. Ahora bien, al oír su discurso, tengo la impresión de haber asistido no a una sesión del Parlamento sino a un coloquio exquisito y distinguido. Desearía que la Comisión vaya más allá, que tenga el valor, por una vez, de presentar propuestas y que esté a la altura de lo que le pide el Consejo de Ministros. Señor Ministro, si la Presidencia francesa se contenta en la próxima cumbre con hacer un balance, sin verdadera voluntad de analizar el informe de la Comisión, de decirnos si la Comisión está respetando su contrato con relación a Eurodac, y si la Presidencia francesa no tiene la posibilidad de presentar el calendario concreto de los procedimientos legislativos a aplicar en el ámbito europeo, y a implementar en cada uno de los Estados miembros, sufriremos otro fracaso, un fracaso que conducirá al mismo tipo de debate que hoy, a raíz de nuevas muertes. Todo el mundo se quejará y Europa no habrá progresado. Lo que de verdad pido es que esta Comisión se muestre a la altura, y que, dentro de la línea expuesta por el Presidente Chirac y el ministro Queyranne, se le presione suficientemente, que el trabajo que se le pide sea suficientemente preciso para que las políticas, los ministros y el Consejo tengan por fin la posibilidad de tomar decisiones. Señor Presidente, veo que todo el mundo aquí siente un hondo pesar, porque ya son más de 2000 los muertos fallecidos en los últimos cinco años. Lo qué si veo es que la OSCE, la OIM, el Consejo de Europa, la Comisión y el Parlamento, todos tienen buenas propuestas. No hacemos más que hablar, no hacemos más que elaborar textos, producir textos y podemos estar muy deprimidos, ser muy pesimistas, pero ésta es la primera vez que a nivel mundial se habla y se hace algo con respecto a este problema. Por lo general siempre estoy bastante esperanzado, pero también soy muy realista en dos aspectos. Realista en el sentido de que la práctica es distinta de la teoría. Por ejemplo, cuando repatriamos personas, por ejemplo, ilegales de Alemania a Polonia, hay que saber que algunos polacos después de dos horas ya tienen un billete de tren, obtenido de su patrón ilegal, para volver, porque ahí está su trabajo, porque ahí tienen su empleo, porque tienen dinero que pueden ganar en su país. En segundo lugar, el papel de la víctima. Por favor, no olviden el papel de las víctimas. Esto quiere decir una acogida, un documento de que pueden circular libremente. Y los chinos pueden hablar. Yo puedo hablar de ello. Tenemos chicas chinas y en general las mujeres hablan más que los hombres, porque las mujeres tienen menos vergüenza que los hombres en esta materia, tengo la impresión. Conozco chicas chinas con la cara deformada por un cuchillo. Siempre, siempre visible. Cuando vuelven, repatriadas a su tierra de origen, vuelven con el corte marcado en el rostro. No pueden volver. Dense cuenta de que nosotros podemos repatriar voluntariamente, pero no creo en esa libertad. Pienso que es demasiado difícil para algunas personas. Están muy esperanzados y quieren volver, pero piensen por otro lado en el papel de las víctimas. En Gran Bretaña, por ejemplo, en Dover, en el Reino Unido en conjunto no hay casas de acogida para las víctimas del tráfico de seres humanos, y sí que hay una buena legislación en esta materia. Por tanto, Europa es responsable de su propia legislación, de aquello que se puede hacer y de aquello que podemos hacer. Estamos en una posición privilegiada. Piensen en los países de los Balcanes, Ucrania, Lituania, todos los países que no tienen dinero y no tienen medios porque las ONG se han involucrado en una lucha de poder desigual. Y después la política que hay que decidir. Los servicios políticos. Por favor, asignen medios. La policía lucha en una guerra desigual. Señor Presidente, hay muertos que pesan como losas sobre nuestros corazones y sobre nuestras conciencias, muertos que piden una política europea de acogida, de derechos y deberes para los inmigrantes, una política que sepa decir: aquí nadie es extranjero, nadie es ilegal. Desde el año 1993, son 2.063 las víctimas, hombres, mujeres y niños, muertos para poder vivir: nuevos condenados de la tierra, muertos asfixiados en contenedores, ahogados en nuestros mares, suicidas en los centros de detención; responsabilidad de traficantes, hoy convertidos en redes internacionales, que hace que la Unión ponga en marcha una serie de medidas y la cooperación entre países para acabar con estas mafias; responsabilidad de una política que responde a las necesidades de las poblaciones migrantes con el cierre de las fronteras; una política de emergencia y de seguridad que provoca temor a la invasión. Sin embargo, las inmigraciones desde regiones cercanas o lejanas forman parte integrante de la historia europea. Se acabará con el tráfico ilegal haciendo frente a las causas de la desigualdad entre países ricos y pobres y practicando una política de cooperación y de desarrollo que permita a cada uno vivir como ciudadanos del mundo. Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio y al Comisario sus palabras y sumar mi voz a tantos otros que han expresado su conmoción y su horror por la trágica pérdida de vidas que se descubrió en Dover. La comisión que tengo el honor de presidir ha dejado clara repetidamente su opinión de que necesitamos una política de inmigración europea. Esta tragedia que afecta a los que están desesperados por alcanzar nuestras costas - y, no se trata, desde luego, de un incidente aislado - pone de relieve la falta de una política de inmigración. Sabemos que el número de personas que intentan llegar a nuestro continente no están, de hecho, aumentando con el tiempo. Lo que ocurre sencillamente es que al cerrarse las vías legales, el sector privado ha pasado a utilizar las vías ilegales. En la cumbre de Tampere del año pasado, la Comisión recibió el mandato de empezar a avanzar hacia una política común y entiendo por mi reunión de la semana pasada con el Sr. Chevenement, Presidente en ejercicio del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, que la Presidencia francesa va a lanzar iniciativas para tratar a las personas afectadas y para hacer frente a los transportistas de estas víctimas. El Parlamento Europeo desea ser consultado sobre estas iniciativas. Pero esto no es suficiente. ¿Cuánto tiempo tardarán los gobiernos en darse cuenta de que van desnudos en este asunto? ¿Cuánto tiempo tardarán en darse cuenta de que los delincuentes van muy por delante de ellos, y en desarrollar los métodos de cooperación policial que pongan fin a este tráfico infame? Estoy incluso tentado de sugerir que podrían utilizar cosas como el sistema escalonado para empezar a combatir a estos traficantes, pero eso puede ser bastante provocador para la votación del próximo jueves. Lo cierto es que deberíamos estar orgullosos de haber creado una sociedad tan atractiva que haga que la gente desee venir aquí y unirse a nosotros, pero quizás deberíamos también estar algo avergonzados de que nuestra política de ayuda al desarrollo no haya tenido más éxito en la reducción de los factores que empujan a la emigración en algunos de los países de origen. Hasta que tengamos éxito - y reconozco la labor de los grupos de trabajo de alto nivel - en la reducción de estos factores de empuje, deberíamos tal vez abrir un poco nuestras puertas. Puede, incluso, ir en nuestro propio beneficio, al rejuvenecer nuestra envejecida población y enriquecer nuestra propia cultura. Me complace escuchar que Canadá está entre los países invitados al seminario de la Presidencia. Podría ser aconsejable seguir el ejemplo de Canadá. Allí, las propuestas del gobierno liberal son cerrar la puerta trasera de la inmigración ilegal pero abriendo, a la vez, la puerta principal de una política de inmigración legal. . (FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados, creo que este debate permitió comprobar la existencia de un amplio consenso sobre las orientaciones de la Cumbre de Tampere, y en particular el tríptico, cuyo primer elemento son las relaciones con los países de origen, acciones de cooperación al desarrollo que cabe reforzar puesto que la inmigración se nutre de los desequilibrios, del deseo de poblaciones, privadas de empleo y de perspectivas, de dirigirse hacia países más ricos. El segundo elemento es la integración de los extranjeros en situación irregular, y, desde ese punto de vista, no creo que exista una política de inmigración cero para Europa. Parece irrealista. Debemos permitir que los extranjeros que están en nuestros países, en condiciones jurídicas acordes con el derecho de nuestros países, vivan sin ser objeto de discriminación y sean integrados. Por fin, el tercer elemento: hace falta luchar contra la inmigración clandestina, contra la inmigración ilegal, y en particular contra las redes. Comparto la opinión de muchos de los que se han expresado hoy, entre los cuales el Sr. Capatto: esas redes pertenecen efectivamente a la criminalidad organizada. Por lo tanto, debemos enfrentar a esas organizaciones internacionales, unas mafias poderosas que, precisamente, aprovechan los vacíos legislativos, las dificultades de cooperación y la muy fuerte demanda procedente de los países implicados. En el marco de nuestra Presidencia, podemos enriquecer las propuestas de este debate. Pienso en particular en la propuesta del comisario Vitorino de acuerdos de readmisión con los países de origen, China por ejemplo, para que el tráfico de seres humanos con fines de explotación sexual sea objeto de una incriminación específica. Pienso también que debemos trabajar conjuntamente en medidas concretas, en su calendario de aplicación, que ustedes reclamaron, e incluso en lo relativo al reglamento de aplicación de Eurodac, que debería de hacerse efectivo de aquí a finales del año, puesto que el Sr. Pirker me interrogó al respecto. Debemos en particular aprovechar este semestre para aclarar las orientaciones, en especial sobre las políticas de inmigración de Europa a largo plazo. Hemos previsto un Consejo informal, un Consejo JAI, que se celebrará en Marsella a finales de este mes, y hemos incluido esta cuestión en el orden del día. Además, el Presidente de vuestra Comisión, el Sr. Watson, debería de participar en ese debate a finales de este mes. Quiero añadir que los parlamentarios están invitados a las diferentes conferencias que se organizarán en ese marco. Señor Presidente, estoy convencido, a raíz de este debate, que hay solamente dos direcciones posibles para luchar contra la inmigración clandestina, y en particular contra sus formas de explotación, que todo el mundo denunció a través del drama de Dover, pero también contra otros sucesos, como los que se producen en el estrecho de Gibraltar y en las costas de varios de nuestros países: en primer lugar, mediante la armonización de las legislaciones, y luego mediante la intensificación de la cooperación. La armonizacion de las legislaciones porque impediría que se aprovechen las diferencias existentes entre los países en materia de derecho de asilo y represión, y por consiguiente la libre circulación, para burlar la vigilancia europea; pero también la intensificación de la cooperación porque estamos frente a unas organizaciones poderosas a las que nos debemos oponer. En mi opinión, le incumbe a Europa, mediante el trabajo del Consejo, de la Comisión, que puede enriquecer esas reflexiones, y del Parlamento, afirmar así nuestra concepción de la inmigración, una concepción equilibrada, humana, y garantizar de esa manera los derechos humanos frente al aumento de esa criminalidad organizada y del tráfico de seres humanos. . (FR) Quisiera en primer lugar expresar la opinión de la Comisión con relación al programa de Tampere. Quiero subrayar que la Comisión ya presentó, a raíz de Tampere, una cantidad significativa de instrumentos legislativos, para que sean discutidos por el Consejo y adoptados dentro de los plazos previstos por el scoreboard. Se trata no sólo del instrumento del reglamento Eurodac, sino también de la propuesta de decisión sobre el Fondo Europeo para los Refugiados, de la directiva sobre la protección temporal, de la revisión del Convenio de Dublín, que determina el Estado responsable del examen de las solicitudes, pero también, y además, de los resultados de la consulta sobre la definición de las normas comunes de procedimiento en materia de asilo. Creo que se podría incluso añadir que la Comisión presentó, en lo que se refiere a la inmigración legal, una propuesta de directiva sobre la reagrupación familiar. Lo hemos hecho en los seis meses que siguieron Tampere y de conformidad con el calendario adoptado en el scoreboard que la Comisión presentó al Consejo. La Comisión no está atrasada y el debate es complejo, pero ya está en curso en el Parlamento y en el Consejo. Creo entender por lo tanto por qué el Sr. Ducarme se declara decepcionado. Todos estamos decepcionados, la realidad nos decepciona pero debo decir - y quiero subrayarlo- que la Comisión presentó las propuestas previstas dentro de los plazos previstos. Usted me dijo que existen contradicciones en mi discurso en cuanto al plazo de fin de año para que el Consejo Europeo de Niza evalúe la política de asilo y de inmigración. Sobre este punto, le sugiero que averigüe más detalladamente cuales son los plazos de los que estamos hablando. Se supone que en Niza se hará una primera evaluación del trabajo del Grupo de alto nivel sobre asilo e inmigración. No se trata de la evaluación de la política de asilo y de inmigración. Se trata de los planes de acción del Grupo de alto nivel sobre asilo e inmigración y debo decirle que la Comisión está hoy más optimista que hace tres meses porque llegó a un acuerdo con los Estados miembros sobre las medidas, dentro de la perspectiva de la cooperación al desarrollo, que le correspondería a la Comisión aplicar en el marco de varias políticas comunitarias (política de derechos humanos, política económica, política de ayuda al desarrollo), y sobre las medidas que deben adoptar los Estados miembros, con los cinco países de los planes de acción. ¡El plazo de diciembre del 2000 al que me referí es otra cosa! No se trata del Consejo de Niza, es un plazo que se fijo en Tampere para la aprobación de un instrumento legislativo que establezca definiciones comunes, incriminaciones comunes y sanciones comunes para el tráfico de seres humanos, y más específicamente para el tráfico de mujeres y niños con fines de explotación sexual. La Comisión puede tranquilizarle: tanto la Presidencia francesa - y el señor Ministro acaba de decir que la Presidencia francesa había presentado una propuesta de instrumento legislativo, de decisión marco, para la incriminación del tráfico y de la actividad de los pasadores - como la propia Comisión, están en condiciones de respetar ese plazo y de presentar una decisión marco para la incriminación del tráfico de seres humanos. Me parece, por lo tanto que estamos presentando iniciativas, y cuento con el apoyo tanto del Consejo como del Parlamento para que se puedan concluir esos procedimientos legislativos dentro de los plazos previstos. Quisiera solamente añadir dos observaciones complementarias. La primera está dirigida al Sr. Berthu, que desafortunadamente ya no está aquí, para aclarar que cuando hablé del fantasma de la inmigración cero, es porque, a veces, ese argumento se utiliza como instrumento retórico, y por lo demás, resultaría bastante interesante comprobar que algunos de los responsables que utilizan la inmigración cero como instrumento retórico son los principales responsables de las políticas laxistas en materia de inmigración en lo que se refiere a la integración de los inmigrantes en las sociedades que los acogen. Cuando se denuncia el fantasma, o la retórica, de la inmigración cero, es para decir que existe una alternativa, y esa alternativa es una política proactiva de inmigración, que pone al frente de las preocupaciones comunes la integración de los inmigrantes legales en las sociedades de acogida, y la aclaración de los criterios y de los principios de una política coordinada de inmigración a escala europea. La alternativa es ésta, y - lamento decirlo-, no comparto la idea de que tenga que ser el restablecimiento de los controles en las fronteras interiores por medio de comisarías comunes, que no estarían situadas en la frontera, sino a treinta kilómetros de ella. Finalmente - y ésa será mi segunda observación- me alegro de que en este debate se haya logrado un consenso muy amplio sobre la prioridad que hay que dar a la lucha contra la criminalidad organizada, y formulo un voto: que ese consenso se mantenga también cuando, llegado el momento, con el impulso de la Presidencia francesa y el apoyo de la Comisión y dentro de los plazos fijados en Tampere, se sometan a este Parlamento los instrumentos necesarios para luchar contra el blanqueo de dinero. Porque la lucha se debe llevar contra el blanqueo de dinero, por medio de un instrumento eficaz contra la criminalidad organizada. Ya no se trata de retórica, sino de lucha en el terreno mismo donde se debe ganar la batalla. Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino. He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Aprobación de la gestión 1998 De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las aprobaciones de la gestión. Como deben recordar Sus Señorías, el debate conjunto de esta mañana sobre la cuestión de la aprobación de la gestión a la Comisión no fue dado por concluido, porque faltaba la intervención final de la Comisaria Schreyer, aquí presente en este momento. Por tanto, con mucho gusto concedo la palabra a la Sra. Schreyer, con lo que daremos por concluido el debate conjunto sobre la aprobación de la gestión. Muchas gracias, señora Comisaria Schreyer. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. LIFE De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0172/2000) de la Sra. Lienemann, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0221/2000 - 1998/0336(COD)) relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE). Señor Presidente, Señorías, se dice que cada época, cada generación produce la imagen que elabora de sus relaciones con la naturaleza. La concepción de las relaciones con la naturaleza está cambiando radicalmente en nuestra época. En adelante, no se pueden subordinar al lucro, al egoísmo y a la explotación. Hoy las políticas, sean cuales fueren, deben reflejar esa nueva filosofía de las relaciones del hombre y de las sociedades con el medio ambiente. Por eso, la Unión Europea ha sido precursora en la formulación de legislación en la esfera de la protección del medio ambiente y ha sido también un copartícipe decisivo en las negociaciones y acuerdos internacionales que versan sobre la protección global de la Tierra. La transposición de las directivas europeas a las legislaciones nacionales ha desempeñado -y sigue desempeñando- un papel decisivo en todos los países, en particular en Portugal. El programa LIFE es sólo un instrumento financiero al servicio de las políticas de medio ambiente de la Unión Europea y de los países vecinos, de los países bálticos, del Mediterráneo y de los países de Oriente. Pero no es ése el único instrumento financiero que tiene repercusiones en las políticas medioambientales: sabemos que la política regional y la política agraria -ésta en buena parte nefasta- tiene enormes repercusiones en el medio ambiente, los suelos y las aguas europeos. La aprobación de LIFE reviste innegable importancia. Después de muchas vicisitudes y un período de parálisis de los proyectos financiados por este programa, por fin la Presidencia portuguesa y el Parlamento Europeo formalizaron un acuerdo sobre la asignación presupuestaria, en particular, de 640 mil millones de euros para el período 2000-2004. Así, LIFE-III estará en funcionamiento antes de este verano. El acuerdo a que se llegó tiene grandes méritos, que se deben repartir equitativamente entre la Presidencia portuguesa -que ilustró más de una vez sus relaciones constructivas y eficaces con el Parlamento Europeo y su capacidad de mediación- y la delegación del Parlamento Europeo y, en particular, la Sra. Lienemann. Tampoco quiero dejar de acoger con beneplácito el acuerdo a que la Presidencia portuguesa y el Parlamento Europeo llegaron sobre un instrumento tan fundamental para la política de la Unión Europea en materia de medio ambiente como la Directiva-marco sobre la política del agua. Señor Presidente, el programa europeo LIFE es la iniciativa fundamental de la Unión Europea para la integración de medidas medioambientales en el amplio marco de las políticas de la Unión Europea. La Unión, en tanto que entidad política, tiene una obligación moral y jurídica de garantizar que se protege y fomenta un medio ambiente limpio, de acuerdo con el Artículo 130 del Tratado de Maastricht. De hecho, entre 1992 y 1992, la iniciativa LIFE cofinanció casi 1600 proyectos con una contribución total de la Comunidad de aproximadamente 2.100 millones de euros. Me complace especialmente que el programa europeo LIFE haya fomentado el uso de tecnologías más limpias y que también haya apoyado financieramente a muchos programas de reciclado de residuos. Si nos fijamos en Irlanda, más del 90% de nuestros residuos van a parar a vertederos. Me gustaría dar la bienvenida a las iniciativas adoptadas por el gobierno irlandés, entre las que se incluye no enviar a los vertederos el 50% de todos los residuos domésticos, reducir hasta el 65% los residuos biodegradables que se llevan a los vertederos, desarrollar mayores servicios de recuperación de residuos y reducir las emisiones de metano hasta en un 80%. También doy la bienvenida al hecho de que los Estados miembros hayan aumentado en 27 millones de euros la asignación al nuevo programa LIFE para los próximos cinco años y que la partida presupuestaria total destinada al programa LIFE vaya a estar en torno a los 640 millones de euros. Felicitaciones a la ponente. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Presupuesto 2001 (procedimiento de concertación) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0184/2000) del Sr. Haug, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto de 2001 con vistas al procedimiento de concertación antes de la primera lectura del Consejo. Señor Presidente, nos encontramos en una fase del presupuesto de la que puede decirse que es la calma antes de la tormenta. Es el segundo proyecto presentado por la Comisión y cabe realizar una serie de observaciones desde el punto de vista del sector agrario. Para empezar, el presupuesto europeo se separa en sentido negativo de las otras partes del mundo porque hay menos fondos públicos disponibles que en otras partes del mundo. En segundo lugar, el presupuesto queda por detrás del límite que se ha fijado, y espero que el Consejo lo cumpla, de lo contrario el Parlamento presentará propuestas al respecto. También llaman la atención otros aspectos. Debemos intentar conseguir un empleo eficiente de los fondos presupuestarios. Por una parte prevemos una transferencia de puestos, también en este presupuesto, ante lo cual cabe plantear la pregunta, ¿está garantizada la estabilidad relativa o de toda la Unión Europea? ¿Hay suficiente adhesión a los debates sociales dentro de la Unión Europea, también en el terreno de los consumidores, del medio ambiente, del bienestar de los animales? De este tipo de asuntos es competente la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo, también respecto de las propuestas que puedan presentarse. Esto se aplica también a las cualidades de la política y en este sentido también debe examinarse explícitamente si la política en sentido financiero contribuye a poner en pie un ámbito de alto nivel de vida en Europa. ¿Se le dedicará la necesaria atención, se invertirán los medios financieros necesarios? Del informe y el dictamen de la Comisión de Agricultura se desprende que estamos satisfechos del aplazamiento del debate sobre los trescientos millones para la reconstrucción de los Balcanes. El debate se ha aplazado hasta octubre, pero hay una declaración muy clara de la opinión de la Comisión de Agricultura al respecto. El segundo punto es que, en vista de que cada año hay dinero excedentario del presupuesto agrícola, es posible emplear este dinero eventualmente para el año siguiente, reservarlo pero no devolverlo. El tercer punto es que, en particular para la política del campo, debe emplearse el dinero de manera más efectiva y también debe ejercerse más presión en los Estados miembros o la Comisión para que adopten con más rapidez planes que puedan ponerse en práctica de modo adecuado. Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar, quiero darle las gracias a la ponente, Sra. Haug, por su excelente informe y por haber acudido a escuchar los puntos de vista de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. Nuestra comisión hizo dos enmiendas a este informe. Por razones de horario de las reuniones, estas enmiendas se presentan al Pleno a través de mi propio Grupo, y espero que puedan ser aprobadas. En la enmienda 19, se recuerda que los programas de los Fondos Estructurales, las redes de transportes transeuropeas y las demás partidas presupuestarias en materia de transportes deben contar con recursos efectivos suficientes para que los programas puedan ser llevados a cabo con eficacia ya desde el principio. Así nos podremos librar de la gran factura de la fase final de los programas, tal y como ocurrió en el ejercicio anterior. La enmienda 20 está relacionada con las medidas innovadoras. El montante de los fondos debe mantenerse en el nivel que contemplan las decisiones adoptadas en Berlín. Cabe recordar que el Acuerdo Interinstitucional incluye el compromiso de que la reducción de los fondos en doscientos millones de euros, que fue practicada el ejercicio pasado, tendría que ser compensada durante el presente ejercicio. Nuestra comisión no propone la transferencia de los fondos de la iniciativa URBAN al marco de las medidas innovadoras, sino que los recursos de compensación deben ser buscados en otro ámbito. La importancia de la innovación ha sido resaltada tanto en la Cumbre de Lisboa, como en la Cumbre de Feira. Así pues, la innovación debe ser apoyada de forma suficiente. La aplicación práctica de las medidas innovadoras en el ámbito de los Fondos Estructurales no ha podido ser puesta en marcha debido a que los preparativos de la Comisión han ido muy retrasados. Nuestra comisión respalda la línea del informe de la Sra. Haug, línea que apoya el empleo y resalta la importancia de las PYME. La Comisión y los Estados miembros también deberían simplificar y agilizar los procedimientos de gestión de los Fondos Estructurales. Hay que prestar más atención al rendimiento de los proyectos ya desde la fase de aprobación de los mismos. Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores somos -como en general lo es este Parlamento- firmes partidarios de la política exterior y de seguridad común y también respaldamos estos enviados especiales que actualmente aparecen consignados en el presupuesto de la Comisión. El que de alguna forma me vea obligado a mencionar los enviados especiales obedece a la insistencia puesta por el Consejo para trasladar la financiación de los enviados especiales al presupuesto de administración del Consejo. Quizá suene muy razonable, sin embargo, el problema radica en que con ello se pierde el acceso y el control existentes en lo que respecta a los apuntes incluidos en el presupuesto de la Comisión y por ello estoy de acuerdo, como aparece en el informe de la Sra. Haug, en la necesidad de insistir en que estas partidas presupuestarias destinadas a enviados especiales permanezcan en el presupuesto de la Comisión, porque con ello seguimos garantizando el acceso y el control parlamentarios y garantizamos que el Parlamento sea oído, informado, etc. No obstante, en la Comisión de Asuntos Exteriores hemos sido tan constructivos que también hemos pensado en cómo podría hallarse una solución intermedia en el caso de abrir negociaciones con el Consejo y ésta puede leerse en la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre el informe de la Sra. Haug. Puesto que si el Consejo quiere que por encima de todo estas aportaciones aparezcan en el presupuesto del Consejo, existe también la posibilidad de que el Consejo celebre a cambio un tipo de acuerdo interinstitucional con nosotros, este Parlamento, en el que el Consejo prometa facilitarnos el mismo acceso, información, control, etc. que hubiéramos tenido de haber seguido figurando las aportaciones en el presupuesto de la Comisión. Ésta, señor Presidente, es la constructiva opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores y también me gustaría añadir que naturalmente insistimos en que el Consejo -cada vez que apruebe algo nuevo relativo a la política exterior y de seguridad común- debe comunicárselo al Parlamento Europeo, tanto se trate de gastos como de iniciativas. . (EN) Señor Presidente, quiero comenzar sumándome a los aplausos que se han tributado a la Sra. Haug. Sin duda ha trabajado mucho, aunque, en el caso de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, me temo que estaba trabajando tanto que no pudo hacer más que una visita de buena voluntad a nuestra comisión. Por tanto, nosotros hemos preparado la opinión que se presenta al Parlamento. Voy a referirme brevemente a algunos puntos que se plantean en la misma. En primer lugar, quisiera apoyar la postura de la Sra. Haug en relación con las implicaciones del gasto en los Balcanes. Este asunto ha supuesto una significativa preocupación para la Comisión de Industria. Nos preocupan sobre todo las implicaciones de una amplia variedad de programas que nos competen. Es cierto que, con el cambio a un presupuesto basado en actividades, estamos alejándonos del concepto de que todo lo que estaba previamente en el presupuesto tenía que conservarse en el futuro. Sin embargo, muchos de los programas que son de nuestra competencia se verían significativamente afectados por las propuestas de gastos para los Balcanes, a no ser que la Sra. Haug tenga éxito. Por tanto, en nombre de la Comisión de Industria, me gustaría manifestarle nuestro apoyo en ese aspecto. En dos temas concretos encontramos programas plurianuales. Quisiera reiterar nuestro compromiso con el área de investigación. Reconozco que esta cuestión no se ve afectada por el presupuesto en esta ocasión, pero no deberíamos pasar por alto los cambios que se están produciendo en la esfera de la energía con Save y Altener. Las cifras que estamos viendo para Save, con una importante reducción del presupuesto destinado a programas de eficiencia energética, son consecuencia del proceso presupuestario del año pasado. Es ahora cuándo esto empieza a aflorar. Por último quisiera referirme en el ámbito de la industria a la necesidad de que se adapte el reglamento múltiple para el diálogo transatlántico. Espero que la Sra. Comisaria tome nota de esto. Señor Presidente, la Comisión de Pesca ha venido reclamando el fortalecimiento de la política pesquera común también en su vertiente internacional. Es necesario respaldar a nuestro sector pesquero, ayudarle a situarse en un plano de igualdad con gigantes de la talla de Estados Unidos, Rusia o Japón. Como ponente de la Comisión de Pesca quiero expresar mi satisfacción por el apoyo de la Comisión de Presupuestos a nuestras propuestas sobre las organizaciones y los acuerdos pesqueros internacionales. En primer lugar voy a referirme a nuestra contribución a las organizaciones internacionales. En un mundo cada vez más globalizado, la Unión tiene que incrementar su presencia en estas organizaciones que rigen la pesca en alta mar por razones de prestigio, de buena gestión de los recursos y, sobre todo, de defensa de los intereses de nuestra industria y de sus trabajadores. En segundo lugar, a los acuerdos internacionales. Este semestre, marcado por la Presidencia francesa del Consejo, será decisivo para llevar a buen puerto la negociación de los que han concluido, entre otros el Acuerdo de pesca con Marruecos. Todos contemplamos con inquietud el prolongado amarre -siete meses ya- de la flota comunitaria que faenaba en el caladero marroquí. Este acuerdo es, con mucho, el más importante de la Unión Europea en este ámbito y nuestra primera prioridad: quinientos barcos, miles de pescadores sin trabajo y muchas comarcas paralizadas económicamente dependen de su renovación. Quiero felicitar a la Sra. Haug por su trabajo, que no ha sido fácil, y congratularme porque se han respetado los importes previstos por la Comisión para la financiación de los acuerdos a negociar en 2000 y 2001, entre otros, el de Marruecos. Entre tanto, su informe, señora Haug, se convierte en una señal clara de apoyo del Parlamento Europeo a los negociadores comunitarios y a los miles de familias europeas que esperan con impaciencia la conclusión de las negociaciones. Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias por la excelente cooperación con la Comisión de Presupuestos. En segundo lugar, la Comisión debería ampliar de manera sustancial la cooperación al desarrollo con respecto al año anterior, porque tenemos 45 millones de niños en África sin educación básica y un número cada vez mayor de pobres en el mundo, mientras que este continente es cada vez más rico. Pero somos realistas. Queremos limitarnos a recuperar el nivel del 2000 y por tanto contrarrestar los recortes que la Comisión ha planteado a favor de la financiación de Kosovo. Ni más ni menos. Somos conscientes del amplio apoyo que tenemos en este Parlamento. En tercer lugar, el aspecto de la modernización del presupuesto, que es esencial. Esta quincena hablábamos de la aprobación de la gestión de 1998. No sirve de mucho la manera en que está organizado en este momento. La Comisión quiere introducir un nuevo enfoque, donde están previstos los programas regionales con objetivos claros y sectores y donde los objetivos sectoriales también están integrados y las líneas presupuestarias tienen una distribución más clara, con lo cual estamos en posición de asignar personal allí donde deben tener lugar las actividades. Esto lleva a una distribución con arreglo a los sectores DAC. Este es un presupuesto modernizado y al mismo tiempo nos da la imagen de lo que hemos podido ver hace un momento en el informe del Parlamento o que verdaderamente podemos obtener los resultados que pretendemos en el presupuesto. En el presupuesto también se ha clasificado el presupuesto EOF, aunque no lo examinamos desde el punto de vista jurídico, sino en sentido programático, por lo que el total, como objetivo verdadero y claro, deja ver la lucha contra la pobreza en los diferentes sectores. Esperamos verdaderamente que a través de este enfoque, un enfoque moderno del presupuesto, una parte de la imagen negativa de la que justamente se ha quejado el comisario Patten, puede convertirse en una imagen positiva de una Europa que está abierta a la lucha contra la pobreza en este mundo. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate del presupuesto para 2001 va avanzando. Y poco a poco se va entendiendo lo esencial de las posiciones de la Comisión, en particular a partir de su anteproyecto de presupuesto. Próximamente, el Consejo se pronunciará. Creo que en este complejo proceso, el Parlamento, al tiempo que va consensuando en el nivel interno sus posiciones para que pueda defenderlas con la máxima fuerza, debe exigir total claridad de las propuestas de la Comisión, así como objetividad a la posición del Consejo, y entonces avanzar en conjunto con su propia posición. Estamos, pues, en una fase de aclaración en la que debemos adoptar la postura de esperar para ver. Parece por ahora excusado amenazar, exhibir la fuerza del Parlamento o anunciar la totalidad de nuestras posiciones. Todos saben, o todos sabrán, de la importancia del Parlamento Europeo en el proceso presupuestario y lo importante que es consensuar este proceso. Entretanto, es preciso saber más sobre algunas cuestiones esenciales. Por ejemplo: prestar atención a la ejecución del presupuesto de 2000, en particular en la rúbrica 1, "Agricultura", tanto en su parte 1-A como en la 1-B; evaluar las reducciones propuestas por la Comisión en varios sectores de las políticas internas -rúbrica 3- teniendo en cuenta en particular la justificación para esas reducciones y sus efectos en las políticas previstas; promover un profundo análisis de las propuestas de reforma de la Comisión, incluidas sus necesidades de personal y su política de externalización; determinar las prioridades del Consejo y de la Comisión en cuanto a la política exterior -rúbrica 4- y aclarar la relación compromisos-pagos en dicha rúbrica, examinando detenidamente las razones del preocupante retraso de la materialización de los compromisos y verificando la calidad del gasto realizado; conocer en su integridad lo que se propone en el nuevo programa a favor de los Balcanes occidentales, Serbia y Kosovo incluidos, en particular en cuanto a su financiación; saber cómo se piensa financiar la política común de seguridad y defensa. Como se ve tan sólo con estos ejemplos, lo que falta saber va mucho más allá del debate sobre la financiación de los Balcanes occidentales. Por lo demás, sería un error reducir en el Parlamento Europeo el debate del presupuesto para 2001 a esta cuestión. Dos reflexiones finales: tomando como referencia las dotaciones para pagos, éstas se cifraron en 2000 en 1,11% del producto nacional bruto de los Estados miembros y para 2001 se propone un valor inferior, correspondiente a 1,0%. ¿Tiene sentido pretender profundizar en el proyecto europeo y simultáneamente ir reduciendo año tras año el peso relativo del presupuesto de la Unión Europea? Ya ahora, teniendo en cuenta también los datos antes citados, ¿tiene sentido debatir la cobertura financiera de nuevas prioridades y poner incluso en entredicho algunas de las anteriormente establecidas y simultáneamente devolver a los Estados miembros importantes cantidades no utilizadas? Felicito a la Sra. Haug por su trabajo. Señor Presidente, todo lo que tengo que decir va dirigido al Consejo y aunque no haya nadie en sus bancos estoy seguro de que los esforzados escribientes transmitirán la información a la Presidencia y a todas las delegaciones del Consejo. Se observa en el informe Haug que el Parlamento desea encontrar una solución. Buscamos, de hecho, un acuerdo con el Consejo sobre el modo de lograr un buen presupuesto para finales de este año. Dejemos eso claro. No buscamos la confrontación, lo que buscamos es una forma de cooperar. Pero no se engañen pensando que no estamos preparados para adoptar decisiones difíciles si fuera necesario. Es muy difícil llegar a un acuerdo cuando el Consejo hace caso omiso del Artículo 20 del Acuerdo Interinstitucional. Desde que la Comisión publicó el Anteproyecto de Presupuesto, tenían la obligación de analizar con nosotros la revisión de las Perspectivas Financieras propuestas por la Comisión. No lo han hecho. Por dos veces les hemos solicitado un diálogo a tres bandas y se nos ha denegado. Eso hace que sea muy difícil. Y esto va a estar en el primer plano de nuestras conversaciones en el marco del diálogo a tres bandas de esta semana y en la concertación del 20 de julio. Con independencia de lo que vote el Consejo el 20 de julio seguiremos llamando la atención sobre este punto en otoño en el momento de nuestra primera lectura. Ya desde el primer diálogo a tres bandas de este año con la Presidencia portuguesa era evidente para todos la necesidad de un acuerdo entre las tres instituciones sobre la financiación para los Balcanes occidentales. Estoy seguro de que el Parlamento ya tiene una posición. La posición del Consejo es inferior a la nuestra en unos 200 millones, lo que supone que no nos vamos a poner de acuerdo y, a no ser que logremos un acuerdo, vamos a encontrarnos con el problema de cómo financiar las necesidades de categoría 4. Ahora parece que pudiera haber alguna posibilidad de volver a destinar fondos del programa MEDA para ayudar a resolver nuestro problema. El Consejo, una institución que nos dice que lo que se acordó en Berlín estaba sólidamente fijado, creo que tiene ahora un poco de cara al trasladar grandes cantidades de dinero del programa MEDA que se acordó hace 12 meses y darnos, a continuación, lecciones sobre lo que puede y lo que no puede moverse. Dicho esto, estamos, desde luego, dispuestos a escuchar al Consejo, a oír sus sugerencias y yo espero con ansia nuestro diálogo a tres bandas de esta semana y la reunión de concertación del 20 de julio. Señor Presidente, en primer lugar, quiero darle las gracias a la ponente, Sra. Haug, por su buen informe. El informe que nos ocupa se refiere a la posición preliminar del Parlamento sobre las negociaciones para concertar los presupuestos. Tal y como el Sr. Wynn ha indicado, en realidad los problemas afectan fundamentalmente a la categoría cuatro: Acciones Externas y Reconstrucción de los Balcanes. La Comisión presentó la primavera pasada el llamado programa CARDS para la reconstrucción de los Balcanes Occidentales, cuyo importe global es de cinco mil quinientos millones de euros. El programa ya ha sido financiado con 1.900 millones de euros, y del dinero restante se financiarían 1.400 millones de euros mediante reasignaciones a la categoría 4 y 1.800 millones mediante la transferencia de fondos desde la categoría principal, la agricultura. La cantidad a reasignar representa alrededor del cinco por ciento de la cantidad total de las cuatro partidas de esta categoría, de manera que esta reasignación puede ser técnicamente posible en caso de existir la suficiente voluntad política. En cambio, la utilización de los fondos agrícolas para la reconstrucción de Kosovo no es justa, ya que todos los ciudadanos de la UE deben participar en esa tarea colectiva, y no sólo el sector de la población que se dedica a la agricultura. Además, es difícil estimar las necesidades futuras de la agricultura, dado que la reforma de la Agenda 2000 acaba de empezar y que las negociaciones de la OMC están en su fase inicial. La propuesta de la Comisión sobre el programa CARDS está bien definida y nuestro Grupo la apoya. Los Estados miembros de la EU deben asumir la responsabilidad de la reconstrucción de los Balcanes, puesto que muchos Estados miembros apoyaron con entusiasmo las acciones militares y muchos Estados también participaron en las mismas. Si los países europeos no ayudan sincera e intensamente a los habitantes de los Balcanes en sus trabajos de reconstrucción, el resultado será la aparición de un rencor y de una amargura que pueden durar durante generaciones. El emprendimiento de acciones militares es una medida extrema, cuyas consecuencias también deben ser asumidas. Cuando se aprobó el Acuerdo Interinstitucional entre el Consejo y el Parlamento, en el que se incluyeron las perspectivas financieras para el período 2000-2006, ya se preveía que la reconstrucción de Kosovo podría exigir "recursos frescos" . Esto se pone de manifiesto en el punto 3 del informe de la Sra. Haug. Sin embargo, el Consejo ha comunicado que no acepta ninguna revisión de las perspectivas financieras, ni siquiera entre las diferentes categorías. El programa CARDS es tan amplio que es imposible conciliarlo en el marco de las actuales perspectivas financieras. Quedan dos alternativas: bien se financia sólo una parte del programa, o bien se hace una revisión de las perspectivas financieras. El Consejo tiene la responsabilidad de la reconstrucción de los Balcanes. Si únicamente promete dinero sin estar dispuesto a pagar, su credibilidad como agente internacional se desvanecerá. En tal caso, el Parlamento deberá mantenerse dentro del marco de las perspectivas financieras, cosa que significará un recorte importante del programa CARDS. Señor Presidente, la Sra. Haug es ponente en una nueva situación. Por primera vez desde el acuerdo de Berlín se tratará antes de la primera lectura en el Consejo la revisión eventual de las perspectivas financieras. Mi Grupo acoge esta medida con satisfacción. La iniciativa de la Comisión es necesaria para poder financiar el pacto de estabilidad para los Balcanes. También apoyamos el plan de que de momento se reserven fondos para Serbia en la era post Milosevic. Debido a la postura del Consejo en las difíciles negociaciones del año anterior, hay muy poca confianza en las declaraciones políticas sin la correspondiente base de apoyo financiero. Pero, pese a elogiar el plan de la Comisión a grandes rasgos, quizá mi Grupo llegara a otras conclusiones en lo que respecta a la dimensión y el reparto de los recortes propuestos en la rúbrica de política exterior. Ahora la sociedad civil, es decir, las actividades de las organizaciones no gubernamentales, realiza proyectos de derechos humanos, representa proporcionalmente la mayor parte de la financiación, y eso me parece un método funesto para la estabilidad a largo plazo. Mi Grupo espera que el Consejo esté dispuesto a comprometerse constructivamente y a tomar la decisión prometida de destinar medios suficientes a las nuevas prioridades, como el pacto de estabilidad, sin la política existente, que por razones materiales se ha situado en un nivel bajo con objeto de hacer recortes sustanciales. Hasta el momento no parece que vaya a ser así, y es de lamentar. La credibilidad de la UE queda, pues, en entredicho, y eso me parece una mala base para un futuro desarrollo de la política exterior y de seguridad común de la UE. Señor Presidente, las subastas del espectro radioeléctrico incrementan los ingresos de los Estados miembros de una forma nunca vista. Al mismo tiempo, la reconstrucción de Kosovo, tras una guerra ilegal, es financiada de forma injusta y desleal en detrimento de los demás países destinatarios de subvenciones. Nuestro Grupo apoya la posición adoptada anteriormente por el Parlamento, según la cual el Consejo ha de acceder a revisar las perspectivas financieras, especialmente en lo que concierne a la categoría 4. Si se libra la guerra y se lleva a cabo la reconstrucción, ello no debe hacerse a costa de las prioridades previamente establecidas en los presupuestos. Apoyamos también la posición de la comisión parlamentaria, según la cual los gastos en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común son gastos en concepto de acciones de la UE, los cuales deben seguir incluidos en el presupuesto de la Comisión. Esto despejará el campo para aprobar la gestión. La Política Exterior y de Seguridad Común también debe pasar a ser objeto de aprobación de su gestión. En cambio, no apoyamos la línea del Consejo y de la Comisión, según la cual el centro de gravedad político no será, en modo alguno, dirigido hacia la lucha contra el desempleo. Señor Presidente, Señora Ponente, queridos colegas, tuvimos una mañana institucional con el Presidente Jacques Chirac, tenemos una tarde presupuestaria y, en realidad, es lo mismo. En primer lugar, el presupuesto: 93 mil millones de euros en créditos de pago representan un aumento del 5 %, cuando los presupuestos nacionales deben someterse a un régimen de austeridad. Pero no cabe duda de que el presupuesto agrícola europeo sabe de austeridad. A pesar de un aparente aumento del 7%, los ingresos agrícolas disminuyen y ese aumento del 7% es ilusorio. Es simplemente el paso de una política de apoyo a los precios a una política de apoyo a los ingresos. Vemos que se siguen distrayendo 300 millones de euros de los fondos agrícolas para la reconstrucción del Kosovo, lo cual es un escándalo, ¡como si los Balcanes hicieran parte de la PAC! Se amputa la PAC en beneficio de la PESC. Y cabe notar que eso se hace sin modificar los Tratados. Estamos aquí en el marco de un procedimiento de concertación que no está previsto en los Tratados. Funcionamos en el marco de un acuerdo interinstitucional de mayo de 1999, no previsto en los Tratados. Durante los últimos veinticinco años, los gastos no obligatorios pasaron de un 5% a un 45% del total de los gastos presupuestarios, sin que se hayan modificado los Tratados. Se ha hecho una revolución institucional, en beneficio de nuestro Parlamento, sin CIG. ¿Qué significa eso? Que las instituciones se adaptan espontáneamente, que la Comisión Europea y el Consejo podrían funcionar con veinte o veintiuno lo mismo que con quince y que las soluciones se hallarían de manera empírica. Por lo tanto si en la CIG de Niza se quiere condicionar la ampliación a la profundización, no es más que un pretexto para retrasar la llegada de los países del Este, y en estos días, Polonia ha manifestado su descontento. En efecto, se sabe que la llegada de los países del Este provocaría una revolución presupuestaria, con más impuestos. En otras palabras, la revolución que nos espera en los diez próximos años en materia europea no es una revolución institucional sino unearevolución presupuestaria y fiscal. Señor Presidente, Señorías, en lo que a mí respecta, el informe Haug es un buen informe, sobre todo cuando aborda el que, en mi opinión, es un punto fundamental, o sea, el recorte de la agricultura. Éste es, a mí entender, un elemento negativo por lo que se refiere precisamente al recorte de la categoría 1, porque considero que la agricultura es un elemento básico en nuestra economía, en la economía de la Unión Europea. Cuando hablamos de relanzamiento del desarrollo, cuando hablamos de empleo, la agricultura es, sin duda, un factor fundamental, no porque algunos de nosotros tengamos que formar un grupo de presión en favor de la agricultura, sino porque ciertamente ésta no puede verse afectada. Éste es un punto que hay que recalcar, aunque, al mismo tiempo, ¿qué se subraya en este informe? La dificultad de poder encontrar fondos para esta increíble y, seguramente, importante intervención que hay que llevar a cabo en Kosovo. Pues bien, mi pregunta es la siguiente: ¿se puede llevar a cabo la intervención en Kosovo sin sacar fondos de las demás líneas de crédito que tenemos en nuestro presupuesto? Esto - es mi respuesta - es posible, se puede hacer sin tener que recortar las demás líneas de crédito, sin intervenir en sectores que, desde mi punto de vista, son fundamentales para el desarrollo de nuestra economía en el marco de la Unión Europea y, sobre todo, se puede hacer dando seguridad en términos económicos a los distintos sectores porque si no lo hacemos, a buen seguro, debilitamos el mercado europeo y el mismo euro frente a lo que está al otro lado, o sea, el dólar y la NAFTA. Por ello, si declaramos que tenemos una política presupuestaria, que llevamos adelante, que debe centrarse y, desde mi punto de vista, basarse en el relanzamiento del desarrollo, en el crecimiento de cada uno de los países, llevar a cabo intervenciones como las de Kosovo sin saber mañana qué intervenciones realizar en términos financieros sobre las líneas de crédito del presupuesto, es seguramente algo negativo. Por otra parte, el hecho mismo de que el Consejo cree un precedente al querer incluir dentro de sus líneas a los enviados especiales y todas nuestras intervenciones específicas, puede ser un hecho grave, que no debe ocurrir y que se ha de recalcar en términos negativos. A mí juicio, si conseguimos invertir esta tendencia, sin duda, haremos algo importante para nuestra economía, para nuestro Parlamento. Señor Presidente, Señorías, mi felicitación a la ponente por su informe. También la felicito por sus esfuerzos para llegar a un consenso, tarea muy difícil. En su informe hay un hecho irrebatible: la categoría 4, aprobada en Berlín, puede llegar a ser insuficiente si seguimos añadiendo financiaciones de nuevos compromisos. Por otra parte, las cifras de ejecución en los programas exteriores de la Unión son muy pobres, unas veces por culpa de terceros Estados y otras, la mayor parte, por culpa de la Comisión. Lo cierto es que las ejecuciones presupuestarias están muy por debajo del esfuerzo que se ha hecho en estos años para introducir estos programas en el presupuesto. Además, está el problema de los Consejos Europeos. Cada seis meses tenemos nuevos compromisos que financiar porque el Consejo ha identificado nuevas prioridades sin consultar al Parlamento. Todo esto va produciendo a lo largo del tiempo un desplazamiento de la decisión sobre los gastos no obligatorios hacia el Consejo, decisión y desplazamiento que no estaban contemplados en el Acuerdo Interinstitucional. En definitiva, quiero decir que la posición de Terence Wynn me parece muy coherente. Es lógico, porque es también el presidente de la Comisión de Presupuestos. Creo que -como él dice- debemos ir al diálogo tripartito con una posición muy abierta. Es evidente que nadie consigue dar una estimación fiable de lo que hace falta en Kosovo. Es verdad también que si hay que recortar los programas exteriores hay que hacerlo con un criterio de linealidad y que si no se hace así alguien está asumiendo una grave responsabilidad. Señorías, el Acuerdo Interinstitucional es algo que debe mantener esta Casa. Si alguien peca de irresponsabilidad, Señorías, no quisiera que fuéramos nosotros. Señor Presidente, se veía venir, pero no deja de producir un cierto desasosiego, mezclado con aburrimiento, ver que de nuevo la tramitación del presupuesto europeo sigue la senda conflictiva típica de estos últimos años. Casi constituye un calco del procedimiento del ejercicio 2000. De nuevo, la insuficiencia de lo aprobado en Berlín, en marzo de 1999, para la política exterior hace crujir las cuadernas del presupuesto comunitario. Y la cortedad de miras del Consejo dificulta cualquier solución lógica. Más que un ciclo presupuestario, Señorías, parece que tengamos una noria presupuestaria. Mal que bien, la Comisión ha cumplido su compromiso de proponer un plan plurianual para los Balcanes. Pero, sinceramente, comparto bastante la crítica del Consejo en el sentido de que las cifras no parecen excesivamente fundamentadas. Y, como decía nuestro ex colega Lord Tomlinson, nada hay más caro que una comida entre los Ministros de Asuntos Exteriores: siempre están dispuestos a comprometer dinero sin mirar de dónde lo sacan. Pues bien, yo, sinceramente, creo que la propuesta está hecha un poco fuera de lugar e incluso con el reloj parado. Nos están aún proponiendo unos cambios de fondos destinados a la agricultura hacia la política exterior que no son aceptados ni siquiera por el Reino Unido. Imagínense. Por ahí no podemos avanzar. Y en cuanto a Serbia, nos proponen más de dos millardos de euros para el período. Yo les quisiera recordar, Señorías, que para hacer caer a Pinochet la Comunidad Europea gastó diez millones de euros. Diez fue nuestra contribución a la campaña contra Pinochet en el referéndum. Nos gastamos 40 millones al año para las fuerzas democráticas en Serbia y piden doscientos y pico más. Yo seré el primero, Señorías, que, cuando caiga Milosevic, estaré dispuesto a una revisión de las perspectivas financieras. Pero, mientras, olvidémonos de los doscientos millones anuales de aquí al final del período. No forcemos más la máquina. Señorías, yo no sé si el Consejo es consciente de la situación real. Si descarta, como ha descartado, movilizar dinero de la categoría 1A, Agricultura, para llevarlo a la 4ª, y no acepta ningún aumento del techo de la categoría 4ª para la política exterior, y todo hay que hacerlo por redespliegue, simplemente estamos ante una no revisión de las perspectivas financieras. Estamos simplemente ante un caso de procedimiento presupuestario en materia de gastos no obligatorios y, por lo tanto, lo máximo con lo que podríamos encontrarnos es con que el Consejo no haya cumplido el artículo 20 del Acuerdo Interinstitucional. Señor Presidente, agradezco esta oportunidad de hacer algunos comentarios generales sobre el presupuesto de 2001. Con respecto al presupuesto de pesca, veo que se propone un aumento del 27% de la financiación destinada a acuerdos internacionales. Se trata de los acuerdos del sur con terceros países que permiten a los barcos de la UE pescar en las aguas de Marruecos, Mauritania, Argentina y otros lugares. Debo recordar a la Cámara que estos acuerdos le cuestan en la actualidad a los contribuyentes europeos 269 millones de euros al año y que benefician principalmente a las flotas pesqueras de España, Portugal y Francia. Estos acuerdos del sur se calculan siempre atendiendo a un criterio de dinero por pescado, mientras que, en cambio, en los acuerdos del norte se realizan con un criterio recíproco. Esta disparidad entre los Estados miembros del norte y del sur es evidente tanto en la PAC como en el presupuesto de la PPC. Por ejemplo, la Comisión ha anunciado recientemente el recorte arbitrario en las ayudas a la exportación, lo que le va a costar a la industria escocesa del whisky alrededor de 32 millones de euros anuales. Su explicación fue simplemente que la industria del whisky escocesa es rica y que, por tanto, no necesita subvención alguna. ¿Por qué descubrimos, entonces, que tiene previsto aumentar las subvenciones a los productores vinícolas en un 64,5% el próximo año, con lo que el presupuesto ascendería a más de 1.000 millones de euros? ¿Por qué se le concede a la industria del aceite de oliva un aumento del 8.9%, que hace que reciba casi 2.500 millones de euros para el año que viene, y, lo que es más chocante, ¿de qué modo puede justificarse que se les conceda a los productores de tabaco un aumento del 2,8% haciendo que sus subvenciones alcancen los 1.000 millones de euros cuando sabemos que los productos del tabaco matan a medio millón de nuestros ciudadanos todos los años? Mientras tanto, el amenazado sector lácteo cuyos productores sufren en toda la UE van a recibir un aumento de fondos insignificante de sólo el 0,3%. Hagamos que el presupuesto sea para todos los ciudadanos de la UE y no sólo para los Estados miembros de la UE del sur. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0532/00). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo, representado por el Sr. Moscovici, ministro de Asuntos Europeos, y al que muchos de ustedes conocen en su condición de antiguo diputado al Parlamento Europeo. Pregunta nº 1 formulada por (H-0518/00): Asunto: Política Exterior y de Seguridad Común En vista del desarrollo inminente de una Política Exterior y de Seguridad Común en el Tratado, ¿qué disposiciones se propone adoptar la Presidencia para garantizar que se informe y se consulte debidamente al Parlamento en este ámbito? En especial, ¿cuándo estará dispuesto el Ministro de Defensa, Sr. Alain Richard, a comparecer ante el Parlamento durante un período parcial de sesiones? . (FR) El artículo 21 del Tratado de la Unión Europea estipula que la Presidencia debe consultar al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común y procurar que los puntos de vista del Parlamento Europeo sean debidamente tomados en cuenta. Pueden estar seguros de que la Presidencia francesa se atendrá escrupulosamente a esas disposiciones. Eso se aplicará en particular para los últimos desarrollos de la política exterior y de seguridad común, después del Consejo Europeo de Feira y con vistas al de Niza. Ustedes saben que la política exterior y de seguridad común es una de las principales obras pendientes y una de las prioridades de la Presidencia francesa, como lo declaró antes ustedes esta mañana el Presidente de la República, el Sr. Jacques Chirac. Como ya lo dio a conocer, el Sr. Alain Richard, ministro de Defensa, tiene previsto intervenir ante el Parlamento Europeo en unas fechas que aún quedan por fijar. Aclaro que Hubert Vedrine o yo mismo seremos interrogados cada mes por la Comisión de Asuntos Exteriores, en la tarde del martes después del cierre del Consejo de Asuntos Generales. Podremos, de esa manera, mantener al Parlamento Europeo informado sobre esos problemas de defensa. Gracias, señor Ministro, por su primera respuesta durante su Presidencia. Me complace especialmente el que podamos ver aquí al Sr. Richard. Es de extrema importancia que el crecimiento de nuestra política europea de seguridad y defensa cuente con un total respeto y apoyo público, y un examen parlamentario firme y creíble es, sin duda, el modo de avanzar. . (FR) Quiero solamente confirmar la total disponibilidad del Gobierno francés, y en particular del ministro de Defensa, para discutir muy libremente esos asuntos ante el Parlamento Europeo. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en la Cumbre de Feira de hace dos semanas se llegó al acuerdo de que la llamada flexibilidad será incluida en el orden del día de la CIG. Sin embargo, el Consejo Europeo no ha determinado con precisión de qué forma se piensa hacer posible que la flexibilidad afecte también al segundo pilar, o sea, a la Política Exterior y de Seguridad Común. Quiero preguntar cuándo el país que ostenta la Presidencia va a presentar su propio punto de vista sobre la forma de llevar a cabo la cláusula de flexibilidad de tal modo que afecte al segundo pilar. En el supuesto caso de que esto ocurra, ¿quedarán excluidos automáticamente los Estados miembros que no pertenecen a la OTAN de las decisiones adoptadas sobre una base de flexibilidad, a través de las cuales una parte de los Estados miembros probablemente avanzará con más rapidez hacia una defensa común? Me remito, en particular, a las declaraciones hechas la semana pasada por el Ministro de Defensa del país que ostenta la Presidencia, Sr. Alain Richard, en las que expresó su preocupación por el hecho de que también los países neutrales están empezando a participar de lleno en los proyectos de desarrollo del segundo pilar. . (FR) Usted sabe, Señora Diputada, que la cuestión de las relaciones entre los países miembros de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN ocupó gran parte de las discusiones en la Cumbre de Feira y que está en vías de encontrar una solución satisfactoria. En cuanto a la flexibilidad sobre el segundo pilar, deje quizás que la Presidencia se encargue de la Conferencia Intergubernamental, lo que hará a partir del Consejo de Asuntos Generales del próximo lunes 10 de julio. Así podremos ver cuales son las posiciones al respecto. Le recuerdo que la labor de la Presidencia consiste en llevar a cabo la CIG y no en afirmar las posiciones de tal o tal Estado miembro. Me complace mucho ver aquí al Presidente en ejercicio, antiguo diputado de este Parlamento. ¿Propondrá, en el Tratado de Niza, o en las negociaciones que conduzcan al Tratado de Niza a finales de año, la codecisión entre el Parlamento y el Consejo en los asuntos de Política Exterior y de Seguridad Común? Ésta ha de ser la Cámara baja, según nos ha dicho el Presidente de la República esta mañana, y si queremos que la opinión pública esté con nosotros en las cuestiones de seguridad y defensa, necesitamos una posición adecuada. Por tanto, ¿está de acuerdo en que la codecisión sea el modo de proceder en este ámbito de la política? . (FR) Permita, Señor Diputado, que me atenga a mi respuesta anterior. Yo recuerdo a los señores diputados en general que debemos hacer preguntas, para eso es el turno, y que el Presidente en ejercicio del Consejo, conforme a su criterio, contesta a las preguntas. Pregunta nº 2 formulada por (H-0519/00): Asunto: Transporte de agua de Francia a España y gestión sostenible de recursos hídricos Francia tiene intención de promover el proyecto de un acueducto que transportaría las aguas del Ródano hasta Barcelona con la participación de la Société Lyonnaise. Las aguas servirían para fomentar la agricultura intensiva de regadío de Cataluña. Dicho proyecto es contrario a cualquier política de gestión sostenible de los recursos hídricos a nivel regional. ¿Tiene el Consejo conocimiento de este proyecto? ¿No considera el Consejo que semejante política se opone al principio de cautela y acción preventiva en el ámbito del medio ambiente del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (art. 174) dado que exime a los consumidores de toda responsabilidad respecto al agua transportada de otro lugar? ¿Qué medidas pretende tomar el Consejo para que se desarrolle en la Unión una política de gestión sostenible de los recursos hídricos y para que los proyectos de transporte de agua a larga distancia no pongan en peligro el equilibrio ecológico de las regiones afectadas? . (FR) Existe efectivamente un proyecto, unos estudios relativos al transporte de las aguas del Ródano hacia Cataluña. Pero ese proyecto no compromete, por lo menos en esta fase, a las autoridades francesas, ni tampoco a las españolas. Por otra parte, existe una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que establece el marco de una política comunitaria en el ámbito del agua. Acaba de ser adoptada en procedimiento de conciliación el 29 de junio del 2000. Cabe notar que el proyecto de esa directiva marco tiene como objetivo, entre otras cosas, la preservación, la protección y el mejoramiento de la calidad del medio ambiente, así como la utilización prudente y racional de los recursos naturales. Fija los principios básicos de una política sostenible del agua en la Unión Europea y se basa en los principios del Tratado, en especial los de precaución, de acción preventiva y de reducción en la fuente de los daños al medio ambiente como prioridad, así como en el principio de quien contamina paga. Es preciso notar que ese proyecto debería de aplicarse tanto a las aguas superficiales como a las aguas subterráneas y tiene por objeto prevenir cualquier nueva degradación, fomentar una utilización duradera basada en la protección a largo plazo de los recursos hídricos disponibles y contribuir a atenuar los efectos de las inundaciones y de las sequías. El proyecto tiende a lograr el buen estado de todas las masas de agua por medio de une serie de medidas que deberán tomar los Estados miembros de acuerdo a un calendario determinado. Por lo tanto cualquier proyecto de transporte de agua a larga distancia tendrá que tomar en cuenta los objetivos antes mencionados. Por otra parte, cabe hacer notar que cualquier iniciativa de ese tipo debe obligatoriamente ser sometido a una evaluación a la vez socio-económica y medioambiental. Gracias por esa respuesta, señor Ministro. Sin embargo, ya que fue detallada, usted debe de disponer de datos adicionales, y el hecho de que haya hablado de estudios ya realizados me preocupa, porque que, efectivamente, hice esa pregunta puesto que algunos ciudadanos españoles y franceses nos han alertado acerca de esa cuestión, y nos han pedido información complementaria, porque ya ha sido discutida aquí, en el Parlamento Europeo, que la rechazó, precisamente en el marco de la directiva sobre el agua. Pero usted sabe que en todas las directivas hay excepciones, y ese transporte podría muy bien hacer parte de ellas. Quisiera por lo tanto que me confirmara que ese proyecto no será objeto de una excepción sin que se haya realizado un estudio de impacto y que los parlamentarios europeos hayan sido advertidos. . (FR) He situado claramente ese proyecto en un marco global y general, y he recordado también que, en su fase actual, no comprometía ni a las autoridades francesas ni a las autoridades españolas. Es evidente que en cuanto disponga de elementos adicionales, se los haré llegar al Sr. diputado. Por lo demás, recuerdo mi conclusión, a saber que hace falta garantizar, y confirmar, que cualquier iniciativa de ese tipo sea obligatoriamente objeto de una evaluación socio-económica y medioambiental. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, al tratar la Directiva marco sobre el agua, se expresaron y aparecieron temores en cuanto a que, más adelante, fuera posible en la UE el trasvase de aguas de un Estado miembro a otro en contra de la voluntad del país que originariamente tenía el control del agua. ¿Considera el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo que sería posible la existencia de este escenario amenazador, y cree que sería necesario proteger a los Estados miembros contra el mismo? . (FR) A decir verdad, no tengo ningún elemento adicional que añadir a mis respuestas anteriores. Pregunta nº 3 formulada por (H-0525/00): Asunto: Radio digital ¿Está de acuerdo el Consejo en que un respaldo político a la radio digital, similar al concedido a la tecnología de la telefonía móvil y a la televisión digital, contribuiría a aumentar la confianza en el futuro de la radio? . (FR) Sólo puedo decir, en respuesta a la pregunta del Señor Diputado, que en ausencia de una iniciativa de la Comisión, que no debería de tardar, el Consejo aún no ha definido su posición en esa materia. Señor Presidente, estoy decepcionado con esa respuesta. El Parlamento Europeo celebró hace pocas semanas una audiencia con representantes del país del Sr. Ministro y de mi propio país. Los representantes de la industria de la radio dejaron allí muy claro que la radio digital es un sector de los medios de comunicación que no se está desarrollando con la rapidez y eficacia que podría hacerlo, y la sensación era que faltaba respaldo político. Me gustaría pensar que el Consejo, en caso de que recibiera una propuesta de la Comisión, apoyaría con énfasis la radio digital. También ha surgido el problema de que varios elementos del espectro de la radio digital se están asignando actualmente en Europa, a menudo con bastante libertad y sin coste alguno. Sin embargo, ese mismo espectro sería, desde luego, muy rentable si se utilizara para las comunicaciones telefónicas. Me pregunto si se nos puede garantizar que el Consejo de Ministros va a analizar esto detenidamente y va a asegurarse de que no supone una amenaza para el desarrollo de la radio digital en Europa. . (FR) Recuerdo que la Digital Audiobroadcasting, o sea la radiodifusión numérica, existe ya desde 1989 y que el principal problema aún no resuelto es que los receptores siguen siendo costosos. Una de las principales cuestiones que el Consejo, que tiene una actitud abierta al respecto, tendrá que examinar en tiempo oportuno, está relacionada con la definición de algunos principios tendentes a reforzar la legibilidad y la eficacia en ese campo de las comunicaciones electrónicas. La cuestión de la convergencia entre las telecomunicaciones, los medios de comunicación, y la tecnología de la información fue planteada a finales de 1999, durante una sesión del Consejo, y el 2 de mayo del 2000, en un debate público. En esa oportunidad, el Consejo insistió en los principios siguientes, a saber que la reglamentación deberá apoyarse en objetivos políticos claramente definidos, fomentar el crecimiento económico y la competitividad y velar por los objetivos de interés general. La reglamentación deberá también tender a la neutralidad tecnológica, y las normas relativas a los servicios de comunicación ser independientes, en la medida de lo posible, de la tecnología utilizada para suministrar esos servicios. El 2 de mayo del 2000, el Consejo subrayó que hacía falta asegurar un equilibrio entre la seguridad jurídica, garantizada principalmente por disposiciones de carácter imperativo, y la posibilidad de reaccionar rápidamente a la evolución tecnológica y a la del mercado, mediante medidas flexibles. Eso demuestra, repito, que el Consejo tiene una actitud abierta. Pregunta nº 4 formulada por (H-0531/00): Asunto: Acuerdo entre la UE y China en relación con la adhesión de ese país a la OMC ¿Tiene conocimiento el Consejo de que China ha ordenado a la televisión estatal, a la prensa escrita y a los propietarios de vallas publicitarias que no difundan los anuncios publicitarios de la marca Sprite en los que aparece la joven estrella del pop Sherry Chang Huei-mei, que cantó en la ceremonia de investidura del Presidente Chen Shui-bain? ¿Tiene asimismo conocimiento el Consejo de que China ha advertido a Hong Kong y a las empresas de la República Popular de que no comercien con aquellas empresas taiwanesas a las que considera partidarias de la independencia? Teniendo en cuenta que la UE ha firmado recientemente un acuerdo con China en relación con la adhesión de ese país a la OMC, ¿cómo piensa responder el Consejo a la utilización de este tipo de chantaje político contrario a los principios del libre comercio? Señor Presidente, antes de nada, permítame felicitar al Sr. Moscovici por la victoria de su país en la Eurocopa 2000. Es muy bueno dar la bienvenida a un antiguo colega que ocupa ahora un alto cargo, pero déjeme que le recuerde, señor Moscovici, la frustración que experimentamos como parlamentarios cuando tratábamos de hacer preguntas al Consejo. Espero que la próxima vez que acuda a esta Cámara no responda con la misma sequedad con que ha contestado al Sr. Newton, si la Presidencia desea trabajar con el Parlamento. En cuanto a su contestación, no estoy de acuerdo con su contenido. Creo que la respuesta de la UE en Ginebra fue espantosa. Fue una cobardía llevada a lo más alto el que no apoyáramos la iniciativa de EE.UU. De haber adoptado una posición mucho más fuerte, no estaríamos sufriendo la arrogancia que vemos en China. Espero que, la próxima vez que este asunto vuelva a las Naciones Unidas, los Estados miembros antepongan los principios a los intereses comerciales. Este es un tema en el que, en la OMC, China utiliza el comercio como una herramienta de chantaje político, y deberíamos haber aprovechado las negociaciones UE/China de la OMC para influir del mismo modo. Me gustaría pedirle una garantía, en base a lo que usted ya ha dicho, de que en el futuro los Estados miembros adoptaran una posición firme en sus conversaciones con China respecto de la violación de los derechos humanos y no serán chantajeados por las amenazas económicas de China al respecto. . (FR) Señor diputado, le agradezco su estímulo personal y sus felicitaciones a raíz del éxito de Francia en la Euro 2000 el domingo pasado. Por lo demás, procuraré, durante este turno de preguntas, presentar el punto de vista del Consejo. Recuerdo que la Presidencia tiene mandato para hacerlo, en función de las posiciones que éste toma. Señor ministro, yo no puedo felicitarle por ese éxito, porque debo mantener una exquisita neutralidad, como usted comprenderá. Además, soy de un país afectado por una derrota imprevisible, como otros diputados que están aquí. Pregunta nº 5 formulada por Ioannis Souladakis (H-0536/00): Asunto: Mejora de la capacidad exportadora de los países de la Europa sudoriental El Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental constituye una opción política de máxima prioridad de la Unión Europea. En el marco de esta política para Europa sudoriental, es evidente que jugará un papel importantísimo la reconstrucción económica y social. Teniendo en cuenta lo anterior, ¿qué acciones concretas piensa emprender el Consejo, como parámetros económicos de aplicación del Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental, con el fin de que los países de la región mejoren su capacidad exportadora hacia el mercado comunitario y se fortalezca su castigada economía? . (FR) Estoy muy consciente, Señor Presidente, de que no hemos hecho muchos amigos durante esta Euro. La Unión Europea apoya la idea de que la intensificación del comercio internacional debería, con el tiempo, reemplazar la dependencia con relación a la ayuda exterior y que la integración comercial debería ser uno de los primeros componentes de una mayor integración, a más largo plazo, de los países de la Europa sudoriental en las estructuras euroatlánticas. El proceso de estabilización y de asociación es la piedra angular de la política de la Unión Europea que, como ustedes saben, tiende a ayudar a los países involucrados a reconstruir sus economías por medio de la restauración y del mejoramiento de sus infraestructuras y de la reorientación de sus antiguas economías de guerra y planificadas, hacia las condiciones del mercado. A raíz de las decisiones del Consejo Europeo de Lisboa, previendo que los acuerdos de estabilización y de asociación con los países de los Balcanes occidentales deberían ser precedidos por una liberalización asimétrica de los intercambios, la Comisión debería de presentar en breve una propuesta concreta que extienda las preferencias comerciales existentes, suprimiendo los límites arancelarios que aún subsisten para ciertos productos industriales y mejorando el acceso de los productos agrícolas a los mercados. El Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental está destinado por lo general a ayudar a los países de la región a promover la estabilidad y la prosperidad económica en toda la zona. Para alcanzar ese objetivo, se creó una mesa regional para Europa sudoriental así como una mesa de trabajo sobre la reconstrucción económica, que incluye las relaciones comerciales. La importancia de la liberalización y de la facilitación de los intercambios tanto entre países de la región como entre éstos y la Unión fue subrayada a la vez por los prestadores de ayuda y por los beneficiarios en la Conferencia Regional para la financiación del Pacto que se celebró en Bruselas a finales del mes de marzo de este año. En todos los ámbitos que abarca el Pacto de Estabilidad, y por lo tanto en los ámbitos económicos y comerciales, los compromisos recíprocos entre prestadores de ayuda y beneficiarios serán la clave de su éxito. El compromiso de los países de la región de emprender reformas y de crear un entorno propicio para realizar progresos económicos duraderos es la base misma del Pacto. Gracias por la respuesta; quiero, sin embargo, hacer las siguientes observaciones: antes de este turno de preguntas con usted, hemos debatido en el Parlamento el presupuesto para el ejercicio 2001, y de nuevo nos encontrábamos en un callejón sin salida con respecto a de dónde saldrán los fondos para la financiación del Pacto de Estabilidad. Y al hilo de ello, mi pregunta tenía precisamente este sentido. Dado que nos encontramos frente a economías que anteriormente funcionaban sobre la base de otra red de mercados y ventas, a través de intercambios, a causa del sistema económico que imperaba, la pregunta que en esencia he planteado es qué puede hacerse para que veamos por fin en los mercados de los países miembros de la Unión Europea, artículos producidos en esas regiones. Esta es la pregunta. Es decir, cuáles son las políticas que reforzarán la actividad productiva en estos territorios sin que la Unión Europea ponga dinero, puesto que, al fin y al cabo, se enfrenta a graves dificultades para encontrarlo; dificultades no ajenas a los problemas internos existentes. El problema radica sin duda en este punto. Y la pregunta se refiere precisamente a qué medidas puede adoptar la Unión Europea para contribuir a que se creen esas redes, que no existían anteriormente, y que puedan esas gentes vender sus productos. . (FR) Este es precisamente, señor diputado, el objeto del Pacto de Estabilidad y de los acuerdos de asociación que, tal como recuerdo, incluyen disposiciones en los ámbitos económicos y sociales, y efectivamente es nuestro deber aceptar aperturas asimétricas, una vez más, para tomar en cuenta los retrasos sufridos por esos países, pero le puedo asegurar que el porvenir de esa región es absolutamente prioritario para la Presidencia del Consejo y también para la Presidencia del Consejo Europeo: es en ese sentido que el Presidente de la República propuso una cumbre de los Balcanes occidentales, que debería de celebrarse durante nuestra Presidencia, quizás en Zagreb. Pregunta nº 6 formulada por (H-0539/00): Asunto: Levantamiento de sanciones contra el Iraq En 1991, las Naciones Unidas señalaban en su Resolución 687 que se levantarían las sanciones contra el Iraq si dicho país consentía en abandonar las armas de destrucción masiva de las que supuestamente disponía. Desde entonces, pese a las minuciosas investigaciones de miles de observadores, no se han encontrado tales armas ni se ha constatado posibilidad alguna de construirlas, y los informes oficiales son absolutamente tranquilizadores. No obstante, sigue vigente el embargo contra el Iraq, con resultados dramáticos para la población iraquí, de los que constituye un ejemplo significativo el enorme incremento de la mortalidad infantil: durante los diez últimos años han muerto 1,5 millones de niños por la falta de medicinas, alimentos, etc. El programa "oil for food" no puede servir de coartada para el crimen que continúa perpetrándose, pues sólo una pequeña parte del valor de las exportaciones que el Iraq está autorizado a realizar vuelve en forma de alimentos y medicinas, mientras que el resto se retiene para "indemnizaciones" o permanece congelado en bancos occidentales, sin que el Iraq pueda utilizarlo. ¿Puede indicar el Consejo en qué medida estudia levantar el embargo, cuyas únicas víctimas son la población del Iraq y, sobre todo, los niños pequeños? . (FR) La Unión Europea aplica integralmente todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, incluso las que se refieren a Irak. La Resolución 1284, adoptada el 17 de diciembre de 1999, tiende a la reanudación de las inspecciones de la ONU y, al mismo tiempo, al mejoramiento del programa llamado, "petróleo contra alimentos", y luego a la suspensión de las sanciones contra Irak. La Unión Europea invita al Gobierno de Irak a cooperar plenamente con la ONU y con sus órganos subsidiarios. El Consejo constata que desde finales de 1998, no se pudo realizar ningún control para verificar si Irak cumple efectivamente con las resoluciones, muy pertinentes, del Consejo de Seguridad, en particular la Resolución 687. Por consiguiente, el embargo decretado contra Irak sigue vigente. Es verdad, y estamos muy conscientes de ello, que la situación humanitaria generada en Irak por el embargo es grave e incluso preocupante, sobre todo para los niños iraquíes. El primer responsable de esa situación es el gobierno iraquí. Sin embargo, como lo hizo notar el panel de expertos presidido por el embajador Amorim en abril de 1999, la población iraquí no tendría que soportar tantas privaciones si no hubiesen sido prorrogadas las medidas tomadas por el Consejo de Seguridad en 1991. La comunidad internacional y el Gobierno iraquí deberían de hacer todo lo posible para que el pueblo iraquí se beneficie plenamente del programa "petróleo por alimentos" . A ese respecto, el Consejo acoge favorablemente la creación de un grupo de trabajo de las Naciones Unidas encargado de formular recomendaciones generales sobre la manera de aumentar la eficacia de las sanciones de la ONU, orientándolas mejor, entre otras cosas, y de evitar sufrimientos humanos inútiles. El Consejo tomó nota del hecho de que, en su Resolución 1302, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas invitó al Secretario General de la ONU a nombrar expertos independientes para realizar un estudio detallado sobre la situación humanitaria en Irak. He planteado la pregunta porque existe una sensibilidad de Francia hacia esta cuestión. He escuchado la respuesta formal del Presidente en ejercicio; todos sabemos, sin embargo, que la situación en Iraq está relacionada con una política de arbitrariedad e imposición de los Estados Unidos. Ahí está, por ejemplo, la non-fly zone, que no ha sido legitimada por ningún Consejo de Seguridad de la ONU. De la misma manera que sabemos que el Sr. Engueo, el representante de Naciones Unidas, presentó un informe en 1997, después de 6900 visitas e inspecciones, en el que afirmaba que no hay sospecha de existencia de armas nucleares o químicas en Iraq. Por mi parte, quisiera preguntar a la Presidencia francesa si, tomando en consideración todo esto, si tomando en consideración que una gran parte de los ingresos que debería tener Iraq por el petróleo está hoy congelado, en un banco francés precisamente, en Nueva York, se propone tomar alguna iniciativa durante el término de su mandato al objeto de quebrar esta situación dictatorial que han impuesto los Estados Unidos, con el resultado de graves daños para el pueblo y los niños de Iraq. . (FR) Usted tiene razón al recalcar que quizás haya cierta sensibilidad de Francia frente a esa cuestión, pero en tal caso, no se la puede tachar de indiferencia hacia los sufrimientos del pueblo iraquí. Sabe probablemente que mi país es miembro permanente del Consejo de Seguridad de la ONU y repito que desea efectivamente que se respecten integralmente esas resoluciones al mismo tiempo que se busquen todas las posibilidades de solución, empezando por la estricta aplicación de la Resolución "petróleo contra alimentos" Ese es el difícil camino que debemos tomar ahora. Señor Presidente, acepto la respuesta del Sr. Ministro pero me gustaría que garantizara a esta Cámara que tanto él como el Consejo no van a perder de vista en su consideración de este problema a los 604 ciudadanos de Kuwait que desaparecieron como consecuencia de la ocupación ilegal de Kuwait por Iraq y que van a seguir presionando a las autoridades iraquíes para que den una explicación de la suerte que han corrido estas personas. . (FR) Quiero solamente confirmarle que tenemos la intención de examinar ese problema en todas sus dimensiones. . (FR) En primer lugar, creo efectivamente - aunque esté debutando en este cargo - que existen reglas sobre este ejercicio tan particular, que requiere que las preguntas estén traducidas bajo la responsabilidad del Parlamento lo cual permite que el Consejo las conteste de una manera muy precisa. En segundo lugar, quiero confirmar simplemente que nadie avala el régimen del Sr. Saddam Hussein a través de esas resoluciones y no creo que se justifique el término de genocidio - que en este caso, si bien entendí, se refiere a todos los que adoptaron sanciones-. No es ni la posición de Francia ni la del Consejo. No ha lugar ahora a un debate sobre las relaciones entre el Consejo y el Parlamento en cuanto a las preguntas porque entonces quitaríamos tiempo a la contestación de las preguntas. Pero sí tengo que decir que hay 6 preguntas que por desgracia, aunque llegaron en su debida forma en algunas lenguas, y debido a un día festivo, creo, en Luxemburgo, no llegaron en todas las lenguas al Consejo. Y el Consejo ha decidido no contestarlas. En todo caso, este debate lo puede tener la Conferencia de Presidentes, que trata de estas relaciones y de los incidentes que pueda haber. Pregunta nº 7 formulada por Esko Olavi Seppänen (H-0542/00): Asunto: Estados miembros de la UE no alineados En la Cumbre de Feira se abordó la dimensión en materia de defensa de la UE, asunto que también se va a plantear en la Conferencia Intergubernamental. Algunos Estados miembros de la UE no pertenecen a la OTAN. ¿Cuál es la posición del Consejo en relación con la situación de estos países en la futura cooperación en materia de defensa de la UE y van a respetar los Estados miembros alineados, de acuerdo con la posición de la Presidencia, el deseo de esos países de conservar su no alineamiento? . (FR) No hay problemas entre el Parlamento y la Comisión. Simplemente, es verdad que se nos ha explicado el ejercicio de una cierta manera y que la regla es efectivamente que dispongamos de las preguntas ya traducidas para poder contestarlas, ya que de no ser así nos entregamos a un ejercicio de improvisación que corre el riesgo de ser de mala calidad. Vuelvo a la pregunta formulada. El artículo 17 del Tratado de la Unión Europea establece que la política de la Unión, de acuerdo con dicho artículo, no afecta el carácter específico de la política de seguridad y de defensa de ciertos Estados miembros, incluso de los Estados miembros no alineados. Asimismo respeta las obligaciones derivadas del Tratado del Atlántico Norte para ciertos Estados miembros que consideran que su defensa común se realiza en el marco de la OTAN y que es compatible con la política común de seguridad y defensa fijada en ese marco. Después de Ámsterdam, la Unión Europea inició un proceso que le permitiera tomar todas las medidas necesarias para actuar en el ámbito de la prevención de los conflictos y de la gestión de las crisis, definido en el Tratado de la Unión Europea, lo que se llama las misiones de Petersberg, sin perjuicio de las posiciones de los Estados miembros con respecto su adhesión o no-adhesión a la OTAN o a la UEO. Eso fue reafirmado en el informe de la Presidencia aprobado por el Consejo Europeo de Helsinki. Señor Ministro, el Consejo Europeo de Feira decidió incrementar la flexibilidad. Yo he interpretado este asunto de forma que la flexibilidad será adoptada también en las cuestiones del segundo pilar, en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común. ¿Es ésta también su interpretación? Al mismo tiempo, he seguido las ideas del Presidente de Francia en cuanto a que habría que llevar a cabo el desarrollo de la Unión Europea a diferentes velocidades y a que, probablemente, se debería contar con un núcleo duro y compacto a instancias de algunos países pioneros. ¿Considera usted que este núcleo duro -tal es el nombre que usa para referirse al mismo el ex-Presidente de la Comisión, Sr. Jacques Delors- podría estar integrado por algún país que no esté alineado militarmente? Formulada de esa manera la pregunta es extremadamente compleja. Remite al conjunto de la CIG. Por lo tanto me propongo contestarla más detalladamente en un próximo intercambio. Quiero solamente subrayar que en Feira hemos manifestado efectivamente nuestro deseo de que el marco existente pueda también dar cabida a los países no alineados y a los países no miembros de la OTAN, y si lo que evoca es esa forma de flexibilidad, es muy probable que se lleve a cabo. Por lo demás, ya tendremos la oportunidad de hablar del modo en que evolucionaran la Europa de la defensa y las cooperaciones reforzadas en la materia. Pregunta nº 8 formulada por (H-0545/00): Asunto: Prioridades de la Presidencia francesa en materia de promoción de las mujeres ¿Qué medidas concretas planteará la Presidencia francesa como prioritarias para mejorar la situación de las mujeres europeas? . (FR) La Sra. Nicole Péry, mi colega, Secretaria de Estado encargada de los derechos de las mujeres, presentará, a partir de la semana próxima, el programa de la Presidencia francesa en ese ámbito ante la Comisión competente. Quiero solamente dar aquí algunas indicaciones generales. Diré que, bajo la Presidencia francesa, el Consejo deberá tratar cierto número de expedientes relativos a la igualdad entre hombres y mujeres. En primer lugar, la Comisión acaba de dirigir al Consejo una comunicación titulada "Hacia una estrategia marco comunitaria en materia de igualdad entre hombres y mujeres" , así como una propuesta de decisión del Consejo relativa a un programa de apoyo a la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre hombres y mujeres, una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la directiva 67/207/CEE relativa a la aplicación del principio de igualdad entre hombres y mujeres en lo que se refiere - y eso es decisivo - al empleo, la formación, la formación profesional y las condiciones de trabajo. La Presidencia francesa, se lo garantizo, ya programó la presentación de esos textos por la Comisión. En lo que se refiere a la propuesta de decisión relativa a un programa basado en el artículo 13 del Tratado, en la medida en que el programa debe empezar el 1 de enero de 2001, el objetivo de la Presidencia es que se adopte durante el Consejo "empleo-protección social" del próximo 28 de noviembre. Referente a la propuesta de directiva, la Presidencia francesa se esforzará por hacer que los trabajos progresen lo más posible. Aparte de esos textos legislativos, el Consejo procederá, como en los años anteriores, al examen de la aplicación por los Estados miembros del programa de acción de Pekín. Por otra parte, la Presidencia francesa organizará dos manifestaciones en ese ámbito: una conferencia ministerial en Paris, el 27 de octubre, dedicada a tres asuntos - las mujeres y la toma de decisiones, la conciliación de la vida familiar y laboral, el mainstreaming - y también en Paris, el 24 de noviembre, un coloquio sobre la igualdad profesional, que tratará de las discriminaciones en materia de contratación y de las dificultades del regreso al empleo. Puede por lo tanto estar segura de que la igualdad entre hombres y mujeres será objeto de una atención muy particular por parte de la Presidencia francesa. Señor Presidente, agradezco mucho al señor Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Moscovici, esta respuesta tan prometedora que, además, pone en práctica algo que nos ha dicho esta mañana el Sr. Chirac, Presidente de la República francesa, cuando afirmaba que la Presidencia francesa era ambiciosa y concreta. Usted lo ha demostrado con esta respuesta. El Sr. Chirac nos ha dicho también que uno de los aspectos más interesantes que debe tratar la Presidencia francesa es el de la conciliación de la vida familiar y la vida laboral. A este respecto, quisiera preguntarle cómo se evitará que este concepto necesario se malutilice para relegar más a la mujeres y también cuál será el papel que de los hombres para conciliar la vida familiar y laboral. . (FR) No tendré esa pretensión, puesto que el género masculino es muy diverso, y no es un género particular. No, creo que lo más razonable sería quizás discutirlo más a fondo con la Sra. Péry, y diré solamente que, desde un punto de vista filosófico, no es desde luego para desfavorecer a las mujeres o regresar a un modelo claramente tradicional que procuramos conciliar la vida familiar y laboral, sino al contrario para dirigirnos hacia lo que es nuestro objetivo común, o sea la igualdad efectiva entre las mujeres y los hombres. Es importante que empleemos todos los medios para lograrlo, y la contribución de los hombres a la vida familiar hace sin duda alguna parte de ello. Pregunta nº 9 formulada por (H-0552/00): Asunto: Opinión del Consejo sobre el caso Pelinka en Austria El 1 de mayo de 1999, el catedrático Anton Pelinka hizo un comentario en el canal de televisión italiano RAI sobre unas declaraciones anteriores de Jörg Haider, del Partido de la Libertad, en relación con el nacionalsocialismo. El 11 de mayo de 2000, un tribunal de Viena (Landesgericht für Strafsachen) declaró culpable al Sr. Pelinka por haber difamado a Jörg Haider en esta aparición en televisión, y le impuso una multa de 60.000 chelines. El abogado de Haider fue Dieter Böhrndorfer, que en la actualidad es ministro de Justicia de Austria. ¿No forma parte la declaración de Pelinka de lo que debe aceptarse en una democracia? La cuestión es si el tribunal austríaco no ha cometido una grave injerencia en la libertad de expresión en general y en la libertad académica en particular, ya que Austria es miembro del Consejo de Europa y de la UE, en cuyo Tratado se estipula, en el apartado 2 del artículo 6, que la Unión respetará, como principios generales, los principios fundamentales tal y como se garantizan en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales. ¿Qué opinión le merece al Consejo el que el ministro de Justicia de un Estado miembro haya dirigido de manera activa un proceso que claramente hizo caso omiso del Convenio y el Tratado mencionados? . (FR) Mi respuesta será muy breve. Se limitará a decir que el Consejo está, por supuesto, informado sobre esa situación particular, que sin duda no es fácil. Sin embargo, como usted lo entenderá, no le compete al Consejo comentar decisiones judiciales. Tampoco puede emitir opiniones sobre el funcionamiento de la institución judicial en uno de los Estados miembros. Señor Presidente, agradezco a la Presidencia francesa su concisa respuesta. Sin embargo, puesto que se trata de un caso muy grave, dudoso desde el punto de vista democrático, quisiera formular dos preguntas complementarias. Catorce países miembros piensan pedir a expertos del Consejo Europeo que estudien algunas cuestiones en Austria. Mi primera pregunta es si la Presidencia francesa opina que esta petición también debería comprender al caso Pelinka, cosa que sería razonable. Mi segunda pregunta se relaciona con los artículos 6 y 7 del Tratado, que se ocupan de los derechos fundamentales. Mi pregunta es si la Presidencia francesa opina que hay fundamento para estudiar este caso a la luz de los artículos 6 y 7 del Tratado. . (FR) Sobre ese punto, quiero solamente recordar que la Presidencia portuguesa, que actuó en una forma muy equilibrada, tuvo que tomar medidas hace algunos días, no en nombre del Consejo, sino en nombre de los Catorce, unas medidas a las cuales nos hemos suscrito, que aplicaremos a la vez para evaluar la situación austriaca y para mantener las sanciones. Nos atendremos a esas medidas, sin aumentarlas pero sin reducirlas, mientras no se presenten pruebas de una evaluación significativa a la vez de la situación y de la naturaleza política del FPÖ. Señor Presidente, Austria tiene leyes muy estrictas que prohiben el fascismo, el nacionalsocialismo y su reactivación, y en los últimos años se han dictado repetidamente sentencias. ¿El señor Presidente del Consejo tiene noticia de que exista una legislación parecida o mejor en otros Estados? ¿El Consejo se propone seguir ignorando la infracción de los Tratados europeos que suponen las sanciones contra Austria -éstas fueron adoptadas, en definitiva, por los 14 jefes de Gobierno-, sin adoptar una posición al respecto y permitiendo con ello que persista la infracción de los Tratados? ¿El Consejo se va abstener de considerar también en el futuro las decisiones bilaterales? . (FR) Me parece que ya he contestado esa pregunta en cuanto al mantenimiento de las medidas y, al mismo tiempo, a la evaluación de la situación. Por lo demás, no estoy en capacidad de juzgar exactamente la situación judicial o jurídica en Austria. Pero sé que existen otros países que, a mi parecer, gozan de una situación política más envidiable. Y no me expreso así como Presidente en ejercicio del Consejo, sino como ministro de un gobierno. La segunda pregunta complementaria va a ser realizada por el Sr. Ford, y tengo que recordar que es el autor de la pregunta siguiente, número 10, que no va a ser contestada como tal pregunta nº 10, por ser una de las seis preguntas que no llegaron traducidas en todas las lenguas al Consejo. Señor Presidente, me gustaría expresar mi preocupación por que nadie de la Presidencia francesa pueda leer otra lengua europea que no sea el francés. También sobre la cuestión, ¿confirmará la Presidencia que con arreglo al Tratado son los Catorce - menos el país afectado - los que harían la recomendación de suspender a Austria como Estado miembro, en caso de que eso fuera necesario? No estoy diciendo que sea necesario, pero de serlo, ¿no podríamos esperar de la Presidencia una opinión sobre si este caso concreto supone para ella realmente una preocupación? ¿No es justo y adecuado que la misma persona no sea juez, jurado y ejecutor y que la persona que haga la acusación no sea a la vez el ministro de Justicia? ¿No se criticaría este tipo de situación en, digamos, Zimbabwe u otra parte del mundo, si se produjera allí? . (FR) (inaudible) sobre la capacidad de la Presidencia francesa de entender otros idiomas que el francés. No somos todos iletrados o analfabetos. Simplemente, existen reglas de transmisión que hacen que efectivamente, esas preguntas no han llegado hoy del Parlamento al Consejo. Espero muy sinceramente que las cosas se hayan arreglado para los próximos períodos de sesiones, con o sin traducción. Es un problema de ajuste a corto plazo. Por lo demás, como lo habrá entendido, la Presidencia francesa tiene la intención de conformarse a las medidas que los Catorce ya acordaron. Y al decir que son los Catorce, queda claro que no es precisamente un problema del Consejo, sino de los Catorce Estados miembros en relación con otro. Además, esas medidas tienen, lo repito, un carácter estrictamente bilateral y no afectan en nada el hecho de que Austria sea un país miembro de la Unión Europea que tiene acceso a todas sus instituciones, participa en todas sus instancias y que, durante nuestra Presidencia, será tratado como tal, o sea realmente como un país de gran importancia en la Unión Europea. Señor Presidente, he pedido al Presidente en ejercicio que respondiera a mi pregunta de si el Artículo 7 de los Tratados pide realmente a los Catorce que adopten medidas respecto de un país cuya trayectoria en materia de derechos humanos se pone en duda. Él parece dar a entender que esta cuestión corresponde a la Presidencia en ejercicio y no a catorce grupos de relaciones bilaterales. . (FR) Creo que existe una pequeña ambigüedad acerca de ese asunto. Nadie pretendió expulsar a Austria de la Unión Europea, y acabo de explicarlo hace un instante. Además, esas medidas fueron tomadas por catorce Estados miembros sobre una base política. Y seguimos actuando sobre una base política y, una vez más, respetando plenamente los derechos de Austria en la Unión Europea. Es una de las preguntas que no van a ser contestadas por el Consejo, debido a que no llegó en todas las lenguas en su debido momento al Consejo. El Parlamento reflexionará sobre este tema, pero hoy no vamos a discutir más sobre él, si ustedes están de acuerdo conmigo. Pregunta nº 11 formulada por Maj Britt Theorin (H-0554/00): Asunto: Tribunal Penal Internacional La Comisión Europea, y en particular la Comisaria de Ayuda al Desarrollo, tuvieron un papel importante en la creación del nuevo Tribunal Penal Internacional permanente en junio de 1998. La aprobación del Tratado de Roma, en que se basa el Tribunal Penal Internacional, fue un paso importante para romper con la tendencia de utilizar sistemáticamente las violaciones de mujeres como estrategia. Dicho Tratado es el primer acuerdo internacional que estipula que estas violaciones, la esclavitud sexual y los embarazos forzados pueden considerarse crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra. Sin embargo, para que ello se haga realidad, el Tratado de Roma debe ser ratificado por 60 Estados. Aunque todos los Estados miembros lo han suscrito, lamentablemente sólo Italia lo ha ratificado. ¿Qué medidas va a adoptar el Consejo para garantizar que los Estados miembros de la UE también ratifiquen el Tratado? . (FR) Le ruego al Señor Diputado que, para le sea dada una respuesta precisa a esa pregunta, tenga a bien referirse a la pregunta oral H-0217/00, formulada por el Sr. Cushnahan durante la sesión de marzo, en la cual el Consejo indicaba que, desde que fueron adoptados en Roma el 17 de julio de 1998, insta a los Estados miembros a que ratifiquen los estatutos que sientan las bases del Tribunal Penal Internacional. Recordemos que, ya que esa ratificación es un principio jurídico, es de la competencia exclusiva de los Estados miembros, soberanos en la materia. Señor Presidente, es satisfactorio que en estos días Francia y Bélgica hayan ratificado el tratado sobre el Tribunal Penal Internacional, pero, a pesar de esto, me preocupa mucho la situación futura. Hace dos años que se firmó el tratado de la Conferencia de Roma y la creación de un Tribunal Penal Internacional permanente sólo ha sido ratificada por una quinta parte de los estados que deben hacerlo para que éste entre en vigor. A este paso, dudo que podamos cumplir con la fecha tope en diciembre. Creo que la UE debería estar a la vanguardia en la creación de un sistema judicial internacional y, cuando los sistemas judiciales nacionales no funcionan, la comunidad internacional debe estar dispuesta para actuar en contra de los delincuentes más peligrosos. Esto vale, especialmente, para los ataques contra mujeres y niñas y para las deficiencias que sabemos que han existido en la formación y funcionamiento de los tribunales de guerra en Ruanda y en Yugoslavia en la década pasada. Se necesita un amplio respaldo internacional para que el Tribunal Penal Internacional se convierta en realidad y trabaje eficazmente. Quisiera preguntar al Consejo si piensa tomar alguna iniciativa especial para fomentar la ratificación de países que están fuera de la Unión; Rusia y EE.UU. son importantes. . (FR) Repito una vez más que el Consejo considera que el resultado fructífero de la conferencia para la creación del Tribunal Penal Internacional fue una realización histórica que significa que se puede actuar para que el mundo sea a la vez más seguro y más justo. ¿Cómo imaginar una toma de posición más firme al mismo tiempo? No podíamos violentar la soberanía de los Estados en materia de ratificación de los tratados. Quiero señalar que Francia, por ejemplo, también ratificó ese tratado al que apoya decididamente, y que hace pocos meses participé, al lado del Presidente de la República, en un viaje a La Haya donde visitamos el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia. Eso demuestra hasta que punto estamos comprometidos con ese asunto. Pero nuestra única arma es la incitación. Pregunta nº 12 formulada por (H-0556/00): Asunto: El comercio de diamantes como causa de conflictos en África Está demostrado que la violencia, sea en Sierra Leona o en los Grandes Lagos, está ligada a los monopolios de los yacimientos de minerales de la zona y a las luchas por el control de dichos monopolios. Considerando que algunos Estados miembros, como por ejemplo el Reino Unido, se están planteando ya un embargo sobre los diamantes en Sierra Leona ya que está ampliamente demostrado que el comercio de piedras preciosas está sirviendo y ha servido para financiar la guerrilla del RUF, ¿Estudia el Consejo la posibilidad de impulsar una acción para una intervención del comercio de diamantes provenientes de Sierra Leona y de la zona de los Grandes Lagos como una medida para promover la paz en la zona? En caso de respuesta positiva, ¿podría el Consejo informar sobre qué actuaciones está realizando o proyectando para el futuro inmediato en este sentido? . (FR) El Consejo expresó en varias oportunidades su preocupación con relación al comercio ilícito de diamantes que aviva los conflictos en algunos países de África, particularmente en Angola, en República Democrática del Congo y en Sierra Leona. Hace poco, el 13 de junio pasado, el Consejo advirtió al gobierno del Liberia que si no actuaba de una manera responsable con respecto a Sierra Leona, especialmente en lo que a comercio ilícito de diamantes se refiere, la Unión Europea lo tendría en cuenta en su política, y en particular en el marco del Convenio de Lomé Aclaro sin embargo que el Consejo aún no ha discutido las iniciativas propuestas por el Reino Unido al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, ni establecido contactos con los principales importadores de diamantes con vistas a impedir su comercio ilícito. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, realmente lamento su respuesta. Creo que el problema ligado al tráfico de diamantes, que se ha llevado y se está llevando muchas vidas humanas por delante, merece una atención mucho más firme y decidida por parte del Consejo. No se lo puedo reprochar evidentemente a usted, en la medida en que acaba de asumir la Presidencia, pero sí le pediría que adoptara decisiones mucho más enérgicas y más contundentes. La Unión Europea tiene el compromiso de promover la paz y la estabilidad no sólo en Europa, sino en el mundo. Y si no se controlan los diamantes es evidente que no se podrá promover la paz y la estabilidad en África. En el caso de Sierra Leona, Gran Bretaña había apoyado el embargo, y Francia, en cierta manera, también. Se podría promover, desde el Consejo, un embargo generalizado a todos los diamantes procedentes de África y, sobre todo, el control de los certificados. Sabemos que son medidas de difícil aplicación pero, en todo caso, cualquier avance en este sentido ahorraría vidas humanas y contribuiría a la pacificación de conflictos realmente dramáticos en el continente africano. . (FR) Si, me limité a presentar el estado de los trabajos del Consejo. Eso no significa, de ninguna manera, que no les prestaremos una atención muy particular y que no les informaremos con regularidad sobre ellos. No hice más que notificar la situación en la que estamos. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la pregunta nº 13 es una de las seis preguntas que no serán contestadas hoy por el Consejo por problemas reglamentarios. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 14 decae. La pregunta nº 15 del Sr. Medina Ortega no recibirá respuesta porque su tema figura en el orden del día del presente período parcial de sesiones. Pregunta nº 16 formulada por (H-0565/00): Asunto: Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos Chipre, país que se adherirá a la UE en los años inmediatamente próximos, está siendo víctima continuamente de la agresividad turca. Además de la ocupación ininterrumpida del 37% de su territorio por el ejército turco durante 26 años, sufre casi a diario el cuestionamiento de su existencia como Estado independiente por parte de Turquía, país candidato a la adhesión a la UE. El último caso al respecto, denunciado ante el Secretario General de las Naciones Unidas, Sr. Annan, han sido las violaciones en masa del espacio aéreo de Chipre y del F.I.R. de Nicosia por un total de 78 aviones de combate turcos los días 27 y 30 de abril así como 1, 4, 5, 8, 9, 10, 12, 17, 18, 19 y 26 de mayo de 2000. Las denuncias se llevaron a cabo del modo más oficial, mediante una carta enviada el día 5 de junio al Sr. Annan por el Representante Permanente de Chipre ante las Naciones Unidas, el embajador Sr. Zakchaiou. ¿Cuál es la postura oficial del Consejo ante las violaciones de la soberanía nacional de un Estado independiente, miembro de las Naciones Unidas y candidato a la adhesión a la UE, y en qué medida es compatible la táctica seguida por Turquía con el comportamiento propio de un Estado europeo moderno? . (FR) El Señor diputado llamó la atención del Consejo sobre las violaciones del espacio aéreo de la República de Chipre por aviones militares turcos. El Consejo está muy apegado al principio de soberanía y por ese motivo no puede sino recordar su apego a la Resolución 353 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, del 20 de julio de 1974, así como a la Resolución 3212 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, del 1 de noviembre de 1974, que pide a todos los Estados miembros que respeten la soberanía de la República de Chipre. El Consejo espera, desde luego, que cualquier candidato a la adhesión se ajuste a los valores europeos y establezca relaciones de buena vecindad con sus vecinos. En lo que respecta a Chipre, el proceso de arreglo se inició bajo el auspicio de las Naciones Unidas. El Consejo, que apoya los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas, espera que Turquía contribuya, como las otras partes, al éxito de esas discusiones, a fin de llegar a una solución justa y duradera de la cuestión chipriota. . (FR) Yo entendí muy bien la pregunta. Quería solamente repetir mi respuesta subrayando que no se puede pretender que Turquía sea incitada desde todas partes a una actitud agresiva. Señor Ministro, comprendo su poca disposición a dar una respuesta clara y sin subterfugios a las preguntas relativas al impresentable comportamiento de Turquía en Chipre. La misma poca disposición a condenar sin ambages a Turquía mostraron, al fin y al cabo, sus antecesores, y la misma será también, me temo, la posición de quienes le sucedan, desde el momento en que se ha adoptado para con Turquía la formula de inspiración americana -y no sólo- de las dos varas diferentes de medir, y el ventajoso método del recurso a los pretextos, como han sido durante 26 años el supuesto atisbo de una perspectiva de solución del problema chipriota y la supuesta subsecuente necesidad de apaciguar al hombre de paja de Ankara, al Sr. Denktash. A pesar de todo esto, me arriesgaré a formular una pregunta más, en la esperanza de recibir esta vez una respuesta suya convincente. ¿Está dispuesta y preparada la Presidencia francesa para superar el síndrome de Poncio Pilatos y dejarle claro y sin reservas a Turquía, en nombre de la Unión Europea, primero que Chipre se va a incorporar como miembro de pleno derecho a la Unión Europa, independientemente de que a causa de la intransigencia turca no se haya podido alcanzar antes una solución para el problema chipriota, y, segundo, que Turquía no pasará nunca de la condición de país simplemente candidato si sigue violando principios fundamentales del derecho internacional y de los ideales europeos? Pregunta nº 17 formulada por (H-0569/00): Asunto: Milosevic Estos últimos días numerosos medios de comunicación han dado la noticia de que un Estado miembro de la Unión Europea está ejerciendo de mediador para encontrar una "salida" a la grave situación en que se encuentra Serbia. Según dichos medios, este Estado miembro está elaborando un plan, en colaboración con otros miembros de la comunidad internacional, que prevé proporcionar un exilio protegido al Sr. Milosevic y su familia, o sea, concederle la inmunidad respecto al Tribunal Internacional para la ex-Yugoslavia, a cambio de que abandone el poder. ¿No considera el Consejo que si un plan semejante llegara a materializarse constituiría un viraje radical de la política defendida hasta ahora por la Unión Europea en relación con las personas acusadas por el Tribunal Internacional para la ex-Yugoslavia? Asimismo, ¿no opina el Consejo que un viraje de este tipo tendría consecuencias muy serias para la credibilidad del futuro Tribunal Penal Internacional? . -(FR) Las indiscreciones a las que se refiere el Señor Diputado, publicadas por una parte de la prensa internacional y que se refieren a discretas negociaciones entre ciertos gobiernos, para proporcionar un exilio protegido al Presidente Milosevic y a su familia, fueron oficialmente desmentidas por los portavoces de todos los gobiernos implicados. La política de la Unión Europea de apoyo total e incondicional al Tribunal Internacional para los crímenes cometidos en la ex Yugoslavia, así como a cualquier acción emprendida para perseguir y someter a las personas inculpadas de esos crímenes a la justicia internacional, sigue siendo total y absolutamente la misma, se lo puedo asegurar. Señor Ministro, su respuesta me satisface plenamente y veo que tiene problemas de voz. La sesión se prolongó suficientemente. Se lo agradezco mucho. Le deseo un buen principio y una buena continuación en el ejercicio de su Presidencia, y que sea muy exitosa. Nosotros también le agradecemos al señor Ministro su presencia, y le deseamos que cure su catarro, naturalmente. Yo también lo estoy sufriendo. Estos catarros de verano hay que cuidarlos mucho. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 18, 21 y 24 serán contestadas por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.45, se reanuda a las 21.00 horas). Proyectos de presupuestos rectificativos y suplementarios (PRS) para el ejercicio 2000 De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes: (A5-0183/2000) del Sr. Bourlanges, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario nº 1/2000 sobre el presupuesto para el ejercicio 2000, (A5-0192/2000) del Sr. Virrankoski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario 2/2000 sobre el presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2000. Como el Sr. Bourlanges no se encuentra aún en la sala concedo primero la palabra al Sr. Virrankoski durante cinco minutos. . (FI) Señor Presidente, el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario número 2/2000 que ahora nos ocupa incluye las asignaciones de fondos para el Consejo y el Parlamento. El total del presupuesto del Consejo es de 6,635 millones de euros. Con esta cantidad se cubrirán las necesidades de la Política Exterior y de Seguridad Común, así como las de la política en materia de defensa. Se estima que se necesitarán 5,877 millones de euros para alquilar, reparar y amueblar el nuevo edificio. Este edificio está destinado al personal encargado de la Política Exterior y de Seguridad Común. En él se instalará, entre otros órganos, el Estado Mayor Militar de la Unión Europea, que estará integrado por expertos militares trasladados desde todos los Estados miembros. En un principio estará formado por unos 45 miembros, pero seguramente su número aumentará más adelante hasta 60 ó incluso 90 miembros. Los gastos en concepto de sus salarios en la parte final del año ascienden a 758.000 euros. Según el antiguo pacto entre caballeros, ningún órgano -ni el Consejo, ni el Parlamento- ha injerido en los proyectos de presupuesto del otro. En lo que respecta al Parlamento, el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario incluye una partida de 15 millones de euros en concepto de abono adicional anticipado sobre las oficinas sitas en Bruselas. Esta medida reducirá los gastos en concepto de intereses anuales en 2,2 millones de euros en un plazo de diez años. Tras estas asignaciones, el margen restante de las perspectivas financieras es de 69,1 millones de euros. La Comisión de Presupuestos reasignó ya este año 38 millones de euros para la financiación de estas oficinas, las sitas en el edificio Spinelli, mediante la reasignación C6/2000, sin hacer uso de los fondos restantes. Puesto que la Presidencia, por su parte, también ha podido hacer reasignaciones con este fin, actualmente quedan disponibles un total de 58 millones de euros para efectuar pagos anticipados, por lo que se reducirán entre 8 ó 9 millones de euros los pagos anuales del Parlamento en un plazo de diez años, y esto representa un gran alivio. Es sensato que el Parlamento pague por adelantado los costes de sus oficinas. Así se ahorran pagos en concepto de intereses y, al mismo tiempo, se consigue generar márgenes presupuestarios de cara a los ejercicios futuros. Tendremos necesidad de estos márgenes cuando empiecen a crecer otros gastos del Parlamento en el transcurso de la ampliación hacia el Este. Según el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario número 2/2000, la parte de gastos correspondiente al Parlamento en el ámbito de la rúbrica 5, Gastos administrativos, se incrementa ahora hasta el 20,41 por ciento, que es algo mayor al 20 por ciento de techo que se fijó el propio Parlamento. Originalmente, la parte correspondiente a los gastos de gestión era inferior al 20 por ciento del total al elaborarse los presupuestos. Puesto que es muy probable que, entre otras partidas, no se haga uso de una gran parte de las asignaciones para gastos de los diputados previstas por el Reglamento del Parlamento -que ascienden a 60 millones de euros-, habida cuenta que ya hemos sobrepasado la mitad del ejercicio, estamos en condiciones de revisar este techo para la segunda mitad del ejercicio. Por otra parte, hay que tomar en cuenta que el Parlamento ahorra recursos, ya que sus inversiones son de lo más razonable. El presupuesto del Consejo es interesante porque incluye, por primera vez, asignaciones para la Política Exterior y de Seguridad Común. En el seno de Consejo se están creando las estructuras que permitan incorporar de forma más sólida la dimensión de la defensa en el marco de las actividades de la UE, procediendo de acuerdo con las conclusiones de la Cumbre de Helsinki. Este asunto será sumamente difícil para los pequeños países neutrales, como es el caso de Finlandia. Las huellas de la operación de gestión de la crisis de Kosovo dan miedo. ¿Hasta dónde llega la legitimidad de las intervenciones militares por causas humanitarias y cuáles son sus límites? El mayor problema reside en la futura técnica de presupuestos. El artículo 28 del Tratado constitutivo de la CE es ambiguo, sobre todo en lo que se refiere a la política en materia militar, de seguridad y de defensa. Los gastos administrativos son parte de los presupuestos de la UE, pero es el Consejo quien impone su criterio en cuestión de gastos para acciones comunitarias. ¿Cuál será, pues, el procedimiento futuro y qué porcentaje de estos gastos tratarán de ser transferidos a la categoría 4 -Acciones Externas-, la cual está ya saturada? En las subsiguientes negociaciones habrá que clarificar mejor la clasificación de las partidas y adecuarlas más a los deseos del Parlamento. Antes de conceder la palabra al Sr. Bourlanges durante cinco minutos, quiero indicar que hoy tenemos aún ante nosotros un orden del día enormemente largo, por lo que mi ruego es que sus Señorías se atengan lo más posible a sus tiempos de intervención pues, de lo contrario, se hará medianoche. Y esto es malo para todos los participantes. Señor Presidente, trataré de seguir sus sabios consejos. El presupuesto rectificativo y suplementario que hoy nos ocupa no debería plantear problemas de envergadura. Por una sencilla razón, porque si permite -y es una innovación satisfactoria para este Parlamento- introducir un determinado número de elementos y opciones presupuestarias que le convienen y agradan, en lo esencial es un proyecto que resulta satisfactorio para el Consejo. Efectivamente, en el proyecto que hoy nos ocupa, el Consejo es el que sale ganando. Vencedor legítimo, no lo es en contra nuestra, es vencedor simplemente. Sale ganando porque este presupuesto tiene esencialmente como finalidad permitirle recuperar los saldos excedentes del presupuesto del ejercicio anterior, es decir 3.200 millones de euros. Muestra una menor contribución en lo relativo a la devolución británica y un rendimiento más importante de los recursos propios, especialmente de los derechos de aduanas. Deduciendo todo ello de sus cargas. Por tanto, el proyecto que hoy nos ocupa es bueno para el Consejo. No es, sin embargo, malo para el Parlamento. Primeramente, porque nos pusimos de acuerdo, en el seno del diálogo tripartita, entre todos, para que el presupuesto que hoy nos ocupa no se vea reducido sencillamente a la restitución de los saldos a los Estados miembros, sino que puedan añadirse los gastos y que sea un verdadero presupuesto rectificativo y suplementario. Es una victoria limitada, pero significativa, de este Parlamento. En segundo lugar, introducimos en este asunto un determinado número de opciones positivas. En primer lugar, introducimos, por un importe de un millón de ecus, una contribución especial para los medicamentos huérfanos. Ahora que existen los fundamentos jurídicos, podemos financiar estos medicamentos. Es una prioridad para la comisión competente, así como una prioridad para la Comisión de Presupuestos y una prioridad para este Parlamento. En segundo lugar, -la segunda aportación importante de este tema- introducimos un determinado número de medios suplementarios, por un importe de 11 millones de euros: 5 millones para el Alto Representante en Bosnia y Herzegovina, 6 millones para la misión interina de las Naciones Unidas en Kosovo, en calidad de administraciones civiles transitorias. También en ese ámbito se han creado los fundamentes jurídicos. Poseemos los medios, las necesidades existen, Kosovo así como Bosnia y Herzegovina son preocupaciones prioritarias, y estamos decididos a financiarlas. ¿Cómo hacerlo? Pues bien, mediante una deducción, en términos de créditos de compromiso, sobre los créditos ECIP que ya no tienen razón de existir, que existen en calidad de créditos, pero que, a falta de un fundamento jurídico, no podrán emplearse. Por tanto, es un gasto garantizado por un sacrificio que no nos cuesta casi nada. Tercer elemento importante: la financiación de la ayuda especial a Montenegro. Recordarán que nos opusimos, unos y otros, a que esta ayuda sea financiada mediante una deducción a otros gastos exteriores, en particular sobre MEDA. Por tanto, decidimos financiarla recurriendo al margen, que es de 21 millones en esta rúbrica. Necesitamos 20 millones. La historia presupuestaria hace bien las cosas. Utilizamos casi la totalidad del margen y de este modo esta acción queda financiada, sin ninguna disminución, sin ninguna transferencia, a partir de otros créditos. Todo lo cual resulta sumamente satisfactorio. Ahora -y con esto termino- la gran interrogante que se plantea es saber si, desde el punto de vista del procedimiento, el Consejo va a hacernos caso. Efectivamente, tenemos una primera lectura del Consejo, esta es nuestra primera lectura y deseamos con vehemencia llegar a un resultado tomando como base nuestra primera lectura. Dicho de otro modo, deseamos que la segunda lectura del Consejo, que tendrá lugar el 20 de julio, recupere nuestra primera lectura, ya que en caso contrario, tendríamos que empezar una nueva vuelta. Yo creo que el Consejo -cuya ausencia lamento, por otra parte, esta noche- no se beneficia de una segunda lectura. Por otra parte, insisto en un punto muy particular: si tenemos una segunda lectura, los plazos, tal como se aplicarían estrictamente, nos obligarían a tener, para votar este PRS en segunda lectura, una sesión en agosto, lo que evidentemente queda excluido. La costumbre siempre ha sido, en este Parlamento y entre las instituciones, que el mes de agosto quede neutralizado en lo que atañe a los plazos. Estoy convencido de que el Consejo se apegará a esta regla. Ponernos de acuerdo tanto sobre el procedimiento como sobre el fondo redunda en beneficio del Consejo, en beneficio de nosotros y en beneficio de los aspectos que tenemos en común. Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, aunque sólo estamos en julio la Unión Europea y el Parlamento Europeo están dando regalos a los Estados miembros pues estamos devolviendo 3.200 millones de euros del presupuesto suplementario al lugar de donde proceden. Pero por decirlo muy claramente: no tenemos que repartir ningún regalo sino que devolvemos el dinero al lugar de donde procede, a saber, a los Estados miembros y, a la postre, a los contribuyentes. Esto muestra que actuamos muy ordenadamente con los créditos y el colega ponente, mi amigo Jean-Louis Bourlanges, acaba de exponer las cosas muy claramente. Me permito felicitarle al igual que al colega Virrankoski por el presupuesto suplementario que afecta en especial al Parlamento y al Consejo. Nuestra gran tarea es la de actuar ahorrativamente con los créditos presupuestarios. Este ha sido un tema del que nos hemos ocupado esta mañana de un modo especial. Permítanme que realice una observación al Consejo. Espero que ahora, cuando se disponga por fin del edificio, el Sr. Solana pueda acabar por fin con sus actividades y con sus papeles estrictamente secretos. Tenemos realmente unas tareas más urgentes que la cuestión de cómo podemos mantener ocultos documentos ante visitantes no deseados. Por ello, he votado con entusiasmo a favor de esta transferencia de créditos para que se solucione por fin este problema técnico y no haya nada más que se cruce en el éxito de una política de seguridad y de defensa europea. En lo que se refiere al Parlamento, con nuestro presupuesto suplementario seguimos el camino de continuar reduciendo las cargas de los intereses. Esto nos concede márgenes de actuación dentro del margen que nosotros mismos nos hemos marcado en la Categoría 5 y la posibilidad de emplear los fondos de modo duradero y razonable para el trabajo parlamentario y no sólo para el pago de los intereses en el marco de la política inmobiliaria. Por ello, el Grupo del PPE puede dar naturalmente su apoyo a los dos informes de los Sres. Bourlanges y Virrankoski. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en principio no puedo añadir mucho a lo que se ha dicho aquí. Naturalmente, nosotros también vamos a dar nuestro apoyo a ambos informes. Me voy a referir fundamentalmente al presupuesto suplementario y rectificativo 1 que, tal como acaba de decir el Sr. Ferber, lo que hace es adelantar las Navidades a julio y, en concreto, para el Consejo. Es maravilloso para el Consejo que se le devuelvan 3.200 millones de euros y poder planificar con ellos. Nos alegraría mucho si se tomase nota de esto y si se discutiese exactamente con la misma intensidad y vehemencia cuando buscamos 200 millones para poder compensar el año próximo un presupuesto global y financiar una tarea que afecta muy intensamente a Europa. Me refiero a Kosovo o a la totalidad de los Balcanes. Estamos hablando ahora de 3.200 millones, es decir de una suma dieciséis veces superior, y esta suma se va a devolver justificadamente, no dudo en absoluto de ello. En otro lugar se tratará probablemente de nuevo de 200 millones. El año pasado tuvimos ese problema y este año nos encontraremos de nuevo ante un problema similar. Desde una perspectiva de la cantidad quizás sea algo más pero en el fondo no va a ser diferente y deberemos solucionar este problema. Mi ruego al Consejo es el siguiente: ténganlo en cuenta también para las próximas negociaciones. Naturalmente, sería bonito si este dinero que ahora devolvemos no tuviésemos que devolverlo totalmente, si pudiese existir un Agreement entre el Consejo y el Parlamento por el que retuviésemos una parte de esos créditos para casos imprevistos. Esto haría posible en el futuro un modo muy diferente de proceder entre nosotros. Reconozco que se trata de una propuesta excepcional pero deberíamos recapacitar sobre algo así como una reserva para casos imprevistos. Creo además que contribuiría a distender los debates sobre el presupuesto. Voy a referirme aún a dos partes del presupuesto suplementario. Una es la siguiente: gracias a la excelente propuesta de nuestro ponente Bourlanges hemos logrado poner a disposición de Montenegro 20 millones al aceptar la urgencia. No obstante, para obtener estos 20 millones tenemos que exprimir el margen realmente hasta la última gota. No procedemos según la expresión inglesa: Put your money where your mouth is, es decir, allí donde fuese necesario, sino que devolvemos y buscamos realmente las migajas para cumplir nuestras tareas. Me permito rogar al Consejo que en el futuro sea algo más precavido con sus anuncios y promesas si no dice al mismo tiempo en qué posiciones debemos realizar recortes. Ruego también al Consejo que no cree más problemas en el procedimiento actual -relativo al presupuesto suplementario- no dando su aprobación. Saludaríamos extraordinariamente para el próximo procedimiento presupuestario si el Consejo se mostrase aquí más complaciente y lo aprobase junto con nosotros. Sería una buena señal que podría influir en los próximos debates sobre el presupuesto. Mi ruego al Consejo es el siguiente: proceda de este modo y lo tendremos muy en cuenta si fuese así. Señor Presidente, el ponente ya ha explicado que el PRS solicita que se aprueben dos cantidades de dinero diferentes. Espero que en la determinación de esas cantidades se hayan tenido en cuenta los principios presupuestarios de prudencia y de economía. La decisión política de aprobar el edificio para el Sr. Solana y las 45 personas de personal militar ya había sido tomada por los quince Estados miembros en Helsinki. Me gustaría plantear tres cuestiones a este respecto. En primer lugar, no está claro porque se debe computar el personal militar entre los gastos administrativos. Encajarían más adecuadamente en el epígrafe relativo a los gastos operativos. En segundo lugar, entiendo que existe un acuerdo entre caballeros según el cual el Parlamento Europeo y el Consejo se comprometieron a no interferir el uno en el presupuesto del otro. Me parece que esto se ha llevado hasta sus límites. La interpretación de este acuerdo entre caballeros por parte del Consejo es ciertamente imaginativa. El acuerdo se aplica a los edificios y al personal del Consejo pero no necesariamente al personal militar destacado cuyos salarios son pagados por sus propios Estados miembros. Sin embargo sus gastos generales serían pagados por la UE en el futuro, sin que exista verdadero seguimiento y sin que institución alguna ejerza un papel de fiscalización contable. En tercer lugar, no estoy conforme con que se utilice un PRS como instrumento para esto porque estas necesidades extraordinarias ya fueron previstas antes de que concluyese el procedimiento presupuestario el año pasado y deberían haberse incorporado al presupuesto de este año. Cumpliendo con el espíritu del acuerdo entre caballeros, no haré ningún comentario respecto a la necesidad de que haya 45 militares en el edificio. Probablemente será tan seguro como Fort Knox. La cuestión que quiero señalar aquí es que el Consejo debería aplicar el mismo rigor presupuestario a sus gastos administrativos que espera de otras instituciones. Y me gustaría que en el futuro se diesen ciertas garantías de que esas cantidades se gastarán de la forma más eficiente y económica posible. En cuanto a la solicitud por parte del Parlamento de otros 15 millones suplementarios para un pago por adelantado adicional del nuevo edificio de Bruselas, aunque puede ser interpretado como un paso prudente que permitirá un ahorro considerable en el futuro, me preocupa la imagen que pueda dar. Creo que es esencial que el Parlamento introduzca la elaboración de presupuestos basados en las actividades como asunto de máxima urgencia. Efectivamente, omití presentar la cuarta enmienda que, al no implicar gastos, podía parecer menos importante, lo que sería falso. Simplemente, quería decir que entre las aportaciones del Parlamento Europeo está la creación, en B5-671N, de una línea "Dispositivo de reacción rápida" destinada efectivamente, en virtud de las disposiciones del acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria, gracias a una sencilla mención p.m., a permitir, en el momento de la aprobación del reglamento definitivo, dotar esta acción de los medios apropiados. Es una prioridad de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa. Sentiría no haberlo señalado. . (DE) Señor Presidente, Señorías, estamos hablando ahora al comienzo del segundo semestre del año 2000 sobre las dos primeras enmiendas al presupuesto en curso. La primera enmienda se refiere al presupuesto de la Comisión y la segunda al del Consejo y el Parlamento. En el último caso se trata en ambas ocasiones de la política inmobiliaria. Mientras que los 15 millones adicionales aprobados por el Parlamento se deben utilizar para pagar antes de tiempo los edificios y ahorrar de este modo intereses, el gasto adicional del Consejo acarreará en el futuro otros gastos ya que se deben alquilar otros edificios en Bruselas, por ejemplo, para el sector de la política de seguridad. Como Comisaria de Presupuestos tengo, naturalmente, más simpatía por los gastos que en el futuro produzcan ahorros -lo digo como una pequeña puya dirigida al Consejo que no está ahora presente- pero, sin duda, el deseo del Consejo está justificado. Si se acuerdan nuevas tareas entonces hay que garantizar también el apoyo personal y administrativo necesario para ello. Sólo espero que el Consejo aplique este principio también a la Comisión y no mida aquí con dos varas diferentes. El presupuesto suplementario y rectificativo Nº 1 contiene importantes modificaciones en el lado del Debe -lo que ya se ha subrayado- y en el lado del Haber del presupuesto 2000: en el lado del Debe figura la devolución del excedente de 1999 por un importe de 3.200 millones de euros. A ello se vienen a sumar otras importantes rectificaciones con lo que ahora se han podido determinar definitivamente los importes para el año 2000. En el lado del Haber figuran las siguientes modificaciones: para el Repatriation Fund que se ha propuesto -el ponente acaba de mencionarlo de nuevo- destinado a la intervención no militar en casos de crisis se crean las condiciones previas técnico presupuestarias. Para el Alto Representante del UNMIK en Kosovo y en Bosnia se modifica la financiación y se ponen a disposición 11 millones de euros. Para Montenegro se va a poner una ayuda adicional de 20 millones de euros. Quiero felicitar a los ponentes y decir de nuevo al Sr. Bourlanges que la Comisión acepta todas las enmiendas propuestas por el Parlamento aunque como consecuencia de ello, por ejemplo en el caso de la financiación de Montenegro, el margen restante sea extremadamente exiguo. Pero esto significa que tenemos que administrar muy bien y esto es lo que también queremos. La Comisión se va a esforzar para que el Consejo no realice una segunda lectura. Esto significaría aplazar de hecho la decisión hasta septiembre. Quizás la reducción de los pagos sea un estímulo suficiente para el Consejo para llegar aquí a una decisión rápida tal como ha practicado el Parlamento, por lo que quiero expresarles de nuevo aquí mi agradecimiento. Muchas gracias, señora Comisaria. Usted se incluye en la parte progresista de la Comisión que ha comprendido que durante una sesión nocturna existe una relación entre la extensión de las exposiciones y la popularidad del orador. Muchas gracias. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Liberalización de los mercados de la energía De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0180/2000) del Sr. Mombaur, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el segundo informe de la Comisión al Consejo (COM(1990) 198 - KOM(1999) 164 - KOM(1999) 612 - KOM(2000) 297 - C5-0163/2000 - 2000/2097(COS)) sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía. Señor Presidente, el mercado de la electricidad y del gas es unas de las bases esenciales para la competitividad de Europa y la protección del medio ambiente. Hemos elaborado un informe que responde a cuatro documentos de la Comisión. En el fondo, se trata de hacer un mercado global de quince mercados parciales. Señor Presidente, como ponente de la comisión quiero llamar la atención sobre algunos puntos pero quizás me permita que interrumpa brevemente mi intervención pues la Sra. Vicepresidenta está en estos momentos entrando. Me permito repetir: nuestro informe lo que pretende en el fondo es responder a cuatro documentos de la Comisión y establecer un mercado global para la electricidad y el gas partiendo de quince mercados parciales. Para la comisión hay muchos puntos importantes. Los voy a mencionar. Primero: los derechos civiles de la Unión para la libertad de establecimiento y de prestación de servicios se han logrado hasta ahora sólo parcialmente. Recomendamos establecerlos de modo acelerado. Segundo: saludamos que se formen nuevas estructuras de oferentes. Ahora bien, instamos a la Comisión, en su calidad de autoridad responsable para asuntos relacionados con la competencia, para que, en coordinación con las autoridades nacionales responsables de los cárteles, preste mucha atención para que no se formen nuevos monopolios, el acceso a la red esté libre a nuevos oferentes, se formen bolsas y siga siendo posible el cambio de proveedor. Tercero: prestamos atención a la seguridad del suministro y somos de la opinión de que hay que prestar mucha atención para que los Estados miembros que lo deseen impongan llamadas obligaciones en interés general a todos aquellos que participan en la competencia. El Tratado contiene a este respecto unas normas adecuadas para la transparencia y la claridad pero concede también a todos los Estados miembros la posibilidad de hacerlo si así lo quieren. Queremos insistir en que esto siga así. Cuarto: los reguladores. La mayoría de los Estados miembros han establecido reguladores pero uno no. Comprobamos que en los Estados en los que se han creado reguladores, no sólo los grandes consumidores sino también los medianos y pequeños pueden participar mejor en el mercado y que las condiciones de uso de la red son más claras. Quizás se debería recapacitar sobre si el modelo del acceso negociado a la red es lo correcto, pues el gran consumidor lo tiene aquí más fácil mientras que el mediano lo tiene más difícil. Posiblemente se trate de un instrumento que obstaculice el mercado global de Europa. Quinto: la plaza central del mercado para los mercados son las redes. Así pues, debe existir un acceso libre y esto significa que las tarifas deben transmitir unas señales de mercado adecuadas sobre un acceso no discriminatorio al mercado para todos y determinar unas buenas tarifas transfronterizas -de lo que se trata ahora en el llamado proceso de Florencia- que hagan posible el comercio transfronterizo. Aquí se ha elaborado un modelo por el que los costes del comercio transfronterizo se pagan a unos fondos. Este dinero es pagado por los operadores nacionales de las redes a aquellos que realizan los tránsitos. Señora Comisaria, señora Vicepresidenta, quiero realizar dos constataciones al respecto. Primera: los costes que han presentado los operadores de las redes nos parecen fabulosos, sin justificación y como extraídos de la más pura fantasía. Hay que examinar muy a fondo si no se trata de un cálculo de costes totalmente erróneo. Segunda: los costes que se reflejen en las tarifas deben trasmitir en cualquier caso unos impulsos adecuados al mercado, es decir, cubrir todos los costes y alentar también a realizar inversiones. Se trata de un importante punto en este proceso. Sexto: las líneas transfronterizas no muestran aún en todos los lugares la capacidad necesaria. Esto debe averiguarse y, en su caso, subsanarse o asignarse de un modo conforme al mercado, quizás con ayuda de licitaciones. Quiero aún referirme a dos puntos. Esperamos de la Comisión un debate en la comisión sobre cómo se debe proceder con las importaciones de electricidad y de gas procedentes de los países de la Europa Central y Oriental, pues no queremos que se perjudique al propio mercado de la electricidad y del gas en Europa con otros estándares de seguridad o con unos medios competitivos erróneos. Ultimo punto: en el caso de la electricidad, los operadores de transferencia de las redes han formado una asociación con cuya ayuda ha sido posible llegar a resultados positivos en Florencia. Rogamos a la Comisión que actúe para que los operadores de transferencia de las redes de gas creen una asociación similar para que en el proceso paralelo de Madrid del ramo del gas se obtengan éxitos similares al de Florencia. La energía, y en particular la energía eléctrica, obviamente, constituye un elemento sumamente importante en la actividad económica y el bienestar social, con un volumen de negocios de unos 150.000 millones de euros anuales. Desde que se aprobó la primera directiva para su liberalización en el año 1996 y la segunda en 1998, se ha experimentado una significativa caída de los precios, especialmente en aquellos países en los que se han aplicado de manera más decidida. Coincido con la Comisión, y con el ponente, en la necesidad de una aceleración de la liberalización, para que la Comunidad pueda beneficiarse plenamente de un mercado dinámico y competitivo. Sin embargo, a pesar de que la normativa actual plantea los principios esenciales sobre las condiciones, las modalidades y el ritmo de la liberalización, hay algunos aspectos importantísimos que deben tratarse con medidas complementarias y soluciones específicas. Se trata de la gestión de la congestión, los aspectos transfronterizos y los estrangulamientos existentes en las redes europeas de transporte que impiden una distribución equitativa en cuanto a los beneficios de estas medidas, que pueden facilitar la existencia de un mercado único a nivel comunitario. Por otra parte, aún hoy, se practican precios discriminatorios de transmisión entre los Estados miembros y los monopolios que poseen las redes dificultando la real liberalización del sector. Pienso que estas prácticas, así como la posible sustitución de los conocidos monopolios nacionales por un oligopolio europeo, deben ser perseguidas de manera implacable por parte de los servicios de la competencia de la Comisión. Aunque este tema nos ocupa y daría para muchísimas reflexiones, desearía finalizar esta intervención apoyando el informe equilibrado del ponente y subrayando la necesidad de hacer reales, lo antes posible, las expectativas de nuestros ciudadanos. Señor Presidente, señor Mombaur, en su informe usted ha dado una visión ciertamente muy completa de las implicaciones de la liberalización de estos mercados. La energía no es, por supuesto, una mercancía o un servicio cualquiera. Es absolutamente básico y esencial y ha de ser tratada de forma diferente a las mercancías ordinarias. Las dos directivas fueron cuidadosamente calculadas para asegurarse de que no se produciría una enorme y repentina supresión de puestos de trabajo - se han perdido aproximadamente 250.000 empleos en este sector, y se perderán aún más - y en segundo lugar para permitir a aquellos Estados miembros que hubiesen realizado cuantiosas inversiones en, por ejemplo, energía nuclear, que pudiesen elaborar alguna planificación estratégica y no dejarles con demasiadas inversiones perdidas. Por ese motivo no se ha tratado de directivas que hubiese que transponer a toda velocidad. Sin embargo deberían haberse desarrollado dentro del plazo por cada Estado miembro y no lo han sido. Aquellos que se han retrasado estaban equivocados, particularmente aquellos que al mismo tiempo se aprovecharon de la apertura de los mercados en otros lugares y tenemos pruebas de que eso también se aplica a países de fuera de la Unión Europea. He dicho que la pérdida de puestos de trabajo ha sido muy considerable. También ha habido muchos cambios muy bruscos y muchas reestructuraciones y existen algunas pruebas de la constitución de nuevos monopolios, algo que ha de ser combatido. Se ha producido una disminución en el volumen de investigación y desarrollo y ello es vergonzoso. Existe una falta de armonización y el Sr. Mombaur tiene bastante razón al reclamar más armonización. Soy bastante escéptico en cuanto a permitir a los legisladores hacer esto a través del Foro de Florencia. La cuestión de las obligaciones de servicio público se menciona en varias ocasiones en el informe. El grupo socialista ha presentado una enmienda en la que pide una directiva marco que garantice que en sectores como el de la energía se protejan los servicios de interés general. Espero que esto sea aprobado. Aunque existen dificultades en las dos directivas en relación con la liberalización, esto forma parte de la construcción de Europa y unos precios más bajos benefician a la gente. Sin embargo existen implicaciones medioambientales que no se han tomado muy en serio. El Consejo de Lisboa pidió a la Comisión que estudiase la necesidad eventual de una aceleración. Sin embargo no estoy de acuerdo con que se sermonee a los Estados miembros y se les indique lo que tienen que hacer. Ellos deben decidir. Estoy muy ansioso porque se apoyen las energías renovables en un mercado liberalizado. Esto no es fácil de hacer y es algo en lo que el Parlamento está muy interesado. Estoy muy preocupado por la amenaza a la combinación de calor y energía contenida en la directiva sobre el gas. Esto tiene que ser corregido muy rápidamente. Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quisiera dar las gracias principalmente al ponente por la minuciosidad con la que ha realizado este informe. En el proceso de liberalización del mercado de la energía se diferencian dos aspectos claves. En primer lugar, no todos los Estados miembros efectúan las liberalizaciones al mismo ritmo. En segundo lugar, no todos los Estados miembros aplican el mismo calendario a las liberalizaciones. Además, cabe destacar que el modo de abrir los mercados energéticos depende en gran medida de la ubicación geográfica del Estado miembro. Por esta serie de motivos, resulta preciso adoptar una postura pragmática en vez de teórica. La postura pragmática también constituye el método para que la liberalización se efectúe de forma adaptada, ya que, desde nuestro punto de vista, la directiva se debe implantar de forma gradual y no de un modo acelerado. Con este trasfondo, resulta importante que la Comisión aprobara la enmienda presentada por nuestro Grupo y que obligará a los Estados miembros a crear organismos reguladores independientes con la facultad de impulsar una competencia leal. Esta misma enmienda también pretende promover los intereses de los consumidores en un mercado energético liberalizado garantizando un suministro universal. Por último, también quisiera destacar que nuestra propuesta encaminada a fijar un calendario detallado que establezca los plazos para alcanzar unos objetivos descritos con exactitud, resulta clave para lograr finalmente una liberalización gradual e íntegra del mercado de la energía. En caso de que esta propuesta también se adopte en la sesión plenaria, se levantará una barrera que detendrá la competencia desleal existente en la actualidad en el mercado de la electricidad y que se debe a la desigualdad con la que los Estados miembros están llevando a cabo el proceso liberalizador en este momento. Señor Presidente, los monopolios no son aceptables, ya sean estatales o de otro tipo, y tenemos que tener cuidado de no crear nuevos monopolios privados en el sector de la energía con el mercado único. Me gustaría también subrayar que el concepto de servicio público y del bien público tienen que ir unidos a la liberalización. Me refiero a las preocupaciones sociales y medioambientales que el Parlamento siempre ha apoyado pero que aún no han sido suficientemente desarrolladas en el sector de la energía en relación con el mercado único. Es particularmente lamentable que la liberalización haya avanzado unida a un impacto negativo sobre el ahorro de energía. Este es un tema respecto del que todos hablamos mucho pero en el que en la práctica estamos en regresión, estamos yendo hacia atrás en cuanto a ahorro de energía. Tenemos que cumplir con los compromisos de Kioto: existen tratados internacionales y obligaciones en ellos y ya es hora de que tomemos esto más en serio. Apruebo las propuestas de acceso a la red para las energías renovables. Las subvenciones a las formas tradicionales de energía han sido intensas y son, en parte, responsables de los escasos progresos realizados con las renovables. Sería muy lamentable que Japón, por ejemplo, nos adelantase en las nuevas tecnologías que hemos estado desarrollando y sobre las que hemos investigado durante muchos años. Esto es algo que debería preocuparnos ahora mismo. Si apoyásemos el acceso a la red de las energías renovables, no nos deberíamos encontrar en esa situación. La liberalización debería de aplicarse a todos los sectores energéticos, y en particular al sector de la energía nuclear en el que existen cuantiosas subvenciones en algunos Estados. Sin embargo la Comisión no se está enfrentando a esto de forma directa. Quizás tenga miedo. He discutido de este tema con el Comisario Monti. Se trata de un Comisario poderoso pero él tampoco desea enfrentarse directamente a algunos Estados miembros en este tema. Pero se trata de un terreno de juego llano, y lo que es justo es justo, el sector nuclear no puede ser subvencionado. Finalmente en cuanto al proceso de Florencia, tenemos que implicar al Parlamento y tenemos que introducir la democracia en el proceso. No podemos permitir que permanezca fuera del control parlamentario aunque esto haya podido ser útil en algunos casos. Señor Presidente, este informe también revela que la liberalización actual, el mercado libre y la competencia son vistos como los únicos principios para la solución de casi todos los problemas económicos y de otro tipo. No ignoro que se han producido algunas evoluciones muy positivas en la política energética europea. Sin duda, también han descendido los precios de la energía eléctrica. Pero se silencia vergonzosamente que otros precios energéticos han ascendido en parte de modo vertiginoso. Esta realidad no encaja sin duda en la euforia liberalizadora. Creo que en general no se tratan algunos problemas muy serios y evoluciones erróneas en la política energética de la UE. En primer lugar, falta un debate sobre la práctica usual y en absoluto liberal de subvencionar masivamente de los modos más diversos las fuentes de energía nucleares y fósiles. En segundo lugar, la directiva de la UE sobre el mercado interior de la electricidad debe ampliarse en una segunda directiva de la UE sobre alimentación de corriente que promueva una energía ecológica y descentralizada. En tercer lugar, se debe modificar a fondo la política de subvenciones de la UE y no promover la construcción de líneas de alta tensión para una energía centralizada sino el ahorro de energía, las energías renovables y una regionalización de la política energética. Cuarto: quiero advertir frente a la destrucción de las empresas energéticas municipales que se está llevando a cabo con la actual liberalización en toda la UE. No se trata solamente de aspectos económicos sino también de la fuerza democrática y de la capacidad de actuación social y general de los Municipios. No deben sacrificarse bajo ningún concepto en aras de la liberalización. Señor Presidente, me gustaría transmitir mis felicitaciones al ponente por su informe. Se trata de un trabajo muy equilibrado que abarca un amplio abanico de puntos de vista. Deberíamos señalar los progresos que se han realizado hasta ahora en la liberalización de los mercados de la electricidad y del gas, particularmente en cuanto a la electricidad cuyo mercado se ha abierto en más del 60% por ahora, al tiempo que también recordamos que tenemos que seguir manteniendo la presión para obtener mayores avances. Es difícil sobreestimar la importancia que tiene este proceso para la competitividad de nuestras economías, en el sentido más amplio. Sé que a corto plazo puede resultar difícil demostrarlo pero estoy seguro de que a largo plazo este será un elemento esencial para hacer competitivas en el ancho mundo a nuestras economías. También creo que es muy importante para nosotros distinguir entre el proceso de incremento de la eficiencia del mercado que la liberalización implica y otros objetivos políticos que podríamos desear lograr, como la cuestión de la garantía del abastecimiento, o el objetivo de reducir las emisiones de CO2 y es muy importante diferenciar ambas cosas y mantenerlas separadas. Tengo que decir que también lamento, como algunos colegas, que algunos países vayan bastante retrasados en la implementación de esas medidas y es una ironía que uno de esos países sea precisamente el que intenta acelerar el ritmo de la integración europea. "San Agustín, ¡hazme estar más liberalizado, pero no inmediatamente!" Me gustaría hacer ver que los temores manifestados por los pesimistas respecto a que la liberalización llevaría a cortes en la garantía de suministro han sido contradichos. El sector privado ha sido capaz de suministrar el servicio. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe de nuestro compañero Mombaur se refiere a los mercados de la energía y recomienda, todo el mundo lo ha entendido, una aceleración de su liberalización. A esta hora del día y a estas alturas del debate, pienso que no es deseable ni útil matizar demasiado mis palabras. Personalmente, cuando pienso en "energía", pienso en "seguridad del suministro a largo plazo" , pienso en una "garantía de las misiones del servicio público" , pienso en "contribución a un desarrollo durable y que respeta el medio ambiente". Y, si puedo, además, pensar "competitividad" , no dejo de hacerlo, naturalmente, pero confieso que ese no es mi primer objetivo. Esta es la razón, Señorías, por la que no puedo identificarme con la mayor parte de las conclusiones del ponente, ni con la visión del señor Comisario Bolkestein ni con sus palabras recogidas por la revista "L'Europe sans frontières". No, aquellos que no están a favor de una liberalización acelerada de los servicios públicos no son reliquias de museo. No, los defensores del servicio público no utilizan el argumento del miedo para defender sus valores. No, los partidarios de un servicio universal no son nacionalistas sentimentales y crispados, sino europeos. Señor ponente, contrariamente a usted, no tengo confianza ciega y absoluta en los mecanismos del mercado. Yo no antepongo la disminución de los precios a la seguridad. Yo defiendo el empleo contra viento y marea y, sobre todo, no olvido que el servicio público es a la vez un elemento de solidaridad, un elemento del modelo social europeo tan del gusto de su amigo, el Sr. Jacques Chirac, y sobre todo es una condición de la ordenación equilibrada del territorio cuyo fracaso o inexistencia resulta mucho más costosa que los ahorros que, por lo demás, usted pretende querer realizar Por tanto, me hubiera gustado encontrar, Señor ponente, que su informe tiene en cuenta las disposiciones de los tratados relativos a los servicios de interés general y propuestas de medidas destinadas a garantizar el acceso de todos los ciudadanos al servicio público de la energía. Ya que, me permito insistir, el servicio público de la energía es un factor de cohesión social, de lucha contra la exclusión, de desarrollo equilibrado de las regiones, de respeto del medio ambiente, de seguridad y, por último, una condición de la independencia nacional y europea. Señor ponente, ha trabajado mucho, no lo niego, y puedo incluso felicitarle, pero no puedo apoyar la ideología que sustentan sus propuestas. Espero todavía que se voten las enmiendas presentadas por el Sr. Harlem Desir y por otros compañeros que comparten mis preocupaciones, ya que si se queda como está, yo no podría, personalmente, apoyar su informe. También me gustaría sumarme a las felicitaciones al ponente por haber realizado un excelente trabajo y además, en los cincuenta y cinco segundos restantes, referirme a dos cuestiones a las que otros ya han aludido anteriormente. En primer lugar, la importancia de contar con autoridades reguladoras fuertes. Está claro, a la vista de la experiencia en los quince mercados que aún siguen separados, que unas entidades reguladoras fuertes contribuyen a facilitar el acceso al mercado de los más pequeños, protegen los intereses de los consumidores y obligan a los grandes monopolios de suministradores que de otra forma se sentirían libres de adoptar un ritmo más lento avanzar rápidamente hacia la liberalización. En segundo lugar, la importancia de contar con un calendario. Ha sido una pena que las conclusiones de Lisboa no exigiesen un calendario. La experiencia en otras áreas como la de las telecomunicaciones demuestran que los Estados miembros responden mejor a ese incentivo y espero que la Comisión elaborará un calendario específico para la liberalización en los próximos meses. Señor Presidente, el documento sobre el segundo informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía sólo tiene en cuenta dos elementos: la competencia y la intensificación del mercado único de la energía. Para justificar esta estrategia de liberalización total de los mercados de la electricidad y del gas, no duda en glorificar los supuestos efectos de la competencia, es decir, la disminución de los costes de producción, el aumento de las posibilidades en materia de empleo, no dudando en hablar incluso de impacto macroeconómico positivo sobre el mercado del empleo. ¿A través de qué mecanismo, o más bien, de qué misterio? Efectivamente, las liberalizaciones llevadas a cabo o que se encuentran en curso jamás han creado empleo, al contrario. En algunos servicios públicos han contribuido a reducir la plantilla. Según los sindicatos de la CES, ya se han suprimido 300.000 puestos de trabajo y se encuentran amenazados otros 200.000. En todos lados, el estatuto de los trabajadores asalariados está haciéndose añicos. Discuto otra afirmación: la disminución del precio de la energía. ¿Para quién y cómo? En realidad, el descenso de las tarifas con frecuencia sólo beneficia a los grandes consumidores industriales. Para los simples usuarios, el gas y la electricidad se han convertido en una mercancía que puede o no puede comprarse. ¿Deberá el usuario pagar, pronto, como en Gran Bretaña, por anticipado su consumo de electricidad o bien privarse de ella cuando su tarjeta de pago esté agotada? La energía es un elemento de primera necesidad. Su acceso debe ser un derecho fundamental. A nuestro juicio, sólo un verdadero control público y democrático permitiría racionalizar la producción y el consumo de energía al mismo tiempo que se garantiza el respeto del medio ambiente y la distribución equitativa global. Sería un primer paso hacia un servicio público europeo que responda hoy a las necesidades de los usuarios y los asalariados. Sin embargo, esta preocupación parece estar muy lejos de este informe, y es la razón por la cual, yo no podría apoyarlo en el estado en que se encuentra. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar y expresar mi reconocimiento al ponente, Peter Mombaur, por este competente informe y si recordamos las intervenciones que han realizado aquí las y los colegas, entonces se puede decir realmente que la liberalización de los mercados de la energía se ha producido de un modo más rápido y eficaz de lo que habíamos esperado en el último período legislativo. Esto es lo primero. Estimado colega Caudron, no va a poder marcha atrás a esto y es bueno que así sea. En segundo lugar, se ha rebatido eficazmente a los escépticos de la liberalización de los mercados de la energía. Señora Valetta, los precios de la electricidad y del gas han descendido considerablemente gracias a la competencia, también para los consumidores. Usted pone siempre a las grandes empresas como las ganadoras y esto es totalmente falso, es una tontería. Se ha preservado la seguridad de abastecimiento de los consumidores y la economía y la competitividad de los puestos de trabajo han mejorado considerablemente y no empeorado. La competencia internacional ha mejorado. Aún queda por solucionar una serie de problemas. La apertura al mercado no ha avanzado aún suficientemente en algunos Estados. Creemos que la Presidencia francesa también podrá lograr en este aspecto más avances. En segundo lugar, la liberalización debe ser controlada por las autoridades antimonopolio y para ello tenemos una institución europea capaz de esta tarea y que trabaja ya con éxito pues, de lo contrario, se sustituiría un monopolio estatal por uno privado. El colega Monbaur acaba de llamar la atención al respecto. En tercer lugar, es necesaria una separación estricta de la producción de energía y de la administración de las redes. También creo que las remuneraciones y las condiciones de acceso se pueden solucionar mejor mediante una autoridad reguladora que por acuerdos voluntarios entre grandes asociaciones. En cuarto lugar, sobre todo en lo tocante a la igualdad de trato para las pequeñas y medianas empresas así como para las centrales térmicas municipales, la mejor solución es un acceso regulado a la red con unos precios determinados según el ejemplo existente en las telecomunicaciones. En el futuro, no sólo se deben controlar y autorizar mejor las fusiones sino también las ayudas estatales. El catedrático Monti lo ha anunciado. Lo considero en principio correcto pero creo que el plazo de cinco años es demasiado corto y que necesitamos una prórroga de hasta diez años para que la industria europea se pueda desarrollar plenamente e invertir con perspectivas de éxito en este importante mercado de futuro. Señor Presidente, durante este debate resulta evidente que para algunos liberalizar es un fin en sí mismo. No pienso que tal sea el caso. Debe haber un fin tras la liberalización y éste puede ser precios más bajos, seguridad en el suministro, mejor competitividad y un desarrollo tecnológico sostenible. Desde esta perspectiva hemos puesto en marcha en Dinamarca -inspirados de hecho por las directivas comunitarias- una liberalización total del sector eléctrico. Es una gran revolución que causa inquietud entre los trabajadores. Cuando uno habla con ellos sobre esta liberalización, responden: " Nos gusta que haya una liberalización, pero nos gustaría que fuera la misma para todos en Europa" . Aquí radica precisamente el problema en este asunto. Hemos procedido a una liberalización por la que se rigen quince mercados diferentes, hemos liberalizado en quince países diferentes, y sin embargo, con ello no hemos logrado la liberalización total. Quizá haya que concluir que hemos procedido a liberalizar sólo por liberalizar. Los trabajadores de este sector niegan con la cabeza, y los consumidores de a pie no reciben las ganancias esperadas de la liberalización. De ahí que sea acertado proseguir con la liberalización en la que nos hallamos inmersos y poner en marcha una liberalización total. Es obvio que debemos liberalizar, pero esta liberalización debe producirse en igualdad de condiciones. Asimismo, también es importante recordar que la liberalización en marcha no debe ser un caso aislado. En el futuro trabajo de cara a la liberalización del mercado energético debemos asegurarnos de que toda la política energética quede involucrada. Existen una larga serie de condicionantes que deben tenerse en cuenta. Pienso en los consumidores, el medio ambiente, la competitividad, las energías renovables y los trabajadores. Hay muchos más temas en la agenda de los que debemos ocuparnos, no sólo de la liberalización total. Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, Sr. Mombaur, por su excelente informe. La liberalización de los mercados de la energía es el único camino adecuado para garantizar los derechos del consumidor y dar credibilidad a la operatividad del mercado interior. La Comisión debe encargarse de que la apertura de los mercados de la energía se lleve a cabo de forma auténtica y respetando las reglas del juego limpio. Las diferentes supuestas trabas a la competencia, como son los obstáculos creados por los operadores de las redes de transmisión de los sistemas de producción, deben ser eliminadas sin dilación. También hay que meter en cintura a los "grandes jugadores en el sector de la energía" . Francia, por ejemplo, cuyo sector energético es de los más progresistas, protege tozudamente sus propios mercados. ¿Qué puede temer un país tan competitivo en una situación de libre competencia? La liberalización de los mercados de la energía implica también que la Comisión debe ser capaz de tratar los diferentes modos de energía en condiciones de igualdad. No puedo dejar de sorprenderme ante las declaraciones de la Comisaria encargada de la energía, Sra. de Palacio, según las cuales el agua que fluye libremente no sería clasificada como fuente de energía renovable. La Comisión debe reconsiderar su posición. La energía hidroeléctrica de los países nórdicos es una fuente de energía natural y ecológica que puede ser producida a precios muy competitivos por lo general, como es el caso hoy por hoy gracias a la gran abundancia de agua. La electricidad producida por las centrales hidroeléctricas puede competir actualmente incluso con la electricidad importada desde Europa Oriental y Rusia, de manera que, al menos en lo que se refiere a la energía exportada a los mercados de los países nórdicos, la electricidad proveniente del este no merece llevar la etiqueta calificadora de dumping. El proteccionismo practicado por los grandes jugadores en el sector energético de Europa central es la razón principal de las dificultades que encuentra la energía hidroeléctrica, producida a bajo precio, para abrirse paso en los mercados centroeuropeos. Los sistemas de certificados pueden garantizar que las posibilidades de elección de los consumidores estén en relación directa con los elementos que conforman el precio final de la electricidad. Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al ponente por su excelente informe. La liberalización de los mercados de la energía es un elemento fundamental para el desarrollo de la economía. La mejora de la competitividad y el abaratamiento de los precios, también para el consumidor final, son un objetivo que se debe perseguir con gran atención. La apertura del mercado permite una reorganización a escala europea mediante normas comunes para todos los Estados. Espero que la Comisión presente propuestas completas para superar las trabas que se ponen al comercio intracomunitario, así como medidas ad hoc contra los Estados miembros que no aplican las directivas. Es importante acelerar el proceso de liberalización en los sectores de la energía eléctrica y del gas armonizando el marco de la política energética en los Estados miembros. Para apoyar el proceso de liberalización será necesario, como ya sucedió en otros sectores, prever un proceso de benchmarking con la publicación por parte de la Comisión de un informe semestral sobre los precios finales de la electricidad y del gas de la Unión Europea. De este modo, tendremos una evaluación directa de las repercusiones del proceso de liberalización de los mercados de la energía. Asimismo se deberán elaborar directrices para la armonización de los criterios de análisis de los precios y la elaboración de las informaciones recogidas, al objeto de garantizar la máxima atención a las comparaciones de las situaciones de los distintos Estados miembros. Al igual que el ponente, quiero subrayar que la competencia no impide imponer a los operadores obligaciones de servicio público en aras del interés general. Recuerdo asimismo que la liberalización no supone simplemente una privatización para seguir gestionando de hecho y como antes una empresa: la liberalización debe implicar apertura, intercambio y competitividad. No creo que la liberalización tenga un efecto negativo en el empleo, ya que la bajada del coste de la energía permitirá a las empresas desarrollarse ulteriormente y crear más puestos de trabajo que los que se pierden con la desaparición de los monopolios. Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro compañero Mombaur sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía, de la electricidad y del gas tiene el mérito de realizar una síntesis de las diferentes comunicaciones de la Comisión en este ámbito. No obstante, también recuerda algunas evidencias, de las que citaré dos. En primer lugar, la realización de un mercado interior en el sector de la energía está inscrita en los Tratados y debe llevarse a cabo. En segundo, este objetivo implica indiscutiblemente a la vez la apertura a la competencia, el proceso de liberalización y la separación en actividades distintas del transporte, la producción y la distribución de estas energías. En este inicio de la Presidencia francesa, es preciso constatar -y en mi calidad de diputado europeo francés no me alegra- que Francia tarda en transponer al derecho nacional un determinado número de directivas europeas. Es, según parece, el alumno menos aventajado de la clase. Así, la directiva europea sobre la electricidad ha sido transpuesta con retraso y en términos mínimos por mi país. Más generalmente, lamento, al igual que el ponente, que otros países sólo deseen llevar a cabo una liberalización mínima. Sin embargo, se ha dicho, y yo también quiero destacarlo, la liberalización total, tal como la han practicado otros países, en el ámbito de la electricidad, por ejemplo, ha tenido importantes efectos benéficos para el consumidor: entre el 25% y un tercio de disminución del precio en el Reino Unido, cerca del 35% de disminución del precio en Alemania, ¿es preciso recordarlo? Esta es la razón por la que creo que es necesario apoyar ahora a la Comisión en sus esfuerzos y, como lo propone el informe del Sr. Mombaur, obtener un calendario preciso y obligatorio para realizar la liberalización completa de los mercados de la energía para los países candidatos a la adhesión, naturalmente, pero ante todo y sobre todo para los países miembros. La ambición europea que muestra la nueva Presidencia de la Unión no puede satisfacerse con la defensa de situaciones adquiridas y superadas. Ciertamente, la consecución del mercado interior no puede resumir por sí sola a la Unión Europea. Sin embargo, no puede aplazarse indefinidamente. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Mombaur por su informe, por cuanto entiendo que además coincide en las grandes líneas con la posición de la Comisión. En segundo lugar, agradecer todas las intervenciones que ha habido, aunque no comparta todo lo dicho. En cualquier caso, quiero señalar que coincido con el Sr. Mombaur en que la apertura a la liberalización del sector eléctrico ha producido una bajada de precios, una mejora para los clientes, para los hogares y también para las grandes industrias, lo que ha supuesto creación de empleo, mejora de la competitividad de la industria europea, desarrollo y trabajo, aunque es cierto que ha habido alguna supresión de puestos de trabajo en el sector eléctrico industrial. Pero los beneficios son mucho más amplios que los problemas planteados. Hay que decir también que las cumbres de Lisboa y Feira han reiterado la necesidad de seguir adelante con las liberalizaciones. Es verdad que, frente a lo que ha planteado alguno, no hay un calendario. Ello no quiere decir que no haya la voluntad marcada de seguir adelante. En cualquier caso, los progresos hasta ahora -que son muy importantes- a mí me parecen insuficientes. Necesitamos crear no quince mercados liberalizados sino un mercado único europeo liberalizado. A partir de ahí, las asignaturas pendientes, como son el nivel de apertura del mercado, la disociación de los operadores de las redes de transmisión de los sistemas de producción, la garantía de un acceso no discriminatorio en la aplicación de precios. En este contexto, quiero agradecer el apoyo que da la resolución del Sr. Mombaur a la importancia que representa la separación entre productores y gestores de las redes de transmisión. Por otra parte, los esfuerzos del Foro de Florencia son inestimables y hay que seguir avanzando en ese camino. Si resultan insuficientes, serán complementados con iniciativas por parte de la Comisión. En ese sentido, la voluntad de buscar una tarificación que permita un incremento de los intercambios y un acceso claro a la red. Hay que decir también que el Foro de Florencia -en lo que se refiere a la electricidad- debe ser complementado con el Foro de Madrid en lo relativo al gas. Ambos representan un planteamiento original a nivel institucional pues en ellos participan los representantes del Parlamento. Hay un aspecto físico, la capacidad de interconexión, que es también necesario desarrollar y que hoy día supone limitaciones al desarrollo de ese mercado único, tanto en el sector eléctrico como en el sector del gas. Si hay que seguir avanzando en la liberalización, no podemos olvidarnos de un elemento clave: la función de servicio público de la electricidad -también del gas, aunque a otro nivel-. Eso quiere decir garantía de abastecimiento -como ha dicho alguna de sus Señorías- y un servicio adecuado para todos los ciudadanos. Este aspecto figura en las iniciativas que me propongo presentar a finales de este año al Consejo y al Parlamento para que estén listas en primavera, para el Consejo Europeo, en el sentido de impulsar más la liberalización en los terrenos que he señalado. Quiero decir, además, que el aspecto relativo a las normas de seguridad debe desarrollarse en los próximos tiempos y que voy a plantear al Parlamento y al Consejo un debate, no sobre el sector nuclear, ni sobre el sector del carbón o de las energías renovables, sino sobre las garantías de abastecimiento energético en la Unión de una manera global, donde contemplemos las distintas fuentes de energía, donde planteemos los problemas ligados a cada una de ellas, porque no hay nada gratis, todas tienen su coste, su pro y su contra. Necesitamos un debate sereno sobre el abanico de que disponemos, en lo que respecta a las fuentes y a las garantías de abastecimiento, desde la perspectiva de los compromisos de Kioto. Considero que el agua es una energía renovable, cómo no. La hidroeléctrica es una energía renovable. Lo que ocurre es que la gran hidroeléctrica no se computa a la hora de las subvenciones, que son temas distintos. Nosotros entendemos que hay que apoyar al máximo el desarrollo de energías renovables. Hay una tecnología europea importantísima, con una proyección industrial más allá de nuestras fronteras europeas, que hay que seguir apoyando. La Directiva excluye a la energía hidroeléctrica de la percepción de ayudas, lo cual no quiere decir que no sea renovable. Hay que seguir considerándola en el cómputo global de energías renovables. Señor Presidente, no tengo tiempo para extenderme más. Quisiera agradecer otra vez el magnífico informe del Sr. Mombaur y señalar que vamos a presentar propuestas para seguir avanzando en el terreno de la liberalización, que vamos a ocuparnos de los aspectos sociales del sector eléctrico y de los componentes de servicio público del sector. El balance es francamente positivo y hay que seguir avanzando conforme a lo que nos ha dicho el Consejo, tanto en la Cumbre de Lisboa como en la de Feira. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Desarrollo de los ferrocarriles comunitarios De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes: (A5-0173/2000) recomendación para segunda lectura del Sr. Jarzembowski, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (5386/1/2000 - C5-0178/2000 - 1998/0265(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la modificación de la Directiva 91/440/EWG para el desarrollo de las empresas ferroviarias de la Comunidad; (A5-0171/2000) recomendación para segunda lectura del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre: I. la posición común del Consejo (5387/1/2000 - C5-0176/2000 - 1998/0266(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la modificación de la Directiva 95/18/EG sobre la concesión de autorizaciones a empresas ferroviarias; II. la posición común del Consejo (5388/1/2000 - C5-0177/2000 - 1998/0267(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la asignación de infraestructuras ferroviarias, el cobro de tasas por el uso de dichas infraestructuras y la certificación de seguridad. Antes de que dé la luz verde para los ferroviarios y como tenemos aquí un nuevo equipo, quiero realizar una breve observación. Tenemos aún ante nosotros un largo debate. Mi encarecido ruego es el siguiente: aténganse a los tiempos de intervención. Como dos jefazos de ferrocarriles que van a intervenir al principio disponen de unos tiempos de intervención interminables, tengo el sueño de que quizás incluso hablen algo más brevemente. Señor Presidente, señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Transportes propone al Pleno abrir por fin paulatinamente el mercado de los ferrocarriles, en concreto hasta el año 2010. Sólo con una apertura de este tipo se podrá lograr nuestro objetivo común de trasladar más mercancías de la carretera al ferrocarril y alcanzar de este modo de un modo duradero una movilidad factible en la Unión Europea. En primer lugar, quiero expresar a la Comisión, en especial a la Vicepresidenta, la Sra. Palacio, y a la Presidencia finlandesa del Consejo, mi encarecido agradecimiento por haber determinado ya en diciembre de 1999 unas posiciones comunes en el Consejo. Estamos muy agradecidos por ello. Sin embargo, en el procedimiento de codecisión vamos a defender como Parlamento la opinión de que las posiciones no van lo suficientemente lejos para asegurar a la larga el futuro de los ferrocarriles. El Consejo sólo quiere dar pequeños pasos. Nosotros somos de la opinión de que ocho años tras la culminación del mercado interior es ya hora de mandar al menos unas señales y decidir definitivamente que en el año 2010 al menos se pueda concluir la liberalización en el sector de los ferrocarriles. Esto apunta también en el sentido de la cumbre de Lisboa donde los Jefes de Estado y de Gobierno han insistido en que se impulse la liberalización del tráfico. ¿Cuáles son nuestras enmiendas más importantes? Para lograr un uso efectivo de las redes de ferrocarriles coincidimos con el Consejo en abrir sólo para el transporte de mercancías transfronterizo una red especial transeuropea de ferrocarriles. Sin embargo, somos de la opinión de que cinco años son suficientes para mostrar a los ferrocarriles y sus empleados que no deben tener miedo ante la apertura de las redes. Creemos que el acceso para las empresas ferroviarias se debería extender al cabo de cinco años a la totalidad de la red de los quince Estados miembros tanto para el transporte de mercancías nacional como internacional y, a más tardar en el año 2010, así mismo al transporte internacional y nacional de personas. Con esta apertura paulatina y precavida tendríamos en el año 2010 realmente por fin una red común en la Unión europea. Para garantizar también que las empresas ferroviarias de todos los Estados miembros tengan un acceso efectivo a las redes parciales en otros Estados miembros, creemos que es necesario llevar a cabo una separación estricta y obligatoria entre la explotación de la correspondiente red y la aportación de la prestación de transporte por parte de la correspondiente sociedad ferroviaria nacional. La práctica de los 40 años pasados muestra que la no separación de la red y de la explotación conduce a que siempre la sociedad ferroviaria nacional se reserve para si las mejores posibilidades de empleo de la infraestructura en sus redes excluyendo de este modo a las demás sociedades ferroviarias del acceso efectivo y no discriminatorio. Para poder seguir aumentando el uso de las redes, somos de la opinión de que, aparte de las empresas ferroviarias, otras personas jurídicas, como los transportistas y expedidores deben tener el derecho a solicitar en toda la Comunidad el derecho a utilizar tramos y a obtenerlo. Esta apertura del círculo de solicitantes para el uso de tramos en los quince Estados miembros -a más tardar a partir del año 2005- hará justicia al papel de los transportistas y expedidores que están dispuestos por su parte a utilizar el ferrocarril. En segundo lugar, se trata de un paso más en la culminación del mercado interior en el sector de los ferrocarriles pues, de este modo, se suprime la posibilidad de uso en exclusiva por parte de los ferrocarriles. Otro elemento es la cuestión del pago por los tramos. Creemos que a medio y largo plazo estas cantidades deben cobrarse con el objetivo de cubrir gastos. Pues sólo si los usuarios -the user pays-, léase las empresas ferroviarias, soportan también efectivamente los costes por la explotación y mantenimiento de las redes, se podrán también financiar éstas. Finalmente, la Comisión de Transportes ha acordado con gran mayoría levantar las disposiciones de excepción para Irlanda, Grecia, Luxemburgo y Gran Bretaña, en lo que sea posible en Irlanda del Norte. Somos de la opinión de que no debe existir un derecho diferente en partes diferentes de la Unión y de que incluso en zonas geográficamente alejadas que, naturalmente, todos apreciamos especialmente, se deben aplicar los principios de la fidelidad y transparencia de precios así como del acceso abierto a las redes. Para finalizar, permítanme que indique de nuevo que mañana podemos marcar un hito en la votación en el Parlamento. Si recogemos la recomendación de la Comisión de transportes con gran mayoría tendremos la oportunidad real de llegar en el procedimiento de conciliación con el Consejo a compromisos que puedan ser aceptados por ambos y que, naturalmente, van más allá de las posiciones comunes pero que permiten dar unos pasos efectivos para la apertura del sector de los ferrocarriles, pues todos queremos intensificar su uso. Queremos llevar más mercancías de la carretera al ferrocarril, por lo que necesitamos un claro compromiso con el Consejo. Pero sólo llegaremos a él si como Parlamento mantenemos una actitud clara. Señor Presidente, estimada Comisaria, Señorías, uno podría pensar que los tres informes sobre los que hoy debatimos son informes técnicos. Pero desde que he informado hoy al respecto en mi Grupo político, he visto qué emociones pueden surgir aquí. Es positivo que ocurra esto pues en realidad se trata de un asunto de gran envergadura. Se trata de cómo en el futuro los ferrocarriles pueden ganar en peso, no en un sentido material, sino en importancia, pues lo que muchos olvidan cuando se oponen a las reformas es que en la situación en que se encuentran actualmente los ferrocarriles y se han encontrado también en los años pasados ocurre que se transporta cada vez menos. Siguen circulando trenes por Europa pero cada vez con menos mercancías en sus vagones y esta es una circunstancia que no podemos aceptar. Creo que coincidimos en queremos construir unos ferrocarriles europeos y la resolución del Consejo, el consenso logrado en el Consejo, es una especie de consenso de mínimos que no es suficiente aunque tengamos quizás opiniones diferentes en algunos asuntos o hasta cuánto más lejos debemos llegar en este aspecto que el Consejo. Naturalmente, también se deben corregir muchas negligencias del pasado pues hasta ahora solamente ha habido ferrocarriles nacionales. Pero hablamos de globalización. Las empresas privadas actúan hoy todas ellas a nivel transnacional pero sólo en el caso de los ferrocarriles aún no se ha difundido esta noticia. Se trata pues de liberalización y de apertura de los mercados y aquí existen, por supuesto, diversas ideas. Existe la idea de que el mercado es una mano invisible, casi un principio divino que debe dirigir y gobernar todo y también hay otros que piensan que solamente debemos abrir el mercado con gran precaución y sólo en lo que es necesario. Nuestra posición es la siguiente: existe una vía intermedia en la que se tiene que definir claramente cómo queremos realizar la apertura del mercado, si bien concediendo a las empresas ferroviarias la posibilidad de adaptarse paso a paso a las nuevas condiciones. La competencia es para nosotros un instrumento para elevar las prestaciones. Es decir, hay que llevar más transportes al ferrocarril, en especial mediante el transporte de mercancías allí donde más duele, para que las prestaciones de los ferroviarios no disminuyan continuamente. Se debe así pues iniciar un proceso escalonado pero con unos pasos más claros y rápidos de los que prevé el Consejo. En primer lugar, la gran mayoría somos de la opinión de que en todos los países debe existir una autoridad de control de la competencia, en cierto modo, un regulador. De este modo, todas las empresas ferroviarias, todos los interesados, los transportistas o quien sea dispondrían de una instancia en cada país a la que podrían dirigirse si se produjesen violaciones de la transparencia en la competencia. Por ello tampoco pueden existir regulaciones de excepción. Queremos construir un ente ferroviario europeo y no uno para un país y otro para otro país. Por ello, se deben suprimir estas regulaciones de excepción. Esto no significa que todo en absoluto se deba prescribir hasta en cada mínimo detalle pero los espacios libres que abramos deben existir para todos los países y no para unos más y otros menos. En segundo lugar, somos de diferente opinión en lo que se refiere a la separación obligatoria de las infraestructuras. Creemos que debería ser posible actuar de un modo competitivamente neutral también con empresas integradas si, naturalmente, se separan el balance y determinadas condiciones previas. Mi o nuestra propuesta consiste en que la Comisión presente un informe al cabo de algunos años e informe al Parlamento sobre si se han producido o no contradicciones con los principios básicos de la libre competencia, de su transparencia, y entonces podríamos adoptar otra decisión. Somos de la opinión de que la liberalización debe afectar sobre todo al transporte de mercancías, a las transnacionales y finalmente también a las nacionales. Respecto al transporte de personas creemos que es importante y que al menos en el momento actual es suficiente con determinar que también debe abrirse al mercado el transporte transfronterizo de personas. Si entre Stuttgart y Munich debe liberalizarse el transporte de personas es una cuestión que incumbe al Gobierno federal alemán o al Gobierno del estado federado de Baviera pero no pertenece necesariamente al nivel europeo. Aquí creemos que se debería conceder a los Estados miembros un margen de actuación para adoptar una decisión. Una cuestión importante es la del sistema de precios. ¿Qué precios deben asignarse a qué capacidades? Aquí existen dos principios básicos. Uno dice: sólo los costes marginales, sólo los costes que surgen cuando aquí parte un tren adicional. Otro principio dice: se deben incluir todos los costes que se originen cuando se pone a disposición un tramo, los ramales de vías, etc. Creemos que los costes marginales son razonables a corto plazo para que exista competencia, para que los trenes puedan desplazarse de nuevo, pero a largo plazo se debería aplicar una especie de principio de costes globales, si bien paralelamente al correspondiente principio para la carretera. De lo contrario, no ocurrirá que se transporten más mercancías por ferrocarril y este es precisamente un problema en algunos ferrocarriles, también los ferrocarriles alemanes, por mencionar un ejemplo. Pues, en la situación actual, el principio de los costes globales hace que muchos no hagan uso de las ofertas de estos ferrocarriles porque son sencillamente demasiado caras. Por ello, aquí debe producirse también sólo una transición paulatina y un paralelismo entre el ferrocarril y la carretera. Quiero mencionar aún un último punto: siempre se pregunta críticamente qué es lo que va a pasar ahora con el servicio público y si se va a ver sacrificado. ¿Va a existir más principio de mercado o va a imperar por el contrario el principio de la economía privada? Con este objetivo hemos introducido de nuevo una disposición que ya estaba prevista en relación con las prestaciones de servicio público pues hasta ahora la Comisión no ha presentado aún por desgracia ninguna propuesta general sobre cómo deben tratarse los servicios públicos. En el futuro es posible que un país pueda decir: en determinadas regiones, en determinados tiempos, los servicios públicos deben tener preferencia. Aquí se puede pues establecer muy bien una posición de preferencia. Creo que mañana adoptaremos una decisión que sin duda hará que se ponga en marcha un procedimiento de conciliación. Esto no representa tampoco ningún problema especial. Nosotros, los dos ponentes y todos los Grupos políticos de esta Asamblea estamos dispuestos a aceptar un compromiso. Sin embargo, el Consejo también debe moverse. Nosotros nos hemos movido y si también lo hace el Consejo se podrá llegar a un compromiso. Para finalizar, quiero expresar mi agradecimiento a todas las colaboradoras y colaboradores no sólo de mi Grupo político sino también de los demás por el mucho trabajo que han invertido. Naturalmente, también a la Comisión. Espero que mañana logremos aprobar dos o tres muy buenos informes. Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, quisiera ante todo felicitar públicamente a los dos ponentes, al Sr. Jarzembowski, que recibió el testigo de nuestro antiguo colega el Sr. Pavlos Sarlis, que en su calidad de diputado al Parlamento Europeo había asumido la ponencia en la primera lectura, y al Sr. Swoboda, por sus informes. Deseo decir que ambos nos han explicado muy bien los aspectos más técnicos de los informes. Como Presidente de la Comisión de Transportes quisiera detenerme en dos conclusiones que considero que hemos de extraer de este debate. La primera conclusión se refiere a la liberalización de los ferrocarriles. Es algo que llevamos años escuchando, de la misma manera que llevamos años escuchando muchas cosas sobre el mercado único en la Unión Europea. Ha llegado la hora de pasar de las palabras a los hechos, tanto en un asunto como en el otro. Tenemos que comprender que el mercado único no puede existir plenamente si no se produce una plena liberalización de los transportes, y pienso que la liberalización de los transportes contribuirá decisivamente en esta dirección. Contribuirá también decisivamente a la revitalización de ese medio de transporte cada vez más deteriorado que se llama ferrocarril. El segundo mensaje atañe al Consejo. El Consejo debe tomar seriamente en consideración las opiniones del Parlamento. No ignoro, desde luego, el compromiso alcanzado en Helsinki con ayuda de la Sra. De Palacio. El compromiso es bien recibido, pero no es suficiente; tenemos que avanzar más y en esta dirección deben ser tomadas en consideración las opiniones del Parlamento. Es un error que el Consejo entienda que el debate terminó el pasado diciembre en Helsinki, cuando se alcanzó el compromiso en el ámbito del Consejo. El Parlamento está aquí, tiene sus puntos de vista, los defiende con toda claridad y los defenderá también mañana, como todos creemos, en una votación que reproducirá lo que ya se puso de manifiesto en nuestra comisión, en la sesión en la que se aprobaron por amplia mayoría los informes. Señor Presidente, para los ferrocarriles el status quo no constituye una alternativa. Han de cambiar o morir. Los ferrocarriles en Europa están en fase terminal, particularmente en el sector del transporte de mercancías. Toda nueva mercancía viaja por carretera en Europa, no en tren. Esto tiene que cambiar, y creo que cambiará. Esa es la razón por la que apoyo en términos generales la postura del Consejo que supone un paso adelante pequeño pero importante en pos de la liberalización de los ferrocarriles. La alternativa a este pequeño paso es no dar ninguno en absoluto. Por eso esta noche, y a mi pesar no puedo estar de acuerdo con la táctica sugerida por el Sr. Jarzembowski porque es una receta que no nos llevaría a ninguna parte en absoluto, y ello muy rápidamente. Tenemos que tener en cuenta las diferencias nacionales y, por supuesto, las preocupaciones sociales y relativas al empleo. En términos generales la posición del Consejo ha conseguido el equilibrio adecuado entre las cuestiones del cobro, las licencias, el acceso y la separación. Se ha conseguido un equilibrio adecuado entre ambos extremos y yo recomendaría que esa "tercera vía" - utilizando la terminología del Sr. Swoboda - se aplicase a los ferrocarriles en Europa. Los eurodiputados laboristas tienen dos preocupaciones particulares que me consta que son compartidas por algunos otros colegas: una es la cuestión de las excepciones. Pensamos que Grecia, Irlanda e Irlanda del Norte deberían beneficiarse de una derogación parcial de cinco años de duración por sus muy particulares circunstancias geográficas y geopolíticas. En segundo lugar, esperamos que la supresión del artículo 12, promovida por los liberales en el seno de la comisión, y que podría privar a los ciudadanos y a los consumidores de los beneficios de la red así como impedir el acceso de las personas con discapacidad, no se verifique y que aquél sea reintroducido en el texto. Se deben restaurar esas garantías básicas. El premio para nosotros esta noche es que por primera vez en la historia podemos lograr la liberalización de la red internacional de transporte de mercancías. Se trata de un objetivo alcanzable. No desperdiciemos la oportunidad. Señor Presidente, creo que los ponentes han realizado una labor excelente y que los resultados de su trabajo, que hemos presentado bajo su supervisión ante la Comisión de Transporte, constituyen un conjunto coherente con un objetivo claro. El Sr. Swoboda acaba de mencionarlo: un sector ferroviario dinámico en el marco de un mercado interno con capacidad para servir a toda la Unión. Asimismo, constituye una señal clara dirigida al Consejo de que el Parlamento desea llegar más lejos que la Comisión. No estoy de acuerdo con el Sr. Watts. Opino que debemos ir más allá de lo expresado por el Consejo en su postura común. En este momento, debemos fijar el escenario en el que se desarrolle la liberalización íntegra a medio y largo plazo y éste es el primer paso. El paso que propone el Consejo es el primer paso. También debemos dar los siguientes pasos, liberalizar la totalidad del transporte de mercancías en el 2005 y, posteriormente, en el 2010, para lo que aún quedan diez años, dar el mismo paso para la liberalización del transporte de pasajeros a escala nacional e internacional. Existen algunos aspectos de gran importancia en este sentido y, espero que mañana podamos contar con apoyos suficientes para dichos puntos de vista. En primer lugar, se encuentra la separación entre infraestructura y prestación de servicios. Se trata de algo esencial. Nadie puede ser juez y parte a la vez. En segundo lugar, ¿quién puede solicitar acceso? No sólo las compañías ferroviarias; otros también deben poder hacerlo. No veo ningún motivo, señor Swoboda, para posponerlo hasta el 2010. Creo que debemos ser capaces de hacerlo en el 2005. Y luego está el artículo 12. Creo que no necesitamos el artículo 12 y que debemos imponer condiciones europeas a una licencia europea. No por restar importancia a los consumidores, a los derechos sociales de los trabajadores ferroviarios, ni tampoco a la seguridad. Ésta resulta primordial. La causa es que los ferrocarriles europeos deben contar con un reglamento europeo sin reglamentos nacionales adicionales, ya que esta circunstancia permitiría a los Estados miembros llevar a cabo actuaciones innecesarias en un mercado europeo. Si seguimos este camino, las compañías ferroviarias se verán obligadas a pensar, en primer lugar, en sus clientes y en sus pasajeros en lugar de en sí mismas. Quisiera añadir brevemente un comentario de carácter técnico. Los servicios han declarado inadmisibles la enmienda 23. Me opongo a ello en virtud del artículo 80, punto 2 b) y del artículo 80, punto 3 de nuestro Reglamento. Desearía que los servicios lo reconsideren, ya que mi enmienda se encuentra unida a la enmienda 24 referida al artículo 12 que sí ha sido admitida. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debo confesar que en el seno de mi Grupo, dos tesis se enfrentan respecto a estos temas de los ferrocarriles comunitarios. Si todos somos unánimes en desarrollar por fin y verdaderamente el transporte por ferrocarril, si deseamos unánimemente hacer todo lo necesario para iniciar la transferencia de la carretera al ferrocarril, unos piensan que se logrará a través de la liberalización total, y con toda rapidez, mientras que otros, de los que formo parte, piensan que es preciso tomar un número máximo de garantías antes de la liberalización, en especial del transporte de viajeros. Por mi parte, considera que la situación actual de las redes ferroviarias de los distintos Estados miembros no permiten la apertura a la competencia. Deberán modernizarse considerablemente para ofrecer condiciones idénticas a la competencia. Ya que, para llegar a una competencia verdadera y equitativa, es preciso establecer las condiciones de esta competencia. Estas condiciones no son adquiridas y nos es preciso evitar toda desviación. Cabe dar tiempo, especialmente a las empresas públicas, para que modernicen su red antes de abrir a la competencia. En relación con las garantías, ya sea en materia de armonización de las condiciones de trabajo o las reglas indispensables de seguridad, tampoco están adquiridas. La catástrofe de Gran Bretaña persiste todavía en nuestras memorias y continúa interpelándonos sobre las exigencias de seguridad en materia de transporte por ferrocarril. El compromiso del 10 de diciembre del Consejo "Transportes" ya representó un paso adelante. Establezcamos, pues, la red de transporte ferroviario. No se trata de pasar por alto las etapas en lo relativo al transporte de viajeros. Se trata, ante todo de establecer una red ferroviaria que ofrezca realmente las posibilidades a los ciudadanos de desplazarse sin contaminar. Señor Presidente, el transporte ferroviario es efectivamente muy importante para la movilidad de los ciudadanos, el desarrollo de los intercambios en Europa, así como para el medio ambiente y la ordenación del territorio. El Parlamento Europeo ya ha abierto la puerta a la liberalización del transporte internacional de mercancías, en primera lectura, con el acceso de candidatos autorizados en el sector ferroviario. Este paquete de infraestructuras ferroviarias fue objeto de un compromiso del Consejo, en diciembre. El Consejo propone que la selección de candidatos autorizados se deje a juicio de los Estados miembros, que la apertura de las redes de transporte de mercancías se realice en una red específica, denominada Red Transeuropea de Transporte Ferroviario de Mercancías y, por último, que la separación en distintas entidades sólo se lleve a cabo progresivamente. Sin sentirme satisfecha por ello, compruebo que esta posición del Consejo tiene en cuenta la diversidad de las situaciones y da a cada Estado la posibilidad de determinar sus opciones, de responder, por ejemplo, a los compromisos concluidos en procedimiento de cooperación. Sin embargo, con esta segunda lectura, nos enfrentamos a una demagogia ultraliberal. Las enmiendas presentadas avalan una desorganización total del sistema ferroviario. La subsidiariedad se acaba en cinco años para los candidatos autorizados. Es la separación sin transición y la apertura total del transporte de mercancías internacional y nacional; y en 2010, la apertura del transporte de las personas. Hace un momento, hablábamos de electricidad. El jueves, vamos a hablar de cielo único. En todo el sector público, nos enfrentamos al mismo credo: hay que liberalizar, ¡es mágico! Considero que la factura, para los transportes ferroviarios en todo caso, corre el riesgo de ser demasiado elevada. Las empresas ferroviarias se verán así limitadas a un papel de prestatarias de servicios. Esta situación creará un competencia desleal. Mientras que los proveedores de servicios beneficiarán de la mayor parte del margen comercial y podrán elegir los sectores más rentables, las empresas ferroviarias, por el contrario, deberán soportar los costes elevados del material y las cargas de la plantilla. Contrariamente al argumento esgrimido de un aumento de la circulación, este sistema corre el riesgo de aislar a los sectores rentables y provocar una selección desastrosa. En nombre del mismo dogma, el único objetivo es obtener resultados en el marco de la liberalización. No se escucha a los usuarios ni a los asalariados de estos sectores. No se ha llevado a cabo seriamente ningún estudio previo. Por lo demás, me parece que ya es preciso tomar el tiempo de medir las repercusiones de la puesta en práctica de las decisiones del Consejo. Asimismo, sería interesante comparar, en relación con los corredores de transporte de mercancías, entre los del sector privado y los del sector en cooperación. Las propuestas de esta segunda lectura, si son aprobadas, serán consideradas como una verdadera provocación por todos los protagonistas que participan en este sector. Yo no puedo apoyarlas, tampoco puedo apoyar las enmiendas del Grupo del Partido Socialista Europeo que admiten como una necesidad una apertura suplementaria en la vía de la liberalización. Señor Presidente, señora Comisaria, las posturas comunes del Consejo en el marco del paquete de medidas referidas a los ferrocarriles no son sorprendentes, aunque resultan decepcionantes en algunos aspectos. En caso de que estos planes se lleven a cabo sin modificaciones, parece que no se producirá una evolución positiva de los ferrocarriles de la Unión a lo largo de los próximos años. Por este motivo, deseo realizar algunos comentarios acerca de la situación crítica en la que se encuentra el sector ferroviario. En primer lugar, la evolución positiva del sector ferroviario en toda la Unión Europea se está produciendo con excesiva lentitud, tanto en lo que respecta al transporte de pasajeros como de mercancías. Por este motivo, es preciso que las medidas que se adopten se refieran a ambos sectores y a la totalidad de la Unión. La historia demuestra que la excesiva influencia de las administraciones públicas ha obstaculizado la flexibilidad necesaria. La continuidad en la protección de determinadas partes del mercado - tanto desde el punto de vista geográfico como sectorial - tampoco es una opción ya que no puede invertir la tendencia negativa. Además, se deben efectuar las mejoras necesarias en el sector. En el caso de determinadas compañías ferroviarias, aún existen estrechos vínculos históricos con las administraciones públicas de sus respectivos países. Se precisa una separación de tareas para evitar un trato desigual a las distintas partes que integran el mercado. La gestión de la infraestructura y de la prestación de los servicios de transporte se debe separar de forma estricta y dicha separación no debe plasmarse únicamente sobre el papel. Por último, este sector se beneficiará de la claridad y del dinamismo. No debemos establecer estructuras complejas para las tareas que se deriven de las normativas que rijan el sector. Cuanto menor sea el número de organismos que se ocupen del asunto, mejor. Por este motivo, un sistema de control europeo apenas aporta valor añadido y, de hecho, amenaza con enturbiar la visión. Señor Presidente, espero que quede claro. Me muestro de acuerdo con la mayoría de los comentarios de los ponentes. Asimismo, deseo expresarles mi agradecimiento por la excelente labor que han desarrollado. Señor Presidente, entiendo que el ideal contenido en este informe consiste en completar un mercado interior del sector ferroviario, con lo que se permitiría que el transporte de mercancías en tren compitiese con éxito con el transporte de mercancías por carretera. Esto es necesario para la supervivencia a largo plazo del sector de los ferrocarriles en Europa y todos los Estados miembros estarían de acuerdo con ese objetivo. Nuestra tarea consiste en alcanzar un acuerdo sobre como conseguir mejor ese objetivo, teniendo en cuenta las dificultades que implica para algunos Estados miembros. Hablo de mi propio país, Irlanda. Tanto la República como el Irlanda del Norte pretenden continuar con la derogación acordada en 1999, por razones geográficas y geopolíticas. Se trata de un pequeño país aislado del continente europeo. No se puede acceder a el por ferrocarril desde ningún otro punto de la Unión Europea. He sido testigo directo de las bombas que continuamente afectan a las líneas de ferrocarriles entre el norte y el sur desde hace 30 años a consecuencia de los "disturbios" . Por fin ahora existe una oportunidad para que se desarrollen y prosperen. La aplicación en estos momentos de este paquete liberalizador de los ferrocarriles implicará el establecimiento de una compleja estructura administrativa sin poder beneficiarse de los beneficios posteriores de los que otros estados Miembros se beneficiarían. Estoy convencido de que el gobierno irlandés habrá dado su acuerdo al principio general de separación entre las infraestructuras y los operadores y de que ha prometido que proseguirá con la reestructuración de los ferrocarriles irlandeses para cumplir con ese objetivo. Solicito que la derogación actual sea mantenida para dar tiempo a que se realicen esos cambios y recordando que si algún operador ferroviario de la UE desease entrar en el mercado irlandés del ferrocarril, la derogación cesaría de inmediato. Finalmente, y aunque apoye esa derogación, espero personalmente que ello no entorpecerá la muy necesaria mejora y ampliación del sistema ferroviario irlandés. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la situación de los transportes en Europa se resume a algunas cifras edificantes. De 1990 a 1997, el transporte de mercancías aumentó un 21% mientras que, al mismo tiempo, el transporte ferroviario de mercancías ha descendido un 7%. Al mismo tiempo, el transporte de pasajeros ha aumentado un 15% y el sector ferroviario solamente el 3%. Para el transporte de mercancías, así como para los viajeros, la construcción europea ha sido un formidable factor de movilidad, pero el principal beneficiario ha sido la carretera, sobre todo, aunque no es la única razón, porque carece de fronteras desde principios de la década de los años 1990. Por tanto, los ferrocarriles europeos deben abrirse con toda urgencia y sin temor. Su porvenir depende en gran medida de ellos. Depende también de nuestra capacidad para darles todas sus oportunidades. Corresponde a los trabajadores del sector ferroviario aceptar el desafío de la apertura de las redes internacionales a los trenes de todos los países de la Unión. Este es el sentido en el que interviene la decisión de los Ministros de Transporte de los Quince en diciembre de 1999, en favor de una red transeuropea de transporte de mercancías que represente el 94% del tráfico ferroviario internacional. Es normal que nuestras legislaciones ferroviarias se adapten a las nuevas condiciones que suponen las reglas de acceso, los principios arancelarios así como modalidades de control homogéneas y coherentes en el seno de la Unión. A este respecto, el informe Swoboda traduce un esfuerzo loable de adaptación a la diversidad de situaciones nacionales. En cambio, es inaceptable y, por lo demás, contradictorio con la primera lectura del Parlamento, que se aproveche esta segunda lectura, como nos lo propone el informe Jarzembowski, para decretar la puesta en competencia y la privatización generalizada de todas las redes, incluidas las locales y nacionales, ya que es producto de un dogma, de una creencia no comprobada en la superioridad de un modelo de mercado que muestra claramente sus límites en el Reino Unido. Decía hace un momento que el porvenir del sector ferroviario depende también de nosotros. Quisiera decir que la vía dogmática en la que estamos encaminando este expediente es peligrosa para su consecución. Todos aquí saben bien que la construcción de la Europa del ferrocarril no puede reducirse a un debate teológico sobre los méritos comparados de la apertura controlada y de la privatización salvaje. El sector ferroviario, al que sólo se dedica en Europa el 25% de las inversiones en infraestructuras de transporte, en relación con el 65% a la carretera, requiere sobre todo inversiones fuertes, dedicadas a la interoperabilidad, a la reducción de los tapones de estragulamiento, a la extensión de las redes, al transporte combinado, etc. El Reino Unido nos muestra a este respecto hasta qué punto la privatización puede constituir una regresión. Es por ello que consideramos que nuestros trabajos no deben correr el riesgo de hipotecar el frágil equilibrio de la posición común del Consejo. Señor Presidente, la proporción de mercancías transportadas en tren dentro de la UE casi se ha reducido en un 50% en los últimos treinta años. Es vital que invirtamos el proceso si queremos tener una política de transportes verdaderamente sostenible Felicito a los señores Swoboda y Jarzembowski por sus excelentes informes que, si son adoptados, supondrán una contribución considerable al desarrollo de los ferrocarriles. Sin embargo, comparto parte de la preocupación del Sr. Watts a propósito de la enmienda 1 relativa a las licencias de operadores ferroviarios y a la supresión del nuevo artículo 12 que reemplaza al anterior. En todo proceso liberalizador es muy importante asegurarse de que se mantiene determinados estándares, por ejemplo aquellos que se refieren a la seguridad tanto de los trabajadores como de los consumidores. Al mismo tiempo tenemos que evitar que se alcen barreras artificiales en el camino de la apertura de los mercados. Alcanzar ambos objetivos requiere encontrar un equilibrio adecuado. Me pregunto si la enmienda nº 1 cumple con su pretendida finalidad jurídica o sí tendrá pudiera tener los efectos que teme el Sr. Watts. Me parece que podría enviar mensajes equivocados. En cambio apoyo las enmiendas nums. 23 y 24 que, consideradas conjuntamente, deberían conseguir que la consecución del segundo objetivo no se hiciera a expensas del primero. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, podría dar mi acuerdo a la europeización del transporte por ferrocarril prevista en las Directivas en debate y, por consiguiente, la liberalización del sector ferroviario. Lo mismo puedo decir respecto de la separación jurídica y empresarial entre la explotación de los servicios de transporte y la gestión de la infraestructura ferroviaria. Pero, para hacerlo, tendría que contar con garantías sobre ciertas cuestiones fundamentales, que constituyen la piedra de toque de la bondad y la eficiencia de la trascendental medida político-económica derivada de estas directivas. Todos sabemos que muchos países europeos no se incorporaron en el momento necesario a la revolución industrial del siglo XIX precisamente por la falta de enlaces ferroviarios adecuados. Algunos están aún hoy esperando la modernización de su ferrocarril y, más concretamente, esperan el acceso a la red europea de alta velocidad. La liberalización del sector no puede constituir en caso alguno un obstáculo a ese enlace. Las redes ferroviarias deben, por tanto, seguir prestando un servicio público en todos los territorios, en particular los de carácter periférico. Por otro lado, la liberalización no puede entrañar el cierre de líneas necesarias y el desempleo o provocar un deterioro en cuanto a seguridad y calidad del servicio. Experiencias recientes nos dan motivos para temer esos resultados, que necesariamente deben evitarse. Por eso, abrigamos graves reservas en cuanto al apoyo a estas directivas. Señor Presidente, el ponente para el desarrollo de los ferrocarriles parte de que los ferrocarriles, por el momento, han perdido, en gran medida, la lucha competitiva contra el tráfico rodado y aéreo pero que, sin embargo, resulta esencial mantener y reforzar los ferrocarriles. En este sentido, muestro mi total acuerdo con él. Sin embargo, es lo único en lo que podemos coincidir. Creo que el Sr. Jarzembowski se equivoca. Lo que desea lograr exige un método completamente distinto y el que propone sólo nos llevará a un retroceso aún mayor. Sus propuestas se integran en las tendencias aplicadas a finales del siglo XX. En todos los ámbitos, observamos un ataque neoliberal contra los servicios públicos, las empresas colectivas y los trabajadores organizados. Este ataque va dirigido principalmente contra los servicios de correos, los ferrocarriles y el sector energético, empresas capaces de demostrar que podemos organizar nuestra economía de forma más democrática, ecológica y menos centrada en la obtención de beneficios. Lamentablemente, las comunidades que todos hemos elegido democráticamente han descuidado, como sus propietarios, estas empresas, a las que han tratado como empresas privadas. El ponente considera que los ferrocarriles son un molesto monopolio estatal con impertinentes y exigentes sindicatos. Desea acabar con este monopolio lo antes posible y del modo más radical. En vez de centrar su atención en una mejor colaboración entre las compañías ferroviarias existentes y en el fortalecimiento del poder de decisión democrático en estas empresas de modo que se puedan aprovechar mejor las ventajas del transporte ferroviario a escala europea y se eviten mejor los inconvenientes, pone todas sus esperanzas en la competencia y en la liberalización. En su opinión, se debería aplicar a los ferrocarriles el modelo organizativo con el que el transporte rodado y aéreo ha ganado, en gran medida, la batalla frente al tren. A estas alturas, disponemos de cierta experiencia en lo que respecta a la liberalización según el modelo inglés y el aplicado en los Países Bajos. El modelo inglés ha dividido la compañía ferroviaria nacional en empresas regionales que se encuentran parcialmente en manos de consorcios extranjeros. En determinadas regiones, han mantenido un carácter de monopolio. En la actualidad, se invierte menos en la renovación que en otros países. Los trenes son más cortos y se encuentran sobre-explotados mientras que la seguridad del tráfico ferroviario se ha visto reducida. Según el modelo de los Países Bajos, los diversos competidores pueden obtener concesiones en aquellas líneas en las que compitan con la compañía ferroviaria existente que se creó en 1939 con la fusión de varias compañías ferroviarias privadas antiguas que funcionaban de forma ineficiente. Tras una guerra propagandística por parte de la nueva empresa contra la existente, la primera ha sido absorbida por una empresa francesa de aguas y más tarde ha dejado de circular. Se conoce que sólo resulta rentable explotar aquellas líneas sobre las que se tiene el monopolio y este hecho hace que las propuestas del señor Jarzembowski resulten imposibles de llevar a la práctica. Señor Presidente, hace diez años, mi compañero, el Sr. Cornelissen, se encontraba inmerso en exactamente el mismo debate. Si leyera hoy su discurso, nadie lo notaría. El tren está parado y el inmovilismo implica el retroceso. ¿Quién se va a subir en un tren para ir hacia atrás? Como consecuencia del mercado interior y del comercio electrónico, los flujos de tráfico y de mercancías aumentarán un 70%. Por este motivo, necesitamos todas las opciones de transporte pensables: desde la navegación interior al transporte aéreo pasando por el tren. Todas ellas just in time y limpias. Hasta el momento, los ferrocarriles no han contribuido. En términos porcentuales, el tren ha perdido una cuota de transporte significativa y resulta difícil detectar algún tipo de evolución en los ferrocarriles europeos. El tren demuestra que la Unión Europea tiene razón cuando afirma que un aumento de la competencia sirve para mantenerse despierto y alerta. A causa de la ausencia de competencia y del comportamiento excesivamente proteccionista por parte de los Estados miembros, el tren se ha visto relegado, en este siglo, a un puesto secundario. Sin embargo, a partir de ahora, los ferrocarriles deben eliminar los obstáculos que se imponían al transporte transfronterizo de mercancías a través del uso de la infraestructura mutua. Deben lograr que su material dure más, ya que en este aspecto se encuentran muy por debajo del transporte por carretera. En la siguiente fase, cabe destacar los siguientes aspectos. Un acceso justo y sin discriminación a la infraestructura. La separación de las empresas de transporte y la gestión de la infraestructura. Ambos elementos no deben encontrarse en las mismas manos. Se debe otorgar la máxima prioridad a la seguridad y las propias empresas de transporte no están en condiciones de garantizarla. Un segundo aspecto importante consiste en la apertura de la infraestructura ferroviaria, es decir, la liberalización del mercado, lo que es algo muy distinto a privatizar. Resulta clave para poder revitalizar el transporte de mercancías y atraer, de este modo, nuevos operadores que aporten nuevos puntos de vista y una nueva cultura de gestión. La liberalización a la que se refiere la posición común constituye un buen comienzo, aunque resulta insuficiente. La apertura definitiva de las redes ferroviarias supone la única oportunidad para las compañías ferroviarias y para sus trabajadores. En cualquier caso, debe producirse una liberalización mutua. Nadie tiene porqué permitir el acceso a la infraestructura a un competidor que no pueda o quiera proporcionar el mismo acceso a su propia infraestructura. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no cabe duda alguna de la necesidad de la revitalización de los ferrocarriles europeos a la que aspira el paquete legislativo que debatimos. El colapso de la infraestructura viaria, que se muestra cada día que pasa más amenazante para la seguridad en los transportes, y para el medio ambiente, hace imprescindible el reforzamiento del ferrocarril. Está claro que las posiciones comunes al respecto que fueron aprobados por el Consejo impulsan la deseada revitalización, con un tratamiento justo y transparente de las empresas ferroviarias, con el establecimiento de un marco razonable para la distribución de la capacidad de las infraestructuras y las cargas por su uso, así como con la separación entre la gestión de las infraestructuras ferroviarias y la prestación de los servicios ferroviarios, aunque, lógicamente, haya que perfilar las modalidades, el grado, y la velocidad de aplicación de esta separación. Sin duda, hemos tomado el rumbo correcto. Sin duda también, sin embargo, son comprensibles los problemas a los que se enfrentan ciertos Estados miembros para la adopción inmediata o casi inmediata, en toda su extensión, de las nuevas medidas propuestas. Por una parte, la absoluta falta de homogeneidad de las redes de los diferentes países, y principalmente las particularidades geográficas de determinados países miembros, o de algunas de sus regiones, hacen muy difícil un cambio rápido en el sistema; por otra parte, una aplicación de alguna manera precipitada del cambio en estos países no redundaría en un beneficio sustancial ni para los países ni para la Comunidad. Creemos que un punto de vista dogmático e inflexible encierra bastantes peligros y es además sería injusto, porque sabemos muy bien que no rige esa severidad en todos los ámbitos. Algunas veces, lo más eficaz es el aforismo aparentemente contradictorio, el conocido oxímoron óðåýäå âñáäÝùò ( "apresúrate sin prisas" ) de los antiguos griegos. Finalmente, no puedo dejar de felicitar sinceramente a nuestros dos ponentes por sus concienzudos trabajos y de pedirles comprensión para con las particularidades, cuando son objetivamente constatables. Es el caso, en esta ocasión, de mi país, Grecia, el cual, sin embargo, ha demostrado que avanza a pasos agigantados, pero cuando es realmente necesario. Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, nuestras rutas transeuropeas, nuestras carreteras y autovías se colapsan a diario con millones de camiones, autobuses y automóviles, lo cual provoca importantes pérdidas de tiempo, consumos energéticos dilapidantes y una importante agresión medioambiental, entre otras cosas. Por todo ello, el Grupo Verdes/Alianza Libre Europea siempre defiende el ferrocarril como medio alternativo -ahora desaprovechado- menos despilfarrador de recursos, más limpio y más respetuoso con el entorno natural. Por lo tanto, a la hora de modificar y desarrollar las directrices comunitarias liberalizadoras del sector ferroviario, queremos defender no sólo que no se penalice al ferrocarril frente a los demás medios de transporte, sino que se discrimine positivamente al mismo para poder recuperar el retraso que hemos venido provocando en sus inversiones. Y en cuanto a los cánones por utilización de las infraestructuras que finalmente pagarán los usuarios, planteamos que a corto y medio plazo sólo se repercutan los costes marginales generados por el puro tráfico de trenes y no los de recuperación de la inversión y mantenimiento, que deberían cubrirse con los presupuestos estatales, como en el caso de las carreteras y autovías. Solamente así lograremos hacer del ferrocarril un medio competitivo, utilizado de forma masiva. Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, cuando se recibe mucho correo de personas que uno no conoce, esto puede tener dos causas. O uno es muy famoso o es que el asunto es muy importante para los que escriben las cartas. Los diputados al Parlamento Europeo no son muy famosos. Por ello, es el asunto el que les ha debido impulsar a escribirnos. Hace unos días todos hemos recibido muchas cartas, documentos y propuestas de conversación, casi todas ellas provenientes de representantes de los ferrocarriles nacionales. Todos advierten al unísono frente a la separación obligatoria entre el servicio y la infraestructura tal como se exige en las propuestas del ponente Georg Jarzembowski. El Sr. Swoboda también se ha referido a este tema. Su argumento consistía en que, aunque hay que liberalizar, sin embargo hay que hacerlo en pequeños pasos. Georg Jarzembowski ha argumentado que nuestros sistemas actuales, con unos titulares nacionales casi monopolistas, no han conducido a un uso óptimo de los sistemas. ¿Quién puede dudar de esto?. Las cifras hablan por sí mismas. Nuestros ferrocarriles no son actualmente lo que necesitamos urgentemente en Europa, a saber, un sistema eficiente que además sea aceptado. Todo los ejemplos que existen en campos afines confirma la certeza del argumento. Con pequeños pasos no podemos seguir avanzando. Esto lo ha mostrado el sector de las telecomunicaciones, lo muestra el sector de la electricidad y otros muchos campos más. Esto lo esperamos también de los ferrocarriles. Se encuentran en primer lugar al servicio de sus usuarios y, en consecuencia, al servicio de un sistema de transporte europeo más eficiente y que funcione mejor. Esto es lo que queremos, lo necesitamos y por ello vamos a votar también a favor de ello. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el paquete sobre los ferrocarriles sobre los que hoy se debate aquí apunta en su totalidad hacia una rápida liberalización de los ferrocarriles europeos. Como ustedes saben, los del PPE lo exigimos en todos los campos que son necesarios para la culminación del mercado interior o allí donde se trata de introducir una sana competencia en lugar de una economía monopolística heredada. Solo mediante una amplia liberalización será posible realizar los necesarios avances tanto en lo que se refiere a la capacidad cualitativa y cuantitativa de los ferrocarriles como también en lo tocante a la necesaria vinculación con otros medios de transporte. Por ello, los proyectos de la Comisión para desarrollar las empresas ferroviarias y para otorgar autorizaciones a las mismas y para asignar las capacidades de los trayectos apuntan en la dirección correcta. Solo puedo apoyar a mi colega Georg Jarzembowski en sus esfuerzos por lograr un paquete ferroviario en sí coherente y le expreso mis felicitaciones por su trabajo y su excelente informe. Para mí es importante que en el caso de las inversiones destinadas a la red se tengan muy en cuenta la disociación entre servicio e infraestructura y que se compensen. Pero la liberalización solamente logrará aceptación si aporta unas ventajas reales y el consumidor no tiene por qué temer por su seguridad. Bajo este aspecto, en la autorización de las empresas ferroviarias, debemos insistir en estas condiciones estrictas. En lo que se refiere a la asignación de capacidades de trayectos, se debe garantizar la posibilidad de un acceso no discriminatorio. No ignoro que la regulación flexible en el acceso a la red en el sector de la energía ha ocasionado determinados problemas. Desde mi punto de vista, es similar el enfoque de economía de mercado y éste es también aplicable a los ferrocarriles. No debemos solamente hablar de una Europa común sino que debemos tener el valor suficiente para hacer algo. Señor Presidente, señores colegas aún despiertos, quiero dar las gracias al Sr. Jarzembowski y al Sr. Swoboda por sus claros informes, a través de los cuales se intenta, por fin, reactivar los ferrocarriles mediante la apertura del sector a la competencia. Hablar de los ferrocarriles está hoy de moda en día, es algo políticamente correcto. Incluso parece que el Parlamento fuese frecuentemente una Asamblea en la que se permite una sola verdad. Nos precipitamos todos en la misma dirección, cual manada de borregos, para hacernos creer los unos a los otros que los ferrocarriles solucionarán los problemas del transporte europeo. El reconocimiento de la realidad es difícil para nosotros los políticos. Yo no es que tenga nada en contra de los ferrocarriles, al contrario, disfruto enormemente bebiendo cerveza en el vagón-restaurante y admirando los fugaces paisajes. Para que seamos capaces de tomar decisiones razonables, tenemos que aclararnos a nosotros mismos la importancia real del ferrocarril y el grado de utilización de los diferentes medios de transporte. Los transportes terrestres aventajan en mucho al resto. Medido en millares de kilómetros, la fracción de los transportes por ferrocarril ha descendido por debajo del quince por ciento, aunque este parámetro nos da, por lo demás, una imagen demasiado optimista de la situación. Desde el punto de vista económico, no da exactamente igual si se trata de transportar cincuenta ordenadores a mil kilómetros de distancia o de transportar cien toneladas de arena a diez kilómetros. En ambos casos cuentan los millares de kilómetros estadísticos. Tampoco es igual transportar toneladas de materias primas textiles, que transportar una abultada carga de corbatas de seda -a propósito, yo mismo me compré una de ese montón-. Por ello, hay que hacer las comparaciones en función del valor de la carga, y si lo calculamos así, el porcentaje de los ferrocarriles queda -sorpresa, sorpresa- en sólo un tres por ciento. No soy ningún talento matemático, pero percibo la dramática diferencia a favor del transporte por carretera, que representa más del 95 por ciento. La diferencia es la de una hormiga con un elefante, pero esto no debe extrañarnos, ya que la capacidad de transporte, la flexibilidad y el servicio a domicilio de los transportes terrestres son cualidades que es imposible superar. Actualmente, el verdadero papel de los ferrocarriles en la economía europea es, lamentablemente, marginal, a pesar de que son generosamente subvencionados con el dinero de los contribuyentes. Pero, precisamente por esta razón, debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para reactivar el ferrocarril y apoyar la apertura gradual del sector a la competencia. Esperamos la aportación constructiva de Francia para que los relojes de todas las estaciones de ferrocarril europeas marquen la hora del nuevo milenio. . Señor Presidente, antes de entrar en los detalles sobre las distintas cuestiones relacionadas con el paquete de infraestructuras ferroviarias, quiero felicitar muy sinceramente a los dos ponentes, al Sr. Swoboda y al Sr. Jarzembowski, por la magnífica labor que han realizado. Me alegro de que el Parlamento mantenga firmemente sus convicciones en este ámbito, especialmente en lo que se refiere a la plena realización de un mercado del transporte ferroviario. Porque de lo que estamos hablando, Señorías, es de conseguir, sencillamente, no que haya quince ferrocarriles nacionales yuxtapuestos, sino de llevar a cabo una integración a través de una red común compartida a lo largo y ancho de nuestra geografía europea que permita, precisamente, el mejor funcionamiento del ferrocarril. Y, Señorías, ya lo han dicho los dos ponentes, y también el Sr. Rack cuando hacía referencia a la cantidad de cartas que había recibido de distintos electores, aunque esta discusión tiene unos componentes muy técnicos, en última instancia, tiene un gran componente político. Y, en ese sentido, levanta pasiones, como ha sido señalado y como acabamos de oír hace un momento. Yo les quiero decir que lo que sí está claro, para la mayoría de nosotros, es que las cosas no pueden seguir como están: con unos sistemas públicos cerrados, nacionales, metidos en sus fronteras, que nos están llevando a que el ferrocarril, día tras día, pierda cuota de mercado en el transporte de mercancías y también en el de personas, excepción hecha de una forma de ferrocarril muy concreta que son los ferrocarriles de alta velocidad o los trenes de cercanías. En ese sentido, hay que proponer soluciones que permitan mejorar la calidad del servicio, porque de eso se trata, para los consumidores, para los usuarios. Y nosotros entendemos que precisamente si hacemos, para empezar, que pueda circular de una manera razonable un tren desde Hamburgo hasta Lisboa, lo primero que tenemos que hacer es que ese tren pueda pertenecer a una compañía alemana, a una compañía francesa, a una compañía española, a una compañía portuguesa, etc. Luego serán públicas o privadas, nadie entra en esa cuestión, pero es obvio que, si hacemos una integración de la red, automáticamente tenemos una apertura del mercado. Con que, dejémonos de dogmatismos, que alguno he oído esta noche aquí. Señorías, a los dos ponentes quiero decirles que sus enmiendas me gustan mucho. Dicho todo lo cual, muchas de ellas no las voy a poder aceptar, aunque me encantaría poder hacerlo. Y les voy a decir por qué. Porque soy de aquellas personas que consideran que lo perfecto es enemigo de lo bueno y que es mejor dar un paso adelante que quedarse bloqueado. Aceptar las enmiendas, tanto del Sr. Jarzembowski como del Sr. Swoboda, que en su gran mayoría corresponden mucho más a la propuesta inicial de la Comisión y a lo que yo pienso globalmente, supondría romper un compromiso difícilmente construido en el Consejo, como saben muy bien sus Señorías, después de largas discusiones, después de mucho tiempo de embarrancamiento, de paralización de este tema, y a altas horas de la madrugada. En ese sentido, quiero decirles que hay un margen, porque no es que se deje de lado al Parlamento, el Parlamento tiene que participar en la elaboración de estas directivas, pero que con el Consejo existe un compromiso de base que yo, desde luego, no puedo romper y tienen que entenderlo. Porque sería contraproducente con lo que sus Señorías pretenden y con lo que yo también pretendo, que es dar un impulso a la mejora del ferrocarril. Les quiero decir que estoy dispuesta a presentar el año que viene un paso suplementario, una iniciativa distinta, que podrá ser aceptada, rechazada, tanto por el Consejo como por el Parlamento, en su momento, y modificada en sus distintos ámbitos y que contemple también algunos aspectos, al menos en cuanto al transporte de personas, o, eventualmente, al transporte de mercancías en el ámbito interno de los distintos países, pero separada del paquete actual, donde hay un compromiso de base -insisto- con el Consejo. Y antes de volver a reiterar el agradecimiento a los dos ponentes por un trabajo que sé que ha sido muy complejo -lo conozco a fondo-, pero que creo que ha sido muy importante, y antes de referirme una por una a todas las enmiendas, les pediría una cierta flexibilidad a los ponentes y al Parlamento en su conjunto para que, al final, podamos encontrar una conciliación -pues me temo que vamos a tener que ir a la conciliación, tal y como van las cosas- que permita sacar adelante este paquete, clave para el futuro del ferrocarril. Ya entrando concretamente en cada uno de los informes, voy a referirme, después de estas cuestiones generales y quizá para aclarar y no alargar más este debate que, en cuanto a las enmiendas referidas a la Directiva por la que se modifica la 91/440/CEE, cuyo ponente es el Sr. Jarzembowski, podríamos aceptar las enmiendas 3, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 17, 20, 21 y 24. Por el contrario, debo rechazar, aunque -insisto- con muchas de ellas estoy plenamente de acuerdo, pero no puedo aceptarlas, la 1, 2, 4, 5, 7, 10, 12, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 25, 26 y 27. En lo que respecta a las 6, 8, 9 y 11, las que plantean la separación entre el gestor de infraestructuras y el prestatario de servicios, clarifican enormemente el texto. Considero importante, además, la supresión del apartado 4 del artículo 6, que creo que podría ser una fuente de malentendidos y, por lo tanto, apoyo especialmente la enmienda nº 8 y las correcciones de redacción correspondientes. Entrando en las directivas para las que es ponente el Sr. Swoboda, en lo que se refiere a la 95/18/CE, no podemos aceptar la enmienda nº 1, ya que el artículo 12 sirve para recordar que, además de la legislación europea, existen reglas nacionales que deben ser respetadas -hay un componente de regulación nacional que no desaparece en absoluto con esta reglamentación- y, sin embargo, sí que podemos aceptar la nº 24. En cuanto a la Directiva 95/19/CE, hay cuestiones clave como, por ejemplo -y a ello se han referido el Sr. Swoboda y el Sr. Ortuondo-, la cuestión de la tarificación sobre los costes marginales o sobre los costes totales, en un caso planteándolo como un período transitorio, en otro, como un elemento clave. Yo quiero decir que, al margen de lo que pudieran ser las propuestas que a lo mejor me hubieran gustado más, la Comisión acepta las enmiendas 4, 6, 8, 12, 13, 15, 16, 19 y 20; pero no podemos apoyar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 9, 10, 11, 14, 17, 21, 22 y 23. Señor Presidente, de nuevo quiero agradecer el trabajo de los dos ponentes y decirles que lo que lo que les pido es flexibilidad, tanto a ellos como al Parlamento para que, al final, consigamos un resultado, que además debe ser completado con la otra directiva, la de interoperabilidad de los propios sistemas, con lo cual daremos un gran paso adelante. Quizá no sea todo lo que queremos algunos, incluso irá un poco más allá de lo que otros desearían, pero que estoy segura de que la realidad nos dará la razón. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. Reconocimiento de las calificaciones profesionales . (DE) Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, el presente informe trata una materia muy complicada. Una de las enmiendas se refiere a considerandos que en el fondo y, dicho de un modo muy sencillo, son un asunto de importancia general para esta Asamblea - ya que fue aprobado por una amplia mayoría en la Comisión de Asuntos Jurídicos. Me refiero al hecho de que la gente que busca información jurídica en la Unión Europea no dispone de textos jurídicos suficientes en un tiempo aceptable, lo que es también aplicable al público especializado o a las personas con formación jurídica o que ejercen funciones de asesoramiento jurídico. Por ello, en una de las enmiendas se insta en especial a la Comisión para que ponga a tiempo a disposición textos en la forma adecuada que expongan el estado jurídico correspondiente en el momento exacto. En cierto modo, se trata aquí de un ceterum censeo, lo que debería ser en sí objeto de debates de esta Asamblea en todas las directivas. En segundo lugar, se trata de un tema que en cierto modo se debería colocar antes del paréntesis. Para los farmacéuticos italianos se exige una regulación especial. Sin embargo, al contrario que en la posición común, la Comisión de Asuntos Jurídicos propone que esta regulación especial vaya vinculada a una fecha de prescripción. Cualquier persona que haya comenzado una carrera antes de octubre de 1.990 debe estar protegida por esta directiva. Pero se debe esperar que la carrera se concluya en un tiempo aceptable. Independientemente de estas regulaciones generales, tenemos además enmiendas relativas a las directivas sobre los médicos. Los médicos son un tema muy sensible y la salud de las personas es un tema también muy sensible. Si yo tengo un accidente de coche puedo calcular los daños y arreglarlo. En mi práctica de abogado yo no conozco a nadie que haya recibido una indemnización por unos daños corporales y que no dijese que estaría dispuesto a devolver este dinero si en contrapartida recuperase de nuevo la salud. Por ello, este tema precisa de una atención especial. La Comisión de Asuntos Jurídicos concede importancia a lo siguiente: en primer lugar, los médicos especializados deben tener también presente la medicina general en el marco de su formación específica. El diagnóstico diferencial sigue modificándose, por lo que la formación de médicos especializados debe tener también en cuenta la medicina general. Segundo: estamos a favor por amplia mayoría de que la formación de los médicos especializados se eleve de al menos dos años hasta un mínimo de tres, para hacer de este modo justicia a una amplia tendencia existente dentro de la Unión Europea. Ha llegado el momento de mejorar en este aspecto. Tercero: la Comisión de Asuntos Jurídicos está a favor de que se dé una mayor importancia al perfeccionamiento profesional. Sabemos y reconocemos que este tema no era aún muy actual en la primera lectura. Hay especificaciones del reglamento que configuran esto de un modo especialmente problemático. Una de las excepciones consiste en que entre la primera y la segunda lectura haya tenido lugar una nueva elección del Parlamento. Este es aquí el caso que nos ocupa. Por ello, la Comisión de Asuntos Jurídicos introduce la idea del perfeccionamiento profesional como uno de los elementos básicos en esta Asamblea, como uno de los elementos fundamentales de la Unión Europea. Creemos que no debemos hablar solamente en charlas festivas sobre el aprendizaje a lo largo de toda la vida sino que debe ser algo estándar y que el paciente debe poder también esperar que los médicos se perfeccionen. Por ello, la Asamblea va a apoyar mañana con amplia mayoría las enmiendas 1 hasta la 11 de la comisión. Me quiero referir aún a un último punto. Se han presentado dos enmiendas más relativas a los arquitectos irlandeses. El grupo del PPE, mi Grupo político, va a retirar su enmienda. Del mismo modo, recomiendo rechazar la enmienda del grupo UEN que apunta en la misma dirección. Se trata de un problema nacional que debe solucionarse a nivel nacional y no europeo. Si introducimos aquí regulaciones, entonces con toda seguridad ocurrirá que otros que están aún menos justificados formularán un deseo del mismo tipo. El mercado único es uno de los grandes logros de la Comunidad Europea. El haber convertido los distintos y fragmentados mercados de los Estados miembros en un único mercado Europeo constituye un cambio extraordinario y revolucionario. Aunque es cierto que el proceso aún no se ha completado, es ya irrevocable. Los mecanismos necesarios para producir este cambio son complejos, como puede verse a través del examen, incluso muy superficial, del programa de Lord Cockfield en 1992, uno de los programas más revolucionarios, y sin embargo menos excitantes a primera vista, del mundo de la posguerra. Dentro de ese marco resulta claro que existe una elección entre instrumentos para crear el mercado único que podría describirse como la elección entre la armonización y el reconocimiento mutuo. De estos, la armonización resulta más atractiva para el político que quiere que se le vea haciendo algo, una de las plagas del mundo contemporáneo. En mi opinión los sistemas basados en el reconocimiento mutuo son más atractivos. Después de todo son más sutiles y sofisticados. La imposición irreflexiva de la armonización ha causado a la empresa política de la construcción europea un daño político del que nunca se habla y si el mercado único se hubiese basado más en el mutuo reconocimiento y menos en la armonización el estado político de Europa sería mucho menos febril de lo que es actualmente. Una de las grandes dificultades de establecer una red de mutuo reconocimiento es la complejidad de los procedimientos necesarios para ponerlo en marcha y para asegurar una compatibilidad y una adecuación duraderas de la red de mutuo reconocimiento. Esto requiere un seguimiento continuado y una muy necesaria revisión de las series de directivas que son objeto de debate esta tarde. Como ha señalado, en su excelente informe, el ponente, Sr. Wieland, está directiva se refiere esencialmente a los procedimientos en la medida en que se refieren al reconocimiento de títulos. Finalmente, y si se me permite concluir con una observación particular, como eurodiputado del Reino Unido, nos felicitamos particularmente por la extensión de dos a tres años, para los médicos, de la duración mínima de la especialización en práctica de la medicina generalista. En segundo lugar, aprobamos la estipulación según la cual los Estados miembros tendrán que examinar las calificaciones ya reconocidas por otro Estado miembro y que hayan sido obtenidas en un tercer país. Por último, y de modo más general, me gustaría reiterar la conclusión general del ponente, a saber que esta es una normativa demasiado difícil y complicada para todo aquél que no sea experto o abogado y que han de hacerse todo tipo de esfuerzos para simplificar la ley y hacerla más asequible para que el mercado único pueda ser entendido por todos nuestros ciudadanos. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quien se tome en serio a Europa deberá preocuparse también por el futuro de los jóvenes en la Unión Europea. Aquí se incluye en especial que los jóvenes puedan desarrollar sus capacidades e inclinaciones en cualquier país de la Unión o en cualquier lugar de su elección, con total independencia de su origen y de sus lugares de aprendizaje. Quien haya aprendido algo en un extremo de la Unión debería poder también ejercer su profesión en el centro, en otro país o en el otro extremo de la Unión. El Parlamento Europeo se toma este aspecto del futuro de los jóvenes muy en serio. Por ello, nos ocupamos continuamente del reconocimiento de los títulos profesionales equiparables en todos los países miembros. No queremos que los obstáculos burocráticos se conviertan en un impedimento para los derechos cívicos de la libertad de circulación y de establecimiento. Pero al mismo tiempo queremos garantizar unos elevados estándares en la formación. Esto es una garantía de progreso y radica en interés de todas las ciudadanas y ciudadanos. Gracias al buen trabajo realizado por el ponente, el colega Wieland, en la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido fácil marcar algunos importantes acentos en la directiva que se nos ha presentado hoy. Espero que el Pleno comparta esta opinión y la apoye con gran mayoría. El Grupo de los Socialistas Europeos va a apoyar en cualquier caso todas, subrayo lo de todas, las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Para mí personalmente y para mi Grupo político es muy importante que se subraye la necesidad del aprendizaje a lo largo de toda la vida. Esto nos garantiza precisamente que los médicos, sobre los que se trata fundamentalmente en esta directiva, mantengan en el futuro un nivel elevado en su cualificación profesional. Todos los Grupos políticos han coincidido también en que las titulaciones profesionales adquiridas en los diversos países miembros tienen que ser equiparables. Esto es para los pacientes y para todas las ciudadanas y ciudadanos al menos de la misma importancia que para los mismos médicos. Ya solamente por ello, es importante que el Consejo se adhiera a la posición del Parlamento Europeo y no se refugie en el procedimiento de conciliación. En la conciliación solamente podrá ganar tiempo pero en ningún caso reconocimiento. Muchas gracias por su atención. Señor Presidente, mi tarea también consiste en acoger positivamente, en nombre de mi Grupo, las enmiendas 1 y 11 así como el espíritu con el que fueron defendidas por mi amigo el Sr. Wieland. Se trata de puntos importantes aunque no sean controvertidos entre nosotros. Apoyamos en particular la extensión a tres años de la especialización para los médicos generalistas, así como la enmienda inicialmente promovida por la Sra. Gebhart sobre formación a lo largo de toda la vida para los médicos de medicina general. Esto es extraordinariamente importante. Los colegios de médicos nos han estado insistiendo al respecto y yo estoy completamente de acuerdo con ellos. También es importante como cuestión puramente lingüística el asegurarse de que gleichwertig se traduzca como "equivalente" y las palabras equivalentes en los demás idiomas europeos. Concluyo insistiendo en que nada es tan importante como el que las leyes de la Unión Europea sean comprensibles para sus ciudadanos. A falta de eso nuestra Comunidad y nuestra Unión adolecerían de la falta de claridad en los objetivos necearía para que fuesen no sólo meramente aceptables sino aceptadas por los ciudadanos. Por ello todo proyecto de consolidación de la legislación que tienda a hacerla más fácilmente comprensible por el ciudadano y que haga sus fines más claros par él o ella, es un proyecto al que deberíamos dar el mayor de los apoyos. Me complace apoyar este informe. Una vez más felicito a mi amigo, el Sr. Wieland, por el talante con el que lo defendió. Señor Presidente, tras años de confusión, es necesario echar luz sobre el sistema de reconocimiento de las calificaciones profesionales y de los títulos, al objeto de permitir a los ciudadanos europeos enfrentarse con una legislación clara, transparente y sobre todo accesible para todos. Claro que se trata de una empresa más bien difícil también porque nos encontramos ante 14 directivas, cada una modificada una y otra vez. Además, en muchas ocasiones los incumplimientos y los retrasos de los Estados miembros se han justificado con la complejidad de la normativa europea o con la dificultad de acceder a las informaciones a nivel europeo. Una situación que, come decía el ponente, es difícil incluso para los juristas. Al final, sin embargo, los únicos que pagan las consecuencias de esta situación son los ciudadanos, especialmente los jóvenes que a lo mejor han gastado energías y tiempo con la seguridad de obtener unos resultados y unos reconocimientos oficiales y que se han sentido traicionados por las instituciones. La situación es mucho más grave si se tienen en cuenta las tasas de desempleo en toda Europa. Yo pertenezco a la Comisión de Cultura que, una vez más, no ha sido convocada para hablar de un tema que no sólo afecta a aspectos jurídicos, sino que también debería ser motivo de consenso en otros aspectos. La complejidad que existe en Europa en el reconocimiento de las calificaciones da lugar a documentos como éste, que, a pesar del esfuerzo del Parlamento y de la propia Comisión, es un auténtico "collage". Este documento es un "collage" porque trata de remediar situaciones de hecho injustas. Aquellos que tienen más poder, como el "lobby" de médicos, que se ha mostrado muy activo, consigue que se les solucione su situación. Otras muchas personas, sin embargo, han viajado, han adquirido títulos académicos, se han formado profesionalmente y siguen sin que se les reconozcan sus títulos y sin ningún derecho. Yo creo, y en eso siento llevar la contraria al Sr. Wieland, a pesar de lo bien que ha trabajado, que éste es un problema muy sencillo si se mira desde el derecho romano y su concepto de derecho de los individuos. Todo individuo tiene derecho a que se reconozca aquello que ha estudiado. Y estamos ahora continuamente hablando de movilidad, damos becas para tener movilidad, pero luego no reconocemos lo que se estudia con esas becas. Estamos hablando de una Europa de la investigación y de una Europa del conocimiento y no les reconocemos, por puro miedo y por puros intereses, nada de lo que hacen fuera de su país. Por tanto, yo desde aquí quisiera pedir que esta directiva fuera puesta en cuestión para ampliar el reconocimiento que se hace de la titulación de los médicos a otras muchas titulaciones, porque me parece un acto de auténtica injusticia que no sea así impidiendo con ello que un país transvase a otro aquello que sabe. El resultado es que hay mucho conocimiento que queda cautivo en determinados espacios, en determinadas universidades, en determinadas empresas. Si se ampliara el reconocimiento de titulaciones, Europa podría hablar ya con pleno derecho de un transvase de conocimientos y de una auténtica innovación. Por tanto, como representante de la Comisión de Cultura en este caso, pido que se extienda este reconocimiento y que se abra el camino a mayores convalidaciones. Señor Presidente, Señorías, saludo de modo general cualquier medida y cualquier directiva que se ocupe de la mejora del reconocimiento recíproco de las calificaciones profesionales y de los diplomas universitarios. Todas y todos los colegas que al igual que yo viven en regiones fronterizas saben de los problemas que se plantean para nuestras ciudadanas y ciudadanos que quieren trabajar o establecerse en un Estado miembro vecino. En el tratado de la UE se regula unívocamente la libre circulación de personas y la libertad de establecimiento en la UE. Pero los problemas se esconden en los detalles. Ahora vemos que hay que regular todos los sectores profesionales. Pero esto no lo entienden las personas. ¿Es esta la Europa de los ciudadanos?. ¿Es este el mercado común?. Estas son las cuestiones. Ya solamente la cifra de directivas existentes - en el tema actual se trata "solamente" de catorce - muestran las dificultades existentes. Tenemos que reducir y armonizar el gigantesco entramado administrativo también dentro de los Estados miembros. Por ello, es muy de saludar la propuesta de la Comisión de simplificar el procedimiento. Las estructuras profesionales, los métodos de formación y las condiciones previas para la misma existentes dentro de la UE son muy diferentes. Tenemos que encontrar equiparaciones para la formación y las carreras universitarias. Sin duda, a la larga sería de gran ayuda una formación unitaria y unos contenidos de formación unitarios. Debemos trabajar en este sentido. Pero hasta entonces los Estados miembros deberán recapacitar sobre cómo y dónde es necesario realizar perfeccionamientos y mejoras y en qué forma deben exigirse también exámenes adicionales. Debe valorarse muy positivamente la limitación temporal que prevé la Comisión. Dice que en el plazo de tres meses tiene que decidirse si se realiza un reconocimiento. También hay que simplificar los procedimientos de reconocimiento de diplomas adquiridos en terceros países. Debemos abrirnos dentro de la UE para que las ciudadanas y ciudadanos tengan la posibilidad de aplicar sus aptitudes en todos los Estados miembros. Señor Presidente, Señorías, simplemente, esta noche quiero saludar la iniciativa que trata de simplificar y esclarecer las directivas relativas al reconocimiento de los diplomas y calificaciones profesionales. Por tanto, quiero felicitar al ponente, Sr. Wieland, y decir que estoy de acuerdo con las declaraciones de Evelyne Gebhardt. Efectivamente, como diputado de una región fronteriza, muy a menudo me interpelan estudiantes que se enfrentan a un sistema establecido en 1989 y 1992. Y yo diría sin exagerar que es un asunto urgente. Los mecanismos actuales son opacos. Demasiados estudiantes chocan con un muro cuando se dirigen a las administraciones de los Estados miembros para obtener la convalidación de su formación. Con demasiada frecuencia, se enfrentan a rechazos injustificados que los colocan en situaciones intolerables. En el plano de los principios, es una violación de la libre circulación. En el plano humano, es con frecuencia una catástrofe para los estudiantes que han tratado de mejorar sus calificaciones y que no encuentran una ocupación que corresponda a ellas. Asimismo, se plantea el coste del procedimiento de reconocimiento. Por tanto, estoy personalmente muy satisfecho la que por fin se tomen las medidas que permitan traducir en hechos los principios de la libre circulación. Concretamente, la propuesta de directiva contiene disposiciones interesantes en términos de clarificación. Así, se prevé que el Estado miembro de acogida tenga en consideración la experiencia adquirida por el interesado después de la obtención del diploma y que ya no puedan exigirse sistemáticamente medidas de compensación. Sin duda alguna, hubiera podido irse más lejos. No cabe duda de que deberá irse más lejos en relación con otras ocupaciones, con un Consejo, espero, mañana, menos tímido. Entonces, sin ninguna duda, volverá a hablarse del tema, pero, desde esta noche, creo que podemos felicitarnos de la etapa que estamos superando. . (NL) Señor Presidente, quisiera empezar expresando mi agradecimiento a los miembros de la asamblea por el interés mostrado en la propuesta y por la labor realizada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y, en concreto, por el ponente, el Sr. Wieland. Existe una serie de enmiendas propuestas por el Parlamento que pretenden mejorar el texto de la postura común adoptada por el Consejo en determinados aspectos mediante la clarificación de ciertos puntos que, de lo contrario, podrían llevar a diversas interpretaciones. Éste es el caso de las enmiendas 4, 5, 6 y 11, las cuales agradece la Comisión. Asimismo, la Comisión toma nota de las peticiones reflejadas en las enmiendas 1 y 2 en relación con la creación de una codificación de la directiva sobre "homologación de títulos" y la investigación de nuevo del problema de la homologación de los títulos obtenidos en terceros países. La Comisión no se opone en principio a estas peticiones, aunque recuerda que dichas peticiones no forman parte del preámbulo de la directiva, principalmente debido a que no guardan relación alguna con el contenido y la directiva. Su aprobación supondría una contravención de las normas legislativas y del acuerdo interinstitucional existente en este sentido. En lo que respecta a la formación médica, objeto de las enmiendas 3 y 7, 8, 9 y 10, la Comisión opina, al igual que el Parlamento, que se trata de un asunto de gran importancia que precisa una mayor atención, aunque, por otra parte, las enmiendas contienen únicamente algunas propuestas aisladas que deberán someterse a un análisis más general antes de poder estudiarse y aprobarse. La legislación comunitaria no puede modificarse sin un auténtico análisis general acerca del papel de los médicos de familia, el papel del especialista y la correspondiente importancia de la formación básica, de la formación especializada y de la formación continuada. Por este motivo, la Comisión considera que aún es excesivamente pronto para adoptar las enmiendas 3, 7, 8, 9 y 10. Además, estas enmiendas retrasarían considerablemente la adopción de la propuesta, lo que no sólo sería lamentable, sino que resultaría incoherente con respecto a las numerosas ventajas que ofrece esta propuesta de directiva. Las enmiendas 12 y 13 en realidad no suponen una novedad. Se trata de una enmienda que se adoptó en la primera lectura y que se presenta de nuevo, su objetivo es normalizar la situación de determinados arquitectos irlandeses. El Consejo y la Comisión ya han explicado el motivo por el que no resulta posible adoptar esta enmienda, debido principalmente a que se trata únicamente de una situación puramente interna. Hasta aquí mi respuesta. Le agradezco la oportunidad que me ha concedido para poder tratar aquí este asunto. Señor Comisario, la expreso igualmente mi agradecimiento por la brevedad y la precisión. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.40 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? . (EL) Señor Presidente, veo en el acta erróneamente reflejado el intercambio de preguntas y respuestas con el ministro Sr. Moscovici durante el turno de preguntas. Dicen el acta, en la página 14, al menos en griego: "Pregunta no 16 formulada por Ioannis Marinos: "Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos." El Sr. Moscovici contesta a la pregunta, así como a la pregunta complementaria formulada por el Sr. Marinos y a continuación interviene también el Sr. Æacharakis";. Quisiera, señor Presidente, señalar lo siguiente: mientras que por la mañana, el Presidente de la República Francesa, Sr. Chirac, con su presencia personal aquí, y con el contenido de su discurso, nos produjo la impresión de que bajo la Presidencia francesa la colaboración entre el Parlamento Europeo y la potencia que ejerce la presidencia será más estrecha y sistemática, por la tarde el primero de entre los ministros de la Presidencia que asistía al Parlamento y colaboraba con nosotros, el ex eurodiputado Sr. Mosocovici hizo exactamente lo contrario. Para empezar, fue brusco, y sus respuestas, prácticamente a todos los colegas, diría, eran más que lacónicas, o pretendía que ya nos había respondido; sin embargo, a la pregunta escrita que yo le había dirigido, realmente respondió. Pero le planteé a continuación una segunda pregunta que surgió del debate que mantuvimos por la mañana sobre la irrupción de las tropas turcas de ocupación en una nueva franja del territorio de Chipre. El Sr. Moscovici, en lugar de responder sobre el asunto que yo planteaba, dijo: "Ya le he respondido" . A continuación intervino el Sr. Æacharakis, el cual le dirigió dos preguntas y el Sr. Moscovici ni se levantó siquiera de su sitio ni respondió en absoluto. Quería preguntar, en primer lugar, si se le permite a quienquiera, ministro o comisario, que asiste al turno de preguntas negarse a responder, y más aún con gesto absolutamente despreciativo, y si es de recibo la respuesta «ya le he respondido», cuando de hecho no ha habido respuesta alguna. Lo mismo ocurrió también con otros colegas que si están ahora presentes pueden corroborarlo. Quisiera una respuesta sobre esta cuestión, y también, claro, que se corrijan las actas. Señor Marinos, nos damos por enterados de su opinión. La haremos constar en el Acta. Es cierto que algunas veces el desarrollo del turno de preguntas merece una evaluación. Estudiaremos este punto. Quisiera yo también pedir que se corrijan las actas, porque en su estado actual no reflejan lo ocurrido durante la sesión. Quisiera que constara en acta que le dirigí dos preguntas al Sr. Moscovici y que éste no respondió. Por supuesto, después de lo que ya ha referido el colega Sr. Marinos, y más allá del talante despreciativo adoptado por el Sr. Moscovici, el cual no honró la tradicional cortesía francesa, y precisamente en una sesión del Parlamento celebrada en territorio francés, la impresión que a mí me queda y lo que concluyo de su silencio, y que bueno sería que mereciera la atención del Gobierno griego, es que el Gobierno francés, en su fuero interno, se propone oponerse a la adhesión de Chipre a la Unión Europea e impulsar, por el contrario, la adhesión de Turquía, por mucho que ésta viole los derechos humanos y los principios fundamentales del derecho internacional. Señor Zacharakis, no celebraremos aquí el debate político sobre esto. El Sr. Moscovici intervino ayer y veremos si se refleja correctamente en el acta. Señor Presidente, deseo plantear, una vez más, la cuestión que ya planteé el lunes y, de nuevo, ayer con respecto a los comentarios que hizo el Sr. Helmer en esta Asamblea. Permítame decir que me sorprende que a pesar de haber pedido ya en dos ocasiones al Sr. Helmer que comente sobre la cuestión de que la Reina del Reino Unido apoya el euro, no lo haya hecho aún. Permítame decir a esta Asamblea que entiendo que ésta debe ser la primera vez que el Sr. Helmer se ha quedado sin palabras. (El Acta queda aprobada). Señor Presidente, según nuestras informaciones ayer la Sra. Stauner retiró en la comisión competente el explanatory statement. A pesar de ello, hoy se ha distribuido. Señor Presidente, solamente quiero rogarle que averigüe si este statement de la Sra. ponente fue retirado o no. Pues si así fuese no se debería distribuir ya como documento oficial. Preguntaremos a los servicios cuáles son los hechos exactamente. De conformidad con el reglamento, ayer por la tarde retiré esta exposición de motivos. Rogué a los servicios que redactasen la correspondiente carta en la Secretaría de la Comisión de Control Presupuestario. Pero esto no fue posible debido al horario de trabajo por la tarde. Supongo que ahora cuando vaya a mi oficina la encontraré y podré firmarla para que se pueda proseguir del modo correspondiente. Señor Presidente, quería plantear una cuestión que debería ser motivo de gran preocupación para este Parlamento y, en particular, para los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y de la Comisión de Control Presupuestario. En mi país se esta produciendo un grave incumplimiento de la legislación comunitaria y del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones. Los Estados miembros no están autorizados, en virtud de la legislación comunitaria, a proponer ni a nombrar directamente a sus nacionales al Consejo de Gobernadores para la función de Vicepresidente del BEI, y hacerlo es un incumplimiento flagrante del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones. Las nominaciones y los nombramientos es una tarea reservada exclusivamente al Consejo de Directores del Banco, que es un organismo totalmente independiente. La situación en Irlanda es bastante contraria a este principio. El Gobierno irlandés, en contravención de la ley, ha designado a una persona que no sólo no tiene ninguna experiencia en asuntos económicos y financieros, sino que además es un juez deshonroso del tribunal supremo, que se ha visto obligado a dimitir antes de que el parlamento irlandés lo acusara de delinquir en el ejercicio de sus funciones. El caso está ahora en manos de los tribunales irlandeses. Es un asunto de la máxima importancia para este Parlamento, que siente preocupación porque la Unión Europea proporciona Fondos de garantía al BEI. El Parlamento debe tomar nota de esto, porque si permitimos que los Estados miembros infrinjan la legislación de esta manera, las consecuencias serán graves para toda la Unión Europea. Quisiera preguntar al Presidente si podría dar instrucciones a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a la Comisión de Control Presupuestario para que estudien este caso, porque debe ser abordado sin pérdida de tiempo. Podría sentar un pésimo precedente de cara al futuro para otros Estados miembros y para los nombramientos a este organismo. Señora MecKenna, efectivamente, me parece bien que usted, si así lo desea, plantee el asunto en la Comisión correspondiente. Señor Presidente, quiero someter un asunto a la atención del Parlamento. También ayer los incendios desatados en Italia destruyeron cientos de miles de hectáreas de bosque y pusieron en peligro los alrededores de Roma, así como la vida de ciudadanos europeos: lo mismo sucedió hace unos días en Francia, en las fronteras con Italia. Con frecuencia, estos incendios dolosos que ponen en peligro y destruyen cientos y cientos de hectáreas de bosque, se desatan durante el verano en los países de la Europa mediterránea produciendo daños en la economía y poniendo en peligro la economía turística. Creo que es indispensable una intervención del Parlamento, así como una intervención fuerte de la Comisión y del Consejo, habida cuenta de que también en el Consejo de Feira se habló de la hipótesis de crear un Servicio europeo de protección civil. Es un riesgo importante que afecta al patrimonio forestal y medioambiental de toda la Unión Europea, pero sobre todo producirá grandes perjuicios económicos de cara al relanzamiento del empleo en el sector del turismo en todos los países mediterráneos. Señor Tajani, efectivamente, son cosas que, desafortunadamente, se repiten una y otra vez, es algo que constituye una preocupación permanente para el Parlamento y son asuntos especialmente lamentables. Informe anual del BCE De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Sr. Radwan (A5-0169/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe anual de 1999 del Banco Central Europeo (C5-0195/2000 - 2000/2118(COS)). . (EN) Señor Presidente, han transcurrido un año y medio desde el nacimiento del euro y desde que el BCE asumió la responsabilidad de dirigir la política monetaria. Durante este período, el eurosistema, es decir, los 11 bancos centrales nacionales y el BCE, han debido demostrar su capacidad para aplicar el marco conceptual que había sido meticulosamente preparado durante los años precedentes. Asimismo, ha debido demostrar su capacidad de alcanzar los objetivos que le confiere el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. Al volver la vista atrás, vemos que hemos afrontado estos retos desde una perspectiva política y, a la vez, operativa. Por consiguiente, es para mí un gran placer presentar hoy el Segundo informe anual del BCE. En él se da cuenta de las actividades del eurosistema durante 1999 y comienzos del presente año. Considero que la presentación de hoy es una demostración importante de la transparencia del BCE con respecto al Parlamento Europeo, que viene a completar los intercambios de opiniones celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento, en los que he tomado parte cada tres meses. Además de este diálogo regular, otros miembros del Comité Ejecutivo del BCE han asistido a reuniones de la comisión en diferentes ocasiones para presentar un informe redactado bajo la responsabilidad del BCE y participar en los intercambios de opiniones sobre temas diversos. Habida cuenta de la gran variedad de asuntos que abarca el Informe anual, será obviamente imposible abordar todos ellos en nuestra reunión de hoy. Por ello, me centraré en algunos de los temas más pertinentes, que también han sido planteados en la resolución redactada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento. Al repasar el primer año de existencia de la moneda única, quisiera comenzar informando de que hemos realizado el principal objetivo del BCE, es decir, el mantenimiento de la estabilidad de precios. De hecho, con un aumento de los precios al consumo en la zona euro de apenas el 1,1% en 1999, la inflación se ha mantenido a uno de los niveles más bajos de los últimos 50 años. Conforme a su mandato, el BCE se mantiene vigilante respecto a los riesgos para la estabilidad de precios, como demuestran sus decisiones en política monetaria encaminadas a cortar de raíz las presiones inflacionistas antes de que se materialicen, en vez de reaccionar cuando la estabilidad de precios ya está amenazada. El eurosistema seguirá persiguiendo esta estrategia progresista para mantener un clima de precios estables, que además es propicio para un crecimiento económico sostenible y para la creación de puestos de trabajo en la zona euro. Comparto el análisis de la propuesta de resolución del Parlamento en el sentido de que los gobiernos deberían aprovechar el clima económico favorable para redoblar los esfuerzos encaminados a la consolidación de los presupuestos y la reducción de la deuda pública, y para ir más allá de los objetivos establecidos en los programas de estabilidad. Al mismo tiempo, debería perseguir con ahínco reformas estructurales del producto del trabajo y los mercados de capitales. Una aplicación amplia de esta agenda política contribuirá a frenar las presiones inflacionistas, ayudando así al BCE a cumplir su misión. En su propuesta de resolución, el Parlamento también aborda brevemente las posibles consecuencias de una "nueva economía". Por ello, quisiera referirme a la posible aparición de una nueva economía en la zona euro. Para comenzar, permítanme observar que existen diferentes definiciones de la nueva economía. En mi opinión, la más útil es la que define la nueva economía como un fenómeno que incrementa la tasa de crecimiento de la productividad durante un largo período de tiempo. Existen pruebas, aunque no exentas de controversia, que apuntan al surgimiento de una nueva economía en los Estados Unidos. En cambio, por el momento resulta difícil encontrar pruebas claras de una nueva economía en la zona euro. Ni que decir tiene que existe la necesidad de seguir atentos a la evolución y hacer hincapié en la identificación, lo antes posible, de nuevas tendencias económicas y posibles grietas estructurales en las relaciones económicas tradicionales. En cualquier caso, es importante destacar que para la zona euro, una mayor flexibilidad de los mercados es un requisito para poder materializar los posibles beneficios de las nuevas tecnologías en la forma de un crecimiento de la productividad sustancialmente más alto. Reconocemos que una característica crucial del posible surgimiento de una nueva economía es un aumento de la incertidumbre, en particular, en lo que respecta a la evolución del potencial de producción y la fiabilidad de los indicadores que se derivan de ella, como las previsiones de interrupción de la producción. En este sentido, el marco de la política monetaria de los sistemas euro está bien dotado para hacer frente a estas incertidumbres. Proporciona la flexibilidad necesaria para corregir las alteraciones de la estructura económica encaminadas al mantenimiento de la estabilidad de precios a medio plazo. Al depender de dos pilares, la estrategia del BCE reconoce explícitamente la incertidumbre respecto a la estructura de la economía y la transmisión de la política monetaria dentro de la economía. En el contexto de estas conversaciones, algunos observadores han instado al BCE a que mantenga bajos los tipos de interés con vistas a la nueva economía. En respuesta, permítanme destacar la siguiente observación: la nueva economía es, principalmente, un asunto que concierne al sector de suministros. Una política monetaria inadecuadamente permisiva no mejoraría las condiciones para el surgimiento de una nueva economía. Por el contrario, si se pone en peligro el mantenimiento de la estabilidad de precios, dicha política podría poner en serio peligro la actual capacidad del BCE. Debilitaría con ello la confianza, aumentaría las primas por riesgo de los tipos de interés y dañaría las perspectivas de crecimiento económico y de creación de empleo. Precisamente por este motivo, el BCE, conforme a su mandato, continuará manteniendo la estabilidad de precios en la zona euro. Esta medida garantiza la plena contribución de la política monetaria al bienestar económico general, al tiempo que proporciona también un clima en el que pueda florecer la nueva economía, en caso de que surja. A continuación, quisiera pasar a otro tema que ha sido objeto de frecuentes debates en el marco de nuestro diálogo regular, a saber, el tema de la transparencia. Ya he hecho referencia al diálogo regular entre el Parlamento Europeo y el BCE, cuya transcripción se publica en las páginas web de nuestras instituciones. Asimismo, en las ruedas de prensa celebradas tras la primera reunión mensual del Comité Ejecutivo, presento la evaluación que hace el BCE del clima económico que respalda nuestras decisiones en materia de política monetaria. El Parlamento tendrá conocimiento de la amplia variedad de publicaciones del BCE, en particular, de nuestro boletín mensual y de las numerosas notas de prensa que emitimos, así como de los discursos pronunciados por miembros del Comité Ejecutivo del BCE. Dichas intervenciones también están, por regla general, a disposición del público en la página web del BCE. Esta amplia variedad de herramientas de comunicación, en las que se presentan los argumentos a favor y en contra de cualquier decisión, es similar, en su esencia, a las actas resumidas. Asimismo, conviene tener presente que a través de las ruedas de prensa regulares y la rápida publicación de las transcripciones de las preguntas y respuestas en la página web del BCE, poco después de las reuniones puede disponerse de información detallada sobre las deliberaciones del Comité Ejecutivo. De este modo evitamos los retrasos de la publicación inherentes a todos los formalismos del acta oficial. Siempre tomamos nuestras decisiones desde una perspectiva que abarca a toda la zona euro. Es fundamental para dirigir una política monetaria realmente única. En este orden de cosas, hemos estudiado la posibilidad de que el BCE publique informes sobre la evolución económica en cada uno de los Estados miembros de la zona euro, como sugiere la propuesta de resolución. Francamente, no queremos difuminar el enfoque del BCE sobre toda la zona euro. La resolución pide asimismo que el BCE publique previsiones macroeconómicas. Permítanme asegurarles que los preparativos para esta publicación avanzan a buen ritmo. Sigo previendo que la publicación de las previsiones comiencen hacia finales de 2000, de acuerdo con la declaración que hice el pasado septiembre en la sesión plenaria del Parlamento Europeo sobre el próximo informe anual del BCE. No obstante, quisiera hacer un llamamiento a la prudencia. Las previsiones son tan sólo uno de los factores que intervienen en la toma de decisiones del Comité Ejecutivo. La publicación de las previsiones por parte del BCE no debería considerarse una panacea para superar todos los retos de comunicación a los que se enfrenta el BCE, como nueva institución, en el arduo entorno multilingüe y multinacional. Las propias previsiones tienen deficiencias importantes. Por ejemplo, están rodeadas de un halo de incertidumbre y pueden quedar desfasadas rápidamente si se producen alteraciones en el entorno exterior. Somos conscientes de estas deficiencias. Por consiguiente, como se explica en la estrategia de la política monetaria del BCE, no es posible tomar decisiones en dicho ámbito únicamente sobre la base de una previsión de la inflación central. El factor relevante para la toma de decisiones políticas progresistas es un análisis exhaustivo de la situación monetaria y macroeconómica, así como de las fluctuaciones económicas que afectan a la economía de la zona euro. El BCE siempre ha hecho hincapié en la sinceridad a la hora de enfocar la comunicación. Siguiendo esta tónica, soy de la opinión de que debemos publicar las previsiones de manera que reflejen fielmente su papel limitado en la toma de decisiones políticas y sus incertidumbres intrínsecas. Cualquier otro enfoque no sería transparente y, por consiguiente, podría inducir a engaño. Paso a continuación a un tema afín, a saber, la publicación de los modelos económico y econométrico del BCE. Quisiera dejar claro que el BCE no depende de un único modelo econométrico, sino que utiliza una amplia variedad de modelos. Los resultados obtenidos de los modelos son analizados desde una perspectiva crítica, para lo que recurrimos a la opinión de expertos. Los responsables políticos utilizan análisis realizados con modelos desarrollados por el personal del BCE, en ocasiones con la participación del personal de los bancos centrales nacionales, como uno de los factores que afectan sus evaluaciones y decisiones políticas. El BCE ha creado una serie de documentos de trabajo en los que la opinión pública y expertos profesionales externos pueden revisar y analizar la investigación técnico-económica elaborada, entre otros, bajo la responsabilidad del personal del BCE. Los autores son los responsables del contenido de sus respectivos documentos, por lo que éstos no representan necesariamente la opinión del BCE ni del eurosistema. A través de éste y otros canales existe un diálogo profesional y un intercambio de opiniones entre el personal del BCE y numerosos expertos externos muy beneficioso para ambas partes. Ya se han publicado siete modelos econométricos en la serie de documentos de trabajo del BCE. Por ejemplo, en septiembre de 1999 se publicó un estudio econométrico de la demanda de 3M en la zona euro, dirigido por personal del BCE. Otros modelos aparecerán en un futuro próximo. El personal del BCE publicará dentro de esta serie de documentos de trabajo, probablemente a finales del presente año o comienzos del próximo, el modelo utilizado en el BCE para toda la zona, que representa el comportamiento global de la economía en la zona euro. Quisiera pasar a continuación a la contribución que ha hecho el SEBC, el Sistema Europeo de Bancos Centrales, al mantenimiento de la estabilidad financiera y la supervisión cautelar. En este sentido, quisiera hacer referencia al Comité de Supervisión Bancaria, que está fomentando la cooperación entre el BCE, los bancos centrales nacionales y las autoridades de supervisión de los 15 Estados miembros. El punto central de la actividad del Comité de Supervisión Bancaria es el análisis de avances estructurales y el seguimiento de posibles fluctuaciones en el sector bancario. El Comité de Supervisión Bancaria proporciona además el foro para el intercambio de información relevante entre el eurosistema y las autoridades de supervisión. Por último, este comité puede actuar también como un foro para la cooperación en materia de supervisión que no está relacionada con las funciones del eurosistema. La necesidad de cooperación multilateral entre los supervisores bancarios ha ido en aumento desde el establecimiento de la Unión Económica y Monetaria por dos motivos. En primer lugar, la UEM ha introducido una separación geográfica sin precedentes entre la zona de jurisdicción de la política monetaria y la de supervisión cautelar. En segundo lugar, la introducción del propio euro ha fomentado una mayor integración del sector bancario y financiero. En este orden de cosas, percibo el Comité de Supervisión Bancaria como el principal foro en el que puede mejorarse la cooperación multilateral entre los supervisores bancarios. En lo que respecta al sistema transfronterizo de pago al por menor, que el Parlamento Europeo ha planteado en varias ocasiones, les recuerdo que en septiembre de 1999, el BCE publicó un informe titulado Improving Retail Cross-border Payment Systems - the Eurosystem's View (Mejora de los sistemas transfronterizos de pago al por menor - la opinión del eurosistema). El informe hace un llamamiento al sector bancario para que proporcione servicios sustancialmente mejores antes de 2002. Desde la publicación de dicho informe, el sector bancario ha suscrito los objetivos del eurosistema en principio. Ha comenzado a cooperar estrechamente con el eurosistema para identificar los impedimentos de orden práctico para el logro de estos objetivos y para poder investigar y, en su caso, aprobar soluciones eficaces. Comparto plenamente la preocupación del Parlamento Europeo de que, a los ojos de los clientes, el progreso ha sido escaso. No obstante, existen indicios muy fuertes de que los bancos están realizando esfuerzos considerables para preparar el terreno con vistas a una gestión más eficaz de las transferencias de créditos transfronterizas. En particular, se está avanzando en ámbitos tales como la normalización y simplificación de los requisitos de información sobre la balanza de pagos. El BCE elaborará otro informe de actividades antes del próximo otoño en el que actualizará su análisis. El eurosistema preferiría mantener su actual posición de cooperación, pero, en caso necesario, aumentará la presión sobre el sector bancario. No obstante, sería poco realista esperar que el nivel de servicio para pagos transfronterizos alcance aquél de los pagos nacionales en todos los sentidos antes de 2002. Hago hincapié, una vez más, en que la introducción del euro ha marcado realmente un hito en el actual proceso de integración europea. El BCE, como guardián de la moneda única, seguirá adelante con su política monetaria orientada hacia la estabilidad con el fin de cumplir su mandato y poder presentar los resultados políticos que, con razón, esperan los ciudadanos europeos. Señor Presidente, señor Presidente Duisenberg, estimadas y estimados colegas, el presente informe del BCE para el año 1999 se trata tanto de un primer informe del Banco Central para todo un año así como también de un primer informe desde la introducción del euro. Nos encontramos en una fase en la que el euro ya ha sido introducido. Se ha llamado ya la atención sobre esto pero el ciudadano recibirá los billetes de banco solamente a partir del 1 de enero del 2002. Pero sobre este tema se ocupará extensamente luego mi colega Karas. Lo importante es que nos ganemos la confianza de los ciudadanos hasta que tenga lugar esta introducción. La tasa de subida de los precios en el último año ha sido algo superior al 1 % y, en consecuencia, está claramente por debajo de las previsiones del BCE del 2%, lo que es una buena condición previa lograr dicha confianza. Quiero saludar por ello al BCE y a usted, señor Duisenberg. Gracias a su política de estabilidad, los países de la zona del euro muestran un nivel mínimo histórico en la tasa de inflación. Condición previa para una política de éxito del BCE es su independencia política. Esto no significa que no exista una obligación de rendir cuentas sino que presupone un elevado nivel de información y transparencia. Quiero mencionar aquí como algo positivo los informes regulares del Banco Central Europeo a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo así como las publicaciones mencionadas por usted en Internet. Pero una joven institución como el BCE no solo debe ganarse la confianza de los mercados financieros sino también la de los ciudadanos. Por ello, he saludado mucho que usted se haya dirigido en mayo de este año a los ciudadanos. Creo que esto debería hacerse más regularmente. Los ciudadanos tienen una gran cantidad de información sobre el euro. Pero creo que dichas informaciones no siempre son suficientemente claras e informativas. Por ello, debemos hacer algo en contra. La política debe exponerse de modo comprensible. Esto contribuirá a ganar la confianza de las personas en el euro. Una tasa de inflación reducida es al mismo tiempo una política a favor de las personas económicamente débiles en nuestra sociedad. Por ello, es importante que el BCE dirija sus decisiones a objetivos primarios. Por ejemplo, no se puede aceptar una tasa de inflación superior al 3.3% para lograr mejor objetivos secundarios como el del crecimiento económico o la política de empleo. Precisamente las personas más débiles son las que sufren más bajo la inflación latente y esto es desde mi punto de vista asocial. Las tareas para el crecimiento económico y el empleo radican en primer lugar en los Estados miembros. Precisamente aquí es donde se encuentra una parte de la debilidad exterior del euro. Las reformas, como la flexibilización de los mercados, la transformación de los sistemas de Seguridad Social o la liberalización de los mercados financieros, deben impulsarse con mayor energía para lograr que el espacio del euro sea más atractivo como emplazamiento financiero y de inversiones. No son suficientes los meros anuncios como los realizados en la cumbre de Lisboa y que tienen el objetivo de convertirse en el número uno de la economía mundial. Los mismos Estados miembros tienen que actuar aquí. Por ello, se debe lograr y hacer realidad lo más rápidamente posible el objetivo de un endeudamiento menor y de unos presupuestos más compensados. También es importante que el Banco Central Europeo no deje totalmente de lado el valor exterior. Por un lado existe el peligro de unos precios superiores, de una inflación importada que, naturalmente, actualmente se ve fortalecida también por unos precios superiores del crudo. Por otro, y aquí llego de nuevo al tema "información y ciudadanos" , el valor exterior es para muchas personas un indicio de la estabilidad del euro. Debemos prestar atención para que este valor exterior por sí solo no sea causa de que desaparezca la confianza en el euro. Saludo por ello la última corrección de intereses, es decir, la elevación en 50 puntos básicos, como un paso hacia una política monetaria orientada a medio plazo para generar confianza y tranquilizar a los mercados financieros y a los ciudadanos. Otro indicio para los ciudadanos de que el euro es algo positivo sería una clara reducción de las tasas en los pagos transfronterizos a los que usted acaba de referirse. Por ello, considero importante que los bancos actúen con una considerable mayor ambición y rapidez. La mera remisión de los bancos a la estandarización de los sistemas no es suficiente al respecto. La introducción del euro no se ha realizado de la noche a la mañana ni ha sido sorprendente. Yo mismo provengo del campo del procesamiento de datos y de las telecomunicaciones. Sé que cuando un tema se encuentra en el primer punto del orden del día y se trabaja con la correspondiente premura, entonces se puede realizar también con mayor rapidez. Le ruego por ello que el Banco Central Europeo actúe con dicha premura para lograr que nuestros bancos se esfuercen más en este campo. Para finalizar, me voy a referir a la próxima ampliación de la Unión hacia el Este. Pero antes quiero aclarar que para mí no se trata de una modificación del Tratado, lo que se ha debatido con gran vehemencia en varias ocasiones. Por el contrario, de lo que se trata es de observar con atención el próximo proceso. Nadie pone en duda de que existe un proceso en tres fases, desde la adhesión a la UE a la participación en los mecanismos de cambio hasta la condición de pleno miembro. Pero además es necesario un nivel mínimo de convergencia económica para compensar la situación de competencia entre los candidatos a la adhesión y los actuales miembros del euro. Es importante que se respeten los criterios pero que también se tenga en cuenta el margen de actuación en el respeto de dichos criterios. No puede ser que decisiones que hemos adoptado en alguna ocasión nos vinculen en el proceso actual y futuro durante cinco o diez años. Debemos conservar en este proceso estas posibilidades de interpretación. Para finalizar, quiero expresar mi agradecimiento a todos los colegas y al personal de la Secretaría de la comisión por el apoyo recibido en este informe. Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Duisenberg por un año lleno de éxitos en la dirección de la política monetaria del euro. Es evidente que lo que importa es la estabilidad de los precios dentro de la zona euro, y que el valor exterior del euro tiene una importancia mucho menor. De hecho, para comenzar, ésta fue una de las razones para la creación del euro: se creó precisamente para proteger la economía europea de la volatilidad de las divisas a la que acaba de referirse el Sr. Goebbels. También me complace especialmente que el Sr. Duisenberg haya reiterado su promesa de publicar las previsiones y los modelos econométricos, y comprendo perfectamente sus advertencias. Espero que cuando publique el modelo macroeconométrico, lo haga de manera que resulte fácilmente accesible y pueda ser utilizado por investigadores externos, quizá en soporte de CD-ROM. No obstante, en conexión con la opinión del Parlamento del pasado año, quisiera instar al Sr. Duisenberg a que reconsidere un marco formal para la publicación de las actas resumidas. Como ha dicho, buena parte del debate que tiene lugar en el Comité Ejecutivo se filtra al exterior en la forma de conversaciones en el boletín mensual, pero eso no es lo mismo que un informe regular con el marco formal en el que se debate. Esta medida contribuiría a asegurar las expectativas en el mercado, y cumpliría asimismo con el importante mandato del BCE de rendir cuentas. También es claramente crucial que el BCE sólo contemple la zona euro en su conjunto en términos de su objetivo en materia de inflación y estabilidad de los precios. Es fundamental señalar que existen tendencias de crecimiento diferentes dentro de los distintos componentes nacionales de la economía de la zona euro, y que esto implica tasas de crecimiento de salarios diferentes con el paso del tiempo. Por ello es importante que exista un debate general de las posibles tasas de crecimiento sostenible de los salarios que existen en cada uno de los componentes de la economía de la zona euro, y por qué ello contribuirá realmente a mantener baja la inflación junto con un descenso de la tasa de desempleo. Éstas son las observaciones principales que quería hacer. También me gustaría mucho respaldar las observaciones del Sr. Goebbels sobre la importancia de la ampliación, a saber, que no deberíamos tener dos normas; una para nosotros y otra para ellos. Espero realmente que sigamos aplicando los criterios del Tratado, ni más ni menos. Señor presidente, el informe del Banco Central Europeo sometido a debate se refiere al año 1999, su primer año de funcionamiento tras el inicio de la tercera fase de la UEM. Por esta razón precisamente, el enfoque crítico del Parlamento Europeo sobre la trayectoria del Banco Central Europeo debería ser más severo y más exigente. El Parlamento Europeo es el único órgano institucional de la Comunidad que tiene competencias para ejercer, aun a posteriori, cierto control sobre el Banco Central Europeo y su política. Desde este punto de vista, el informe de la Comisión de Política Económica y Monetaria está por debajo de las aspiraciones de los ciudadanos europeos, pues apoya plenamente la política del Sistema Europeo de Bancos Centrales y, en muchos casos, se muestra más papista que el Papa, al exigir una política aún más liberal. Y no deja de constituir una provocación a la sensibilidad de los ciudadanos el argumento de que la posición internacional del euro y su debilidad ante el dólar se deben al retraso en la aplicación de los cambios estructurales exigidos, en detrimento del mercado de trabajo, productos y servicios; al retraso en las obras de demolición del sector público de la economía; y al retraso en la desarticulación de las relaciones laborales y en el expolio de los derechos laborales, sociales y seguridad social de los trabajadores. En pos de la célebre estabilidad monetaria, que considera su única responsabilidad, la política del Banco Central Europeo ha tenido rasgos contradictorios, pues -apuntando siempre hacia el mismo objetivo, a saber, el control de las presiones inflacionarias- se ha movido, como un péndulo, de uno a otro extremo, con sucesivas subidas y bajadas de los tipos de interés, que, en esencia, han tenido consecuencias marcadamente negativas para el crecimiento de la productividad y del empleo. Los trabajadores que pagan las consecuencias de una política liberal marcadamente negativa no tienen ninguna confianza en esta política, no comparten ni el optimismo del Banco Central Europeo, ni el apoyo a su política por parte del Parlamento Europeo, del resto de los órganos de la Unión Europea, y de los gobiernos de los países miembros. La famosa nueva economía no va a satisfacer de ninguna manera los intereses de los trabajadores. Desde esta perspectiva, somos contrarios tanto a la política del Banco, como a su apoyo por parte del Parlamento Europeo. Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, señor Comisario Solbes, en nombre de los radicales italianos del Grupo Técnico de Diputados Independientes, considero que el objetivo que se ha fijado el Banco Central Europeo - que es el objetivo implícito en el Tratado y en la mejor doctrina económica, esto es, la contención de la inflación - se ha alcanzado objetivamente. Esto no puede ser sino un motivo de aplauso a la actividad del propio Banco Central. Sin embargo, este resultado no puede en absoluto hacer olvidar las muchas sombras que se ciernen sobre el mismo. El primer problema que hay que plantear es el de la fiscalidad: la marcha positiva de las relaciones entre el déficit y el Producto Interior Bruto que en pocos años se ha situado por debajo del 2% en la zona euro, esconde el hecho de que en muchos países este resultado en muchos casos se debe únicamente a una coyuntura favorable de los tipos de interés y a un nivel de imposición fiscal que ha aumentado en lugar de disminuir. Las reducciones estructurales y duraderas del gasto público cumplen todavía un papel secundario y además, en muchos países, el presupuesto público continúa estando alrededor de un 50%, un nivel demasiado alto para ser manejado sin riesgos de nuevos rebasamientos en los déficit en caso de crisis o de shock. En particular, creo que es preciso plantear con urgencia - y en esto las Cumbres del Banco Central podrían y deberían contribuir con más fuerza que la que ponen actualmente - el problema de la deuda sumergida derivado de los sistemas públicos de pensiones en muchos países, especial y no solamente en Italia. La generosidad demagógica de estos sistemas tiene un coste elevado que muy pronto alguien deberá pagar y que muy pronto hará sentir sus efectos en la estabilidad del euro. Existe el problema de la transparencia de las decisiones del Banco Central Europeo: algo se ha hecho, sin embargo, creo que aún no se ha hecho lo suficiente; en este sentido, me remito a las palabras del Sr. Huhne que comparto totalmente. El Presidente Sr. Duisenberg ha afirmado - y estoy de acuerdo con sus afirmaciones - que el problema de la nueva economía en Europa y de la productividad del trabajo en Europa no es, no puede ser y no debe convertirse en un problema de tipos de interés. Se trata de un problema de reformas estructurales y ha de afrontarse como tal. Existe un problema de privatización y de liberalización en muchos sectores. Hay países como Francia - por lo tanto, países importantes - que han dado un frenazo respecto a estos temas: liberalizaciones y privatizaciones ante todo y no sólo en el sector de las telecomunicaciones. Existe el problema de la flexibilidad del mercado de trabajo. Mandel, uno de los padres del euro, hace unos meses manifestó en lo que respecta a Europa que los Gobiernos imponen al mercado demasiadas rigideces. Las contrataciones y los despidos han de liberalizarse por el simple hecho de que el control del despido no hace más que inhibir la posibilidad de nuevos empleos. En lugar de pedir a la política del Banco Central, a la política de los tipos de interés que resuelvan algunos problemas de la economía europea, sería mejor que la política europea resolviera los problemas que puede resolver enseguida como son la reestructuración y la flexibilidad en la economía y en el mercado de trabajo. Y termino agradeciendo al Sr. Radwan el excelente trabajo realizado con este informe que se puede suscribir en su mayor parte. Señor Presidente, señor Duisenberg, señor Solbes, comparto la satisfacción del Sr. Radwan que en su informe ha puesto de manifiesto lo importante que es el objetivo del mantenimiento de la estabilidad de precios que el Banco Central Europeo ha conseguido volviendo a llevar el porcentaje de inflación a niveles mínimos en la zona euro. Comparto asimismo la satisfacción del ponente al constatar que el Banco Central Europeo ha cumplido el compromiso de publicar regularmente los datos sobre las variables financieras en su poder y las previsiones económicas, así como los modelos econométricos utilizados para conferir una base teórica a la política monetaria implementada. Es importante que se afirme el principio de transparencia y es bueno que el Banco Central Europeo fije estándares en materia de comunicación que pueden ser un excelente punto de referencia para la actividad de los bancos centrales de cada uno de los Estados. Sin embargo, debemos estar atentos a no dar una interpretación demasiado extensiva al principio expresado en el artículo 105 del Tratado, ya que el artículo 108 reza: "En el ejercicio de las facultades y en el desempeño de las funciones y obligaciones que les asignan el presente Tratado y los Estatutos del SBEC, ni el BCE, ni los bancos centrales nacionales, ni ninguno de los miembros de sus órganos rectores podrán solicitar o aceptar instrucciones de las instituciones y organismos comunitarios, ... ni de ningún otro órgano." Ciertamente la política monetaria es un resorte capaz de determinar, en lo bueno y en lo malo, las actuaciones económicas de un Estado, pero precisamente por esto no hay que atribuir al Banco Central Europeo responsabilidades que no puede tener, ni a la luz de los que establece el Tratado ni a la luz de los fundamentos de política económica. La poco brillante evolución de las variables macroeconómicas en algunos Estados de la zona euro se ha relacionado de forma demasiado fácil pero incorrecta con la creación de la moneda única: los desequilibrios y la coyuntura negativa en algunos Estados no se deben achacar ni al euro ni menos aún a la política monetaria del Banco Central, sino a la falta de una unívoca política económica en Eurolandia y de reformas estructurales en el ámbito de los distintos sistemas nacionales. Estimado señor Presidente, estimado señor Presidente, estimado señor Comisario y estimados compañeros, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Radwan por su estupendo informe. El informe anual de actividades del BCE trata en sus páginas 60 y 61 la situación en Dinamarca durante 1999. En él se señala que la corona danesa en 1999 fue estable y marginalmente más fuerte que el cambio central del ERM 2. Este situación desgraciadamente ha cambiado, puesto que en los últimos meses la corona danesa ha estado sometida a diversas presiones. La especulación contra la corona danesa se produce en primer lugar porque las encuestas danesas apuntan la posibilidad de una respuesta negativa al próximo referéndum del 28 de septiembre. Si en este referéndum esta posibilidad se convierte en un no -y estoy muy en desacuerdo con mi colega francés que acaba de hablar y quien por lo que pude entender, espera un no-, es de prever que la especulación contra la corona sea mayor y entonces Dinamarca necesite para la defensa de la corona de la ayuda del BCE que aparece prevista en el acuerdo del ERM 2. Por ello, señor Duisenberg, quiero pedirle que especifique qué límites habrá para el acuerdo danés del ERM 2 y que conteste a las siguientes preguntas. En primer lugar: ¿Qué condiciones debe cumplir Dinamarca antes de que el BCE compre coronas para respaldar la moneda? En segundo lugar: ¿Cuántas divisas empleará el BCE en una situación concreta en la compra de coronas danesas con el fin de defender la corona danesa? En tercer lugar: ¿Durante cuánto tiempo estará el BCE en condiciones de sostener la corona? Y finalmente, en cuarto lugar: ¿Puede decirnos si el acuerdo del ERM 2 tiene una duración ilimitada? Señor Presidente, señor Duisenberg, Señorías, el informe Radwan es para mí de especial importancia porque no se le puede ver por separado del siguiente punto del orden del día relativo a la campaña de información sobre el euro. Me alegra que once de mis doce enmiendas hayan sido aceptadas en la comisión. En estas enmiendas para mí se trata primordialmente de tres cuestiones. Primera, del fortalecimiento de la independencia del Banco Central Europeo. Esta independencia significa para mí también la libertad de realizar orientaciones, libertad que está justificada porque el BCE está obligado a cumplir un claro mandato, a saber, el mantenimiento de la estabilidad de precios. Segunda, el requerimiento al Banco Central Europeo por parte del Parlamento de proseguir el curso de política de estabilidad para prevenir los riesgos crecientes de inflación. Tercera: mandar la señal a todos los candidatos que la adhesión a la Unión Económica y Monetaria no depende de concesiones políticas sino del cumplimiento de los criterios de convergencia. El informe es importante también para la campaña de información - lo que ya se ha dicho -, ya que el exceso de importancia que se ha dado en los medios al valor exterior del euro tiene repercusiones psicológicas sobre la confianza de los ciudadanos en esta moneda común. Y es también importante porque expone nítidamente los éxitos demostrables de la Unión Económica y Monetaria. La información sobre las adaptaciones técnicas no debe quedar subordinada a la relativa a los objetivos políticos y a los éxitos obtenidos. Por ello, digo de modo concluyente que el euro - y el informe lo demuestra - es un proyecto de crecimiento y empleo, de un mercado interior con éxito y de fortalecimiento de la identidad europea. El euro es un proyecto de estabilidad de precios y de tasas de inflación reducidas, de aumento de la competitividad y de unas finanzas estatales saneadas para que por fin se acabe en todos los lugares con la venta político presupuestaria de nuestro futuro. Señor Presidente, el primer informe anual del Banco Europeo debe brindarnos la ocasión de agradecer a la administración del Banco Central Europeo sus esfuerzos, y de felicitarla por su exitosa gestión en lo que respecta a la introducción del euro. No era fácil su obra. Estas personas han trabajado muy duro por nuestros objetivos comunes y debemos reconocérselo, independientemente de que podamos estar en desacuerdo con aspectos importantes de la política monetaria que han aplicado durante un año. Entre los puntos de desacuerdo -puntos que el informe del ponente ni analiza ni menciona- no se encuentra, por lo que a mí respecta, la censura que se ha escuchado a causa de la caída de la paridad del euro. El ponente, muy correctamente, recuerda en este punto que la fluctuación de las monedas antecesoras del euro era notablemente superior a la que ha podido experimentar hasta ahora el euro; de manera, que en este aspecto no hemos empeorado en absoluto. El ponente atribuye la caída de la paridad a la falta de dinamismo de la economía europea. En esto muy posiblemente tenga razón. Su observación, sin embargo, sugiere una cuestión: en qué medida la política monetaria que se aplica desde hace un año es la más adecuada para restituirle a nuestra economía el dinamismo que todos pensamos que debe alcanzar. Al contrario que el ponente, que suscribe completamente la argumentación del Banco Central, muchos de nosotros pensamos que la política monetaria ha sido dogmática, excesivamente conservadora y proclive al recurso tremendista a la amenaza de la inflación. Todo esto se podría perdonar, porque el conservadurismo, y tal vez cierto dogmatismo, son inherentes a la condición de administrador de un banco central. Pero el Banco Central no tiene derecho a presentar al público la lucha contra la inflación, que es, por supuesto, obligación suya por el Tratado, cuando la definición de la inflación la da él mismo a su libre albedrío. No puede el Banco decirnos: «Yo soy quien contiene la inflación, e inflación es lo que yo digo que es, según mi propia consideración, consideración, claro, subjetiva y arbitraria, sin conexión alguna con las otras magnitudes de la coyuntura económica y, especialmente, sin conexión con el apoyo al empleo, que también es una obligación del Banco Central Europeo.» Esta posición ante la política económica roza los límites de lo peligroso, especialmente hoy. La recuperación económica en Europa ha absorbido todo el potencial productivo disponible y para mantener su ritmo necesita nuevas inversiones. ¿El reciente aumento de los tipos de interés, con el pretexto tremendista de la amenaza de la inflación, es, acaso, la política más adecuada para fomentar las inversiones? El objetivo de inflación entre 0% y 2%, ¿se puede compaginar con la necesaria extensión de la economía de las inversiones, o tal vez tendremos que ir pensando, en el marco de los eurodoce, en una revisión política del objetivo de inflación, de suerte que el Banco tenga, sí, independencia para proponerse objetivos, pero que éstos, sin embargo, le sean marcados con responsabilidad política de los gobiernos europeos? Señor Presidente, la mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios al aprobar el informe Radwan ha dejado pasar de largo una buena ocasión para llamar la atención sobre los motivos de la debilidad del euro, de la que no se puede hacer responsable al Banco Central Europeo. El burdo sinsentido que se ha contado aquí demuestra lo importante que es la independencia del Banco Central Europeo. La constatación de que la debilidad del euro es también una consecuencia de la gigantesca burocracia existente en "Eurolandia " -tal como formulan reconocidos expertos- que tiene una orientación socialista y que limita la libertad de las personas, ha sido rechazada por motivos evidentemente ideológicos por una mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. El mismo destino han sufrido las enmiendas que indican que el espacio del euro está realmente sobrecargado de impuestos que penalizan a los empresarios. Las rígidas estructuras, la lenta liberalización en importantes sectores económicos y las preocupantes diferencias de las tasas de inflación en los diversos Estados miembros del euro son el motivo de que en muchos Estados miembros la mejora de las finanzas públicas no se deba a un recorte duradero de los gastos públicos y de las reformas estructurales sino a un reducido nivel de intereses y al endurecimiento de la imposición fiscal, lo que representa una amenaza para el pacto de estabilidad. Todas estas son constataciones que me habría gustado ver en el informe. También habría sido positivo que este Parlamento hubiese tenido el valor de reconocer precisamente en este informe que la actual debilidad de la moneda europea se debe sobre todo a que la economía no es lo suficientemente flexible. Sin embargo, estoy satisfecho de que al menos se hayan expresado objeciones frente a determinadas decisiones actuales de los países europeos, por ejemplo, relacionadas con el horario de trabajo, decisiones que inmovilizan al mercado laboral en vez de flexibilizarlo contribuyendo del mismo modo a la debilidad del euro. Lo digo aunque no le guste al colega Brie, el jefe ideólogo de los antiguos comunistas alemanes, cuyo partido arruinó a todo un Estado y que habría sido mejor que se hubiese callado aquí. Esta es una llamada clara a los electores en el espacio del euro para que manden por fin a paseo a los numerosos gobiernos verdi-rojos si... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, tras escuchar a las Sras. Berès y Bordes estoy cada vez más preocupada por el hecho de que se hagan realidad las bellas palabras de Lisboa. En el frente de los comunistas y de los socialistas no parece existir ninguna comprensión hacia la preocupación expresada por la Sra. Lulling y por el Grupo PPE en cuanto a la forma de materializar la competitividad y la dinamicidad europeas. Yo desearía que Francia y los diputados al Parlamento franceses fuesen tan activos en la realización del plan de acción relativo a los servicios financieros, por ejemplo, como lo fueron en el fomento de la agenda social. El Presidente Chirac destacó ayer maravillosamente que es necesario encontrar el equilibrio idóneo entre estos dos objetivos, y espero que escuchen ustedes a su Presidente. Señor Presidente del Banco Central, recuerdo perfectamente el debate del año pasado sobre el informe anual correspondiente a 1998. Entonces resalté el deseo del Parlamento de ver en el futuro un Banco Central Europeo fuerte e independiente que hubiese consolidado su posición y que se hubiera ganado la confianza de los mercados. El informe anual que ahora nos ocupa demuestra que también se ha avanzado claramente en esta dirección durante el último año. Doy la bienvenida al compromiso contraído por el BCE de publicar periódicamente las previsiones económicas y los detalles de sus modelos econométricos relacionados con la economía de la zona del euro. Sin embargo, hay que seguir incrementando la transparencia. Señor Duisenberg, el hecho de que haya varios modelos econométricos no impide que todos puedan ser publicados y puestos también en conocimiento del Parlamento. Es importante que estos modelos, a través de los cuales se intenta determinar también la política monetaria de la nueva economía en un marco nuevo de la economía global, sean publicados con transparencia para facilitar el debate de economistas y políticos. Estoy de acuerdo con la Sra. Riis-Jørgensen en que el BCE debería aclarar su política intervencionista. Esta mañana se han presentado en el canal de noticias CNN los resultados de unos estudios sobre la política intervencionista de diferentes Bancos Centrales, y el BCE era calificado de banco extremadamente intervencionista. ¿Podría usted comentar esto en su turno de respuestas? Señor Presidente, el informe Radwan ha abordado con sinceridad muchos de los temas relativos al funcionamiento del Banco Central, temas que abarcan desde la supervisión bancaria prudencial y los costes de las transferencias monetarias internacionales, por un lado, hasta los requisitos de convergencia para los países candidatos y el papel de este Parlamento en la provisión del marco para la transparencia del BCE, por otro. Saludo los llamamientos que se han hecho en favor de una mayor transparencia, que considero que es la mejor defensa del Banco contra los que piden una enmienda del Tratado para reducir su independencia operativa, y el Sr. Duisenberg se ha comprometido a publicar los modelos econométricos, por lo que debe ser felicitado. Quisiera instarle también a que publique las actas y el sentido de los votos en el Comité Ejecutivo, requisito fundamental para ganarse la confianza de los mercados, especialmente en el caso de una institución tan joven. El informe saluda el hecho de que el BCE no interprete su responsabilidad respecto a la apolítica de estabilidad de manera unilateral, sino que, además de la inflación, vigile también las tendencias deflacionistas. Esto también es importante. Todos valoramos la estabilidad económica y de precios, y el nuevo paradigma en los Estados Unidos nos infunde la esperanza de que dicha estabilidad, incluido un presupuesto equilibrado durante el ciclo económico, irá de la mano con el crecimiento y la reducción constante del desempleo. No obstante, el informe no examina la falta de confianza en el euro por parte del mercado ni las enormes salidas de capital de Europa durante el pasado año. Creo que ello se debe a la falta de fe en la capacidad de los países centrales de la zona euro para determinar y presentar reformas estructurales fundamentales bajo sus actuales gobiernos, a lo que Otmar Issing, principal economista del Banco, se ha referido como las graves rigideces estructurales de los mercados de trabajo y de los sistemas de jubilación de Europa. Por último, como diputado británico, no me parece justo que los países candidatos sean sometidos a una aplicación más estricta de los criterios de convergencia de Maastricht para incorporarse en la UEM que los actuales países miembros y, como diputado de un país que no participa en el euro, insto a la Comisión a que estudie el modelo europeo flexible que hemos adoptado los Conservadores británicos, de manera que permita a dichos países su exclusión de la UEM en el futuro, si así lo desean, tras su incorporación. Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, ¡buen trabajo! Creo que ha conseguido el principal objetivo del Banco Central Europeo: mantener la estabilidad de precios. Y le diré más, si necesita, si cree oportuno volver a subir los tipos de interés, si el objetivo de la estabilidad de precios, el objetivo de la inflación está en peligro, que no le tiemble el pulso, vuelva a subir los tipos de interés. Pero quiero añadir algo, no es en esto en lo que el Banco Central Europeo ha demostrado y ha alcanzado el mayor crédito, es en el debate sobre el valor exterior del euro donde el Banco Central Europeo se ha mantenido firme, ha aguantado y ha resistido ataques y presiones desde diversos frentes. La verdadera razón del valor exterior de nuestra moneda no es, bajo ningún punto de vista, la política del Banco Central Europeo, es la actitud y la resistencia de determinados gobiernos -como, por ejemplo, el que se ha citado varias veces hoy aquí de las 35 horas-, ideológicamente alérgicos a las reformas económicas que necesita la Unión Europea para seguir el camino que se marcó en la Cumbre de Lisboa. Quiero felicitarle también por el cambio del método de subasta ya que el nuevo sistema de tipo variable permite un control más directo del agregado monetario por el mejor conocimiento de la curva de la demanda del mercado y, además, permite enviar señales ciertas a los mercados sobre la política monetaria. Por todo ello, señor Presidente del Banco Central Europeo, quiero felicitarle y mostrarle mi apoyo. Señor Presidente, en muchos aspectos, ha sido un año bastante nefasto para el euro. Mi opinión es bastante más pesimista que la del orador anterior. Hemos visto caer en picado el valor exterior del euro. Resulta interesante examinar por qué se ha producido dicha caída. Son muchos los motivos que hoy se han explorado, pero un motivo de peso es que los mercados no creen en una moneda sin un país. No creen en una moneda que no está respaldada por una institución política o por un gobierno. Esto ilustra perfectamente la conexión inherente que existe entre la Unión Económica y Monetaria y la unión política. La una deriva casi inevitablemente de la otra. Es una de las muchas razones por las que el Reino Unido debería permanecer fuera del euro. Pero lo que es fundamental, es que las personas de toda Europa celebren un debate sobre el futuro, un debate sobre la unión política. Con demasiada frecuencia, en el pasado, se les ha dicho que los cambios en Europa son técnicos. En particular, la idea de que el avance hacia el euro fuera meramente una elección económica es, francamente, mentira. Cada vez que el Sr. Blair y el Sr. Brown afirman que la entrada o no del Reino Unido es una cuestión de economía, están engañando a la sociedad británica o se están haciendo demasiadas ilusiones acerca del futuro de Europa. No es más que justo que en Dinamarca estemos asistiendo a un debate sobre la unión política en estos momentos, mientras los daneses deciden si se unen al euro o no. Es lo que están decidiendo y es la decisión a la que se enfrenta el Reino Unido. Confío en que ambos países digan 'no' a la unión política y, por consiguiente, digan también 'no' a la unión económica. Ya va siendo hora de que la Unión Europea deje de intervenir y de destinar el dinero de los contribuyentes a una de las partes de debates políticos de este tipo. Es inadmisible, en mi opinión, que se utilice el dinero de los contribuyentes - para fondos públicos - para fomentar el euro en los países que están fuera, porque están llevando a cabo un proceso político muy importante. La utilización de fondos gubernamentales en una de las partes del debate sería una injerencia en este proceso democrático. Confío en que hoy a mediodía votemos conforme a eso en el informe Karas. Señor Presidente, la introducción de la moneda única en Europa no podía ser nunca una tarea sencilla, pero con 11 países de la Unión y una población de 300 millones, apoyo plenamente la moneda única. Se ha discutido mucho en los últimos meses acerca de la fortaleza o de la falta de fortaleza de la moneda y me gustaría formular una pregunta muy sencilla a los detractores de la UEM. Si la moneda única no funciona, ¿por qué hay tantos países que intentan unirse a la nueva estructura? Acojo con satisfacción la decisión de Grecia de participar plenamente en la moneda única. En los países escandinavos crece el apoyo a la moneda única. Naturalmente esperamos con impaciencia conocer la decisión de la población danesa. A más largo plazo, los países de la Europa Central y Oriental que aspiran a integrarse en la Unión Europea querrán participar en el sistema de la moneda única europea. El 1 de enero de 2002, que no está tan lejos, es la fecha clave para la puesta en circulación de billetes y monedas en euros en los territorios de todos los países participantes en el UEM. Las empresas y las tiendas deben dirigir sus preparativos hacia esa fecha para garantizar que la transición se produce sin sobresaltos. Desde una perspectiva irlandesa, creo que nuestro plan para el cambio de divisa avanza a buen ritmo. Afortunadamente, podremos aprovechar nuestra experiencia del cambio de moneda de 1972, cuando abandonamos la Esterlina. Queremos asegurarnos de que los errores que se cometieron entonces no vuelven a repetirse. . (EN) Señor Presidente, he recibido tantas felicitaciones y tantos cumplidos que me gustaría, sencillamente, expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por la acogida que le ha dispensado a nuestro Informe anual, y he podido comprobar que este debate expresa un gran apoyo a la continuación de las políticas que hemos seguido hasta ahora. Hay algunos puntos sobre los que me gustaría comentar. Las preguntas que han formulado la Sra. Randzio-Plath, el Sr. Katiforis y el Sr. Goebbels se resumen todas ellas en saber si el BCE tiene una tasa de crecimiento demasiado alta, lo que provoca una subida de los tipos de interés. La Sra. Berès ha formulado una pregunta muy precisa sobre la que me gustaría decir lo siguiente. No entiendo el pesimismo que impregna este aspecto del debate. En los últimos veinticinco años, la tasa media de crecimiento del PIB real en la zona euro ha sido de entre el 2 y el 2,5% anual. Este año y el año próximo, el crecimiento en la zona euro será mayor, incluso considerablemente mayor, a saber del 3% anual, y esperamos que la inflación se sitúe en torno al 2%. Debido a la volatilidad de los precios del petróleo, podría superar incluso el 2% en algunos meses, pero la media será del 2%. No faltarán los riesgos de que la inflación suba más, pero lo que hagamos al respecto dependerá de cómo evoluciona la situación. En respuesta a la pregunta de la Sra. Randzio-Plath de si el BCE está en contra de tasas de crecimiento por encima del 3%, mi respuesta inequívoca es que ciertamente no estamos en contra de una tasa de crecimiento del 3%, que es la que ahora esperamos. Estaríamos en contra de que crezca la inflación, pero eso aún no se ve venir, aunque, como digo, los riesgos serán al alza. Estamos entrando ahora en el mejor período que ha conocido Europa desde hace mucho tiempo, yo diría décadas. El desempleo bajará durante los próximos dos años. No demasiado, lo reconozco - no hay nada que pueda hacer la política monetaria para acelerar el proceso -, pero el empleo está descendiendo gradualmente y seguirá haciéndolo. Si, como todos esperamos y deseamos, Grecia se une a la UEM el próximo 1 de enero, Dinamarca será el único miembro del MTC. Se ha formulado la pregunta de qué hará el BCE si esta situación crea problemas a Dinamarca. El BCE no escatimará esfuerzos para mantener a Dinamarca en el MTC y no se ha fijado ningún plazo para poner fin al mecanismo de tipos de cambio, por tanto, se mantendrá por un período indefinido de tiempo. Hasta ahora, Dinamarca ha cosechado un notable éxito como miembro del MTC con márgenes de tipos de cambio más bajos que los que se permite el MTC, y espero que siga igual, aunque me gustaría pensar que Dinamarca decidirá unirse a la UEM. Pero puedo asegurar a la Sra. Riis-Jørgensen que la cooperación entre el Banco Central Europeo y el Banco Nacional Danés es ejemplar. Ya he hecho alusión en mi presentación a la cuestión de la transparencia y al acta que se pide en la propuesta de resolución. La introducción a la rueda de prensa mensual es relativa al debate que acaba de celebrarse en el Comité Ejecutivo. La declaración es preparada cuidadosamente por todo el Comité Ejecutivo; no es una declaración que se haga sin pensar. Una semana más tarde, toda la declaración se presenta una vez más de una manera más definitiva. El editorial en el boletín mensual ofrece toda la información que puede encontrarse en el acta resumida de la reunión. Muchas gracias, señor Duisenberg. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a partir de las 11.30 horas. Realización de la UEM De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-170/2000) del Sr. Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión sobre la estrategia de comunicación en las últimas fases de realización de la Unión Económica y Monetaria. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, estimados colaboradores, dentro de 500 días se introducirán los billetes y monedas del euro. Esta es la fase final de la primera transformación monetaria de tal magnitud en la historia de nuestro continente. Todos los ciudadanos de la Unión Económica y Monetaria, todas las ciudadanas y ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea, de los países candidatos a la adhesión y más allá todavía, se ven afectados directa o indirectamente. Cualquier consumidor, ciudadano o turista en nuestro continente y la totalidad de la economía mundial debe aprender a conocer el nuevo dinero, a utilizar la nueva escala de valores y a manejarlo. Tanto las grandes como las pequeñas empresas tienen que adaptar su contabilidad y sus sistemas de procesamientos de datos a la nueva moneda y realizar unos amplios trabajos preparativos. Hemos hablado mucho sobre las ventajas del euro y de la Unión Económica y Monetaria. Pero independientemente de ello, tenemos aún que hacer mucho. Las encuestas nos muestran que el euro es empleado muy poco tanto por las empresas como por las personas particulares y que la consciencia sobre el euro está aún muy poco desarrollada. El 30% de las empresas aún no ve la necesidad de unos preparativos a tiempo y, en parte, incluso creen que podrán finalizar estas transformaciones a partir del 2002. Son raros los ciudadanos que posean una cuenta en euros y apenas se realizan operaciones financieras en esta moneda. Es inmensa la necesidad de información y de medidas creadoras de consciencia que sean algo más que una información técnica para realizar el cambio. La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no se ha dedicado solamente a comentar el informe de la Comisión. Saludamos las prioridades y medidas propuestas. Hemos realizado el intento de concretizar el informe, de profundizarlo y de complementarlo allí donde hemos considerado necesario. Si tenemos en cuenta que se van a gastar unos 80 millones de euros para esta campaña de información entre el año 1999 y el 2.002, a los que se van a sumar además otros 80 millones de euros del BCE, entonces es absolutamente decisivo que coordinemos del modo más exacto, incluyendo a todas las instituciones afectadas, asociaciones y Estados, que marquemos unas claras prioridades e impulsemos una unificación de los key messages, que llevemos a cabo un control paralelo - para lo que propongo el grupo de trabajo interinstitucional entre la Comisión y el Parlamento -, que apliquemos los compromisos políticos también en los Tratados con los estados miembros y que llevemos a la práctica un elevado nivel de profesionalidad en la ejecución. En el último minuto y medio que me queda, permítanme que diga algo sobre los aspectos centrales. Más de la mitad de las PYMES no tiene todavía ningún plan de acción para la transformación. Las PYMES tienen que ocuparse lo antes posible de su transformación técnica y recapacitar también sobre las repercusiones estratégicas de un mercado caracterizado por la transparencia de precios y una superior competencia. Por ello, las PYMES son el aspecto central para el otoño del 2000. En segundo lugar, la amplia opinión pública que abarca a todos los grupos objetivo y más allá. En este aspecto, hay que proporcionar seguridad a los ciudadanos. La administración pública debe desempeñar un papel ejemplar, como el que realizan las ONG y las fundaciones políticas respecto a la información y mediación. En tercer lugar, las escuelas, los alumnos y los jóvenes. Proponemos de un modo muy concreto no sólo cambiar lo más rápidamente posible todos los libros escolares sino también llevar a la práctica todas las competiciones de pintura, dibujo, redacción y oratoria sobre un tema muy sensible y que es un tema de identificación para Europa "yo y el euro ". Tercer campo: en los bancos tienen lugar los días de ahorro mundial que se celebran en toda Europa. Debemos introducir los días de ahorro del euro para distribuir más cartillas de ahorros en euros antes de la fase de transformación. También debemos vincular más intensamente a los mandatarios públicos. Esto significa no solo los diputados al Parlamento Europeo sino todos los mandatarios públicos desde los municipios hasta el nivel europeo. Aparte de la dotación de personal en los departamentos de las Direcciones Generales, la coordinación es el campo más importante para enviar nuestro claro mensaje en un amplio proceso de comunicación con los ciudadanos. Para ello se deben poner a disposición unos créditos financieros suficientes y marcarse unos plazos de tiempo también suficientes, por lo que proponemos prorrogar la campaña hasta el 2002. De este modo, la historia de éxitos del euro no finalizará sino que proseguirá más reforzada con el apoyo de los ciudadanos. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, todos sabemos que la necesidad de información de las ciudadanas y ciudadanos europeos sigue siendo muy elevada a pesar de que ya tenemos la Unión Monetaria y la introducción de los billetes y monedas de banco en euros no va tardar ya demasiado. Apenas faltan 75 semanas. La Comisión de Presupuestos, al igual que todas y todos los colegas, está muy de acuerdo con los objetivos mencionados en la comunicación de la Comisión para la estrategia de comunicación en las últimas fases de la culminación de la Unión Económica y Monetaria. También somos de la opinión de que debería existir un estímulo y ayuda para las empresas, en especial para las pequeñas y medianas empresas, para que puedan llevar a cabo los trabajos necesarios de adaptación al euro. Igualmente correcto e importante es la intensificación de la preparación de todas las ciudadanas y ciudadanos y de todas las consumidoras y consumidores. Todos tenemos que adaptarnos en nuestra vida cotidiana al euro. No es tarea de la Comisión del Presupuesto valorar detalladamente la comunicación de la Comisión. Nos hemos limitado a los aspectos presupuestarios. Indicamos de nuevo que en el acuerdo interinstitucional hemos determinado que la política de información es una acción autónoma que no precisa de un fundamento jurídico especial. Quiero recordárselo de nuevo al Consejo por un motivo muy concreto. Quiero recordar muy expresamente que PRINCE fue establecido por el Parlamento en el marco del procedimiento presupuestario 1996 con el claro objetivo de financiar campañas de información sobre las cuestiones centrales para la Unión Europea. Y esto además de modo interinstitucional, porque tanto entonces como hoy éramos y somos del convencimiento de que el dinero puesto a disposición de este modo se gasta del modo más efectivo. Por ello, subrayamos de nuevo que la decisión sobre la división de los créditos y las directrices ejecutivas, inclusive la decisión sobre las medidas comunes, se debe adoptar sobre la base de la opinión que emita el grupo de trabajo interinstitucional. Este grupo de trabajo se destinó expresamente a las aclaraciones presupuestarias y esto debe seguir siendo así, con lo que me dirijo muy expresamente a la Comisión. Por ello, vamos a introducir de nuevo la correspondiente aclaración sobre las líneas presupuestarias B3-300 y B3-306 que la Comisión ha "olvidado " sin duda introducir en su proyecto presupuestario para el 2001. Expreso mi agradecimiento al ponente y a la comisión competente para el fondo por haber recogido en las conclusiones nuestras aclaraciones al respecto. Señor Presidente, la información sobre el euro está dirigida a los ciudadanos y su propósito es satisfacer las necesidades de conocimiento de los ciudadanos. La difusión de la información debe ocurrir en colaboración con los Estados miembros, pero lo más importante, en mi opinión, es que las Organizaciones no-gubernamentales desempeñen un papel central en las tareas informativas. Debemos llegar lo antes posible al ciudadano de a pie, conseguir informar con claridad. La llamada estrategia de información en dos fases, en cuyo marco los grupos afines aportan la información a sus propios miembros, ha resultado ser la mejor de todas, y debe ser aprovechada también en esta campaña informativa. Les tengo miedo a las campañas informativas que son organizadas desde la Comisión. Éstas son, por lo general, muy de escaparate, realizadas sin reparar en gastos. Es de desear que el hecho de que esta campaña informativa se realice con el apoyo y a través de las Organizaciones no-gubernamentales impida que se vuelva a repetir ese escenario. La entrada en vigor del euro implica también muchas cuestiones de índole práctica desde el punto de vista de los ciudadanos; particularmente, debemos encargarnos de que los precios no se cierren al alza a la hora del cambio de divisa. Las asociaciones de consumidores tienen aquí una ingente e importante tarea, y también las asociaciones de mujeres deben ser tomadas en cuenta, porque las mujeres necesitan información en este campo. Es sumamente importante que las transferencias y pagos transfronterizos se lleven a cabo conforme a los principios del mercado interior. Me alegro de que el Presidente del BCE, Sr. Duisenberg, haya prestado atención también a este aspecto, y él prometió que el BCE elaborará un informe sobre este tema. Deseo verdaderamente que estos asuntos prácticos, que son incómodos para los consumidores, sean resueltos antes de la entrada en vigor del euro. Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar al colega Karas por su excelente informe pero al mismo tiempo decir que no podemos estar satisfechos con la política e información practicada por la Comisión Europea actualmente. Tenemos que recordar que el programa de información sobre el euro es por voluntad del presupuesto también un programa común de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo. En el último periodo legislativo existía un gremio de dirección que estaba dirigido por el colega Anastassopoulos y que determinó los rasgos básicos de la política de información de este campo. En su día tuvo mucho éxito. Logramos que los diputados europeos participasen plenamente en esta campaña de información en primera línea también a través de las fundaciones políticas. Esto falta en el nuevo periodo legislativo. Este gremio formado por la Comisaria competente y los presidentes de las comisiones correspondientes no se ha convocado todavía. Algunos de los asuntos del último periodo legislativo no se han solucionado aún actualmente. Tengo que plantear muy claramente la siguiente pregunta: ¿Cómo debe seguir entonces esto?. Por este motivo, insto para que se convoque lo antes posible a este gremio. El segundo punto al que quiero referirme muy brevemente es relativo a una observación relacionada con el contenido de la campaña de información. Si se comparan los precios, por un lado en la Europa de los once, es decir, en Euroland, y por otro lado en los países que se han quedado fuera de la Europa de los once, inclusive Gran Bretaña, pero en especial con claridad en Suiza y en Noruega, entonces se constata que el nivel de precios existente en Euroland y, de un modo general, también en los llamados países ricos, es inferior que en los demás países. Esto hace que la moneda europea ya actualmente promueva una mayor competencia en este campo y esta competencia hace a su vez que se ofrezcan a los ciudadanos bienes y servicios en unas condiciones más favorables. Se debería elaborar un estudio al respecto, tal como se exige también en el informe del colega Karas. Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político quiero felicitar al ponente y decir que apoyamos el informe y que nosotros también saludamos el espíritu positivo de la comunicación de la Comisión Europea. Ya es hora de que la estrategia de comunicación sea más eficiente y que mejore en el nuevo periodo legislativo la cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y los Estados miembros. La población europea no sólo se siente mal preparada para el euro sino que también desde un punto de vista objetivo y subjetivo está mal preparada para el euro. Este largo periodo de transición no ha logrado que se prepare de un modo más intensivo y cuidadoso la introducción del euro sino que, por el contrario, ha conducido a más desinformación y a un aplazamiento de los preparativos. Algunos piensan que este aplazamiento debe llegar incluso hasta junio del 2002. Lamentablemente, parece que esto no sólo ocurre entre la población sino también entre las empresas. Aunque el 80% de las empresas dicen que se están preparando para el euro y su introducción sin embargo objetivamente a lo sumo son el 25% las que se están preparando concretamente. Esto lo confirma el hecho de que solamente un 1% de las cuentas bancarias dentro de la Unión Europea han realizado los cambios para la nueva moneda. Debemos pues temer realmente que si no trabajamos ahora activamente se produzca el temido big bang que no desea ningún gobierno. Pero los mismos gobiernos tienen que hacer al respecto una aportación previa y comprometerse más intensamente. Me parece que no se puede asignar al nivel europeo la totalidad de la responsabilidad. A la postre, son los Estados miembros de la UE, también en el sentido de la subsidiariedad, los que tienen la obligación de información y formación política. Tenemos que exigir realmente a los Estados miembros de la Unión Europea que inviertan dinero, tiempo y personal para que el euro tenga éxito. Lamentablemente, las administraciones públicas no han desempeñado hasta hoy el papel de adelantado que deberían desempeñar. Para mí también es importante - aspecto este sobre el que ha llamado la atención con razón el ponente - que se movilicen las escuelas, las profesoras y profesores así como los institutos docentes con el objetivo de preparar para el euro. El euro debe convertirse en un contenido docente en todos los lugares. No es suficiente con que existan en las escuelas de Europa algunos proyectos Sócrates sobre el euro que, si bien tienen éxito, sin embargo son extremadamente modestos. No, esta es realmente una tarea que debe solucionarse en todos los lugares. Me parecería maravilloso si, por un lado, las escuelas, la juventud de Europa, saludasen el euro como una Europa cercana y se aprovechase del modo correspondiente la propia preparación para comunicarse con los demás. Esto lo podría hacer también la generación de más edad que en su mayor parte muestra una actitud escéptica frente al euro. ¿ Por qué las personas de edad en la Unión no deben poder utilizar su experiencia, sus conocimientos y también el tiempo del que disponen para coadyuvar al éxito del euro? En este aspecto, quizás podríamos llegar a una especie de nuevo tratado generacional que contribuya al éxito del proyecto del euro. La Comisión debe cooperar aún más estrechamente con nosotros e intensificar su compromiso. Pero no olvidemos que los créditos para la campaña de información son extremadamente reducidos y que deben distribuirse entre los Estados miembros. Ninguna empresa que quiera introducir un producto importante se fiaría de estos créditos tan reducidos para que el producto tuviese éxito. El sello de calidad euro, las primeras positivas experiencias con la Unión Monetaria que han protegido realmente a Europa frente a las inclemencias monetarias de los últimos tiempos son un argumento. Pero también hay que lograr que la información se convierta en formación, pues a la postre hay que aprender una sensación totalmente nueva de precios, cálculos y valoraciones. No nos dejemos engañar por la fácil transición que tuvo lugar el 1-1- 1999. No nos dejemos engañar tampoco por el casi deslizamiento automático al nuevo milenio. Para el euro hay que prepararse también psicológicamente. Esto lo debemos hacer todos juntos, a todos los niveles de la Unión Europea. En primer lugar quisiera manifestar que nuestro Grupo, al igual que lo hizo en comisión, apoya el informe Karas. Creemos que es un muy buen informe y que hace una contribución muy positiva a un tema de importancia fundamental en el proceso de incorporación del euro a la ciudadanía. Es evidente que el euro ya no es únicamente un tema macroeconómico y financiero, es un tema que llegará a cada ciudadano europeo, es un signo de identidad europea y, por lo tanto, tiene la máxima importancia en el proceso de la construcción europea. En este sentido, es importantísimo que se haga una campaña -y una campaña bien hecha- para que en el año 2002 el euro tenga el grado de confianza y aceptación que todos deseamos. Además, como se ha dicho, hay un gran retraso en cuanto al número de países y empresas preparados para utilizarlo y en cuanto al nivel de conocimiento por los ciudadanos. En este ámbito, querría, muy sucintamente, destacar tres dimensiones. La primera es la descentralización: es muy importante la participación de las autoridades regionales y locales, muchas de ellas con competencias importantísimas y mejor preparadas que los propios Estados miembros para llegar al ciudadano. Este es un aspecto que deberían tener en cuenta el Banco Central Europeo y la Comisión. Me gustaría conocer la opinión del Comisario Solbes con respecto a la participación a estos niveles, como también ha pedido el Sr. von Wogau. Se debe velar por que estas administraciones jueguen un papel destacado, como les corresponde, porque son las mejor preparadas para llegar a los ciudadanos. En segundo lugar, esta descentralización también se debe hacer a nivel empresarial y sectorial y no limitarse a las centrales de las organizaciones empresariales o sindicales. Y en tercer lugar, les recomiendo que lean las conclusiones de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que introducen la dimensión cultural, que es importantísima también para el éxito de esta campaña de información. Señor Presidente, saludo esta oportunidad de ofrecer una opinión desde el exterior, desde Escocia, que por el momento forma parte del Reino Unido, donde nuestra dieta de información sobre el euro está dominada por el enfoque bastante poco entusiasta y poco convincente del Gobierno Laborista y por una retórica anti-euro casi histérica de los Conservadores. Por el contrario, mi partido - el Partido Nacionalista Escocés - reafirmó recientemente nuestra posición de apoyo, en principio, a la entrada en el euro y no tememos fomentar dicha opinión. Los comerciantes de Escocia, desde los procesadores de pescado hasta los agricultores, desde los fabricantes hasta el sector del turismo, se ven obligados a competir con una mano atada a la espalda. El Sr. Karas reconoce un alto nivel de apoyo al euro, pero también algunas deficiencias en la provisión de información dentro de la zona euro. Quisiera apoyar sus ideas de que se busque solución a ese problema. Pero acojo con satisfacción, en particular, el hecho de que esta estrategia vaya dirigida también a los Estados miembros que aún no participan en la Unión Monetaria, puesto que, naturalmente, nos veremos afectados tanto si nos integramos como si nos quedamos fuera. Hago un llamamiento a los Gobiernos del Reino Unido y de Escocia para que participen plenamente en dicha campaña. Señor Presidente, hay tres países que están fuera de la UEM. En esos países se realizarán plebiscitos antes de que los gobiernos decidan la implantación del euro. Dos de esos países, el Reino Unido y Dinamarca, han tenido el buen criterio de no participar en la campaña del euro. Han dicho que no, señalando que el debate aún no ha concluido y que se esperan los resultados del futuro plebiscito. Por el contrario, el tercer país que está fuera de la UEM, Suecia, ha decidido participar en la campaña, a pesar de que ésta se realizará antes del plebiscito y antes de que se haya decidido la implantación del euro en el país. Esto implica que la campaña del euro no será una campaña de información, sino que una suerte de campaña para convencer y una introducción a la lucha entre los partidarios y los detractores del euro con vistas al plebiscito. Es difícil imaginarse que la campaña del euro divulgue información contraria el euro, puesto que su objetivo es fortalecer la confianza en esta moneda y en la reforma para instaurarla. Esto significa que la campaña estará al servicio de los objetivos políticos del gobierno sueco, esto es, convencer al pueblo para que vote "sí" en el plebiscito. La campaña del euro, financiada en un 50 por ciento con recursos comunitarios, tendrá lugar en todos los estratos de la sociedad, incluso en los colegios, donde no se acostumbra a promover campañas políticas unilaterales, que es de lo que se trata en este caso. Opino que sería vergonzoso si el gobierno sueco utilizase la campaña del euro de este modo. Para la UE sería comprometedor y embarazoso si la campaña se realizase de esta manera. Por eso quiero pedir a la Comisión que anule el acuerdo sobre la campaña sueca o lo modifique, de modo que ésta se realice después de que el pueblo sueco haya expresado su voluntad en las urnas. También quiero pedir a mis colegas aquí en la Asamblea que mañana respalden las enmiendas 7 y 12, puesto que ellas proponen que no se deberán realizar campañas en países que no han decidido si participarán en la UEM. Señor Presidente, me gustaría continuar allí donde se quedó el anterior orador. Celebro que formalmente no haya habido dinero procedente de la campaña involucrado en la propaganda del debate danés. Este informe es uno de los documentos más interesantes que haya leído en mucho tiempo. Podría formar parte de un manual para demócratas o quizá mejor ser utilizado como modelo en manipulación antidemocrática. Leo aquí que el euro es un " factor fundamental del proceso de integración europeo y de fomento de la identidad europea" . También queda reflejada la falta de un respaldo abrumador tanto en la zona euro como en los países situados alrededor de esta zona por lo que se exhorta a la Comisión, tal como queda expresado muy claramente en el dictamen de la Comisión de Cultura, " a que a la hora de lanzar la campaña de publicidad e información tenga en cuenta que hay amplios sectores de la población que siguen mostrándose escépticos ante la moneda única" . O dicho de otro modo: El objetivo es, como figura en el propio informe, " reaccionar con los medios de comunicación adecuados a las particularidades nacionales y culturales de la opinión pública europea" . En resumen: manipulación. La verdad es que en este programa se han empleado más de cien millones de euros para influir sobre las poblaciones europeas. Lo que quiere decir que la Comisión emplea el dinero de los contribuyentes europeos en manipular a la población. A mi modo de ver, esto es justamente lo contrario de lo que nos proponemos conseguir con este proyecto. La democracia presupone una decisión popular, no una manipulación por parte de los aparatos. Digo esto porque el 28 de septiembre celebraremos, como es bien sabido, un referéndum en Dinamarca sobre la participación en el euro y es obvio que es el debate popular el que sirve de punto de partida. No queremos ser manipulados. Una manipulación tan claramente descrita no se había visto desde la caída de los regímenes totalitarios hace años. Es un informe muy desconsolador. Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por este informe realmente muy informativo. Hay que mencionar como algo positivo que las pequeñas y medianas empresas han sido seleccionadas como un grupo objetivo muy importante ya que en este grupo podrían surgir considerables problemas durante la fase de transformación. Pero además tenemos que apoyar cualquier iniciativa y exigir también a la Comisión que ponga sin demora en marcha medidas contra las excesivas tasas bancarias para las transacciones monetarias intracomunitarias. Tenemos que demostrar a los ciudadanos europeos que gracias al euro se pueden reducir en su beneficio los costes administrativos. No debemos solamente hablar e informar sobre el euro sino que los datos que proporcionamos a los ciudadanos deben convencerles de que mediante el euro también se producen ventajas que pueden notar claramente. Las exageradas tasas bancarias existentes actualmente son exactamente la señal contraria. Señor Presidente, para la mayoría de los europeos, la era del euro sólo comenzará cuando cada uno deba pagar con monedas y billetes de euros. Por respeto a todos nuestros ciudadanos europeos es importante que no se subestime el interés político del cambio y que el cambio se desarrolle de manera impecable. Para ello, en primer lugar, es necesario que se organice bien la gestión práctica del cambio. En cuanto a esto es buena cosa que, después de mucho insistir por parte de esta Asamblea, se haya permitido el frontloading. Además es necesario que la gente tenga confianza en todo el proceso. El primer requisito para ello es la información. Los planes de la Comisión, que incitan a enfocarla según colectivos e implicando los cuadros organizados de nivel intermedio, reciben nuestro apoyo. Porque una buena información debe ir en sintonía con la situación específica de los implicados, y las personas y empresas confían mucho más en sus propias asociaciones y organizaciones que en las instituciones públicas. Pero únicamente si conseguimos también reducir los costes de los pagos transfronterizos y los costes de cambio en la zona del euro, habrá suficiente confianza por parte de las personas y de las empresas, y esa confianza es crucial. Es una condición para motivar a las personas a realizar los esfuerzos necesarios, esfuerzos necesarios para adaptarse a la nueva situación. No debemos hacer creer a la gente que esto no vaya a costar esfuerzos. Costará trabajo. Todo el mundo deberá adaptarse, todo el mundo tendrá que esforzarse. Si podemos ayudarles y guiarles directamente en la dirección correcta, habremos hecho bien nuestro trabajo informativo. Señor Presidente, el informe del Sr. Karas ha sido aprobado con amplia mayoría de la comisión económica. Con razón; es un buen informe. Le felicito por su trabajo. Señor Presidente, después del lanzamiento del euro en enero de 1999, el interés de los ciudadanos europeos por la nueva moneda europea, lejos de haberse intensificado, parece haber ido diluyéndose, como si el larguísimo período de tres años de inexistencia de billetes y monedas metálicas lo volviera algo virtual. A pesar de que venimos repitiendo sucesivamente que, desde enero de 1999, el euro es la moneda oficial de los once países de la Unión Europea -lo será también de Grecia y, en su momento, de Dinamarca a partir del principio del próximo año- y que las monedas nacionales son sólo múltiplos o submúltiplos del euro, la verdad es que la mayoría de los europeos no cree que escudos, pesetas, francos o marcos no sean aún la moneda oficial, porque son la que tienen en las manos. Que las cuentas bancarias del agua, la electricidad, el teléfono o el supermercado también vayan expresadas en euros es, a mi juicio, un ejercicio matemático de utilidad menor. Ahora bien, sólo falta un año y medio para que desaparezcan nuestros billetes y monedas metálicas nacionales y ya es más que hora de que conozcamos perfectamente la nueva moneda, interioricemos su valor, conozcamos sus consecuencias para nuestra vida y para la evolución de nuestras economías y sociedades. En mi perspectiva, las campañas de información del euro deben partir exactamente de esos dos vectores: el primero, relativo al valor, forma y modo de utilización del euro como moneda; el segundo, relativo a la capacidad y eficiencia resultantes de su utilización en la estabilidad monetaria de la Unión Europea, en el ritmo de desarrollo alcanzado -el mayor de los últimos decenios-, en el control de la inflación y la creación de empleo. Pero, para que esas campañas alcancen los resultados deseados, es fundamental que se coordinen las acciones. No puede haber una campaña del Banco Central Europeo, otra de la Comisión o del Parlamento y otras tantas más de los Estados miembros interesados. Es esencial una coordinación eficaz de los medios disponibles a fin de que se llegue a los grupos destinatarios y tengamos la certeza de que no se cometen errores, como los ya habidos, por ejemplo, en documentos simplemente difundidos en las escuelas portuguesas por la Comisión. Las escuelas son centros neurálgicos de información y multiplicación de sus efectos, que se deben utilizar lo más correcta, sencilla y eficazmente posible. La palabra decisiva de esas campañas debe ser, por tanto, la de coordinación de medidas, participación, medios humanos, técnicos y financieros. Ahora bien, lo que parece haber hasta ahora es un mutuo desconocimiento de lo que hace cada cual, que urge superar lo más rápidamente posible. El 2001 debía ser el año en que el euro aparecería con un papel preponderante sobre las monedas nacionales en la fijación de los precios, la contabilidad de las empresas y su utilización transfronteriza. Es necesario acabar con el escándalo de los costos transfronterizos dentro de la zona del euro, que no entrañan riesgos para el sistema bancario. El pago de un porcentaje sobre la utilización de tarjetas de crédito, débito o transferencias bancarias es una de las causas del descrédito del euro ante los ciudadanos europeos, al que sólo una actuación de la Comisión prohibiendo los auténticos cárteles establecidos podría poner coto y contribuir a restablecer la confianza. Eso es lo que esperan los ciudadanos europeos. Señor Presidente, en nombre de mi Grupo parlamentario le comunico que nos extraña el hecho que tengamos delante de nosotros una resolución especialmente larga y a veces incluso extremadamente complicada sobre un asunto muy sencillo. El que el Parlamento Europeo se complique tanto en esta materia se debe sobre todo al hecho de que en esta resolución se está confundiendo información publica con propaganda oficial. En un debate anterior sobre la estrategia de información a seguir ya he tenido que manifestar mis críticas sobre los deseos extremadamente curiosos de algunos de mis colegas diputados. Desafortunadamente, tampoco esta vez puedo quedarme callado. Quien convierta el euro en un vehículo para vender la llamada "Idea Europea" comete un muy grave error de pensamiento. Es extraordinariamente lamentable que este garrafal error de pensamiento político es detectado por esta Asamblea en mucho menor medida que los errores de cálculo de los bancos comerciales en las transacciones de cambio de monedas. El que lo comprenda, que me lo explique. Señor Presidente, lo que me preocupa sobre el informe Karas es si realmente se nos está pidiendo que respaldemos una campaña de información sobre las repercusiones de orden práctico de la introducción del euro o una campaña de propaganda a favor del euro. Ciertamente nadie puede negar la necesidad de información. Es cierto que algunos periódicos británicos declaran que ya conocemos todos los datos, pero el reciente anuncio de la fusión de las bolsas de Francfort y Londres ha dejado en entredicho a muchos editores de prensa británicos respecto al simple tema de qué moneda se utilizaría para la denominación de la divisa. Más de dos tercios de las empresas británicas desconocen las consecuencias prácticas de la introducción del euro, incluso para los países que están fuera de la zona euro. Si existen fondos disponibles para las numerosas jornadas y conferencias que las asociaciones sindicales del Reino Unido, de abogados y contables están celebrando, entonces, permítanme declarar en calidad de abogado británico mi interés en garantizar que obtenemos la parte que nos corresponde. Pero hay motivos para creer que esta campaña va mucho más allá de la provisión de información de orden práctico. Después de todo, el Banco Central Europeo está celebrando su propia campaña de información, ¿y por qué deberíamos entonces duplicar el esfuerzo? Puede que encontremos la respuesta en el tono evangélico del informe del Sr. Karas y en su sorprendente declaración de que la campaña de información sobre el euro debe ayudar a perpetuar la exitosa trayectoria del euro. Ciertamente le deseo suerte al euro. La inestabilidad monetaria es mala para todos, tanto si estamos dentro o fuera de la zona euro. Pero, personalmente, no acierto a reconocer este éxito histórico durante los últimos seis meses ni la sorprendente sugerencia de que el euro ha demostrado ser un factor estabilizador ante las crisis monetarias internacionales. Tanto dentro como fuera de la zona euro, el lema debería ser: información "sí", pero propaganda, "no". VOTACIONES . (EN) Si se produjera algún cambio respecto de la contribución o distribución presentadas en la propuesta de decisión del Consejo, el Consejo y el Parlamento volverán a ser consultados. Por lo tanto, mi respuesta es "sí". (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)) Propuesta de decisión del Consejo (COM(2000) 242 - C5-0324/2000 - 2000/0099(CNS)) sobre la celebración de un acuerdo entre la Comunidad y la República de Chipre por el que se establece la cooperación en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas dentro del marco del tercer programa plurianual en favor de las pequeñas y medianas empresas (PYME) de la Unión Europea (1997-2000) Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en este asunto el Consejo ha presentado una propuesta que aunque hemos apoyado, sin embargo tiene un defecto grave. Según el artículo 14 de esta propuesta - lo que se debatió también en la comisión competente - la documentación debe estar disponible en los 11 idiomas oficiales de la Unión Europea pero no en el segundo idioma oficial de la República de Chipre, en turco. Exigimos que este contrato se traduzca también al turco, idioma oficial de la República de Chipre y no solamente al finlandés, sueco, danés, alemán, etc, sino también en turco. En el futuro, el Consejo debe tener esto en cuenta en tales negociaciones si quiere obtener nuestro voto afirmativo en un procedimiento simplificado. . (FI) Señora Presidenta, mi respuesta es que este tipo de tratados deben ser siempre traducidos a las lenguas comunitarias. Y así se ha hecho también en este caso. Yo también tengo en mi poder una versión más larga de la declaración, si es que así lo desea la Sra. Presidenta. Señora Presidenta, solamente quería preguntar al comisario Liikanen lo siguiente: ¿se va a tratar a Chipre exactamente igual que a los demás candidatos a la adhesión . (FR) Mi respuesta es sí. (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Procedimiento sin debate Segundo informe (A5-0176/2000) del Sr. Gerhard Schmid, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión marco del Consejo (SN 3040/2000 - C5-0265/2000 - 1999/0190(CNS) sobre la lucha contra el fraude y falsificación de medios de pago distintos del efectivo (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0172/2000) de la Sra. Lienemann, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0221/2000 - 1998/0336(COD)) relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE ) (El Parlamento aprueba el proyecto conjunto) Recomendación para segunda lectura (A5-0173/2000), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (5386/1/2000 - C5-0178/2000 - 1998/0265(COD)) con vistas a la adopción de la directiva 2000/.../CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/440/CEE sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios (Ponente: Sr. Jarzembowski ) Antes de la votación: Señora Presidenta, el Acuerdo marco contiene algunos avances, no obstante, también encierra riesgos de retrocesos directos en lo que se refiere al acceso de los diputados a la información procedente de la Comisión. Mi Grupo político y el intergrupo SOS-Democracia recomiendan por ello aplazar la votación y dar al Acuerdo una tramitación adecuada en todas las comisiones, especialmente en la Comisión de Asuntos Constitucionales, la Comisión de Asuntos Judiciales y en la Comisión de Control Presupuestario. Estamos de acuerdo en la crítica lanzada por la Sra. Presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, Sra. Theato, relativa a que el acuerdo choca directamente con el artículo 276 del Tratado que nos asegura el acceso a la información dentro del proceso de aprobación de las cuentas. Ahora la Comisión tiene la oportunidad de decidir qué entregará para que sea controlado. Es el mismo procedimiento que se produce con el Defensor del Pueblo. El Acuerdo marco también choca con nuestro propio Reglamento. En el artículo 64 se exige explícitamente igualdad de derechos entre el Consejo y el Parlamento en el proceso legislativo cuando la Comisión remita documentos. Ahora sólo serán el Presidente del Parlamento y los Presidentes de las Comisiones quienes tendrán derecho a ver diversos tipos de documentos no públicos. Los ponentes no pueden exigirlos y menos los diputados. Como diputados, debemos tener derecho legal a poder recibir documentos cuando éstos hayan sido entregados a otros miembros de la Comisión. En esto estuvieron todos los Presidentes de grupo de acuerdo cuando comenzamos la negociación con la Comisión. Ahora se propone un compromiso donde los que deben ser controlados pueden decidir que quieren que se les controle. El compromiso no responde a las promesas del Sr. Prodi. Por ello voy a pedir que rechacemos la propuesta hoy y se mejore de forma que podamos votar a favor de una edición mejorada la próxima vez. El Sr. Bonde solicita por tanto un aplazamiento de la votación. Señora Presidenta, mi Grupo apoya la solicitud de aplazamiento de la votación presentada por el Sr. Bonde, aunque no se puede negar que este Acuerdo contiene algunas mejoras de gran mérito en el marco de los derechos del Parlamento, por ejemplo, en lo que se refiere a la participación del Parlamento en las negociaciones de tratados internacionales y en la Conferencia Intergubernamental. Sin embargo, no podemos aceptar la forma en que el Consejo ha injerido en las relaciones mutuas entre el Parlamento y la Comisión una vez ya acabadas las negociaciones. Y es que el Consejo exigió, presionó y, a decir verdad, chantajeó a la Comisión para que ésta suprimiese un texto de este Acuerdo marco, cuyo contenido hubiese implicado que los Estados miembros, las Instituciones y las Organizaciones Internacionales se viesen obligados, en virtud de este mismo Acuerdo, a explicar por qué no quieren entregar ciertas informaciones confidenciales. En nuestra opinión, esto es algo totalmente inadmisible. Señora Presidenta, tengo razones para sospechar que esto es una consecuencia directa de la Cumbre de Feira. El Consejo Europeo de Feira decidió que la OTAN proporcionaría información secreta para llevar a cabo planes militares comunes, y da la impresión de que existe un claro intento de excluir tanto a la Comisión, como al Parlamento, de la política común en materia de seguridad y de defensa, de manera que necesitamos una aclaración sincera por parte del Consejo explicando las razones de este hecho. Además, señora Presidenta, deben mejorarse las posibilidades de los ponentes para recibir informaciones confidenciales, y es posible que el aplazamiento de la votación también confiera mayor peso a este aspecto. Así pues, nosotros no apoyamos este texto tal y como ha quedado tras los arreglos de última hora, y lo más prudente es que nos concedamos una prórroga. Señora Presidenta, más tarde tendré ocasión de intervenir en nombre de mi Grupo. Me referiré a algunas de las cosas que preocupan a mi Grupo, así como a algunas críticas respecto a este proyecto, pero básicamente, habida cuenta de todo el trabajo realizado, el importante avance conseguido y la perspectiva de que, en mi opinión, es poco probable que podamos mejorar considerablemente el documento a través de un aplazamiento, quisiera recomendar a la Asamblea que vote a favor de seguir adelante con nuestras negociaciones y con la aprobación o el rechazo del documento, porque tenemos esa elección, y debemos oír el debate al respecto. En cualquier caso, ahora es el momento de aprovechar nuestra oportunidad e intentar poner fin a este dilatado asunto, nuestra oportunidad de avanzar y mejorar nuestras relaciones interinstitucionales con un talante positivo. (El Parlamento rechaza la solicitud de aplazamiento de la votación) La Presidenta.- De conformidad con lo planteado, cada grupo va a pronunciarse ahora brevemente, dos minutos, para dar a conocer su posición Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, este acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea es un gran progreso en las relaciones de nuestras dos instituciones. Nuestro Grupo político ha exigido este acuerdo marco trabajando muy intensamente para ello. Las relaciones entre la Comisión y el Parlamento Europeo se colocan sobre una base sólida y clara y nuestro objetivo común es ayudar a construir la obra europea. La Comisión es el órgano ejecutivo, nosotros somos junto con el Consejo el legislativo y con este acuerdo marco se crean unos instrumentos con los que el Parlamento Europeo puede llevar a cabo mejor su potestad de control parlamentaria. Es totalmente evidente que los futuros reglamentos que se conviertan en derecho comunitario en la Unión Europea no se ven afectados por este acuerdo marco. Como legisladores, somos libres naturalmente de ponerlos en marcha. Este acuerdo marco se basa en los principios del parlamentarismo, la democracia y la transparencia. La Comisión ha recogido de nuevo las concesiones que hizo al Parlamento Europeo en septiembre del último año antes de su elección, los llamados cinco puntos, de una forma jurídicamente vinculante. Estas regulaciones se refieren a los tres anexos sobre el procedimiento legislativo, a la inclusión e información del Parlamento Europeo en cuestiones de convenios así como en cuestiones de ampliación y, finalmente, también a la puesta a disposición de informaciones confidenciales. Sin duda, no todos los deseos se ven cumplidos, tampoco los nuestros, pues no se puede lograr siempre todo. Pero si consideramos en su globalidad este acuerdo, representa un progreso y quiero felicitar a todos los participantes, a la Presidenta del Parlamento, a la Vicepresidenta Loyola de Palacio, al Presidente de la Comisión Prodi, y también a los Presidentes de los Grupos políticos, quienes se han ocupado con gran dedicación de este asunto. El grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos va a votar en bloque en favor de este convenio. Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera expresar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, nuestro criterio favorable a la aprobación de este Acuerdo marco, a partir de los principios debatidos esta misma semana -ayer, precisamente-, cuando planteábamos que la construcción europea la estamos haciendo entre todos y fundamentalmente, en lo que a nosotros respecta, con la Comisión, basándonos en los criterios de democracia, de transparencia y de responsabilidad. Esto es lo que justifica que se haya dado al código de conducta -cuya negociación me tocó iniciar en 1990, cuando el Parlamento era mucho más débil, que continuó el Presidente Hänsch y que se ha concluido bajo su presidencia- una dimensión mayor, pues la correlación de fuerzas ha cambiado. El Parlamento es más poderoso y, por lo tanto, tiene que ser más responsable. En este sentido, pensamos que hemos dado un paso importante. La negociación ha sido muy larga. Estaba previsto que el Acuerdo marco concluyera en diciembre del año pasado. Ha habido un "tira y afloja" muy intenso con la Comisión, lo cual nos llevó a encargar a dos presidentes de comisión del Parlamento, a los que quiero agradecer su trabajo, el Sr. Napolitano, de la Comisión de Asuntos Constitucionales, y la Sra. Theato, de la Comisión de Control Presupuestario, que avanzaran en la negociación, especialmente en relación con el Anexo tercero. A usted, señora Presidenta, le ha tocado concluir. Creo que cabe agradecerle, en primer lugar a usted, señora Presidenta, a los presidentes de comisión mencionados, al Presidente Prodi y a la Vicepresidenta, Sra. De Palacio, que tengamos hoy este código de conducta. Ahora lo que nos toca a nosotros es adaptar nuestra reglamentación interna a esta nueva realidad. Querría concluir haciendo una última observación al Consejo, que no ha tomado parte en esta negociación: quizás sería interesante que el Consejo también estuviera en condiciones y dispuesto a adoptar una norma de buena conducta con el Parlamento en el terreno presupuestario y en el terreno político. Señora Presidenta, sería un paso adelante. Señora Presidenta, creo que el documento que hoy tenemos ante nosotros tiene una gran importancia. He tomado medidas para intentar informarme respecto a la equivalencia que existe entre los gobiernos y entre los parlamentos nacionales. Excepcionalmente, puede que en un Estado de los 15 se concedan más cosas mediante la transparencia con su parlamento que en los demás Estados. Pero en la amplia mayoría de los casos, no existe ningún equivalente que se aproxime, y ése es un elemento importante de este documento. En segundo lugar, en esta Asamblea celebramos el año pasado un debate importante que se centró, entre otras cosas, en la cuestión de que los Comisarios deben asumir su responsabilidad a nivel individual y personal por el desempeño de su alto cargo. En este documento, hay cláusulas importantes que interpretan las relaciones mutuas entre nuestras instituciones que también constituyen un avance significativo. Existen dos críticas respecto a las que mis colegas y mi Grupo me han pedido que pida hoy una aclaración. El artículo 1.4 del Anexo 3 estipula qué personas u organismos de esta Asamblea pueden solicitar a la Comisión acceso a documentos confidenciales. Muchos de mis colegas están disgustados porque no se ha hecho una referencia explícita a los derechos de los ponentes. Hemos hecho avanzar el documento todo lo que hemos podido con la Comisión, pero quisiera decir que, si hoy le damos nuestro voto favorable, la Comisión deberá ordenar inmediatamente a nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales que se ocupe de la cuestión de definir el Reglamento de esta Asamblea de manera que facilite a los ponentes presentar solicitudes bien de sus presidentes o de los otros organismos aludidos en este documento. Si incluimos esto, muchos de mis colegas que aún tienen reservas votarán a favor. Un último comentario: esta Asamblea ha comenzado ya a trabajar en la cuestión de la transparencia y la reglamentación sobre el acceso a los documentos. Muchos de mis colegas me han dicho - sin prever el resultado de dichos trabajos - que en caso de que en última instancia necesitemos revisar nuestro marco a la luz de cualquier nueva tendencia que pudiera surgir en dicha reglamentación, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, debería declarar oficialmente, antes de la votación, que la Comisión estará abierta a la idea de revisar el documento a la luz de cualquier política sobre transparencia que pueda desarrollarse. Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y a su Vicepresidenta, Sra. Loyola de Palacio, por haber emprendido realmente una colaboración más estrecha en muchos aspectos con el Parlamento Europeo. Este espíritu de colaboración se ve reflejado, por ejemplo, por los puntos de este Acuerdo marco relativos al derecho del Parlamento a participar en las negociaciones de tratados internacionales, no solamente siendo consultado sobre los resultados de las negociaciones, sino asistiendo a todas las fases de las mismas. Consideramos que esto es un verdadero paso hacia delante, al igual que el hecho de que la Comisión prometa, dentro de sus posibilidades, mantener informado al Parlamento sobre el curso de la Conferencia Intergubernamental. Esto también refleja este nuevo espíritu que estamos creando en nuestra relación con la Comisión, y es sumamente importante que exista un acuerdo mutuo entre la Comisión y el Parlamento. Pero, lamentablemente, señora Presidenta, el Consejo no ha mirado con buenos ojos este proceso en que se han estrechado estas relaciones. Mi Grupo está muy preocupado por el desarrollo que está teniendo lugar en el Consejo. Nosotros esperamos y exigimos que el Consejo dé una explicación pública y sincera sobre si tiene la intención de respetar en adelante las relaciones entre el Parlamento y la Comisión, o sobre si piensa seguir injiriendo en las mismas. Pues parece que el Consejo tiene tendencia al secretismo en lo que se refiere especialmente a la política en materia de seguridad y de defensa, y da la impresión de que no es solamente el Parlamento Europeo -y en consecuencia los ciudadanos- quien sufrirá este intento de guardar secreto, el cual ha hecho presencia con la exigencia de modificar el texto tras las negociaciones de este Acuerdo, sino que también la Comisión lo padecerá de la misma manera. Tenemos que apoyar una Comisión fuerte, debemos apoyar que la Comisión siga siendo una pieza sólida en el desarrollo de las dimensiones de seguridad y defensa, puesto que actualmente ningún ámbito ha de quedar al margen de las exigencias de transparencia, tampoco la política en materia de seguridad y defensa. Señora. Presidenta, mi Grupo político va a votar mayoritariamente a favor del presente acuerdo marco, si bien quiero decir muy claramente que no estamos satisfechos con todos los puntos del mismo. Pero creemos que sobre la base de este acuerdo se puede fortalecer la relación de confianza entre la Comisión y el Parlamento. Pueden estar seguros de que si esta Asamblea aprueba el convenio marco, los diputados de mi Grupo político prestarán mucha atención para que realmente se respete. Quiero realizar dos observaciones críticas adhiriéndome aquí a los colegas de mi Grupo político. Primera: La cuestión de la claridad y transparencia en lo tocante al modo de proceder con documentos e informaciones es para mi Grupo político extraordinariamente importante. Suponemos que se observará estrictamente el acuerdo determinado en el punto 13, por el que los miembros de esta Asamblea como única institución democráticamente legitimada son los primeros a los que se les debe poner a disposición estas informaciones, además todas las informaciones, pues solo así podremos ejercitar nuestro mandato de un modo como esperan de nosotros las ciudadanas y ciudadanos. Espero por ello que el punto 18, que prevé la regulación de excepción al punto 13, no se tenga que aplicar de ningún modo. Segundo: queremos dirigir una observación al Consejo. Hemos escuchado con gran sorpresa la intervención del Consejo. Creo que aquí se ha interferido realmente de un modo muy dudoso en un acuerdo logrado entre la Comisión y el Parlamento y además precisamente por una institución que ha sido criticada con toda razón por reunirse tras puertas cerradas. Si además se remite en este contexto a la política de defensa y de seguridad y al mismo tiempo se sabe que Europa está preparando fuerzas armadas para intervenciones militares en zonas de crisis, entonces esto no nos permite esperar realmente nada bueno. Una última observación: ayer todos hemos escuchado aquí en esta Asamblea al Presidente Chirac. Nos ha prometido que en el futuro va a cambiar el modo de trabajo del Consejo. Vamos a prestar mucha atención a lo que ocurre en el curso de la presidencia francesa del Consejo, si el Consejo va a trabajar en el futuro realmente de un modo más transparente y democrático. Señora Presidenta, conviene que reflexionemos un momento sobre cómo ha llegado hoy hasta nosotros este acuerdo interinstitucional para ser debatido. Es muy importante que todas las instituciones de la UE funcionen eficaz y eficientemente y que los 370 millones de ciudadanos de la Unión Europea apoyen y tengan confianza en los procedimientos legislativos internos de la Unión. Uno de los órganos legislativos clave es la Comisión Europea, que tiene la competencia de iniciar la promulgación de directivas y reglamentos. El Consejo Europeo representa los intereses de los quince gobiernos de la Unión y su poder legislativo es muy fuerte. El Parlamento es un organismo legislativo elegido democráticamente, cuyo poder primordial es la supervisión de las instituciones principales. Si queremos que la Unión Europea funcione con mayor eficacia, es muy importante que las relaciones entre la Comisión y el Parlamento estén bien definidas, y éste es el motivo por el que estamos implantando el Acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento. Las negociaciones sobre este Acuerdo marco han sido tortuosas. Puede que no sea un documento perfecto, pero ciertamente representa un paso adelante. Es más exigente que el acuerdo por el que se han regido las relaciones entre ambas instituciones durante los últimos cinco años. Quisiera pasar a continuación a algunas de las disposiciones clave del acuerdo. Ambas instituciones acordarán ahora ampliar el diálogo constructivo y la cooperación política para mejorar el flujo de información y consultar e informar al Parlamento sobre la reforma administrativa en el seno de la Comisión. También hay acuerdo, aunque no muy amplio, sobre el procedimiento legislativo en la UE, los acuerdos internacionales y las negociaciones sobre la ampliación y se han establecido procedimientos para la transferencia de documentos e información confidenciales de la Comisión. Cabría reconocer que gran parte de este Acuerdo marco sólo aclara las disposiciones ya existentes en el marco de los actuales Tratados de la UE. Por ejemplo, sé que la Comisión tiene el deber de mantener informado al Parlamento sobre las negociaciones de ampliación con el fin de que éste pueda expresar sus opiniones a tiempo a través de los procedimientos parlamentarios pertinentes. Es de justicia, habida cuenta de que el Parlamento Europeo debe aprobar el derecho de cualquier Estado a acceder a la Unión en calidad de nuevo miembro de pleno derecho. El Parlamento tiene además la última palabra respecto a si deben aprobarse o no los acuerdos internacionales, como se aprueban las conversaciones de la OMC. No se puede esperar del Parlamento que adopte decisiones importantes sobre dichas cuestiones a menos que se le haya proporcionado a los diputados la información necesaria y adecuada para su consideración. Es el motivo por el que la Comisión debe poner en marcha procedimientos abiertos para la transferencia de información actualizada sobre toda la gama de reglamentaciones, directivas y acuerdos internacionales que la Unión negocie y ponga en vigor. Por último, me complace que exista siempre la necesidad de aclarar los procedimientos para la transferencia de información confidencial. Señora Presidenta, al intervenir en nombre de los radicales italianos, quiero subrayar que este Acuerdo marco constituye un importante punto de equilibrio en las relaciones entre nuestras dos Instituciones. Ha sido un compromiso difícil y los dardos de última hora del Consejo que trataban de minar su solidez, demuestran lo sumamente ambicioso que es este acuerdo que instaura una relación de cooperación entre la Comisión y el Parlamento, así como de control por parte de nuestra Institución en aras de las prerrogativas del Parlamento, mientras la Comisión acepta una serie de compromisos sin por ello renunciar a su papel de guardiana de los Tratados y de titular del poder de iniciativa. Estoy convencido de que se ha alcanzado este punto de equilibrio y creo que, a diferencia de los colegas que lo han criticado - éste era el mejor acuerdo al que podíamos llegar también en términos de transmisión de documentos, y siento que probablemente ciertas intemperancias de algunos colegas han hecho que no se pudiese ir más allá en cuanto al sistema que regulará la transmisión de documentos. Sin embargo, pienso que éste es un avance importante y es con esto deseo que saludamos la aprobación de este Acuerdo marco y su firma dentro de pocos minutos. Señora Presidenta, mi Grupo vota en contra del Acuerdo marco. Estamos seguros de que una tramitación adecuada en las comisiones y una nueva negociación con el propio Sr. Prodi darán un mejor resultado a favor del cual entonces sí podremos votar. Me gustaría comenzar corrigiendo un malentendido. No queremos impedirle a la Comisión que pueda negociar en total confianza. Para toda autoridad es importante tener una fase interna en la que se debatan todas las ideas, en la que todas las propuestas se pongan sobre la mesa sin que haya necesidad de darlas a conocer. La Comisión también debe tener derecho a disponer de borradores confidenciales sobre la mesa en toda la fase preparatoria. Nuestra exigencia de acceso a los documentos comienza a partir del momento en el que la Comisión envíe el documento fuera de su sede, o si éstos se filtran, lo que sucede no pocas veces. Cuando una propuesta está fuera de la Comisión, la Comisión no debe poder negarnos verla. Debe haber igualdad para todos, y esto no sucederá con el Acuerdo marco. Hay especialmente dos situaciones humillantes que nos gustaría evitar. En el proceso legislativo nos reunimos, como todos sabemos, en las comisiones y tramitamos los borradores de propuestas legislativas. Detrás de nosotros y a nuestro lado se encuentran las personas de las representaciones permanentes, estudiantes y pasantes con los borradores confidenciales marcados con la etiqueta de "restrained" , mientras que nosotros, los diputados, no podemos disponer de ellos. Los cabilderos, que se sientan detrás, también disponen de ellos, mientras que nosotros, diputados elegidos por el pueblo, no podemos disponer de ellos. También a menudo pasa que en el periódico leemos sobre una propuesta de la Comisión filtrada. Se nos pide que la comentemos, pero no podemos tenerla. Es una situación humillante que resulta totalmente inaceptable. El Sr. Prodi prometió al tomar posesión acabar con esta situación. Debemos tener derecho legal a poder recibir los documentos cuando éstos estén fuera de los muros de la Comisión. Y debemos gozar de este derecho legal como diputados individuales y como ponentes y no arrodillándonos ante el presidente. También podría llegar un presidente ante el que a uno no le gustara ponerse de rodillas. Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden, siento una gran preocupación por las noticias que han aparecido en la prensa francesa y de otros países durante los últimos días acerca del inicio de una investigación en Francia sobre Echelon por parte de la Fiscalía, además de, al parecer, otra paralela por parte de los servicios de inteligencia de la policía francesa, DST. El Parlamento Europeo es un organismo importante. Por ello, siento una gran preocupación de que estas dos investigaciones, que podrían seguir adelante como resultado de las votaciones que hoy celebraremos aquí, ocasionen confusión, dificultades e, incluso, puedan predisponer la posición del Parlamento Europeo. Ciertamente respaldaremos la propuesta de la Conferencia de Presidentes, pero en vista de mis anteriores observaciones, ahora deberíamos reconsiderar esta posición, o al menos deberíamos obtener alguna garantía sobre las acciones de las autoridades francesas en esta cuestión. Señor Lannoye, no podemos iniciar ahora un debate. Segunda observación, señora Presidenta, le ruego me perdone, pero no hemos tenido ningún debate en esta Asamblea. Creo que es importante también hacer una distinción muy clara... (La Presidenta retira la palabra al orador) Todo el mundo conoce muy bien, en esta Asamblea, la diferencia entre una comisión de investigación y una comisión temporal. Señora Presidenta, propongo que sometamos este asunto a votación. La comisión que tengo el honor de presidir ha examinado el informe STOA. Conocemos perfectamente cuál es la posición al respecto de los diferentes diputados, y la Conferencia de Presidentes nos ha presentado, muy acertadamente, algunas propuestas. Sólo hay una pregunta al respecto: la de si deberíamos analizar un sistema en particular que represente una intromisión en la intimidad o todos los posibles sistemas que pudieran representar una intromisión en la intimidad. Existen enmiendas claras en nuestro orden del día que tratan sobre este punto. Propongo que procedamos a la votación sobre este asunto. El acuerdo Unión Europea - Chipre prevé que los gastos ocasionados por la participación de las empresas chipriotas en el programa serán cubiertos completamente por la República de Chipre. Sin embargo, en el caso de los países centroeuropeos candidatos a la adhesión los gastos correspondientes son cubiertos por fondos comunitarios. Aunque la cantidad prevista por el acuerdo no es elevada, la cuestión no es cuantitativa, sino de fondo. Además, también en otros programas en los que participa Chipre, los gastos son cubiertos por el propio país. Esto constituye una evidente injusticia, de la que es víctima el pueblo chipriota. Quisiera señalar que el coste global de la adaptación de Chipre a los patrones comunitarios se calcula entre 500 y 900 millones de libras chipriotas, esto es, entre 1.000 y 1.800 millones de euros; y, sin embargo, la financiación que la República de Chipre recibe de la Unión Europea es insignificante. Es más que evidente que la balanza de las relaciones económica entre Chipre y la Unión Europea está descompensada en detrimento de la República de Chipre, y que el pueblo chipriota no puede esperar beneficio alguno de la adhesión. Por estas razones, los diputados del Partido Comunista de Grecia no hemos votado afirmativamente, sino que nos hemos ausentado de la votación. . (EL) Con ocasión de la votación del Acuerdo Unión Europea - República de Chipre sobre las Pequeñas y Medianas Empresas, quisiera plantear el asunto de las nuevas provocaciones del régimen de Denktash en Strovilia, donde ha adelantado las posiciones de las fuerzas de ocupación en la línea verde, en una demostración de agresividad y arbitrariedad, y precisamente tan sólo unos días antes del comienzo de las conversaciones intercomunitarias en Ginebra. El Consejo de Ministros, y especialmente la Presidencia francesa deben reaccionar, particularmente hacia Turquía, cuyas tropas ocupan prácticamente la mitad del territorio de la República de Chipre. Paralelamente, en el curso de las conversaciones sobre la cooperación Unión Europea - Turquía, la Unión Europea debe plantear la cuestión del comienzo de la retirada de las tropas de ocupación como requisito para el impulso del proceso de negociación de la UE con Turquía. Informe Schmid (A5-0176/2000) Señor Presidente, he apoyado el informe Schmid que quiere evitar la posibilidad de falsificar las tarjetas de crédito y otro medios de pago distintos de la vil moneda. Además, he votado a favor porque entre las víctimas más frecuentes hay personas mayores y pensionistas - como siempre víctimas preferidas por los estafadores - y porque confío en que cuando se volverá a hablar de este tema tomaremos por fin la decisión de reconocer que cuando un ciudadano es víctima de un delito el Estado, aunque indirectamente, es responsable del mismo, como sucede cuando se juega al fútbol. Por lo tanto, espero que cuanto antes se tome la decisión de establecer que el Estado ha de indemnizar a las víctimas de la delincuencia común y, por consiguiente, también de las estafas a los ciudadanos. Informe Lienemann (A5-0172/2000) Señor Presidente, desde luego he votado a favor de esta resolución. El artículo 3 de la misma establece que, del 2000 al 2004, se gastarán 300 millones de euros para la protección de las aves en general y de algunas especies importantes de aves. Ciertamente la apoyo porque me gustan los pájaros. Poco antes de venir aquí, descubrí que mi gata que se llama Lulú tenía en la boca un pajarito. Conseguí distraerla con el pienso para gatos habitual, por el que tanto nos interesamos, y cogí el pajarito y lo llevé a casa, donde fue curado cuidadosamente. En consecuencia, estoy a favor de esto, pero quisiera que los Verdes, que destacan sobre todo en este terreno, se interesaran también por los pobres diablos ancianos y pensionistas que no tienen para comer y que todos ellos se pasaran - me refiero a los Verdes - al Partido de los Pensionistas. Es positivo que, por fin, haya llegado a su término el proceso de conciliación sobre la propuesta de reglamento relativo al instrumento financiero para la tercera fase del programa LIFE (2000-2004), lo que permitirá que haya financiación de proyectos, al amparo del nuevo programa, en el segundo semestre de este año. También es positivo que hayan sido aprobadas enmiendas relativas a los objetivos del programa, así como el compromiso de una propuesta relativa a un nuevo programa. Ahora bien, como LIFE es el único instrumento que promueve directamente la política medioambiental de la Unión Europa y con resultados apreciables, no se puede dejar de lamentar que, respecto del presupuesto de referencia de LIFE-III, éste haya quedado en 640 millones de euros, es decir, sólo 27 millones más de euros que la anterior posición común de la Comisión y del Consejo, muy lejos, por tanto, de los 850 millones de euros propuestos por el Parlamento Europeo en la primera y la segunda lecturas. Señor Presidente, en el transporte de personas y mercancías existen tres importantes factores de competencia: el precio, la fiabilidad y la rapidez. Tal vez los ferrocarriles no hayan dado la talla porque de momento han perdido en buena parte la lucha comercial contra el tráfico por carretera y el transporte aéreo. Por eso es aconsejable que estudiemos cómo puede mejorarse el funcionamiento de los ferrocarriles y cómo puede crecer su cuota del mercado. Para conseguir esto podemos pensar en varias vías. Los ferrocarriles franceses se encuentran en un momento de gran expansión con un creciente empleo haciendo precisamente lo contrario de lo que propone el Sr. Jarzembowski en su informe. Y es que el problema auténtico no es el que presupone el ponente. El auténtico problema es que la política ha desatendido durante muchos años a los ferrocarriles. Primero, porque se pensaba que los ferrocarriles eran una herencia del siglo XIX condenada a desaparecer, que de todos modos no llegaría al siglo XXI. Todas las nuevas inversiones fueron enfocadas en una tupida red de autopistas y en aeropuertos cada vez más grandes. Sólo cuando empezaban a notarse los efectos en el medio ambiente volvió la atención sobre el tráfico ferroviario. Pero para entonces ya había avanzado la idea de que para la economía la libertad era más importante que el poder de decisión democrático de la política. La política ya no quería ese poder sobre las empresas públicas y, por tanto, tampoco quería ser ya el órgano de control en nombre del consumidor ni el vigilante del empleo. Las empresas públicas empezaron a funcionar, cada vez más, como empresas privadas, donde el crecimiento, los beneficios y el valor de mercado son considerados más importantes que las consecuencias sociales de sus actuaciones. El cuidado del transporte público y el medio ambiente ha de ser una tarea de todos nosotros, es decir, de nuestra Administración elegida democráticamente. La cuestión de si para ello es conveniente separar la infraestructura de la explotación por las empresas ferroviarias es un asunto a juzgar por los gobiernos nacionales o regionales y no es una tarea de la Unión Europea. Y menos aún debe ocuparse la Unión Europea de la privatización forzosa de las empresas de transportes urbanos y regionales, como parece ser que va a ocurrir pronto. Estas consideraciones son motivos suficiente para mi Grupo parlamentario para rechazar de lleno las propuestas del Sr. Jarzembowski y pronunciar aquí mis esperanzas de que jamás sean traducidas en realidad. Señor Presidente, he votado con mucho gusto a favor del excelente informe del Sr. Jarzembowski, ya que no hay nada que afecte más a Europa que los ferrocarriles y el acercamiento de los ciudadanos de Europa entre sí. La libre competencia en el sector de los ferrocarriles no podrá sino mejorar la situación de los transportes por ferrocarril no solo de mercancías, sino también de pasajeros y ya veo a las personas mayores y a los pensionistas emplear por fin su tiempo viajando por Europa en coches cama, en coches restaurante, en coches que permitan esos confortables viajes a los que no pueden renunciar en absoluto precisamente por ser personas mayores. No veo la hora de que por fin, también gracias a esta resolución, se pueda llegar aquí a Estrasburgo por ferrocarril, desde cualquier parte que se viaje para acudir al Parlamento Europeo. Señor Presidente, una liberalización completa conduciría a un aumento de la competencia en el sector de los ferrocarriles y a elevar la competitividad de los ferrocarriles frente a la carretera. No hay que hablar sobre proyectos relativos a la ampliación de la red europea de ferrocarriles cuando aún no se ha realizado la liberalización completa. Proyectos como el del túnel de base del Brenner solamente pueden ser competitivos si el transporte de mercancías se puede ofrecer a un precio capaz de competir. Existe la oportunidad de mandar una clara señal hacia un transporte liberalizado de los ferrocarriles mediante la aprobación de esta directiva. Si no se estableciese una clara separación entre las prestaciones de transporte realizadas por las empresas ferroviarias por un lado y la explotación de la infraestructura, por otro lado, se pondría seriamente en peligro el objetivo de esta directiva. Por ello, he rechazado la solución elegida en el apartado 4 del artículo 6 de la posición común. . (EN) Todos aplaudimos la llegada de la segunda era de los ferrocarriles y reconocemos que la liberalización del mercado puede seguir adelante con la oportunidad económica y las necesidades de servicio público para hacerla realidad. El Reino Unido inventó el ferrocarril, lo desarrolló y fue el primer país en privatizarlo. En mi calidad de miembro del sindicato británico Rail Maritime and Transport Union, mi opinión está guiada por el hecho de que hemos sabido encontrar el término medio en el desarrollo ferroviario. Deberíamos haber reconocido aquí que los sistemas de ferrocarriles europeos son todos diferentes y su diversidad merece las excepciones propuestas. Deberíamos haber hecho mayor hincapié en la introducción de reguladores del ferrocarril como los que ahora existen en el Reino Unido y menos en la ideología de la separación física de la infraestructura y los servicios operativos. Y debemos estar absolutamente seguros de que tenemos sistemas de regulación que entrañen obligaciones y ventajas de la red para los pasajeros. Nadie debería haber pasado por alto estos temas en la votación que hemos celebrado hoy. Informe Swoboda (A5-0171/2000) Señor Presidente, todo el mundo está de acuerdo con que se necesita un cambio en los ferrocarriles. Deberán trabajar dentro de una red europea a gran escala en lugar de dentro de las fronteras de los Estados miembros individuales. Largas demoras y esperas en los transbordos en las fronteras y la supresión de las conexiones de tránsito internacionales como las que existían antes constituyen una fuente de irritaciones. Todo el mundo vería con alegría el fin de los procedimientos ineficaces, conservadores y burocráticos que tantas irritaciones provocan entre los usuarios y que espantan a mercancías y viajeros que recurren a otros formas de transporte. Ayer, y en debates anteriores, ya indiqué que se necesita una mejor cooperación entre las empresas ferroviarias de los distintos Estados miembros con el fin de poder ofrecer unas soluciones comunes para el tráfico transfronterizo. Dicha búsqueda de cooperación debía haber empezado hace mucho. Entonces, aquellas personas que desean ver suplantadas las compañías ferroviarias existentes por otras nuevas, deseosas de ofrecer precios más baratos mediante unas peores condiciones laborales y una menor atención para el medio ambiente, habrían tenido menos oportunidades. El Sr. Swoboda dice con razón que ahora tenemos que recuperar un retraso de muchos años en cuanto a inversiones en capacidad, infraestructuras y tecnología. Mantiene la posibilidad de ofrecer compensaciones financieras por parte de las administraciones para poner a salvo la utilización de los ferrocarriles para el transporte público y no excluye tampoco un papel de las empresas públicas en el futuro. Sin embargo, por otro lado, su planteamiento de que en este ramo de actividades deben instaurarse la libertad para todos en la misma medida, le hacen prisionero de opiniones liberales. Esto lo vemos reflejado en sus ideas de que debe perseguirse la total rentabilidad en lugar de partir del sobrecoste de cada tren adicional. Una consecuencia no pretendida por él puede ser que los pasajeros y las mercancías sean desviados a otras compañías capaces de competir con unos precios inferiores debido a este principio. Precios inferiores para el usuario, pero caros para la sociedad en conjunto por su menor atención para el empleo y para el medio ambiente. Asimismo, el Sr. Swoboda anula las reglas de excepción para las islas y Estados miembros que no tienen comunicaciones ferroviarias transfronterizas, tal y como se formularon en la posición común del Consejo. El motivo es que en su visión todo el mundo debe sentir las mismas consecuencias de la liberalización. En nuestra opinión, con ello no mejora la posición del Consejo. Señor Presidente, he votado a favor del informe Swoboda. No estoy del todo de acuerdo con el orador que me ha precedido, pues considero que la liberalización de los servicios públicos beneficia a los ciudadanos, especialmente porque en la resolución Swoboda se prevé un adecuado servicio de transportes de interés público, con compensación del Estado. Con mi voto favorable confío en que por fin, sobre la base de esta indicación, los Estados decidan que viajen gratis, sin gastos, los ciudadanos sin recursos y más pobres entre los cuales no podemos dejar de señalar a las perdonas mayores y a los pensionistas, cuyas pensiones no les bastan siquiera para vivir. Los Estados de Europa deben ayudar a los ciudadanos sin recursos también con servicios gratuitos. El Paquete de infraestructuras ferroviarias aprobado por el Consejo de Transportes el pasado diciembre fue el resultado de arduas negociaciones. La posición común representa un delicado equilibrio que apoya los principios de liberalización del sector, al tiempo que toma debidamente en consideración las particularidades de los distintos Estados miembros. Parte de esta posición común incluye una excepción compleja con respecto a Irlanda, Irlanda del Norte y Grecia, así como consideraciones especiales para Luxemburgo. En el caso de Grecia y ambas partes de la isla de Irlanda, existen evidentes obstáculos geográficos para poder participar plenamente en el mercado interior del sector ferroviario. En estas circunstancias, la plena aplicación del Paquete ferroviario supondría una carga considerable para las administraciones de estos Estados miembros, sin obtener a cambio ninguna de las ventajas para los consumidores que el Paquete debería aportar. Las enmiendas que he presentado a los informes del Sr. Jarzembowski y del Sr. Swoboda van encaminadas a restablecer el equilibrio establecido en la posición común. La posición del Consejo creo que sería la más beneficiosa para el sector ferroviario y también para el consumidor. Quisiera señalar también que la excepción de Irlanda, Irlanda del Norte, Grecia y Luxemburgo sólo cubre aquellos elementos del paquete en los que la aplicación carecería de una finalidad real y práctica. Por otra parte, esta excepción incluye cláusulas de salvaguarda que podrían dar lugar a la cancelación de toda la excepción, en caso de que apareciera un nuevo participante en los mercados ferroviarios de Irlanda o Grecia. En resumen, colegas, en mi calidad de miembro de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, reconozco la conveniencia de desarrollar un mercado interior para la provisión de servicios ferroviarios y sus posibles ventajas para el consumidor. La concesión de una excepción a las redes ferroviarias aisladas geográficamente de Irlanda, Irlanda del Norte y Grecia no debilita en modo alguno este principio. Por otro lado, la retirada de esta excepción impondría cargas administrativas y costes innecesarios en dichos Estados miembros sin aportar a cambio ningún beneficio visible a ninguna de las partes interesadas. . (EN) Deseo hacer constar mi seria preocupación por la decisión del Parlamento Europeo de intentar eliminar la excepción irlandesa (que incluye a Irlanda del Norte y Grecia) de todas las consecuencias de esta directiva. La posición del Parlamento Europeo está basada en la opinión equivocada de que es posible adoptar el enfoque de "tamaño único para todos" respecto a los ferrocarriles de Europa. Existen circunstancias claras relativas a la isla de Irlanda y a la situación aislada de Grecia en lo que respecta a los ferrocarriles que deben ser tenidas en cuenta. . (SV) El actual desarrollo de los transportes en Europa es, a largo plazo, insostenible. El tráfico de mercancías por carreteras provoca problemas de congestión, ruidos y emisión de sustancias nocivas para el medio ambiente. Para cambiar esta situación, los transportes de mercancías deberían realizarse por ferrocarril. Sin embargo, el actual sistema de ferrocarriles europeo, con quince sistemas diferentes, imposibilita la competencia en condiciones de igualdad entre el transporte por ferrocarril y el que se hace por carreteras. Por este motivo, los ferrocarriles comunitarios deben liberalizarse, abriendo el mercado del transporte de mercancías por ferrocarril. Los diputados socialdemócratas suecos Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj Britt Theorin, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen quieren hacer hincapié en la siguiente postura respecto a la propuesta de recomendación para segunda lectura de los Sres. Jarzembowski y Swoboda: Una de las medidas más importantes para paliar las desventajas que afectan a la competitividad de los ferrocarriles consiste en distinguir entre empresas de mantenimiento de infraestructuras y empresas de transportes. Esta diferenciación debería hacerse tan pronto como sea posible, ya que es una condición para que las empresas de tráfico puedan competir entre sí en igualdad de condiciones, tal como ocurre con otras formas de transporte. Para conseguir una competencia adecuada es necesario que las tarifas por el uso de las vías se fundamenten en el principio de los costes marginales. Las tarifas deben basarse en los costes relacionados con el tráfico, que se producen al circular, como, por ejemplo, los ruidos, los daños medioambientales, los riesgos de accidente, etcétera. El objetivo es crear un sistema arancelario que sea neutral desde el punto de vista de la competencia y que no discrimine a ningún tipo de transporte. Informe Wieland (A5-0174/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Wieland porque las calificaciones profesionales han de ser mejoradas en la Unión Europea. Entre éstas figuran también las correspondientes a los enfermeros y a los médicos. Justamente en esta resolución se aumenta de 2 a 3 años la duración mínima de la formación necesaria para otorgar el título de doctor en medicina general y estoy de acuerdo con esto. Sin embargo, mi voto favorable expresa también un deseo, en el sentido de que si es bueno contar con médicos que tratan bien, también es bueno contar en la Unión Europea con ciudadanos enfermos que puedan curarse. Lamentablemente, las personas indigentes, las personas mayores y muchísimos pensionistas disponen de muy escasos medios para vivir y comen una sola vez al día: no tienen dinero para curarse. Por lo tanto, deseo y confío en que - mi voto favorable así lo pide - también los ciudadanos sin recursos puedan disponer de asistencia médica. . (EN) Deseo hacer constar mi satisfacción porque las actuales directivas por las que se rigen las calificaciones de los arquitectos permitirán a los arquitectos que actualmente no están inscritos en Irlanda inscribirse como tales. Es evidente que harán falta negociaciones y llegar a un acuerdo entre los distintos organismos que representan a los arquitectos en Irlanda en lo que respecta al procedimiento de inscripción. Acuerdo marco "Relaciones Parlamento/Comisión" (C5-0349/2000) Señor Presidente, el acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión en su versión presentada aquí hoy es lo contrario de la ampliación de la publicidad de los documentos europeos hasta el nivel de aquellos Estados miembros que en este sentido han llegado más lejos, tal como propuso el Presidente Prodi. El acuerdo confirma la práctica actual e, incluso, limita algo más la publicidad. Un derecho que ahora aún pertenece a todos los diputados del Parlamento Europeo, a partir de esta resolución se quedaría limitado a algunos privilegiados, ampliándose, además, la lista de documentos que sólo pueden ser entregados con permiso de terceros, a organizaciones internacionales como la OMC y el Banco Mundial. Este Parlamento ni siquiera ha podido debatir ni enmendar el acuerdo. Una Administración que oculta datos ante sus ciudadanos no es fiable y una Administración que ni tan siquiera toma en serio a los parlamentarios no ha llegado ni siquiera a la fase de la democracia. Afortunadamente, en algunos Estados miembros, entre ellos en Holanda, llevamos muchos años acostumbrados a algo mejor. Este acuerdo marco demuestra cuan retrasado es todavía la situación de la Unión Europea y no nos promete nada bueno para las posibilidades de una implicación democrática del electorado. Por eso, naturalmente, he votado en contra. Señor Presidente, me he pronunciado en contra del acuerdo marco y también he votado en contra ya que lo considero una afrenta no sólo contra los diputados libremente elegidos sino también contra las ciudadanas y ciudadanos. No puedo comprender porqué se nos concede un derecho de dos clases, porqué no se tiene ninguna confianza en los simples diputados ni tampoco en los ponentes y que no puedan ver informaciones confidenciales. Si nos tomamos realmente en serio nuestro mandato de controlar a la Comisión, esto es una condición previa. Me temo que con este acuerdo marco en el fondo se va a proseguir la política de ausencia de transparencia de los últimos años en lugar de hacer uso aquí de una auténtica oportunidad e intentar finalmente hacer justicia a nuestra tarea de lograr que exista mayor transparencia y que la Comisión no se pueda seguir escondiendo durante más tiempo tras unos documentos confidenciales. Habría deseado que se hubiese considerado que todos los diputados son iguales y que nadie tiene más o menos derechos. . (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado en contra del Acuerdo marco puesto que en su forma actual éste no satisface las condiciones para una corriente informativa abierta y transparente entre el Parlamento y la Comisión. En el artículo 276 del Tratado figura que la Comisión debe presentar todas las informaciones necesarias para el Parlamento relacionadas con el proceso de aprobación de la gestión. El Acuerdo marco supone una limitación de esta resolución. Según el Acuerdo marco, sólo son el Presidente del Parlamento, el Presidente de la Comisión de Control Presupuestario y la Conferencia de Presidentes quienes pueden solicitar informaciones a la Comisión. A los ponentes y otros diputados " normales" se les niega así el acceso a estas informaciones. Políticamente es inaceptable que el Presidente de la comisión pueda decidir qué informaciones puede transmitir. Desde un punto de vista jurídico, también resulta problemático puesto que la responsabilidad según el Reglamento del Parlamento recae en el ponente. Desde el punto de vista práctico, esto prolongará el proceso de aprobación de la gestión. Según el Acuerdo marco, el Parlamento y la Comisión deben negociar qué documentos serán entregados. No es lógico pensar, sin embargo, que la Comisión (que debe ser controlada) ayude a decidir qué informaciones deben ser entregadas. Las disposiciones que tratan de los documentos confidenciales, son además muy pesadas y la Comisión puede abusar de ellas para evitar la entrega de informaciones. Esperamos que se logre negociar un mejor acuerdo en lo referido a la entrega de informaciones dentro del proceso de aprobación de la gestión. En su forma actual el Acuerdo limita el derecho del Parlamento a tener acceso a estas informaciones fijado por los tratados. . (SV) El Parlamento tiene la responsabilidad de aprobar las cuentas y de controlar el uso de los recursos de la Unión por parte de la Comisión. Para poder adoptar una decisión razonada, el Parlamento necesita recabar la información que considere oportuna. Conforme a la forma en que está redactado el acuerdo marco, especialmente el anexo 3, la Comisión tiene la última palabra cada vez que se polemice sobre la entrega de documentos al Parlamento. Es absolutamente inaceptable que quien debe ser controlado decida qué información pondrá a disposición del controlador. Opinamos que este acuerdo viola el artículo 276 del Tratado que estipula claramente que el Parlamento debe tener acceso a toda la información que necesite. Este acuerdo se ocupa también de otros aspectos de la colaboración con la Comisión, pero también en esos aspectos hay retrocesos en relación con los compromisos contraídos. En cuanto a la información sobre acuerdos internacionales, se hizo un avance antes de que los gobiernos de los Estados miembros interviniesen y empeorasen el texto. Aun los gobiernos de los países nórdicos han sufrido un retroceso que ha significado que los Estados miembros ni siquiera necesitan explicar por qué no quieren que la Comisión entregue documentos que ellos mismos le han proporcionado. . (SV) El 8 de junio de 2000 aprobó el Consejo de Presidentes del Parlamento el Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión. La votación tendrá lugar en la sesión de julio, pero los diputados no tendremos posibilidad de tratarlo o de presentar enmiendas. Sin que haya existido estudio ni debate en los Grupos, los Presidentes de Grupos han aprobado este Acuerdo marco que traspasa a la Comisión el derecho a decidir qué documentos pone a disposición del Parlamento. Esto implica que los representantes populares no tienen acceso real al proceso legislativo, sino que quedan a la zaga, a un lado. Los Presidentes de Grupos pidieron unánimemente a la Comisión que permitiese a los diputados el acceso a los documentos que se proporcionan en otros casos. Sin embargo, el 8 de junio aceptaron que el Sr. Prodi no cumpliera todas las promesas que hizo cuando juró el cargo. Como diputados, debemos tener derecho a que se nos proporcione información completa. Obviamente, pueden existir excepciones muy fundadas que habrá que respetar. No cabe duda de que la Comisión, como órgano ejecutivo, tiene pleno derecho a estudiar diferentes posturas y a hacer borradores en documentos internos de trabajo, sin que sea obligatoria su entrega. Por el contrario, es indudable que en el mismo momento en que un documento sale de la Comisión, el Parlamento debe tener derecho a conocerlo. Cuando un periódico publica material proveniente de documentos que se han filtrado, los diputados no deben tener acceso a esos documentos. Los practicantes en el Consejo de Ministros o en las oficinas de representación de los países miembros tienen acceso a documentos que los diputados no podemos consultar, ni siquiera los Presidentes de las Comisiones, los Presidentes de los Grupos y los ponentes. Cuando Romano Prodi visitó el Parlamento en la pasada primavera para presentarse, antes de la instalación de la actual Comisión, prometió que los diputados tendrían acceso a los documentos cuando éstos fuesen entregados a autoridades u organizaciones ajenas a la Comisión o se hayan filtrado a los medios de comunicación. Puesto que el Acuerdo marco conlleva mejoras en algunos aspectos, comparado con las prácticas actuales, no debe rechazársele en su totalidad. Sin embargo, por lo menos debe contener las promesas que el Sr. Prodi hizo en nombre de la Comisión. La política de puertas cerradas es inaceptable, tanto para la opinión pública como para los representantes populares y para los periodistas. Los diputados deben luchar por sus derechos como representantes del pueblo. El acuerdo marco indudablemente ofrece unos impulsos interesantes para una mayor transparencia en las relaciones entre la Comisión y el Parlamento Europeo. Pero no puedo aceptar la regulación propuesta con referencia a los documentos confidenciales. El hecho de que la solicitud de conocer documentos confidenciales haya de cursarse a través de los Presidentes de las Comisiones o del Presidente del Parlamento Europeo es, para mí, inaceptable. Además, no compete a una única institución decidir lo que es confidencial y lo que no. Por tanto, en esta votación me he abstenido. Sistema "Echelon" (B5-0593 y 0594/2000) . (EL) De acuerdo con la audiencia de la Comisión de Libertades Públicas del Parlamento Europeo, los Estados Unidos de América y el Reino Unido han convertido el sistema Echelon en un sistema mundial de espionaje de las telecomunicaciones del que han sido víctimas incluso los países de la Unión Europea. Especial importancia adquiere la presencia de bases de Echelon en la República de Chipre, y concretamente en las bases británicas, hecho que no puede dejar de relacionarse con los intentos angloamericanos de obstaculizar la independencia de Chipre. El asunto alcanza enormes dimensiones para la democracia y las libertades de las telecomunicaciones. El Parlamento Europeo debería haber constituido toda una comisión de investigación, como se hizo en el caso de las vacas locas, con excelentes resultados, de acuerdo con el artículo 151 del Reglamento. La constitución de una simple comisión temporal, de acuerdo con el artículo 150, me temo que no le permitirá al Parlamento proyectar luz sobre el asunto Echelon, y supone, además, una concesión del Parlamento a las presiones de los Estados Unidos de América y de Gran Bretaña. . (DE) Voto a favor de la creación de una auténtica comisión de investigación para que investigue la violación de los derechos fundamentales cometida por el sistema de espionaje Echelon. No obstante, voto en contra de la creación de una comisión no permanente pues se trata de una píldora tranquilizadora ya que dicha comisión no tiene el poder de realizar investigaciones y esta píldora no la quiero tragar. Si se crease esta comisión no permanente, el Parlamento Europeo sería como un tigre de papel en los esfuerzos por aclarar las actividades de " Echelon ". La actitud reservada de los grandes Grupos políticos del PE ante la investigación de Echelon revela que no existe ningún interés en poner en el orden del día las actividades de los servicios secretos. La opinión pública europea se preguntaría justificadamente qué es lo que hacen los servicios secretos nacionales y los llamados "protectores del Estado ". Pero esto sería muy importante ya que no solamente se escuchan los secretos comerciales sino también la esfera privada o las actividades políticas de las personas en la UE. Señor Presidente, el informe Lehne sobre el blanqueo del dinero. En primer lugar, y sobre todo, me congratulo por el trabajo del Sr. Lehne y de todo el Grupo parlamentario. Es un trabajo muy equilibrado, un trabajo muy ponderado. El grupo verde, y también los regionalistas, han votado a favor de este informe porque constituye un medio de lucha contra las prácticas de blanqueo. La lucha contra el blanqueo es la forma por excelencia de combatir el crimen organizado. La directiva de 1991 se limitaba a la investigación de las prácticas de blanqueo en relación con el dinero relacionado con la droga. Pero el crimen organizado abarca mucho más que eso. Esperemos que las propuestas formuladas por el ponente abran la posibilidad de emprender una lucha enérgica contra el crimen organizado como la trata de personas y el contrabando de personas, pero también contra el fraude y la corrupción en el comercio del arte. Es importante que sea obligatorio el intercambio de información y opinamos, además, que es importante que se imponga a los Estados miembros y a los países candidatos un conjunto estándar de medidas de lucha, asegurándonos de esta forma de unas medidas mínimas. El ponente defiende también que con la nueva directiva se pida la legitimación de corredores, notarios, auditores y abogados, salvo en caso de que representen o asistan jurídicamente a un cliente en un juicio. Este informe permite seguir avanzando. Nuestro Grupo parlamentario lo acoge de buen grado. Creo que el crimen organizado no recibirá este informe con el mismo agrado que nosotros. Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre el informe del Sr. Lehne no por estar en contra de las medidas que prevé - es justo emplear todos los medios posibles para luchar contra la delincuencia y el hecho de que se luche contra el blanqueo de dinero procedente de acciones delictivas es útil, importante y justo -, sino porque, desde mi punto de vista, en la Unión Europea no se hace lo suficiente para luchar contra la delincuencia financiera que, entre otras cosas, resta energías, recursos, medios y, en consecuencia, dinero que nuestros Gobiernos podrían emplear para actividades socialmente más importantes, tales como atender las necesidades de la parte menos rica de nuestra población, entre la que se encuentran personas mayores y pensionistas. Por esto me he abstenido. He votado a favor del informe del Sr. Lehne, que ha mejorado la iniciativa original que amplía el ámbito de aplicación de la Directiva sobre el blanqueo de capitales. El gran mérito de esta directiva fue el de que su aprobación propició que todos los Estados miembros declararan el blanqueo de capitales delito susceptible de procedimiento penal. Con un efecto globalmente preventivo, ha contribuido a la defensa del sistema financiero a fin de disuadir a potenciales interesados en el blanqueo de capitales de utilizar dicho sistema para ello, pues las entidades crediticias y las instituciones financieras deben tomar la iniciativa de comunicar a las autoridades competentes todos los elementos susceptibles de constituir un indicio de blanqueo de capitales. Con esta ampliación, se pretende multiplicar las medidas adoptadas con vistas a luchar contra las posibilidades de blanqueo de capitales fuera del sector financiero tradicional. Esta directiva versaba sobre varios sectores financieros, como los bancos, las aseguradoras, etc., y se deberá ampliar a otras actividades y profesiones de carácter no financiero, pero que son extraordinariamente vulnerables contra el blanqueo de capitales. En los casos de los abogados y notarios, deberán existir salvaguardias claras, en particular en lo relativo a la salvaguardia del derecho de confidencialidad; es que, aunque sea consciente del efecto devastador del blanqueo de capitales y otros actos de corrupción, hay que salvaguardar el derecho de los ciudadanos al acceso al asesoramiento y la asistencia jurídicos. Por otro lado, se pretende también hacer la ampliación de la lista de delitos tipificados: además de los ingresos procedentes del tráfico de droga, hay que incluir también las actividades relacionadas con la delincuencia organizada (se impone la necesidad de encontrar una definición uniforme del concepto de delincuencia organizada, no sólo en el nivel europeo, sino también en el internacional). Las medidas adoptadas con vistas a la aprobación de tipificaciones, incriminaciones y sanciones comunes -por lo que se refiere a la aproximación legislativa en materia penal- deberán afectar prioritariamente a sectores de particular importancia, como el del blanqueo de capitales. Dado el grado cada vez mayor de complejidad, muchos grupos organizados de delincuentes, pueden utilizar las lagunas jurídicas y las diferencias entre las legislaciones de los Estados miembros aprovechando las anomalías de los diversos sistemas. . (EN) Para comenzar, quisiera hacer constar mi agradecimiento y estima al ponente Sr. Lehne por el modo en que ha tratado este difícil informe. Estoy seguro de que todos deseamos que se adopten las medidas necesarias para atajar las recaudaciones del crimen transfronterizo y del blanqueo de dinero. Esta directiva facilitará algo más el establecimiento de relaciones, la cooperación y los intercambios de información, y además ampliará el alcance y el ámbito de los delitos. En Irlanda, donde ya existe legislación, la Ley de justicia penal de 1994 está siendo actualizada en estos momentos para que tenga en cuenta algunas de las propuestas contenidas en esta directiva. Aunque he votado a favor del informe, debo confesar que hay dos aspectos en la directiva que me producen una cierta inquietud. En primer lugar, estoy radicalmente en contra del intento constante de crear una Fiscalía europea. Ya disponemos de numerosas agencias a nivel nacional, que son muy eficientes y que están en condiciones de ocuparse de la amplia mayoría de los casos; y también el Tribunal de Cuentas, la OLAF y otros departamentos que se ocupan de estos asuntos a nivel europeo. En segundo lugar, creo que los nuevos requisitos respecto a las revelaciones de los abogados pondrían en serio peligro el precedente tan arraigado de confidencialidad entre el abogado y su cliente. No debemos interferir en los derechos de las personas a una defensa justa, a un juicio justo ni perjudicar la doctrina de la presunta inocencia. No obstante, a pesar de estos motivos de preocupación, que espero modificar mediante enmienda más tarde a través del procedimiento legislativo, doy mi voto a favor. Es positivo que haya interés por profundizar en la lucha contra el blanqueo de capitales, no sólo en cuanto a la delincuencia asociada con el tráfico de estupefacientes, como hacía la directiva anterior, sino también al blanqueo de capitales vinculado con la delincuencia organizada y una gama más vasta de delitos tipificados (fraude, corrupción y otras actividades ilegales que perjudiquen los intereses financieros de la Comunidad). Ahora bien, hay aspectos polémicos en la propuesta de directiva, en particular cuando pone en entredicho el sigilo profesional de algunos profesionales, en particular en el caso de los abogados, y no incluye entre las obligaciones de declaración de acciones sospechosas la realización de negocios de valores elevados por profesionales como los vendedores de artículos de lujo, los subastadores, los funcionarios de aduanas y otros. Así, el ponente de la propuesta de informe del PE señala caminos ligeramente diferentes de la propuesta de directiva, pero, en lo fundamental, la apoya. En cualquier caso, no se pone en entredicho una gran cuestión de fondo, que es la liberalización en aumento de los mercados financieros y de los movimientos de capitales, por lo que sus efectos prácticos seguirán siendo diminutos. A eso se debe mi voto de abstención. Nos hemos abstenido de votar las enmiendas 8, 16, 26 y 45 puesto que opinamos que esas propuestas no reflejan de manera adecuada el necesario equilibrio que debe existir entre la obligación de informar para impedir el blanqueo de dinero y la relación de confianza que debe tener un abogado con su cliente y las obligaciones que esto conlleva. Es importante que los abogados no estén obligados a informar cuando representan a sus clientes. Por el contrario, es más difícil discernir si un abogado estará obligado a informar si ha obtenido información importante en relación con una consulta jurídica. Opinamos que los abogados deben exceptuarse, hasta un cierto punto, de la obligación de informar, pero tanto las propuestas de la Comisión como las del Parlamento no son lo suficientemente equilibradas y precisas en esta materia como para darles nuestro respaldo. Finalmente queremos señalar que la propuesta contiene algunas definiciones que son defectuosas y pueden ocasionar confusión. En ella se usan indistintamente los términos abogado, licenciado en derecho independiente y licenciado en derecho. Es importante subrayar que los licenciados en derecho deben equipararse con los abogados en aquellos países en que no existe la obligación de ser representado por un abogado. Informe Lehne (A5-0179/2000) Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre este informe sobre la lista de Estados en que se puede entrar con o sin visado, pues no cabe duda que contribuye a facilitar la libre circulación en la Unión Europea de ciudadanos residente en otros Estados. Mi abstención, sin embargo, se debe a que me gustaría que se prestara mayor atención a la libre circulación en nuestra Unión Europea de ciudadanos afectados de minusvalía grave, ciegos, invidentes, sordos, absolutamente discapacitados y necesitados de acompañamiento que, lamentablemente, por un reglamento aún en vigor, si se trasladan y cambian de residencia - van, por ejemplo, de Inglaterra a Italia - pierden la pensión de invidente, de sordomudo, de acompañamiento para el acompañante que les sirve de guía. Creo que se debería intervenir con el fin de modificar este reglamento. . (EL) A propósito de la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece la lista de terceros países cuyos nacionales tienen la obligación de ser titulares de visado para cruzar una frontera exterior y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación, quiero señalar dos puntos: 1. Es positivo el hecho de que en la lista de exenciones se haya incluido a Bulgaria y Rumanía, países que por otra parte han asumido obligaciones concretas en relación con la custodia de sus fronteras exteriores. En mi calidad de presidente del Comité Conjunto Interparlamentario Parlamento Europeo - Bulgaria, quiero invitar al Consejo a adoptar y aplicar esta posición. La eliminación del visado es una propuesta incluida en el ámbito de las recomendaciones del Comité Conjunto Interparlamentario Parlamento Europeo - Bulgaria, cuyo encuentro empieza hoy en Estrasburgo. 2. El Consejo de Ministros y la Comisión deberán dirigirse a las autoridades de los Estados Unidos, las cuales insisten en exigir visado a los ciudadanos griegos. Si -como debe ser- los ciudadanos estadounidenses tienen libre acceso a todo el territorio de la Unión Europea, lo mismo debe regir a la inversa, sobre la base de la reciprocidad; las intolerables discriminaciones de que son objeto los ciudadanos griegos no pueden seguir en vigor. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Lehne relativo a la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece la lista de terceros países cuyos nacionales tienen la obligación de ser titulares de visado para cruzar una frontera exterior y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esta obligación. Observamos que la Comisión en su propuesta considera que esta propuesta no se ve afectada por la reserva danesa a pesar de que en este caso se trate de una lista positiva, que en nuestra opinión sí se vería afectada. El que votemos a favor obedece a que pensamos que hay que hallar una solución que satisfaga a todos los países y respete la reserva danesa. . (SV) La estricta política de visados de la UE constituye una barrera para las personas que quieren ingresar en Europa. El endurecimiento de la obligación de visado de los últimos años ha conducido, inevitablemente, al aumento del contrabando de personas y de la denominada inmigración ilegal hacia los países comunitarios. Las personas que mediante el contrabando o de otras maneras han ingresado en el territorio de la Unión Europea han sufrido, a menudo, grandes tragedias en el camino. Una vez adentro, carecen totalmente de derechos y de protección social. La lista de países cuyos ciudadanos necesitan visado para ingresar en la UE contiene más de 130 nombres. Los países a los que no se les exige visado son menos de 50. Esta práctica, es decir, que los visados sean la regla en lugar de ser la excepción, no es digna de una Europa democrática. La norma general debe ser que las personas tengan derecho a ingresar libremente en el territorio de la Unión y no todo lo contrario. Europa debe cambiar su actitud hacia la inmigración. Dentro de algunos años, la escasez de mano de obra en la UE será apremiante. Por eso es importante que reconozcamos y demos la bienvenida a las personas que buscan un futuro mejor en los países de la Unión. Una política de visados más generosa es también una condición para humanizar la política de refugio e inmigración. Mediante la aplicación de una política que admita la inmigración, podremos poner fin a la delincuencia organizada y a las tragedias humanas que se derivan del contrabando de personas. Informe Haug (A5-0184/2000) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que se haya aplicado más rigor a los presupuestos globales y que el aumento de los fondos destinados a pagos representen el 1,07 por ciento de la suma total de los PIB de todos los Estados miembros en su conjunto, cuando la cifra correspondiente en los presupuestos del ejercicio 2000 representaba el 1,11 por ciento. Asimismo, me alegro del incremento en 1,5 millones de euros de las asignaciones destinadas a las organizaciones juveniles. Sin embargo, quiero explicar en particular por qué apoyé las enmiendas presentadas por los Sres. Virrankoski y Mulder. Yo me baso en que hay seguir aplicando el rigor presupuestario y en que hay que respetar los marcos financieros existentes. En cuanto a la financiación de los Balcanes Occidentales, hay que tomar en cuenta las necesidades reales de las diferentes regiones, la situación política reinante y las posibles ayudas financieras procedentes de otros ámbitos. Por consiguiente, no apoyo la revisión de los marcos financieros en lo que concierne a los fondos destinados a acciones externas. . (EN) Hemos votado en contra del punto 9 del informe Haug, relativo a la transferencia de fondos del presupuesto para política agrícola al programa de reconstrucción para los Balcanes occidentales. Las previsiones demuestran que en el presupuesto agrícola se dispondrá de un excedente importante bajo la línea presupuestaria 1a. Gran parte del programa de reconstrucción de los Balcanes occidentales aún no tiene financiación, y creemos que sería sensato transferir parte de este excedente a la línea presupuestaria 4 del presupuesto, en caso de que sea necesaria una revisión de las perspectivas financieras. La reconstrucción de los Balcanes occidentales es una de las prioridades de nuestra agenda política. También una de las tareas más importantes de la Unión Europea durante los próximos años. Estamos de acuerdo con la intención del informe Haug de que el problema de financiación no puede resolverse únicamente mediante la redistribución de las actuales prioridades de la Unión en política exterior. Hay que encontrar los fondos en otra parte, pero esto no crea necesariamente la necesidad de "dinero fresco" de los Estados miembros. Habida cuenta de que se dispondrá de un excedente importante en el presupuesto para agricultura, la reducción del límite máximo en la línea presupuestaria 1a en favor de un incremento del presupuesto para política exterior sería una solución razonable. Consideramos esencial, ante la fijación de nuevos objetivos para la Unión Europea, una revisión global en las perspectivas financieras, con insistencia particular en los capítulos 3 (políticas internas) y 4 (políticas externas). En efecto, consideramos que se debe hacer que las nuevas prioridades correspondan a nuevos recursos financieros. Con ese propósito, rechazamos preliminarmente y, ante todo, las perspectivas de "cortes" en la política de cooperación, como se desprende del anteproyecto de la Comisión. Y así también los que se proponen en las esferas del empleo y del medio ambiente. Como también rechazamos el "corte" de 300 millones de euros en la agricultura. Por lo demás, en esta última esfera consideramos indispensable la creación de un fondo para afrontar las calamidades en el sector primario. Por eso, concordamos con algunas propuestas de la ponente. Pero, a pesar de las mejoras que propone, quedan muy acá de lo indispensable. Además de que algunas de las que se le introdujeron en la votación final limitaron y modificaron hasta su alcance. Por no hablar de sus orientaciones en materia de política de defensa. Por esas razones hemos votado contra el informe, tal como ha quedado en su versión final. Informe Paciotti (A5-0177/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe de la Sra. Paciotti porque creo que es justo que la Unión Europea se interese por todo lo que afecta a la protección de datos de carácter personal que, frecuente y lamentablemente, son utilizados por delincuentes para obtener beneficios de los datos confidenciales. Como dije en otra ocasión, entre los perjudicados están, sin duda, las personas mayores y los pensionistas. No obstante, quisiera que - y con mi voto favorable quiero subrayarlo -, además de prestar atención a la protección de los datos personales, se hiciera algo para conocer nuestros datos personales. En Italia, por ejemplo, los trabajadores siguen sin saber a cuánto ascenderá su pensión, cuánto dinero han pagado a los organismos que gestionan las pensiones y, por lo tanto, desconocen algunos de sus datos personales. En consecuencia, espero que con este voto en el futuro no solo se protejan nuestros datos personales, sino que se haga todo lo posible para que cada uno de nosotros, además del nombre, apellidos y fecha de nacimiento, sepa a cuánto ascenderá su futura pensión. Señor Presidente, espero que la Sra. Palacio Vallelersundi dé una explicación de voto por escrito en nombre de nuestro Grupo político, pero quiero decir un par de cosas. En primer lugar, yo quería votar en contra de la enmienda 11. Fue un simple error que yo votara a favor de dicha enmienda, puesto que todas las enmiendas a la propuesta de la Comisión eran muy malas y hacían peligrar todo el procedimiento de entrada en vigor del acuerdo sobre los principios de puerto seguro. Hemos negociado con nuestros homólogos estadounidenses durante dos años. Teníamos un compromiso excelente, pero ahora debido al trabajo en el Parlamento Europeo, los consumidores y ciudadanos europeos deberán esperar hasta que se presente la nueva propuesta de compromiso. No es seguro que la nueva propuesta de compromiso sea tan buena como ésta. Estamos retrocediendo. He votado en contra de la propuesta de la comisión junto con otros diputados de mi Grupo. Todos lamentamos mucho que tengamos que esperar hasta que este acuerdo entre en vigor. Por limitaciones de tiempo en la sesión no he podido hacer la intervención que tenía preparada. Resumo ahora lo esencial en el período de explicaciones de voto. Comparto la aprensión de la ponente en relación con que esta propuesta no proporciona a los ciudadanos europeos el nivel más adecuado de protección en lo relativo a la transferencia y tramitación de sus datos personales, en particular si tenemos en cuenta la protección que les garantiza la Directiva europea sobre la protección de datos. Ahora bien, todos nosotros sabemos que en este momento ya existe de hecho una circulación de datos, pero que no está en modo alguno reglamentada. Luego, si, por un lado, el safe harbour no es la solución ideal para el problema, servirá para imponer determinado número de normas y actuar como forma de previsión de abusos. Los trabajos se desarrollaron intentando conciliar dos posiciones diferentes, nuestra posición basada en la ley (en que existen límites legales para la obtención y la utilización de datos personales, cuyo respeto está garantizado por las autoridades públicas) y la preferencia americana por la autorreglamentación. El acuerdo obtenido es un paso limitado en sus garantías, pero positivo en lo que puede brindar en materia de seguridad para el futuro. De modo que la postura que resulta del informe Paciotti con las propuestas presentadas por la Sra. Ana Palacio merecen nuestro apoyo. - (DE) Apoyo el informe Paciotti sobre el acuerdo relativo a los "puertos seguros" aunque los problemas de protección de datos trasatlánticos no se solucionan con el mismo, pues: la venta de datos de clientes a terceros es aún posible hacerla con algunos trucos también en el marco de los "puertos seguros" sin que la clienta tenga que dar su asentimiento. Incluso aunque el acuerdo tenga éxito en definir unos vagos estándares de protección de datos, no está claro qué es lo que pasa en caso de violación de dichos estándares por parte de empresas. ¿Se las puede demandar? ¿Tienen que pagar indemnización por daños? Queda sin aclarar hasta qué punto las personas en la UE pueden hacer uso realmente de sus derechos determinados en el "Acuerdo de puertos seguros"; ya que el fuero competente para las empresas de los EE.UU se encuentra en su país lo que hace que se encuentren en una situación mucho más ventajosa que las personas individuales en Europa. Sin embargo, doy mi voto afirmativo ya que actualmente no existe en absoluto ninguna regulación sobre cómo se pueden garantizar los estándares de protección de datos en la UE en el intercambio de datos con otros continentes. Los "puertos seguros" son al menos un inicio para garantizar la protección de los datos también más allá de las fronteras de la UE. . (EL) Ni la letra, la base legal, ni mucho menos el espíritu del modo en que evoluciona y se propaga, a alta velocidad, el comercio electrónico coadyuvan a la protección de los datos de naturaleza personal y de la vida privada de los ciudadanos, sino que, por el contrario, causan una gran y seria preocupación, no sólo por la mutilación y la reorganización del propio mercado y del comercio, sino también por la intensificación del intento de privación de derechos a los ciudadanos, por su subordinación a la tecnología, a las salvajes leyes del mercado capitalista, y por la conversión de su vida personal y de su propia entidad personal en materia prima barata y maleable para la creación de beneficio. La aplicación de las innovaciones tecnológicas, y mucho más las del impresionante y veloz desarrollo de la sociedad de la información, originarán profundas transformaciones en el devenir social. Más allá de las enormes posibilidades que se abren, los acechantes peligros de abusos requieren nuestra atención y nos obligan a ser especialmente cuidadosos en lo que se refiere a la prioridad del factor humano y al respeto a los derechos fundamentales y las libertades de los ciudadanos. Para nosotros la evolución y la tecnología no pueden detenerse, pero tampoco desarrollarse a espaldas del ser humano y de sus necesidades, y en ningún caso despreciar los valores culturales y la dignidad humana, enfrentadas a derechos fundamentales e irrenunciables, como son la inviolabilidad de la vida privada y de los datos personales. Las propuestas y las políticas que conciernen al comercio electrónico y las medidas que se impulsan para fomentarlo se caracterizan por una concepción marcadamente unidimensional del beneficio y la competitividad. Fuerza impulsora de esta política son las enormes cantidades, que no dejan además de aumentar espectacularmente, que se ponen en circulación al objeto de servir a las necesidades de las grandes compañías multinacionales del sector, de suerte que quede neutralizado cualquier obstáculo que dificulte su rauda readaptación a las rápidas transformaciones de semejante mercado, y puedan acumular influencia, así como enormes y rápidos beneficios. El modelo social propuesto que impregna los textos y las propuestas de la UE se sustenta -y sustenta a su vez- firmemente en la más violenta competencia y en la progresión geométrica de los beneficios. Esta concepción no constituye ninguna garantía sino una evidente amenaza para el futuro de la sociedad y del ser humano: incertidumbre, inseguridad, ruptura con sus propias necesidades, degradación de los ciudadanos y de los trabajadores, que no modelarán ya su propio medio, sino que serán modelados por éste, de suerte que sirvan del modo mejor, más rápido y más barato, a quienes lo determinan. El término «protección suficiente» que se utiliza en el informe para nosotros se traduce en permanente y arbitraria distorsión de una condicionada noción de protección de los datos personales cuando como medidas disuasorias y válvulas de seguridad se anuncian sanciones e indemnizaciones por la violación de puertas que han sido abiertas de par en par. Los datos personales de los ciudadanos de la UE circulan ya por terceros países sin ningún control sustantivo, sin que nos sea siquiera conocido el alcance de las arbitrariedades perpetradas. Cuando con el sistema de vigilancia electrónica Echelon está garantizada la flagrante violación desde fuera y a distancia de todo control democrático, la vigilancia y el espionaje a gran escala de las multinacionales norteamericanas en detrimento de las empresas europeas, del conjunto de la actividad económica, social, política y cultural de los estados miembros y de la vida privada de los ciudadanos de la Unión, es como mínimo hipócrita abordar este importantísimo asunto con delicadeza y con buenas palabras. El marco de protección existente y las convencionales y consabidas cláusulas propuestas son a todas luces insuficientes, inseguras e ineficaces. Ante la cruel competencia y el imperio del beneficio, no se concibe, no cabe, la invocación a las buenas intenciones. Sólo a modo de eufemismo nos atreveríamos a denominar «puerto seguro» la guarida de los impunes monopolios, cuya rapidísima configuración, extensión y libre acción es facilitada en el genuino imperialismo del ciberespacio que ya llega. El turno de explicaciones de voto queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Realización de la UEM (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el informe (A-170/2000) del Sr. Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión sobre la estrategia de comunicación en las últimas fases de realización de la Unión Económica y Monetaria. Señorías, señor Presidente, el euro ya lleva algún tiempo aquí, pero sigue siendo un concepto abstracto. No es algo que se perciba en la vida cotidiana. En este momento, entre la población no se ha producido todavía el llamado 'reflejo del euro'. La moneda actual no se traduce aún en euros. Por eso es tan importante para el euro esta campaña de información y concienciación. Aún no es tarde, pero entre todos hemos de tomar conciencia de que el año 2001 va a ser crucial para que toda la población europea nos acompañe en esta mega-operación. Con las enmiendas presentadas por mí, reflejadas también en el informe, he querido subrayar algo más algunos aspectos de esta compañía. En primer lugar, y no voy a entrar en detalles, porque ya se ha explicado exhaustivamente en la sesión de esta mañana, la campaña debe prestar más atención a la concienciación de los jóvenes e implicar la enseñanza en la información. Un segundo punto de atención, por supuesto, es que una campaña de información debe dirigirse a colectivos específicos, como son los más débiles de nuestra sociedad. Quiero pedir aquí también una atención adicional para las personas con unos ingresos muy bajos. Ya saben ustedes que hay dos tipos de personas que están todo el día ocupadas con el dinero: son los muy ricos que tienen mucho y son los que tienen muy poco dinero y que están calculando continuamente para llegar a fin de mes. Pues, para ellos, el euro tendrá un impacto muy grande y debemos de tener una atención específica. Por esta razón , y también por otros motivos diferentes, pero ciertamente por esta razón es importante que al consumidor no se le engañe con la conversión al euro. La conversión al euro no debe llevarnos a subidas inadmisibles de los precios. Por esta razón he defendido muy concretamente la constitución de puntos de aviso a nivel local en todas las comunidades locales para que los ciudadanos puedan denunciar de una forma sencilla y accesible cualquier hecho de subidas injustificadas de precios. También he pedido que la Comisión elabore unas propuestas al respecto y presente mejores prácticas a los Estados miembros. Señor Presidente, al no estar acostumbrado a hablar durante dos minutos, estoy algo preocupado por si no consigo emplear todo el tiempo de que dispongo, pero trataré de esforzarme al máximo. Señor Comisario Solbes, con respecto a este tema, deseo expresar mi aprobación, pues creo que la introducción del euro es uno de los hechos más sobresalientes e importantes del resultado de la adhesión a la Unión Europea de nuestros quince Estados. Por lo tanto, preparar a la población a la novedad efectiva y concreta del uso del euro es seguramente positivo. Debo dar las gracias al Sr. Karas por haber acogido mi solicitud de eliminar de la resolución originaria una indicación según la cual los jóvenes y los niños deben ser bien instruidos para que, a su vez, puedan enseñar a sus abuelos. Espero que también en esta ocasión sean los abuelos, las personas mayores, los pensionistas - que me enviaron aquí al Parlamento Europeo precisamente en representación del Partido de los Pensionistas - los que enseñen a los jóvenes, algo que creo muy posible, ya que estoy convencido de que, especialmente las pensionistas que todas las mañanas llenan todos los mercados de nuestra Unión Europea, entenderán muy pronto el valor del euro en relación con el valor de la moneda nacional. Creo asimismo que, dentro de mis posibilidades, podré colaborar, puesto que haré pegar unos carteles en las zonas de Italia donde me presenté candidato a las elecciones pidiendo que el Gobierno italiano eleve la pensión mínima de los pensionistas a 500 euros. No diré a cuanto corresponde, por lo que obligaré a todos los ciudadanos a averiguar cuánto son 500 euros. Lástima que el Gobierno no aceptará esta propuesta, pero al menos se enseñará a los ciudadanos italianos pensionistas el valor del euro. Señor Presidente, como muchos colegas y yo venimos sosteniendo desde hace algún tiempo, el proyecto de unión monetaria es muy peligroso. Es económicamente ingenuo y ocasionará enormes daños macroeconómicos. Políticamente, tiene la clara intención de debilitar el Estado nación, y por lo tanto es una amenaza para la democracia en Europa. La propuesta que tenemos ante nosotros habla de información sobre el euro, pero ya tenemos toda la información que necesitamos. En cada periódico que abro hay artículos sobre el euro. Los bancos y las empresas de contabilidad están organizando jornadas e informando a los clientes. Aquí no se trata de información, se trata de propaganda. No confío en que la Comisión proporcione información objetiva. La idea en sí es absurda. Me pareció especialmente horrible la idea de la Sra. Randzio-Plath de que deberíamos involucrar a los niños en edades escolares como si fueran tropas de asalto de este ataque propagandístico del euro. Ahora bien, si los 12 países del euro desean emprender una campaña de propaganda, eso no es asunto mío. Pero en tres países, Dinamarca, Suecia y Gran Bretaña, aún no se ha tomado la decisión del euro. Sería un grave abuso del procedimiento democrático que la Comisión emprendiera una campaña propagandística del euro en dichos países antes de que se celebren los referendos sobre la moneda única. Sería indignante utilizar el dinero de los contribuyentes para influir sobre la decisión de los electores. En Gran Bretaña, el 70% de la población está en contra de unirse al euro. No queremos que nuestro dinero se destine a fomentar el euro en el Reino Unido ni en ningún otro sitio. Por consiguiente, quiero pedir dos cosas a la Comisión. En primer lugar, díganos hoy, por favor, que no se llevará a cabo una campaña de este tipo en Gran Bretaña, Dinamarca ni Suecia. En segundo lugar, asegúrenos, por favor, que la parte de financiación que se habría destinado a dichos países será devuelta a los correspondientes erarios públicos para que la ciudadanía pueda ver con claridad y transparencia que su dinero no ha sido derrochado en objetivos que no cuentan con su apoyo. Mejor aún, cancele todo el proyecto y coloque todos los fondos en una cuenta especial para ayudar a sufragar los enormes gastos que se producirán cuando al final sea desmantelado el euro. . Señor Presidente, en primer lugar querría mostrar mi agradecimiento al ponente, Sr. Karas, por su informe, y a todos ustedes por participar en el debate. En el informe del Sr. Karas hay muchos elementos de interés, contiene 38 propuestas, en muchos casos coincidentes con la propuesta de la comunicación de la Comisión del mes de febrero y, en otros, -como él bien ha explicado en su presentación inicial- propuestas que pretenden matizar, mejorar e incluso ampliar algunas de las iniciativas. Hecho este comentario inicial, me gustaría clarificar algunos puntos que considero esenciales. Primero, la comunicación forma parte de una operación muy compleja, que es la puesta en marcha del euro, en forma de monedas y billetes, el 1 de enero del 2002. Segundo, en la aplicación de este proceso de introducción de monedas y billetes juega un papel fundamental el principio de subsidiariedad. Eso quiere decir que los Estados miembros, a través de sus gobiernos y bancos centrales, son fundamentales en todo el proceso y también en la operación de comunicación. Nuestro papel como Comisión consiste, en algunos casos, en incitar, en otros, en actuar y, en la mayor parte, en comunicar a los Estados miembros ideas que pueden o no aplicar, y en algunos otros casos en proponer actuaciones concretas. La preocupación fundamental en este momento es determinar a qué nivel de preparación se encuentran los Estados miembros, las empresas y los ciudadanos. En cuanto a los Estados miembros, puedo señalarles que la próxima semana presentaré a la Comisión un informe sobre la aplicación práctica del euro. En él tendremos ya un resumen de la situación en que se encuentran los planes nacionales de introducción del euro en cada uno de los Estados miembros. Las empresas son el objetivo especial de la campaña de comunicación en el momento actual. De acuerdo con los últimos datos disponibles, los del mes de septiembre, aproximadamente el 88% de las pequeñas y medianas empresas aseguran que están preparadas para el euro o, por lo menos, son conscientes de la necesidad de prepararse en este momento. Sin embargo, esta cifra sería engañosa si no diera dos cifras, o hiciera dos comentarios, adicionales. Primero, de ese 88% sólo el 22% ha llevado ya a cabo los planes necesarios para la introducción del euro. Y en cuanto a las demás, existe cierta contradicción entre esta posición, teóricamente tan favorable de las empresas, y la falta de utilización del euro en operaciones normales en el momento actual. Dicho en otros términos, tenemos la sensación de que las empresas ven la operación con relativo optimismo, pensando que va a ser más fácil de lo que puede resultar. Esta es la razón por la que creemos que hay que prestar especial atención a las empresas durante este período, así como a los ciudadanos. La Comisión piensa poner en marcha algunas acciones específicas, aparte de la comunicación del mes de julio, informes regulares al ECOFIN, una propuesta sobre la falsificación, que se presentará antes de final de año, y también una serie de medidas necesarias para la coordinación. Sobre los distintos puntos mencionados durante el debate me gustaría hacer algunos comentarios. En gran parte, las propuestas de la comunicación coinciden con las propuestas que se han realizado aquí. Sin embargo, hay algunos puntos que merecerían algún comentario adicional. Primero ¿qué actuación debemos llevar a cabo en los países "pre-in" o en países terceros? Los países que no son miembros de la Unión Monetaria en estos momentos tienen derecho, como los demás países miembros, a tener campañas de comunicación. Evidentemente, así se hará, siempre y cuando sea el deseo de esos países. Dos de ellos, en este momento, Dinamarca y el Reino Unido, no han mostrado interés por poner en marcha estas campañas de comunicación. En sus recomendaciones figuran no pocas de las acciones que, en nuestra opinión, hay que solicitar a los Estados miembros y, en ese sentido, haremos una comunicación a los diferentes países para que las tomen en consideración. Me gustaría destacar aspectos mencionados tan interesantes como el prestar especial atención a la formación, a las escuelas, a las mujeres, a sectores específicos, como el sector turístico, o la iniciativa enormemente interesante de la distribución de cuadros de precios, o las obligaciones iniciales o adicionales por parte de las administraciones públicas. Comunicaremos al sector bancario sus propuestas sobre la posibilidad de utilizar una parte de los "saving days" para información, y seguiremos adelante con todo lo relativo al problema de las cargas del tipo de cambio. La posición de la Comisión es favorable a que no exista un diferencial entre las cargas que se producen por operaciones transnacionales y por operaciones nacionales. Dos comentarios adicionales. La Comisión está absolutamente dispuesta a trabajar con el Parlamento, con el Banco Central Europeo y con los Estados miembros para poner en marcha un programa que sea mucho más eficiente, teniendo en cuenta sin embargo que, de acuerdo con el modelo actual, aproximadamente dos tercios de los gastos totales del programa correrán a cargo de los Estados miembros, de acuerdo con sus programas específicos. En cuanto a la posibilidad de disponer de más recursos o de alargar el proceso de comunicación, tal como plantea el informe Karas, la Comisión es favorable a ambas opciones. Desde luego, tendremos que debatirlas en el futuro, cuando discutamos los presupuestos de los próximos años. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A-5-0149/2000) del Sr. Arvidsson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 577 - C5-0276/1999 - 1999/0238 (COD)) por la que se modifica por vigésimo segunda vez la Directiva 76/769/CEE relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (ftalatos) y por la que se modifica la Directiva 88/378/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la seguridad de los juguetes. Señor Presidente, existen dos razones que justifican este informe sobre los ftalatos en los juguetes: por una parte, son sustancias nocivas para los niños pequeños y, por otra, muchos países miembros ya han dictado leyes sobre esta materia, por eso este informe se orienta hacia el restablecimiento del mercado común de los juguetes. Cuando nos ocupamos de asuntos que conciernen a la salud de los niños pequeños nos interesamos, generalmente, de manera enérgica, sincera y con entusiasmo. Según los expertos de la Organización Mundial de la Salud, no se puede demostrar que los ftalatos sean carcinógenos. Por el contrario, la OMS opina que estas sustancias pueden producir trastornos hormonales y en la reproducción, especialmente en los niños pequeños que sufren gran exposición a ellas. Tal como se ha hecho con otras sustancias tóxicas, se han recomendado científicamente valores máximos de exposición a los ftalatos, habiéndose calculado los niveles de riesgo. Quiero subrayar que el tratamiento que se da a los ftalatos no se aparta de la práctica toxicológica habitual. El Comité Científico de Toxicología, Ecotoxicología y Medio Ambiente de la Comisión ha evaluado los riesgos de algunos ftalatos y ha concluido unánimemente que dos de ellos son muy comunes en los juguetes y en los artículos para el cuidado de los bebés, pudiendo sobrepasar los valores límite para los niños pequeños y dañar su salud. En este juicio de carácter científico se manifiesta inquietud por la salud de los niños pequeños. Se trata de niños que se encuentran en su primera dentición, cuando a menudo muerden y succionan diferentes objetos. Quisiera alertar al Parlamento para que no se deje influir y adopte decisiones que excedan los fundamentos científicos. Estoy de acuerdo en que se informe y en que los consumidores tomen sus propias decisiones, pero el etiquetado que ha propuesto la Comisión no constituye información, sino una severa advertencia. Quienes lean esa advertencia no comprarán esos juguetes a sus hijos o nietos. La advertencia se transforma así en una prohibición. Por esta razón, el etiquetado de juguetes es difícil y costoso de realizar en la práctica. Los comerciantes y sus organizaciones me han explicado que los empleados de las tiendas carecen de tiempo y de conocimientos para contestar todas las preguntas que podrían formular los clientes. La introducción de este sistema de advertencias en juguetes destinados a niños mayores podría transformarse en una eficaz prohibición. El Comité Científico ha destacado dos ftalatos que están presentes en los juguetes y que pueden ser peligrosos para la salud de los niños pequeños. Una decisión de prohibición limitada que se fundamentase en esto no sería el resultado de la aplicación del principio de la cautela, sino que de una práctica administrativa referida a sustancias químicas tóxicas. La prohibición de los aproximadamente 350 ftalatos conocidos actualmente se fundamentaría en la premisa de que todos los ftalatos implican riesgos similares. Sin embargo, esta premisa carece de base científica. Sería necesario realizar nuevos estudios para determinar riesgos cuando los ftalatos no intervengan en la fabricación de juguetes, siendo suficiente en ese caso, como se ha propuesto, la revisión de esta directiva dentro de dos años. En esta breve presentación del informe he querido subrayar que la decisión debe asentarse en fundamentos científicos y tiene que circunscribirse al grupo de riesgo mencionado, es decir, a los niños pequeños; además, el etiquetado es muy complicado. Todavía no contamos con métodos científicamente probados para realizar el test de migración, que sustituiría parcialmente a la legislación propuesta; en consecuencia, éste no debe incluirse en el texto legal. También habrá oradores que presentarán sus propias valoraciones sobre el material científico. Permítanme anticiparme y manifestar que los políticos deben escuchar las valoraciones y conclusiones científicas, pero no intentar formular propias. Tengo la esperanza de que este informe y la decisión de mañana harán más seguro el entorno de los niños pequeños. . (EN) Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, permítame declarar en términos muy claros y sencillos la posición de la comisión según hemos votado; (a) prohibir todos los ftalatos y (b) en consecuencia, eliminar todo etiquetado, puesto que si se prohíben todos los ftalatos, el etiquetado no es necesario. Al igual que el ponente, comparto las inquietudes de los diputados que son miembros de mi comisión. En nuestra calidad de políticos elegidos, está claro que no podemos permitirnos jugar con la salud de los niños. Debemos garantizar que la salud de los niños no está expuesta a riesgos innecesarios e inadmisibles y reconocer la preocupación del público por este asunto. Por el bien del mercado único, debemos alcanzar las normas comunes más estrictas posibles respecto a la seguridad de los productos. También necesitamos una legislación que no pueda ser debilitada ni desacreditada por la interposición de recursos judiciales. Este debate se ha visto empañado, lamentablemente, por la confusión y la incertidumbre alimentadas por los comentarios que han hecho en el Parlamento los miembros del Comité Científico, que dudaban de la necesidad de imponer una prohibición de los ftalatos y cuestionaban que éstos representaran riesgos graves o inmediatos para la salud que justificaran la prohibición. Como políticos, necesitamos un asesoramiento claro de los comités científicos, si queremos emitir opiniones racionales, tomar las medidas de gestión de riesgo necesarias y elaborar una buena legislación. En este caso, no hemos podido hacer eso de manera eficaz, debido a las lagunas en los conocimientos de que disponemos, y por ello mi comisión, comprensiblemente, ha decidido optar por la prohibición total. Tampoco disponemos de información sobre los plastificantes sustitutorios que podrían tener efectos tóxicos o crónicos. Creo que esta legislación nos demuestra que debemos adoptar medidas en varios ámbitos: (a) es urgente seguir trabajando en los ensayos sobre las migraciones e investigar sobre la toxicidad crónica y el comportamiento de los niños; (b) debemos revisar y actualizar esta legislación periódicamente y a medida que se vayan colmando las lagunas en los conocimientos, incluir, en su caso, nuevas sustancias a la lista de productos prohibidos en la legislación de la Comisión. Debemos formalizar y aceptar la prohibición permanente que ahora propone la Comisión y necesitamos advertencias sanitarias y etiquetados estrictos para informar a los consumidores sobre los riesgos. Debemos responder al público de la legislación que elaboramos en el Parlamento y no podemos permitirnos ser complacientes respecto a los riesgos para la salud de los niños. Señor Presidente, la discusión sobre la nocividad de los ftalatos, los plastificantes de los materiales sintéticos, lleva arrastrándose desde hace ya tiempo. Hoy, este Parlamento ha de pronunciarse sobre la conveniencia de imponer una prohibición total sobre estas sustancias. Doy por supuesto que nadie de nuestro Grupo parlamentario discutirá que los ftalatos tengan gran número de aplicaciones útiles, como las envolturas de los cables y, también, en los instrumentos médicos. El punto delicado es, sin embargo, que los ftalatos se emplean igualmente para ablandar los juguetes para los niños pequeños, y que muchos de estos juguetes, aunque no estén hechos para ello, se llevan a la boca. Después de publicarse, ya en 1998, una serie de noticias sobre los efectos nocivos sobre la salud de los niños, la Comisión Europea propuso, o al menos intentó proponer, una prohibición de la utilización de determinados ftalatos. Las intensivas consultas con la industria para que ésta se autoimpusiera una prohibición, una autorregulación del uso de estas sustancias, no tuvieron éxito. Opino, y lo digo en nombre de mi Grupo, que es a todas luces una oportunidad perdida. Lo extraño de toda la historia es que la nocividad de las sustancias para mí tampoco ha quedado indiscutiblemente demostrada. En reacción a la iniciativa de la Comisión terminamos en un fuego cruzado de estudios contradictorios. Las organizaciones de consumidores apuntaban al daño potencial y la industria intentaba demostrar que no era para tanto. También el presidente del Comité Científico se mezclaba en el debate, asunto que desde luego no se merece un premio. Ahora, nuestro cometido es evaluar las propuestas. Hace mucho que no he visto una propuesta tan ridícula y complicada. Yo no sé cuan dañinos serán esos ftalatos, pero si no lo sé, según el principio de precaución al menos debo dejar de permitir algunos de ellos, por que creo, además, que eso es lo que pide el mercado interior. Esto significa que espero que la asamblea plenaria elija la seguridad, de acuerdo con el principio de precaución, pero también que los estudios deben seguir avanzando y que deberán sacar en claro, además, cuales son las alternativas para estos plastificantes. Señor Presidente, Señorías, la presente propuesta de directiva es para mí el intento insuficiente de tener en cuenta la opinión del comité científico para excluir el peligro derivado de los seis ftalatos en los juguetes para niños menores de tres años. En mi opinión, solamente se ha aplicado lo ineludible y la propuesta no hace justicia al principio de prevención que precisamente debería aplicarse muy estrictamente para los niños pequeños. Mientras no se demuestre la inocuidad de todos los ftalatos, los productos ablandantes no tienen nada que buscar en los juguetes para niños menores de tres años. Los niños de esa edad se meten en la boca todos los juguetes. Entienden las formas y materiales del juguete precisamente metiéndoselo en la boca y esto tiene que hacerse sin que peligre la salud del niño. Esto solamente se puede lograr mediante una prohibición de todos los ftalatos en los juguetes. Además, para el grupo de edad de niños de entre tres y seis años necesitamos un Labeling. Por un lado, porque hay niños que juegan con juguetes que han sido producidos para niños de mayor edad y, por otro lado, porque en este grupo de edad hay también niños que se meten los juguetes en la boca. Queremos además ayudar a los padres a la hora de adoptar una decisión de compra y de excluir juguetes inadecuados para sus hijos. Las presentes enmiendas que exigen una revisión en dos años, la evaluación de nuevos métodos de ensayo y estudios científicos sobre los peligros derivados del PVC son de ayuda para lograr a largo plazo el nivel más elevado posible de protección de la salud para todos nosotros y no solo para los niños pequeños. Para finalizar, depende de nosotros si nos decidimos a favor del principio de prevención y un elevado nivel de protección o si nos escondemos tras informes científicos que jamás nos podrán exonerar de adoptar las necesarias decisiones políticas. Señor Presidente, no voy a negar que para el grupo liberal esto es una materia muy difícil. La problemática de los ftalatos en los juguetes para niños goza de un gran interés público y la campaña dirigida, sobre todo, por Greenpeace ha tenido un extraordinario éxito. Naturalmente es así, y tiene que ser así, porque los niños son indefensos y tienen derecho a protección. Sabemos de las pruebas con animales -ya de por sí un asunto muy desagradable- que los ftalatos han resultado ser nocivos y, por tanto, cabe suponer que también lo sean para los seres humanos. Pero no sabemos cuán nocivos, no sabemos con qué dosificación, no sabemos en qué aplicaciones, ni tampoco sabemos si existen alternativos, cuán nocivos pueden ser éstos y en qué formas. No hay prueba válida, así que ¿en qué basamos nuestra política? En cuanto a lo anterior no podemos sustraernos de la impresión de que esta toma de decisión en cierto sentido es algo precipitada. Pero en fin, aquí la tenemos. Los ftalatos sirven para ablandar los juguetes de PVC para los niños, pero se desprenden, sobre todo si los juguetes se chupan, que es lo que, naturalmente, hacen los niños pequeños. Muchas de las alternativas, por lo que parece, no ofrecen muy buenas perspectivas tampoco. Valoramos el rumbo consciente del ponente y apoyamos a grandes rasgos su propuesta, es decir, la prohibición de este tipo de juguetes para niños menores de tres años, pero deseamos ir lejos. Si elegimos esto, debemos ser consecuentes. Así que, si de nosotros depende, ha de ser válida para todos los juguetes, y no sólo para aquellos hechos especialmente para morder. Opinamos, asimismo, que tenemos que estudiar detenidamente los juguetes para los niños mayores, pero también creemos que tenemos que mantener la opción de volver a estudiar éstos tan pronto como dispongamos de unos métodos de comprobación. Escucharé con interés lo que diga la Comisión Europea al respecto. ¿Cómo cree que está la situación de los métodos de comprobación y qué es lo que opina de una nueva revisión de la regulación en el momento en que dispongamos de ellos? Estamos a favor de prohibir los seis ftalatos probados, pero no es el momento de prohibir también todos los demás ftalatos y plastificantes que, es cierto, también pudieran tener efectos nocivos. Esto podríamos hacerlo en el momento en que dispusiéramos de más datos de los que se desprendiera, efectivamente, su nocividad. De momento carecemos de indicios suficientes. Por último, y con esto concluyo, ¿hasta dónde queremos llegar con el principio de precaución? En cuanto a nosotros, no puede significar que rechacemos cualquier cosa de la que no sepamos exactamente lo que es. Señor Presidente, para el Grupo GUE/NGL es ésta una oportunidad muy buena, clara y concreta para la aplicación del principio de la cautela. Hay señales inequívocas que nos advierten de los riesgos de los ftalatos. Se han realizado experimentos con animales que demuestran que estas sustancias producen daños en el hígado, en los riñones y en los testículos. Con estos antecedentes, sería totalmente absurdo que se permitieran esas sustancias en los juguetes que los niños suelen llevarse a la boca. Esas substancias son un componente importante de los juguetes y pueden alcanzar porcentajes bastante altos. Es evidente que los ftalatos salen a la superficie y que los niños los ingieren. Tampoco resulta razonable creer que los textos de advertencia puedan surtir algún efecto en los niños pequeños. Es obvio que los niños de dos o tres años no entienden los textos de advertencia. Cuando tienen el juguete en sus manos es, digamos, demasiado tarde. Por este motivo, lo único razonable es que se aplique una prohibición tan extensa como sea posible. En consecuencia, la propuesta de la Comisión también resulta totalmente insuficiente. Muchos países miembros ya han prohibido estas sustancias, cosa que otros oradores han mencionado. Si la legislación en esta materia resulta demasiado débil, existe el riesgo de que los países miembros que han dado un paso adelante se vean obligados a aplicar una legislación peor que la que tienen, según la extraña lógica que rige en el mercado interior, es decir, que el mercado se antepone siempre a las consideraciones medioambientales y de salud. Sería muy lamentable. El ponente de este informe es un conservador sueco. Normalmente somos antagonistas políticos; yo soy del Partido de Izquierda sueco. Nuestras opiniones son divergentes también en esta materia, pero sé que el Sr. Arvidsson ha estado sometido a una presión demasiado grande y que personas de su propio Grupo le han criticado por no haber sido suficientemente generoso con el sector industrial. En todo caso, creo que le enaltece el haber soportado parte de esas críticas. Señor Presidente, este debate confirma, una vez más, el compromiso del Parlamento con la salud pública, así como con los temas medioambientales, y acojo con satisfacción la oportunidad de hacer una breve intervención. Es un hecho conocido que los PVC pueden representar un riesgo para la salud cuando se utilizan en juguetes para niños pequeños. La propuesta de enmienda de la directiva original sobre este asunto prohibirá la comercialización de juguetes y artículos que contengan PVC para niños menores de tres años que puedan llevárselos a la boca. Acojo con satisfacción que en el futuro se impongan las advertencias sanitarias a la fabricación de estos productos. Cada vez que el Parlamento Europeo ha debatido sobre esta cuestión, han surgido dudas cada vez mayores respecto a la seguridad de estos juguetes producidos a base de PVC. Otro problema es, evidentemente, el hecho de que buena parte de la evidencia científica sobre estos temas es contradictoria. Sabemos que cuando existen dudas sobre una medida en particular, el Parlamento Europeo debe aplicar el principio de cautela. Este principio significa, básicamente, que la seguridad y la salud tienen que estar por encima de la evidencia científica, y apoyo plenamente al orador anterior que hacía referencia, una vez más, a la importancia de aplicar el principio de cautela. Señor Presidente, el mes pasado celebramos un debate sobre el tabaco. Los riesgos para la sanidad pública del uso del tabaco han sido probados clara y científicamente. Esto mismo no podemos decirlo del uso de los ftalatos en los juguetes. Aunque ni tan siquiera se haya sopesado en serio una prohibición del tabaco, una amplia mayoría de la Comisión de Medio Ambiente sí aprobó la prohibición de los ftalatos (plastificantes) en los juguetes. Aunque después de 40 años de utilización no se conozcan casos de efectos nocivos sobre la salud, surgió la sospecha de que estos plastificantes son dañinos. Según el principio de precaución, esta posible nocividad debe revestirse de una base científica. En las investigaciones se han realizado pruebas con animales, al igual que se hacen también con otras sustancias sospechosas. Estas pruebas resultan en una denominada "ingestión diaria aceptable" para animales. Para los seres humanos se introduce un margen de seguridad adicional de un factor 100. Haciendo pruebas con los juguetes puede saberse si se supera o no esa "ingestión diaria aceptable" para el ser humano. Sobre la base de esto pueden aprobarse o rechazarse los juguetes. Es decir, un método que parta de un riesgo aceptable, respetando un amplio margen de seguridad. Con una extensa campaña, protagonizada por Greenpeace, han sabido convencer a muchos políticos de que debe establecerse inmediatamente una prohibición. Entiendo perfectamente que cuando se trata de niños los factores emocionales desempeñan un papel importante. El argumento de que se trate de niños, sin embargo, es muy ambiguo. Los niños comen y beben todo tipo de cosas que conllevan cierto riesgo para la salud. ¿Por qué aceptamos esos riesgos? Tengo la impresión de que se está llevando muy lejos esta cuestión para que esta prohibición más tarde pueda ser utilizada como arma en contra de otras sustancias. Me temo que si ahora aprobamos una prohibición de los ftalatos en los juguetes, se abra una caza de brujas en persecución de todo tipo de sustancias, sin contar con una base científica. Además, no sabemos cuáles serán los efectos nocivos de las alternativas. También estas últimas razones indican que una prohibición de los ftalatos va en contra de un correcto empleo del principio de precaución. Señor Presidente, señor Arvidsson, valoro ampliamente la labor que ha realizado en este informe. Quiero centrar mi intervención en la aplicación del principio de precaución y en las dificultades que en este caso puede conllevar al tratarse de un tema en el que el peso científico se confunde y se mezcla con el peso emocional, así como con una larga historia de desencuentros entre la industria del PVC y sus derivados y las posturas ambientalistas, que, cómo no, arrojan también sus luces y sombras sobre este tema de los ftalatos. Estamos hablando de riesgos para la salud de los niños. De acuerdo, a todos nos interesa. Pero no podemos olvidar que estamos hablando también, con una razonable certeza, de los efectos nocivos de seis ftalatos, y también, con un margen de incertidumbre, del resto de sustancias pertenecientes a este grupo. Prohibir la totalidad de los mismos, curándose en salud, puede no ser una buena decisión ya que puede suponer abandonar una línea de investigación que se está siguiendo ahora para optar por sustitutos cuyos efectos nocivos desconocemos en mucha mayor medida. En este sentido, valga un ejemplo: hace cuatro años, ante la opinión de que los implantes a base de silicona podían ser cancerígenos, varios países adoptaron para su fabricación una sustancia alternativa a base de aceite de soja. Hace unos días el Reino Unido ha prohibido estos implantes y retira gratuitamente los existentes al haberse descubierto que éstos sí son cancerígenos. El coste social y sanitario de una decisión precipitada puede ser médica y económicamente irreparable. La evidencia científica exigida por las enmiendas 11, 13 y 24 me parece absolutamente necesaria en cualquier caso, pero mucho más en este tipo de temas en los que, efectivamente, jugamos con la vida y con el castigo o premio económico a determinados sectores productivos. Señor Presidente, felicitamos al Sr. Arvidsson por el gran esfuerzo que ha realizado. Se encuentra en la insólita situación de elaborar un informe sobre una acción de la Comisión que ya ha sido adoptada y, en cierto modo, estamos tratando aquí sobre el modo en que se ha adoptado dicha acción. La prohibición de una serie de ftalatos identificados ha sido cautelar. Ha obtenido un amplio apoyo y además se ajustaba a las prácticas aceptadas de varios Estados miembros. Si estuviéramos simplemente sopesando la salud y la seguridad de los niños, por un lado, y las necesidades y prioridades del sector, por otro, la decisión estaría clara, pero existen temas afines sobre los que deberíamos tratar. El primero es el modo en que la Comisión trata el asesoramiento científico del que dispone. ¿Lo ha hecho de manera equilibrada? ¿Tenemos la confianza de que este arma poderosa y, a veces, necesaria, como es la prohibición de un producto, ha sido utilizada correctamente? Tengo mis dudas al respecto y quiero volver sobre el tema en una explicación de voto. En segundo lugar, sobre el tema más amplio de los PVC en general, ¿cuándo dispondremos del tipo de ensayos sobre las migraciones que permitan evaluar la seguridad de los ftalatos, así como de la revisión que se solicita en una de las enmiendas? También necesitamos información sobre cuándo estarán abiertos a ensayos equivalentes los productos de sustitución que pueda introducir el sector. No es bueno prohibir algo si existen dudas acerca de los productos de sustitución. Sobre el tema del etiquetado, lamento tener que comprobar que hay enmiendas que van en contra del mismo. Personalmente, creo que el etiquetado es necesario, en todo caso para los niños de hasta seis años, aunque no faltará quien sostenga que ello conduce a otro tipo de prohibición de facto. Básicamente, el número de objetos de plástico que podrían ser llevados a la boca y tragados no deja de crecer. Esta Asamblea debería estar más interesada en irse a dormir preocupada porque podría haberse pasado, que levantarse y descubrir que se ha quedado corta. Debería imponerse el principio de cautela. Señor Presidente, el planteamiento de la Comisión respecto a todo este asunto es completamente inadecuado. Lo cierto es que ha aceptado una prohibición de la sustancia que nos ocupa para objetos determinados, por ejemplo, los chupadores. Todos sabemos que los niños menores de tres años se llevan los juguetes a la boca. Permitir la venta de objetos, que contienen sustancias peligrosas, que los niños se llevarán a la boca va totalmente en contra del principio de cautela. Justificar esto diciendo que los etiquetamos es completamente ridículo. Los niños menores de tres años no saben leer e incluso los niños menores de seis años tampoco saben leer y, si supieran, ¿acaso están capacitados para tomar decisiones al respecto? Lo que aquí está ocurriendo es que la Comisión, entre otros, está cediendo a las presiones del sector. Cuando hablamos del principio de cautela, el Sr. Blokland se equivoca. Deberíamos buscar materiales y sustancias para los juguetes de los niños sobre los que no exista la menor duda respecto a la seguridad. Al prohibir algunos de los objetos, la Comisión reconoce que estas sustancias son peligrosas. No es aceptable hacer la vista gorda a las otras sustancias debido a las presiones del sector. ¿Qué es más importante: la salud de los niños o los intereses creados del sector? Debemos adoptar el principio de cautela. Señor Presidente, ya es hora de que entre en vigor una prohibición total del uso de ftalatos en todos los juguetes destinados a niños menores de tres años, tal como ya sucede en Dinamarca. Es absolutamente inaceptable que podamos llegar a la situación de vernos obligados a rebajar el nivel de seguridad para nuestros hijos. Sé que la Comisión ha estado muy ocupada, pero ¿es posible que nunca se tenga tiempo para velar por los propios hijos? Ahora veo que el Sr. Comisario no está prestando atención -quizá tampoco tiene tiempo para ello. Si uno se tomara la molestia, rápidamente se daría cuenta, como ya se ha dicho varias veces, de que los niños chupan todo lo que llega a sus manos y no sólo lo que se ha contado con que llegue a su boca. En Dinamarca se han llevado a cabo estudios que muestran cómo los jóvenes presentan una calidad del esperma que es un 40% más pobre que la de los hombres de cincuenta años. Ya no será algo natural que uno pueda tener hijos y las sospechan se acumulan sobre todo en torno a los ftalatos. Sólo han pasado cuatro meses desde el envío por parte de la Comisión de una Comunicación de apenas treinta páginas sobre el principio de cautela. ¿No sería obvio ahora poner en práctica las bellas palabras sobre la protección del medio ambiente y la salud y hacer uso del principio en un ámbito sobre el que aún sabemos muy poco? Si no se va a aplicar el principio de cautela ante uno de los grupos de consumidores más vulnerables -nuestros hijos-, resulta muy difícil imaginarse cuándo deberá entonces emplearse. Me gustaría saber por qué la Comisión sólo quiere la prohibición de los seis ftalatos examinados en lugar de la de todos. Respaldo el informe del Sr. Arvidsson, el cual frente a la criticable propuesta de la Comisión se toma en serio la salud de nuestros hijos. Pienso que debería irse aún más lejos con una prohibición sin limitación de edad, no obstante, espero al menos que la enmienda 20 sea aprobada. Señor Presidente, algunos oradores han manifestado hoy en esta Asamblea, de manera algo crítica, que esta discusión está dominada por los "sentimientos" . Creo que es saludable si realmente es así, si son los sentimientos los que predominan en las discusiones sobre la salud de los niños. ¡Es preferible que la discusión esté dominada por los sentimientos que por la industria! En nuestra vida privada, en nuestros hogares, tomamos medidas de precaución para proteger a nuestros hijos. Instalamos cerraduras de seguridad en las puertas, afianzamos las cocinas, etcétera, ya que sabemos que hay peligros para nuestros hijos. Creo que en esta Asamblea tenemos que comportarnos de la misma manera. Tenemos la información suficiente para adoptar las decisiones que son necesarias. No son los niños quienes tienen que demostrar que los juguetes son peligrosos, sino que son los fabricantes quienes deben demostrar lo contrario. Éste es un principio que debe estar presente en todas las formas de protección a los consumidores, pero, especialmente, tratándose de la protección a menores. Muchos oradores han dicho que saben que esas substancias pueden ser peligrosas para la salud. Muchos Estados miembros ya han prohibido los flalatos en los juguetes para niños menores de tres años. ¡Debe aplicarse el principio de la cautela! Espero que más naciones y países también se den cuenta de que esto es necesario. La propuesta de la Comisión no es razonable ni suficiente. Me puedo imaginar una situación en una guardería infantil o en el preescolar, en que los profesores traten de tener en cuenta qué niños tienen más o menos de tres años y qué cosas se pueden meter a la boca, en conformidad con todas las pruebas que la Comisión ha realizado. Es posible que la Comisión también presente una directiva especial que indique cómo debe proceder el personal de las guarderías y otros adultos cuando tienen más de un niño que atender. Lo único razonable es la prohibición respecto a los juguetes para niños de menos de tres años. Nuestra meta debe ser reducir en nosotros mismos y en nuestros niños la exposición a la acción de productos químicos tóxicos. Por lo tanto, es un riesgo innecesario permitir la presencia de sustancias químicas en los juguetes para los más pequeños y más vulnerables de la sociedad. Señor Presidente, felicito a mi amigo y colega Sr. Arvidsson por intentar dar sentido a esta propuesta de directiva. Naturalmente que cuando existe algún riesgo para los niños pequeños, es acertado adoptar medidas para eliminar dicho riesgo. La cuestión que se plantea respecto a la utilización de PVC blandos en los chupadores para niños pequeños es la siguiente: ¿quién afirma que realmente existe un riesgo? La respuesta es nadie. ¿Quién afirma que podría existir remotamente un riesgo? La respuesta es el Sr. Suresh Rastogi, un investigador danés que utilizó los ftalatos que casualmente tenía en su laboratorio. Su investigación nunca ha sido corroborada por una revisión por pares; de hecho, fue rechazada por el comité científico de la Comisión, el CCTEMA. De los seis ftalatos designados para su consiguiente prohibición, dos se utilizan en revestimientos para suelos y cosméticos, pero ninguno para juguetes para niños, otro no se utiliza en absoluto, otro ni siquiera se fabrica, otro no se utiliza por temor a que pueda ser cancerígeno (aunque el 8 de febrero recibió el visto bueno de la OMS) y queda uno, DINP, que se utiliza para ablandar los PVC en chupadores, etcétera. Por tanto, ¿qué dice el CCTEMA al respecto? Ha dicho que no existe ningún riesgo identificable que justifique la prohibición, que son seguros y que se utilizaban de acuerdo con las normas en vigor. El CCTEMA se reunió y tomó una decisión el 25 de noviembre. El 22 de noviembre, tres días antes, la Comisión impuso una prohibición temporal, y debemos preguntar a la Comisión por qué. La prohibición sólo está justificada en virtud de la directiva sobre la seguridad de productos en general si existe "riesgo inmediato y grave". Si éste no puede demostrarse claramente, entonces la legalidad de la prohibición temporal puede y debe ser cuestionada. De hecho, el caso iba a ser llevado a los tribunales, pero se dejó en suspenso cuando la Comisión se comprometió a presentar sistemas de validación de los métodos de ensayo antes de finales del presente año; por tanto, podemos ensayar éstos y ensayar las alternativas. ¿Por qué se precipita ahora la Comisión en la adopción de medidas? ¿Por qué no se publicaron las actas del CCTEMA hasta abril, y por qué no se ha publicado aún una declaración en la que se critica los malentendidos o la mala interpretación de la investigación? Lanzar la voz de alarma, como el pastorcito mentiroso, perjudica la credibilidad del principio de cautela. Pido a la Comisión que responda a estas preguntas hoy y que mantenga a sus alarmistas internos bajo control. Señor Presidente, creo que hay motivos suficientes para dar las gracias tanto a la Comisión como al Sr. Arvidsson. A la Comisión por haber presentado a pesar de las críticas un borrador en este ámbito y al Sr. Arvidsson porque pienso que con su informe adquirimos marcos responsables para el empleo de los ftalatos en los juguetes. Los ftalatos son un grupo de sustancias químicas sobre las que existen todos los motivos posibles para estar en guardia, no sólo en lo referido a los juguetes, sino también de forma más general. Sabemos de la existencia de sospechas sobre su riesgo cancerígeno y conocemos las sospechas sobre el riesgo de desórdenes hormonales. De ahí que respalde la prohibición de todos los ftalatos en los juguetes destinados a los niños más pequeños. Si no debemos emplear en este caso el principio de cautela, me resulta difícil ver dónde debiera encontrar aplicación este principio. Hay algunos que han argumentado que una prohibición del uso de ftalatos en los juguetes afectaría a la industria del plástico y al empleo en el sector negativamente. También oímos algo semejante en la Comisión de Medio Ambiente. Este argumento me parece totalmente inadmisible. Si se aceptara este argumento, se impediría cualquier intervención encaminada a combatir el empleo de productos químicos peligrosos, no sólo en los juguetes, sino también en los alimentos y en otros productos. Preferiría personalmente que la prohibición que ahora elaboramos también fuera a incluir los juguetes destinados a los niños con edades comprendidas entre los tres y los seis años. Ésta sería la situación ideal, no obstante estoy dispuesta a votar a favor de la propuesta de compromiso actual, es decir, que aparezca una advertencia en la etiqueta para los juguetes destinados a este grupo como un primer paso. También me parece razonable que debamos volver a valorar la directiva dentro de un par de años a la luz de los nuevos conocimientos científicos, incluidos también nuevos datos que puedan asegurarnos de la necesidad de intervenir también ante la presencia de ftalatos en otros productos distintos a los juguetes. Ésta me parece que sería una política sanitaria racional. Como han dicho otros colegas, esta propuesta es verdaderamente extraña. Es una pésima propuesta y espero que el Sr. Liikanen, cuando intervenga, se muestre dispuesto a suspenderla. No creo que deba ser retirada, creo que debe ser suspendida. Me preocupa el precedente que puede sentar esta propuesta. El principio de cautela está descrito de manera muy coherente en un documento reciente de la Comisión. Existe el peligro evidente de que se aplique de un modo demasiado general, porque pone en entredicho el planteamiento de la Unión Europea. Por ejemplo, mil personas - entre las que, sin duda, se encuentran niños pequeños - mueren cada año en Inglaterra y Gales a consecuencia de una caída por las escaleras. Espero que este dato no lleve a la Unión Europea a introducir legislación que nos obligue a todos a vivir en casas de una sola planta. Esta propuesta sugiere que, en cuestiones emotivas, la Comisión está dispuesta a actuar sobre la base de dicha emoción, sin la evaluación coherente del riesgo que se impone en este caso, como hacemos, por ejemplo, con los riesgos en los productos alimenticios. Debe existir, incluso en el principio de cautela, una relación sustancial entre la evaluación del riesgo y la acción adoptada por la Unión Europea. De lo contrario, ni siquiera necesitamos una Agencia alimentaria europea: podemos legislar sencillamente sobre la base del principio de cautela. Es deber de la Comisión analizar ese riesgo. En este caso no me parece satisfactorio, como ha dicho el Sr. Bowis, que la Comisión haga caso omiso del consejo de sus propios asesores. Cuando el presidente del comité científico acudió al Parlamento, ciertamente no nos transmitió ninguna sensación de necesidad urgente de adoptar medidas. La conclusión que yo saco de todo esto es que, para evitar este tipo de reacciones emotivas ante un tema emotivo, en el futuro deberíamos disponer de una agencia de productos químicos de la Unión Europea, que no sea creación de la Comisión, para analizar los riesgos. Me preocupa que la evidencia científica que respalda esta propuesta sea incompleta. De acuerdo, ocho Estados miembros han prohibido los ftalatos, pero cuando el Comisario responda, ¿podría decirnos si esos ocho Estados miembros han proporcionado a la Comisión evidencia científica en la que han apoyado su prohibición? Carecemos asimismo de los límites de las migraciones, y esto ha sido mencionado. Este hecho podría haber permitido a la Comisión presentar una propuesta con la que todos pudiéramos estar de acuerdo. Por consiguiente, lo que tenemos es una propuesta completamente insatisfactoria. Se han identificado seis ftalatos y un sistema de advertencias que no tiene ningún sentido. La Comisión de Medio Ambiente ha adoptado la medida lógica que la Comisión ha eludido. Si estos ftalatos son peligrosos, deberían ser prohibidos todos y las advertencias serían innecesarias. El único problema de todo esto es que la acción es completamente desproporcionada en relación con el riesgo, y sienta un pésimo precedente para acciones futuras de la Unión Europea en relación con los productos químicos que utilizamos. Señor Presidente, el asunto que nos ocupa afecta a los niños y es, por tanto, de carácter muy emocional. Además, los datos documentales de que disponemos son tales que, debido a la existencia de razones muy justificadas, se pueden extraer dos conclusiones completamente contradictorias, que son válidas a la vez. Desde el punto de vista de la toma de decisiones, la situación presenta tal cariz, que es necesario estudiar con tranquilidad el asunto. En el Parlamento ha surgido el deseo de prohibir incluso un total de casi 350 ftalatos, frente a los seis propuestos por la Comisión. Sin embargo, sólo en lo que respecta a dos ftalatos existen ciertas evidencias sobre la posibilidad de que representen un peligro. Asimismo, se querían advertencias en las etiquetas de los productos destinados a niños de entre tres y seis años, aunque lo más probable es que el riesgo afecte sólo a los niños muy pequeños, quienes al tomar contacto con el mundo prefieren meterse las cosas en la boca. Es verdad que no disponemos de tests dignos de confianza sobre las migraciones de ftalatos. Es estupendo que la UE tome partido en este asunto, ya que siete Estados miembros han adoptado ya disposiciones nacionales al respecto. Es mejor que nos hagamos cargo del asunto de forma conjunta. En mi opinión, el Sr. Arvidsson ha procedido en este asunto de modo sensato y responsable, y también aplica correctamente al problema toxicológico que nos ocupa el principio de precaución aprobado por la UE. El principio de precaución es un instrumento muy importante de la legislación en materia de medio ambiente. Sin embargo, conviene usarlo sólo cuando las estimaciones científicas den pie a suponer que existe una posibilidad real de riesgo. Se trata, pues, de que existan pruebas científicas de la existencia del riesgo y de que reaccionemos ante el mismo, y no de la existencia de un miedo nacido en torno al tema en cuestión. Si el que esté de centinela pide socorro con demasiada frecuencia, nadie le volverá a creer a la hora de la verdad. Para defender la aplicación del principio de precaución tampoco basta con aducir, por ejemplo, que algunos Estados miembros han adoptado medidas legislativas en la materia que nos ocupa. La aspiración del Parlamento a garantizar la seguridad de los niños es muy digna de apoyo en una Unión que suele concentrarse en valores insensibles. Sin embargo, el Parlamento emprenderá una acción contraproducente para la seguridad de los niños y de todos los demás, en caso de que desconche los cimientos del principio de precaución, o sea, de que descarte la posibilidad real de riesgo. Existe el peligro de que sea esto lo que ocurra en relación con los ftalatos. ¿Qué tipo de consecuencias indirectas podrá tener esto, por ejemplo, sobre la seguridad alimentaria? Tan importante como adoptar la decisión de hoy sobre la prohibición de los ftalatos, será que lo hagamos de tal manera que custodiemos el principio de precaución también de cara a las necesidades futuras. Para terminar, quiero señalar que no se me ha acercado ningún traficante de influencias de la industria química, sino que mi preocupación viene causada únicamente por el uso ambiguo del principio de precaución. Si se quieren prohibir los productos PVC, que se haga en condiciones. Señor Presidente, esta propuesta de la Comisión tiene como objetivo establecer la prohibición a largo plazo del uso de los ftalatos en juguetes como medida de emergencia. Sin embargo, esta medida de emergencia ya se aplica en varios países y es renovada cada tres meses. Además, la propuesta de la Comisión viene motivada por dos dictámenes emitidos por el Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente. Parece que la Comisión ha interpretado estos dictámenes según unos criterios que no dudo sean muy bien intencionados, pero que, en el mejor de los casos, se pueden calificar de precipitados, según se desprende de la audiencia que tuvo lugar en la Comisión de Medio Ambiente con los científicos responsables de dichos dictámenes. Una de las premisas para la aplicación del principio de precaución debe ser la proporcionalidad, que parece que no se da en este caso. De hecho, el DEHP, el ftalato considerado hasta ahora el más peligroso para la salud humana, ha sido declarado por la asociación internacional de investigación sobre el cáncer no clasificable como cancerígeno para el hombre. Además, hay que tener en cuenta que para establecer la toxicidad de cualquier producto hay que definir las dosis y el tiempo de exposición al mismo. No basta con que un producto sea intrínsecamente tóxico, hasta el agua puede ser letal si se ingiere en cantidad tan enorme como para ahogarse. Y algo tan tóxico como la eparina, un raticida, resulta ser un efectivo anticoagulante que ha salvado muchas vidas. Y virus y bacterias, en dosis mínimas, se convierten en vacunas. Por otra parte, se ha investigado mucho menos sobre los sustitutivos de los ftalatos que sobre los propios ftalatos. Si se adopta esta prohibición, y la podemos apoyar, sobre todo si constituye un presunto riesgo para los niños, apoyaremos también las enmiendas 11, 13 y 24 porque conviene que la Comisión modifique esta directiva en caso de que el Comité Científico apruebe el uso de los métodos de medición con fines prácticos. Señor Presidente, felicito a nuestro colega, al Sr. Arvidsson, por su excelente trabajo. El debate sobre los ftalatos dará su fruto sólo si los argumentos se basan en pruebas científicas, y no en actitudes populistas. Son necesarios más estudios en orden a aclarar exhaustivamente las consecuencias a largo plazo sobre la salud humana de los diferentes ftalatos. Me alegraría mucho de que pudiésemos prohibir el tabaco, considerado peligroso por todos nosotros. Como legisladores, no debemos caer en la tentación de exagerar precipitadamente las precauciones. Si la mayor parte de los ftalatos fuesen prohibidos sin evidencias claras, la industria del juguete recurriría a utilizar sustitutivos para ablandar los plásticos PVC, cuyas consecuencias a largo plazo conocemos aún menos que las de los propios ftalatos. Prohibamos ahora los que son considerados peligrosos. Cuando se trata de la edad más delicada de todas, de niños menores de 3 años, la precaución es realmente necesaria. El uso específico de los juguetes no debe ser, por sí solo, un factor determinante a la hora de decidir qué ftalatos está permitido utilizar y cuáles no. Las advertencias etiquetadas en los juguetes no son suficientes para garantizar la seguridad. Todo el mundo es consciente de que los niños se meten en la boca inmediatamente todo lo que está a su alcance, incluido el sucio barro. Para las familias con niños de diferentes edades, es prácticamente imposible clasificar los juguetes según su adaptabilidad. Lo mejor sería que no compráramos estos productos. Señor Presidente, este informe en el que se exige prohibir la utilización de ftalatos en algunos juguetes para niños fabricados en PVC blandos tiene muchos defectos y descansa sobre una base jurídica dudosa, habida cuenta de que el presidente del Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente, Profesor Bridges, declaró el pasado 23 de mayo, cuando acudió a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de este Parlamento, que "resulta difícil comprender cómo" - la prohibición - "encaja en la interpretación científica de riesgo grave e inmediato", que es el criterio necesario para la prohibición impuesta en diciembre. La Comisión parece haber hecho caso omiso de su propio comité científico, basándose en que algunos Estados miembros ya imponen su propia prohibición. Dichos Estados miembros están en su perfecto derecho, naturalmente. Yo apoyo, en cambio, la realización de ensayos para determinar los límites de las migraciones y que éstas sean legisladas en su momento, en vez de una prohibición a largo plazo como la que se propone. Resulta especialmente descarado que, de los seis ftalatos designados para su prohibición, cinco ni siquiera se utilicen para juguetes de niños y sólo dos despiertan sospechas a raíz de unas pruebas realizadas en ratas que no han sido repetidas. A mí también me preocupa el bienestar de los niños pequeños, pero en base a la razón y la ciencia, no a la emoción. Todo este asunto contrasta notablemente con mi solicitud de que se impongan restricciones al uso de teléfonos móviles por parte de niños pequeños, que dirigí en una pregunta formal a la Comisión bajo el mismo principio de cautela. Mi solicitud, naturalmente, fue rechazada aunque la Comisión admitió que no existe evidencia fundada de que el uso de teléfonos móviles por los niños sea seguro, y existen datos que apuntan a daños cerebrales en adultos en casos de utilización prolongada de teléfonos móviles. Un reciente informe del Gobierno británico ha recomendado restricciones en la utilización de teléfonos móviles por parte de los niños, debido a que un cerebro que se está desarrollando es más sensible a la radiación electromagnética. Debemos aceptar el hecho de que aquí en Occidente, los tumores cerebrales han aumentado de manera espectacular en un 100% durante los últimos diez años por motivos que se desconocen por completo. Por consiguiente, vuelvo a pedir a la Comisión que aplique el principio de cautela de manera coherente o reconozca que todo este asunto es un ejercicio que obedece a motivos políticos en el que están en juego poderosos intereses comerciales, que debilita el principio de cautela y amenaza con convertirlo en una farsa. Señor Presidente, son tantas las cosas que se han hecho mal en el tema de los ftalatos, que resulta difícil saber por dónde empezar. Las prohibiciones temporales de la Comisión carecen de fundamento jurídico. La Comisión puede introducir una prohibición con carácter de urgencia cuando existe un peligro claro e inmediato, pero en el caso de los ftalatos, dicho peligro no existe. Estos materiales se han utilizado ampliamente en todo el mundo durante cuarenta años y, sin embargo, no existen pruebas de ningún tipo de que jamás hayan causado ningún daño a nadie. Se ha realizado una prueba en ratas en la que grandes cantidades de ftalatos parecen haber ocasionado problemas, pero los investigadores no han sido capaces de repetir la prueba. Estamos tratando aquí de poco más que histeria de los medios de comunicación e ignorancia. Han muerto más personas en el coche de Teddy Kennedy que a consecuencia de los ftalatos. Comparemos y contratemos nuestra posición respecto a los ftalatos con nuestra posición respecto al tabaco. Los ftalatos no han causado nunca ningún daño a nadie, y sin embargo los estamos prohibiendo. El tabaco, según hemos podido saber, mata a medio millón de personas al año en la Unión Europea, pero ¿lo prohibimos? No, no lo prohibimos. Lo subvencionamos con millones de euros. Si prohibimos los productos actuales, los sustitutos pueden ser aún más peligrosos. Como ha señalado la Sra. García-Orcoyen, esto ya ha ocurrido antes, por ejemplo, con los implantes de mamas, en los que las sustancias alternativas a la silicona han resultado ser más peligrosas que los implantes originales. Al intentar defender una posición insostenible, la Comisión ha querido descaradamente acallar a sus propios asesores científicos. Ha expurgado sus informes, les ha presionado para que cambien sus posiciones. Las sinceridad y la transparencia han sido sacrificadas a aras de la conveniencia. Otros colegas y yo enviamos hace dos meses un escrito al Presidente Prodi sobre esta cuestión. Tengo entendido que su respuesta permanece retenida desde hace algún tiempo "a la espera de firma", presumiblemente para asegurarse de que no pudiéramos verla antes del debate de hoy. Ni las prohibiciones temporales ni la prohibición permanente están justificadas por la evidencia. Los ensayos sobre las migraciones de ftalatos están actualmente en fase de desarrollo y, probablemente, los resultados estarán disponibles dentro de algunos meses. Deberíamos esperar hasta que dispongamos de dichas pruebas y entonces, en caso necesario, imponer los límites sobre las migraciones. Se habla demasiado del principio de cautela. Para que el principio de cautela tenga sentido, sólo debería invocarse cuando exista un riesgo claro y demostrable. Si seguimos invocándolo cuando no existe en absoluto ni el menor riesgo real, conseguiremos que tanto el principio de cautela como nosotros resultemos ridículos. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar, querría expresar mi agradecimiento a sus Señorías por su vivo interés en este dossier, especialmente al ponente, Sr. Arvidsson, por sus continuados y constructivos esfuerzos para encontrar una solución que sea aceptable para todos. La Comisión también ha realizado grandes esfuerzos para encontrar una solución a la cuestión de los ftalatos. A raíz de las conversaciones sobre los riesgos del uso de PVC que contiene ftalatos en la fabricación de juguetes y las opiniones del Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente, la Comisión adoptó, el pasado otoño, dos decisiones simultáneamente. Una fue la decisión de establecer su prohibición temporal y con carácter de urgencia, renovable cada tres meses. Y la segunda, la decisión de la Comisión de presentar una directiva para limitar la comercialización y el uso de los ftalatos en la fabricación de juguetes de PVC blando. Todas las intervenciones que han tenido lugar aquí han tratado sobre la primera decisión y no necesariamente sobre esta propuesta de directiva. La directiva propuesta por la Comisión se compone de dos elementos. El primero es la prohibición del uso de seis ftalatos en juguetes destinados a niños pequeños para ser llevados a la boca. La prohibición está basada en la opinión del Comité Científico de que los juguetes que contienen determinados ftalatos representan un riesgo para la salud de los niños cuando permanecen en la boca durante mucho tiempo. Habida cuenta de que no se puede excluir que los niños se lleven a la boca también otros juguetes, a pesar de no haber sido ideados para ese fin, el segundo elemento de la propuesta es la exigencia de incluir un etiquetado de advertencia en los juguetes que los niños podrían llevarse a la boca. La propuesta prevé no sólo la protección de la salud de los niños, sino que además contempla el tema de mercado único. En estos momentos, el mercado único está fragmentado porque más de la mitad de los Estados miembros aplican prohibiciones a nivel nacional que van más allá que la prohibición con carácter de urgencia de la Comisión según la Directiva relativa a la seguridad general de los productos. La Sra. Jackson ha preguntado si los Estados miembros han aportado pruebas científicas a la Comisión, y la respuesta es: no tengo conocimiento de que lo hayan hecho. La directiva propuesta unificaría las normas de los Estados miembros. He observado en el debate de hoy que los diputados al Parlamento están divididos respecto a la propuesta de la Comisión. Algunos la consideran demasiado estricta, mientras que otros consideran que no es en absoluto lo suficientemente protectora. La propuesta está basada en las distintas opiniones del Comité Científico, y es una aplicación sopesada del principio de cautela y, en consecuencia, una medida proporcional. Introduce una prohibición de los productos que podrían representar los mayores riesgos, es decir, para los juguetes destinados a ser llevados a la boca, y una medida menos estricta - el etiquetado - para los productos que no están destinados a ser llevados a la boca, pero en los que no puede excluirse esa posibilidad. La Comisión no puede aceptar las enmiendas del Parlamento que ampliarían el alcance de la prohibición propuesta para incluir a plastificantes distintos de los seis ftalatos mencionados o abarcar otros juguetes aparte de aquellos destinados a ser llevados a la boca. La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que ampliarían el alcance de la directiva, de manera que ésta incluya los juguetes destinados a niños mayores. Pensamos que las diferentes propuestas no pueden justificarse sobre la base de los riesgos definidos en las opiniones del Comité Científico ni mediante la aplicación del principio cautelar. Asimismo, la Comisión no puede aceptar en estos momentos las enmiendas que introducirían límites sobre las migraciones, aunque la Comisión sí acepta las enmiendas que prevén una revisión de los mismos una vez que se hayan aprobado los métodos de ensayo. La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas que prohibirían el uso de aromatizantes en juguetes para niños menores de tres años que contengan alguno de los seis ftalatos. También puede aceptar las enmiendas que impulsarían la revisión de la directiva y ampliaría el alcance de dicha revisión. Resumiendo nuestro punto de vista, la Comisión puede aceptar, al menos en principio, las enmiendas 2, 4, 5, 9, 10, 11, 18, 24 y la Comisión rechaza las enmiendas 1, 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 16, 17 revisada, 19, 20, 21, 22, 23 y 25. Deseamos mantener el diálogo con el Parlamento y estoy convencido de que podremos llegar a un acuerdo sobre una solución constructiva. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Bovinos y carne bovina De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0193/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo (8251/1/00 - C5-0270/2000 - 1999/0204 (COD)) con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y de registro de bovinos relativo al etiquetado de la carne bovina y de los productos a base de carnes bovina y por el que se deroga el Reglamento (CE) 820/97 (Ponente: Sr. Papayannakis). Señor Presidente, sobre una cuestión de orden: en mi calidad de presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, quisiera señalar que la misión del ponente es presentar el informe de la comisión. Si el Sr. Papayannakis quiere expresar una opinión personal, debería tener la libertad de hacerlo. Lo que no puede hacer es confundir ambas cosas. . (EL) Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con todo lo que ha dicho el presidente de nuestra comisión. He presentado todo el debate y toda la polémica en torno al reglamento. En las dos últimas líneas he expresado mi punto de vista personal, con todo mi pesar, para no volver a tomar la palabra como orador. Por lo demás, quiero asegurar a nuestro presidente que respeto escrupulosamente los procedimientos, tal vez más que muchos otros colegas, tanto en éste como en otros asuntos. Señor Presidente, esta legislación sobre el etiquetado de la carne de vacuno tiene dos aspectos bien diferenciados. En primer lugar, garantiza la rastreabilidad de los productos a base de carne de vacuno. Los casos de intoxicación relacionados con la carne de vacuno son raros, y la mayoría de las veces pueden ser atribuidos a la conservación y preparación en el hogar o en los puntos de venta de platos preparados, y no a los procesadores. Ocasionalmente, sin embargo, surge un problema como el brote de E-coli en Escocia. En este caso, el etiquetado permite alertar al público sin provocar el pánico, y facilita la rastreabilidad de la carne contaminada hasta la tienda, el matadero o la granja donde se inició el problema. En segundo lugar, el etiquetado permitirá identificar el país o países de origen de la carne en cuestión. Lo que se pretende no es contribuir con los consumidores xenófobos que desean rechazar todo lo que es extranjero; aunque no hay nada de malo con el deseo de apoyar a los ganaderos del propio país que se enfrentan a presiones económicas sin precedentes. La crisis de la EEB arrojó luz sobre los posibles riesgos para la salud asociados con la carne de vacuno. Algunos países, como Francia, siguen la política de sacrificar cabañas enteras, la cual puede que tranquilice a los consumidores, a pesar de su falta de fundamento científico y el riesgo de que no se denuncien todos los casos que existen. El Reino Unido, por otro lado, que tiene un nivel más alto de incidencia de EEB en estos momentos, elimina todos los animales mayores de 30 meses de la cadena alimenticia, y adopta además muchas otras medidas. Podríamos discutir durante todo el día sobre qué carne de vacuno es la más segura, pero lo cierto es que una vez que se ha implantado el etiquetado, el consumidor podrá decidir por sí mismo. No existe ninguna justificación para el mantenimiento de la prohibición ilegal francesa de carne de vacuno británica si ésta está etiquetada claramente. De hecho, los que han estudiado el tema a fondo en Francia pueden optar perfectamente por comprar carne británica como la opción más segura y más sabrosa. A continuación comentaré sobre las enmiendas. La inclusión de categorías es innecesaria, costosa y podría confundir a los consumidores. La mayoría de las amas de casas no saben distinguir entre una vaquilla y un novillo. Un novillo huesudo de Holstein estaría en la misma categoría que un Charolai premiado, pero la hermana gemela de ese excelente animal estaría en una categoría diferente, debido únicamente a su sexo. Esta claro que es una situación ridícula. La lista de categorías supone costes para los agricultores y los carniceros y, al mismo tiempo, proporcionaría a los consumidores información irrelevante y engañosa. También podría devaluar algunas categorías como los toros jóvenes, ya que los supermercados racionalizan las categorías que almacenan. Si Francia quiere continuar con su plan en solitario, yo no quisiera entorpecerle su camino. Es un asunto de subsidiaridad. La enmienda al artículo 14 evitaría la confusa situación en la que la carne picada - comercializada, por ejemplo, en Austria, Sr. Fischler - procedente de animales polacos importados vivos en Austria, podrían ser etiquetados "elaborado en Austria". No estoy seguro de que a los agricultores austríacos les gustaría que eso sucediera. Sin esta enmienda, esta sugerencia, que podría ser engañosa, fomentaría la importación de animales vivos, con las evidentes consecuencias sobre la protección de los animales. Estamos trabajando en esta legislación con un calendario muy ajustado; su entrada en vigor está prevista para el 1 de septiembre. Por consiguiente, sería irresponsable por parte del Parlamento adoptar enmiendas que podrían no ser aceptadas por el Consejo. No hay tiempo para la conciliación. No suscribo el argumento de que el Parlamento deba renunciar a su derecho constitucional de mejorar esta propuesta, porque otros no hayan iniciado el procedimiento legislativo a tiempo. Tenemos ahora una nueva Presidencia francesa - no sé si hay alguien aquí que la represente -, pero recomiendo al Consejo las enmiendas que han sido aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente por una amplia mayoría. Permítame solicita a través de usted, señor Presidente, que el Consejo o, en su defecto, el Comisario haga una declaración al Parlamento. ¿Cree usted que se puede conseguir un acuerdo basado en las cinco enmiendas aprobadas en comisión, que respeten las opiniones del Parlamento y además presenten esta legislación a tiempo, como el primer logro importante de la Presidencia francesa? Señor Presidente, la presente propuesta tiene una larga historia. Puedo comprender por qué el ponente y el Sr. Papayannakis están cansados de que siga la controversia. No obstante, estamos ya casi al final. Como ponente, ha debido, acertadamente, comunicar a la Asamblea que la Comisión de Medio Ambiente votó por una amplia mayoría - creo que por 33 votos contra 13 - a favor de la eliminación de las disposiciones relativas a la categoría de animal. En comisión hemos alcanzado varios compromisos con respecto al calendario y a la esencia. La comisión siempre ha mantenido una prioridad clara y ha insistido en ella ante el Consejo y ante la Comisión: a saber, disponer de la ruta de rastreabilidad más clara y mejor definida posible para la carne picada, así como para otras formas de carne de vacuno, en aras de la seguridad. Por este motivo, en la primera lectura suprimió los requisitos superfluos sobre el período de maduración, tal y como habrían deseado los grandes cocineros, y también de la categoría de animal, que en nada contribuye a la rastreabilidad, entraña costes adicionales e incrementa el desafecto de muchos Estados miembros y de aquellos que tendrían que aplicar esta propuesta. Por todo esto, creímos que el asunto había quedado zanjado. De hecho, como ha dicho el Sr. Papayannakis, la Comisión ha hecho contraconcesiones. Ahora, para nuestra sorpresa, vuelve la categoría de animal y, una vez más, la Comisión de Medio Ambiente ha votado a favor de su eliminación. La Comisión sabe por qué. Sabe que no puede intimidarnos con amenazas de que nuestro calendario se acaba. Ya hemos hecho concesiones, incluido el aplazamiento durante un mes entero de la aplicación de la segunda fase de esta propuesta. Y lo hemos hecho con buena voluntad. Insto a la Asamblea a que reafirme su posición de la primera lectura y a que excluya el etiquetado de categoría obligatorio, que es completamente optativo para los Estados miembros - una forma de etiquetado que, nos gustaría señalar, no conocemos detalladamente. Debemos rendirnos a las armonías secretas de la comitología, si vamos a permitir que sea la Comisión la que avance las definiciones precisas. No estamos dispuestos a hacer eso. Queremos rastreabilidad, queremos seguimiento, queremos esta propuesta y la queremos ya. Queremos que dicha rastreabilidad se alcance por la ruta mejor y más económica, y las enmiendas 3 y 5 apuntan precisamente a eso. Las distintas enmiendas sobre la carne picada añaden seguimiento y rastreabilidad tal y como proponemos nosotros. La conciliación, señor Papayannakis, no requiere mucho tiempo. Basta con que el Comisario diga dos palabras esta tarde: "La aceptamos". Queremos oírlas. Señor Presidente, no es necesario que repita lo que han dicho los colegas Goodwill y Whitehead sobre la considerable coincidencia alcanzada en la Comisión de Medio Ambiente. No obstante, permítame decir que después de lo que ha ocurrido en los últimos días, en que se han descubierto más casos de EEB en Francia, es evidente que nos falta mucho para lograr un mercado seguro para la carne bovina. Hay sólo una posibilidad de recuperar la confianza de los consumidores: garantizar la calidad de los productos. Si la UE fuese un mundo ideal, tendríamos una autoridad con competencia en materia de alimentos que hubiera ejercido control y se hubiera encargado de que todos cumplieran las reglas. En ese caso, la calidad de la carne, en mayor grado que hoy, hubiese sido la misma en toda la Unión y hubiese tenido, por lo menos, una calidad acorde con el estándar comunitario en todos los sitios. Si además hubiésemos podido controlar que todos cumplen las normas relativas al transporte de animales, se hubiesen evitado los riesgos de maltrato. Además, hay que tener un sistema que indique el lugar de procedencia del animal, el lugar de nacimiento, dónde ha sido criado y dónde se le ha sacrificado. De ese modo se da al consumidor información sobre las condiciones de vida del animal y si ha sido expuesto a largos transportes. Señor Presidente, lo más importante, finalmente, es que contemos con un sistema que nos permita ver en una etiqueta de dónde proviene la carne y que sea posible seguir la huella de la cadena alimentaria hasta el productor. ¡Es allí donde tenemos que llegar! Señor Presidente, Señorías, el Grupo parlamentario de los verdes y regionalistas estamos sumamente contentos con la posición común del Consejo. En nuestra opinión es un gran paso adelante. Es una victoria de hecho de este Parlamento. Sin embargo, Señorías, debo apuntar a la diferencia entre la rastreabilidad, por un lado, y la confianza del consumidor, por otro. La rastreabilidad, a mi entender, es un dato técnico que puede introducirse y realizarse incluso mediante unos números ilegibles o imposibles de interpretar por parte del consumidor o mediante códigos de barras. El punto clave es que la rastreabilidad ha de ser eficaz y eficiente, no sólo para proteger al consumidor, sino también para proteger toda la cadena de la industria de la carne. Porque la rastreabilidad nos permite delimitar inmediatamente el problema tan pronto se produzca una crisis o un escándalo en cualquier lugar. Así evitaremos llevar a la ruina toda la industria cárnica únicamente por un solo acto criminal o por un solo descuido. Sin embargo, la confianza del consumidor va más lejos que la rastreabilidad. En mi opinión, podemos potenciar la confianza en un producto, proporcionando al consumidor información fiable, y sobre todo comprensible, sobre la calidad del producto que desea comprar. A mi me parece que la indicación de la categoría de un animal, siempre que se haga de una forma comprensible, puede efectivamente aumentar la confianza del consumidor. Por lo tanto, lamento que una amplia mayoría de la Comisión de Medio Ambiente haya rechazado este elemento y que finalmente hayan anulado la categoría. En la primera lectura, mi Grupo se esforzó para que también se indicara la raza y la región de origen del animal. El que en la primera lectura no consiguiéramos nuestras pretensiones sobre la raza y la región, opino que es lamentable. Sin embargo, quisiera hacer un llamamiento a la industria cárnica para que en este expediente no adopte una postura a la defensiva, sino una postura proactiva. Creo que podría aportarles mucho y que contribuiría al incremento de sus cifras de ventas. Señor Presidente, las normas sobre el sistema de etiquetado libre contempladas en el reglamento CE del año 1999 expiran el 31 de agosto. Para no dejar un vacío jurídico se debería aceptar el presente reglamento del Consejo. El acuerdo de los Ministros de Agricultura de la UE sobre un sistema de etiquetado europeo para la carne de vacuno no es nada grandioso. El trabajo realizado por la Comisión de Agricultura era mucho más exigente que el resultado actual. El contenido de todas las medidas autorizadas se adapta de tal modo que la prueba del origen de la carne se considera como garantía para aplicar el procedimiento de control medio ambiental e imponer sanciones en caso necesario. La regulación comunitaria para el etiquetado apunta correctamente en el sentido de mejorar la transparencia de las condiciones de producción y comercialización de la carne de vacuno y, en especial, de la seguridad del origen. No se puede excluir que los costes de los productos sean superiores ya que se van a traspasar al consumidor los costes derivados de la aplicación de las normas. De este modo no se mejora de modo definitivo el riesgo imprevisible derivado de la calidad de los alimentos ya que las informaciones proporcionadas no están destinadas fundamentalmente a los consumidores. Los 16 años transcurridos desde que apareció por primera vez la enfermedad de las vacas locas han mostrado el gran valor que conceden los consumidores a la confianza en la producción. La medida más eficaz consiste en fortalecer la producción en la región de origen. Esto es más defendible desde un punto de vista ecológico y económico. Señor Presidente, ayer oímos al Sr. Chirac presentar los objetivos de la Presidencia francesa. En su conclusión dijo "Europa será dinámica si conseguimos que la amen aquellos a los que sirve". Ésa es la retórica generalizada que ocupa las altas esferas, pero los pormenores del debate de hoy ocupan las bajas esferas. Es precisamente este tipo de interferencia minuciosa y molesta la que distrae a aquellos a los sirve Europa. Si existe algo ideado expresamente para restar popularidad a Europa, eso es su determinación de controlar hasta el último rincón de nuestras vidas. Estoy seguro de que todos hemos recibido cartas diciendo que estas normativas son impracticables, engorrosas, costosas y demasiado complejas. Sobre todo, mis corresponsales me dicen que están hartos de la manía de la UE de bombardear al consumidor con información. Pronto, las etiquetas ya no serán suficientes. Si seguimos a este ritmo, las tiendas deberán editar sus propios manuales para entregarlos junto con cada libra de carne picada de vacuno; aunque, naturalmente, ya no estaremos autorizados a usar libras. Quizá incluso Macdonald se vea obligada a protestar. A raíz de mi corta experiencia aquí, sé que nada de lo que yo diga y nada que tenga que ver con el sentido común tendrá la más mínima repercusión, porque, al igual que un elefante enfurecido que no puede ser controlado, esta legislación seguirá estrellándose y haciendo caso omiso. Haré una predicción. Cuando por fin se adopte esta legislación, oiremos palabras de encomio de autobombo. Todos los que han participado se dirán a sí mismos que han realizado grandes esfuerzos. Pues bien, puede que ellos estén satisfechos, pero ciertamente no recibirán el cariño de la población de Europa. El Sr. Chirac se sentirá defraudado. La población está desesperada. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, se han presentado enmiendas que aguan el contenido y el objetivo del reglamento presentado por el Consejo sobre el etiquetado de la carne de vacuno. Se ha alegado como argumento - lo hemos escuchado - que no se puede exigir demasiado de los consumidores. Así pues, se intenta justificar la negación de información por la supuesta estupidez de los consumidores. Creo que este enfoque es erróneo y que debemos partir del concepto del consumidor interesado. Tenemos que proporcionar al consumidor la información de dónde proviene la carne, darle seguridad y tomarnos en serio la protección de los consumidores. Las disposiciones ejecutivas sobre este reglamento se aprobarán en el procedimiento de la comitología. Esto significa que mañana deberemos votar sobre un texto jurídico cuyo contenido exacto no es conocido. Tampoco la Comisión nos puede decir exactamente cómo van a ser estas disposiciones ejecutivas. Considero que esta es una situación extremadamente problemática que nos revela claramente el déficit democrático existente en la adopción de decisiones comunitarias. Señor Presidente, señor Comisario, en una intervención anterior ante esta Asamblea señalé que en la regulación propuesta existe un conflicto entre el deseo de garantizar la rastreabilidad por motivos de salud pública y el de proporcionar información de utilidad al consumidor. Agradezco las recientes garantías del Comisario Byrne de que la nueva Agencia alimentaria europea estudiará la mejor forma de proporcionar dicha información. Imponer la inclusión obligatoria de la categoría de animal en la etiqueta no se justifica por motivos de salud pública, ni tampoco es evidente por qué el consumidor debería disponer necesariamente de dicha información. La enmienda de la Comisión de Medio Ambiente deja claro que la información podría proporcionarse con arreglo a un sistema voluntario, si existe la demanda. Asimismo, si fuera necesario aplicar el sistema de etiquetado con respecto a la categoría, como ha sugerido la Comisión con anterioridad, la medida podría encarecer entre un 8 y un 10% los costes de producción. En mi país, esto supondría entre 45 y 55 libras, o lo que es lo mismo, entre 70 y 90 euros, por animal sin obtener ningún beneficio a cambio y, como ya ha dicho el Sr. Goodwill, el sistema podría ocasionar una reducción del precio de mercado de algunas categorías de ganado, en particular, de los toros jóvenes. Espero realmente que el Parlamento siga el ejemplo de la Comisión de Medio Ambiente y elimine la categoría del plan obligatorio, y espero también que la Comisión y el Consejo accedan a no imponer esta carga adicional innecesaria sobre los productores y consumidores por igual. En anteriores debates en esta Asamblea, he apoyado el principio de que se establezca una serie de normas claras para proporcionar en el etiquetado información adecuada sobre la carne de vacuno y los productos a base de carne de vacuno. Sigo creyendo que nuestro sector de producción de carne de vacuno, al igual que el consumidor, no podrán por menos que beneficiarse de la confianza del cliente que puede proporcionar un sistema coherente de etiquetado obligatorio. Naturalmente, debemos disponer de información clara que nos permita la plena rastreabilidad desde la granja hasta nuestro plato. No existe ninguna duda ni controversia al respecto, pero la controversia ha surgido con la propuesta de que debe incluirse la categoría del animal. A la hora de determinar el valor de la información de la etiqueta, creo que su relevancia respecto a la seguridad alimentaria debe ser nuestra mayor prioridad. En un reciente intercambio de opiniones en nuestro Grupo político aquí en Estrasburgo, el Comisario Byrne y su gabinete de funcionarios declararon con toda claridad que la propuesta de establecer categorías no aportaba nada respecto a la seguridad alimentaria. No puedo apoyar su inclusión. En lo que respecta al país o al Estado miembro de origen, quisiera pedir al Comisario Fischler que explique si, además de la información obligatoria de la que aquí estamos hablando, ¿podría facilitarse información llamativa sobre la zona de origen, como Escocia o las islas Orkney, por ejemplo, de manera voluntaria? Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, probablemente, entre los muchos efectos negativos, la enfermedad de las vacas locas ha provocado un efecto positivo: haber obligado a la Unión Europea y a los Estados miembros a dotarse de normas más atentas y puntuales aptas para garantizar la seguridad alimentaria y a proteger a los productores honestos en un sector tan estratégicamente importante como el bovino. Es lamentable tener que comprobar que los escándalos como éste o como el de los pollos con dioxinas sirven para acelerar las iniciativas de protección y de prevención, pero ¡más vale tarde que nunca! Hemos constatado que durante los períodos de máxima crisis ligada al fenómeno de las vacas locas, todo el sector atravesó una situación de grave dificultad no solo por los efectos directos de la enfermedad, sino sobre todo por la situación de desconfianza que se produjo entre los consumidores y los que producían y comercializaban carne bovina, con la complicidad de algunos medios de desinformación más que de información. La experiencia nos ha enseñado que es indispensable promover todas las iniciativas aptas para consolidar una relación de confianza estable entre los consumidores y los productores y los que comercializan productos alimenticios en general. Sin embargo, el establecimiento de un sistema eficaz de identificación y de registro de bovinos en la fase de producción y de engorde, así como de un sistema de etiquetado basado en criterios objetivos en la fase de comercialización no debe tener como único objetivo la protección de la salud de los consumidores, aunque dicho objetivo es con mucho el más importante. Hay que comprender que hay que promover todas las iniciativas orientadas a proteger a los productores honestos de la Comunidad Europea que, sin duda, son la inmensa mayoría. Todos ellos piden normas ciertas pero no inútilmente vejatorias. O sea, debemos impedir que la parte sana de nuestra agricultura sea estrangulada por la burocracia que con frecuencia provoca daños más graves que cualquier enfermedad. Y termino recordando que de nada sirve dotarse de normas severas si no se garantiza un sistema eficaz de controles que premie a los productores honestos y castigue a los que con su comportamiento incorrecto ponen en peligro el destino de un sector tan sumamente importante para la economía europea. Señor Presidente, Señorías, el etiquetado de la carne de vacuno estaba en sí pensado como una medida rápida para recuperar la confianza de los ciudadanos tras una serie de crisis y escándalos. De ello ha resultado casi una historia interminable. Cada vez que el reglamento puede perder su validez se requiere al Parlamento para que actúe con rapidez, pues de lo contrario, podría surgir un vacío jurídico. Ha habido dos fechas, diciembre de 1999 y la fecha actual con remisión al 31 de agosto del 2000. Señor Comisario, si se tienen en cuentan estos plazos no es serio exigir que el Parlamento no apruebe ahora ninguna enmienda. Queremos una regulación que funcione. Siempre lo hemos dicho. Y como la recomendación presente no garantiza esto, no solamente es nuestro derecho sino también nuestra obligación como diputados al Parlamento Europeo acordar enmiendas. Cuando escucho, por ejemplo, que en Italia ni siquiera se dan las condiciones técnicas para este sistema ni tampoco en otros países, entonces me pregunto porqué ahora estas prisas si la aplicación aún no se ha llevado a cabo. Me alegraría si el Comisario hiciese algunas observaciones al respecto. Lo que propone la Comisión acarreará que en un breve plazo nos tengamos que ocupar de nuevo de esta regulación. En 1998, poco después de la crisis de la EEB, el Consejo reaccionó quizás algo precipitadamente pero ahora comienza de nuevo la fase dilatoria. No puedo quitarme de encima la impresión de que la fecha del 2003 - que se pensó en diciembre de 1.998 - está revoloteando de nuevo en las cabezas de la Comisión. Creo que si acepta nuestras enmiendas logrará que esta directiva entre en vigor a partir del 1 de septiembre. Pero no lo logrará si incluye en esta directiva la categoría de los animales, sobre lo que hemos hablado hoy ya en varias ocasiones. Esto no tiene nada que ver con información del ciudadano sino solamente con la calidad. Esto no pertenece a esta directiva. Señor Comisario, acepte las enmiendas y entonces a partir del 1 de septiembre tendremos sobre la mesa algo que pueda funcionar. Señor Presidente, la posición común que se nos ha presentado ha recogido en muchos aspectos la posición del Parlamento de la primera lectura y muestra la disposición del Consejo de llegar a un buen y rápido resultado junto con el Parlamento en esta cuestión tan importante para los consumidores europeos. Me habría gustado apoyar sin más comentarios la posición común. Sin embargo, un asunto sobre el que ya se ha hablado en repetidas ocasiones me crea grandes dificultades. Pertenece al marco del etiquetado obligatorio y no tiene allí nada que buscar. Me refiero a la categoría de los animales. La categoría de los animales no contribuye realmente en nada al objetivo del reglamento de poder seguir el origen de la carne. Por ello apoyo las enmiendas nº 1, 2, 3 y 5. En su reunión de mediados de julio, el Consejo tiene la tarea de extraer la categoría de los animales para no poner en peligro la entrada en vigor del Reglamento el 1 de septiembre de este año. Un segundo asunto: la enmienda número 4 a la última parte del apartado 1 del artículo 14 relativa a la carne picada que comienza con "así como el origen ". Lamentablemente no puedo apoyarla. En mi opinión, esta enmienda es demasiado poco precisa. ¿Cómo se define aquí el origen?. ¿Es el nacimiento, es la cría, o son ambas cosas, o quién es responsable aquí del etiquetado?. ¿En qué forma se indica especialmente el origen?. Todo esto no está claramente formulado y para mí existe el peligro de que el Consejo no apruebe de ningún modo esta enmienda lo que provocaría un procedimiento de conciliación que, a su vez, retrasaría de nuevo la entrada en vigor del reglamento. Esto no es en el sentido del consumidor y estoy a favor de rechazar las enmiendas número 4 y 6. Señor Presidente, señor Comisario, el Consejo ha aprobado la mayoría de las enmiendas hechas por el Parlamento Europeo sobre las indicaciones del etiquetado de la carne de vacuno. Ha habido una colaboración fructífera entre las Instituciones, y el procedimiento de concertación ha demostrado su vigor. El resultado significa una victoria para los consumidores, pero no sólo para ellos, sino también para todo el entramado primario del sector del bovino: para los productores, para la industria de transformación y para las organizaciones comerciales. A través de este Reglamento se hace posible la identificación del origen de la carne, que, además, ocurre en un plazo razonable. Tras la ampliación de la UE, este sistema es imprescindible desde el punto de vista de los consumidores y de los productores. En honor a la verdad, hay que decir que no podíamos permitirnos el lujo de esperar más la adopción de este sistema. Depende ahora de los Estados miembros poner en práctica el etiquetado de la forma deseada. También espero que las asociaciones de consumidores ejerzan una presión efectiva para que se lleve a cabo la ejecución práctica de las regulaciones. Señor Presidente, la introducción del etiquetado de la carne de vacuno comunitaria es un paso adelante por la vía de la rastreabilidad y, en el actual clima, un requisito imprescindible para la protección de los consumidores y de la salud pública. Como he dicho anteriormente en numerosas ocasiones ante esta Asamblea, lamentablemente, los agricultores son víctimas inocentes de unas circunstancias que escapan a su control. Provengo de un país que exporta más del 90% de toda su producción de carne de vacuno, y la calidad y la satisfacción de los consumidores han sido siempre prioritarias. Debemos adoptar medidas para garantizar que el etiquetado no deriva en una vuelta a la nacionalización del sector alimentario. Existen pruebas de que eso ya está ocurriendo. Acojo con satisfacción las garantías de la Comisión de que se corregirá cualquier distorsión del comercio que pudiera resultar de estas medidas sobre el etiquetado. Por otra parte, el etiquetado debe ser coherente. Una descripción excesiva sólo ocasionaría confusión y es innecesaria. El consumidor debe poder ver de un vistazo el certificado de origen, que es la garantía de la seguridad del producto. Señor Presidente, esto ha ido más rápido de lo que se pensaba. La EEB y, posteriormente, la crisis de las dioxinas, han llamado la atención sobre la seguridad de nuestra alimentación. A lo largo de los últimos decenios, el consumidor europeo se ha vuelto cada vez más crítico y más emancipado. La política debe ajustarse a ello. Porque los intereses implicados en la seguridad y garantía y, con ello, en la confianza en nuestros productos primarios son grandes. En este sentido, a lo largo de los próximos meses estudiaremos el libro blanco sobre la seguridad alimentaria. La reglamentación que hoy debatimos es una consecuencia directa de las recomendaciones de la investigación parlamentaria sobre la EEB de aquel entonces, en la que se fijaba la gestión integral de la cadena, es decir el principio from stable to table, y, con él, la máxima rastreabilidad de las materias primas. La propuesta de la Comisión en el marco del etiquetado de la carne bovina sigue la línea de la reglamentación provisional de 1997. El objetivo es establecer unas reglamentaciones fiables y transparentes de identificación y registro para bovinos y de etiquetación de la carne bovina. Con ello debe potenciarse la confianza del consumidor en la calidad de la carne bovina, así como la estabilidad del mercado. La carne debe permanecer rastreable tanto en la fase de la producción como en la de venta. Un punto importante del PE, adoptado por el Consejo en su posición común, afecta al adelanto de la fecha de entrada en vigor de la reglamentación del etiquetado. La etiqueta ha de contener información sobre el lugar de origen del animal, donde nació, se crió y fue matado. Otra cosa nueva es que ahora también el Consejo opina que debe indicarse la categoría del animal, o de los animales, de donde proceda la carne. Hacer obligatorio esto, visto desde el punto del consumidor en algunos países puede ser muy normal, lo reconozco. Sin embargo, en Holanda todavía no es así y existe mucha oposición. No defiendo una mención obligatoria, sino una voluntaria, y estoy convencida de que el carnicero puede cumplir de una manera muy sencilla con todas las disposiciones de la propuesta poniendo, por ejemplo, un tablón a la entrada de su tienda. Señor Presidente, con la votación de mañana el Parlamento dará un primer paso en la definición de un marco legislativo orientado a restablecer la confianza de los consumidores en la calidad de los alimentos que se comercializan en la Unión Europea, objetivo éste alcanzable sólo a través de una estrategia más amplia, como la planteada en el Libro Banco sobre la seguridad alimentaria, cuya concretización debemos esforzarnos en acelerar. Entretanto, con esta directiva se garantizará no solo la rastreabilidad de la carne destinada a nuestro consumo, sino también la disponibilidad de una información esencial y comprensible para el consumidor final. El etiquetado obligatorio que deberá figurar en los envases proporcionará a los consumidores los elementos necesarios para una elección informada. Por lo tanto, pocos datos pero claros y eficaces si se quiere servir al consumidor y no complicarle la vida. Por este motivo, amén de por la gran dificultad que parece encontrar la determinación de categorías homogéneas, he de apoyar las enmiendas que ha vuelto a presentar la Comisión de Medio Ambiente. En el contexto de este debate, quiero subrayar de nuevo lo sumamente delicado que es este dossier y, en consecuencia, el sentido de la responsabilidad que debe animar la acción de todas las Instituciones comunitarias para convertirlo en ejecutivo sin demora, al objeto de eliminar vacíos legales. El Parlamento ha y está cumpliendo su parte; la Comisión y el Consejo deben cumplir la suya. El Sr. Whitehead ya ha sugerido en que forma. Señor Presidente, señor Comisario, la protección de la salud pública es el objetivo de uno de los ámbitos legislativos más importantes de la actualidad. A ello debe contribuir este Reglamento y por ello el seguimiento de la vaca hasta ser convertida en carne de vaca debe hacerse lo más eficaz posible y también ser obligatorio. Al mismo tiempo, los consumidores europeos tienen derecho a ser informados claramente y de manera fácilmente comprensible de tal forma que conozcan de dónde procede la carne que comen. Estoy seguro de que el Consejo y el Parlamento podrán llegar a un buen compromiso sobre la carne picada, puesto que el Parlamento aprueba las enmiendas 4 y 6 que garantizan a los consumidores saber de dónde procede la carne picada y cuándo ha sido elaborada. Me gustaría pedir a todos mis compañeros que voten a favor de la enmienda 6 que hemos presentado el Sr. Olsson y yo mismo con la vista puesta en hacer obligatorio el etiquetado relativo a la fecha de fabricación de la carne picada. La carne picada encierra un riesgo bacteriológico mucho mayor que el despiece de la carne de vaca y por ello la fecha de fabricación es una información muy importante. Es positivo que hayan desaparecido las categorías. La posición común adoptada por el Consejo y las seis enmiendas del Parlamento forman juntas una legislación que beneficia a la agricultura y a los consumidores comunitarios. Señor Presidente, señor Comisario, lo importante no son las formas. Todos conocemos esta expresión, pero aquí lo que cuentan son las formas, la etiqueta. El etiquetado de la carne de vacuno representa una importante etapa para recuperar la confianza de los consumidores. Constato que tras unos largos debates previos, no se han registrado aún todos los animales en los bancos de datos de los países miembros de la UE. Sin embargo, el sistema obligatorio de etiquetado debe estar en vigor de modo vinculante para todos los Estados miembros a partir del 1-9- 2000. De este modo, se sustituye por fin el sistema voluntario. La cuestión para los consumidores va a ser la siguiente: ¿qué datos son de esperar? ¿dónde ha nacido el animal? ¿en la UE, en un tercer Estado, en qué granja, en qué región? ¿qué significa el país de origen, qué puede significar incluso el país de procedencia?. Además, en este debate se trata de las categorías siguientes: ¿compro hoy una vaca lechera, compro una vaca normal, compro una novilla?. Como yo mismo provengo de la agricultura y para los agricultores no hay nada más deseable que unos precios estables, debemos crear unos fundamentos jurídicos sobre los que estemos todos de acuerdo. No debemos complicar innecesariamente la legislación. Para todos nosotros se trata de la salud del pueblo y de la protección de los consumidores. A partir del 1-9-2000 el etiquetado y a partir del 1-1-2002 el etiquetado muy amplio. El recorrido que realiza la carne de vacuno desde el productor hasta el consumidor es a veces muy largo. Las cadenas de suministros en los Estados miembros son muy diferentes. Sin embargo, no creo que el ganado destinado al matadero realice unas grandes excursiones turísticas. Sin embargo, estas estrictas normas deben ser aplicables también a las exportaciones procedentes de terceros Estados. Para finalizar, permítame que diga lo siguiente: en una ocasión aprendí que en los planes de alimentación de los deportistas de alta competición debe contenerse carne. La salud y el rendimiento se ven influenciados considerablemente por lo que nuestros deportistas comen. Espero que logremos un mayor grado de confianza y que la gente vuelva de nuevo a consumir más carne. Señor Presidente, el informe del Sr. Papayannakis que ahora nos ocupa representa un instrumento importante para mejorar la protección del consumidor y para aumentar la confianza en los alimentos europeos. La comisión parlamentaria adoptó una importante decisión al rechazar la propuesta sobre la indicación de las categorías de los animales en el etiquetado. El conocimiento de las categorías de los animales -novilla, vaca, buey, toro, becerro y ternera- no le aporta al consumidor ningún dato esencial, ya que las diferencias internas de una categoría pueden ser mayores que las diferencias entre categorías distintas. En todo caso, la obligación de indicar las categorías incrementaría los costes de elaboración de la carne fresca incluso en varios tantos por ciento, incremento que naturalmente recaería sobre el consumidor. En este asunto coinciden las posturas de los productores de carne de vacuno, de la industria transformadora de la carne, de los comerciantes al pormenor y de las asociaciones de consumidores. Así que ahora la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor también ha acabado adoptando esa misma posición. La indicación de las categorías no debe ser obligatoria, pero a nivel nacional es posible adoptar la indicación de las mismas facultativamente, tal y como se ha deseado, por ejemplo, en Francia. Puede que, en un país del tamaño de Francia, las partidas de carne sean tan grandes que es posible introducir estas indicaciones de forma racional. Éste no es el caso de mi país. Las indicaciones de identificación del origen de la carne representan otra cuestión problemática relacionada con este informe. Se propone que el sistema de identificación sea adoptado en dos fases, y en la primera de ellas se indicarían únicamente los datos de registro del matadero. En aquellos casos en que el animal haya nacido y crecido en otro país, este dato puede despistar completamente al consumidor, mientras que, en los países donde ya están en vigor las indicaciones de la segunda fase, sólo supondría un empeoramiento de la situación actual. Por ejemplo, en el sistema nacional de etiquetado de Finlandia ya se incluye también el lugar de nacimiento y de crianza. Así pues, sería deseable que, en virtud de la aplicación del Reglamento en vigor sobre la materia, el sector bovino pueda adoptar de forma flexible los contenidos del etiquetado establecido en la segunda fase. El asunto que estamos tratando parte de la protección del consumidor y, especialmente, de la crisis de la enfermedad EEB sufrida por Europa. El asunto que nos ocupa es un instrumento importante, pero la obligatoriedad de la indicación de las categorías y la transición por fases a la identificación del origen de la carne no son útiles para el objetivo que se persigue. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay sin duda aún muchas preguntas. Se puede preguntar sobre todo, pero creo que el etiquetado de la carne de vacuno y de los productos derivados de la carne de vacuno debe realizarse urgentemente, en concreto a partir de septiembre y no sólo de enero del próximo año. Hemos debatido en las comisiones extensamente al respecto. En lo tocante al aseguramiento del origen se han logrado hasta ahora grandes progresos gracias a la transparencia, lo que ha tenido otros efectos positivos. Hay muchos programas regionales, por ejemplo, en mi región de origen, Renania Palatinado, que muestran que esto es factible desempeñando al respecto una especie de papel de pionero. Si echamos la vista hacia atrás, podemos ver que los agricultores y las empresas procesadoras de la carne se encontraban casi abocadas al cierre y sólo mediante una amplia información, unida a unas medidas estratégicas de marketing positivas y eficaces, se pudo recuperar en parte la confianza de los consumidores. No podemos debilitar este éxito dando pasos hacia atrás al atrasar el plazo del etiquetado. Para los consumidores son especialmente importantes las denominaciones de origen. Nuestros agricultores han realizado unas aportaciones muy claras y positivas para el etiquetado. En Alemania hemos avanzado bastante con el etiquetado de la carne de vacuno. En este contexto, pregunto al Sr. Comisario: ¿hasta dónde han llegado en este contexto los demás países miembros?. Sin duda, también hay que dedicar atención a los productos importados procedentes de terceros países. Estos productos tienen que llegar al mercado y ser claramente reconocibles como tales. ¿Pero qué significado deben tener estas denominaciones en parte demasiado detalladas?. Lo que hacen es confundir. ¿Quién de los consumidores sabe, por ejemplo, qué es una novilla? Y a quien le interese, ¿para qué es esto importante?. Las propuestas relativas a la categoría no han sido expuestas aún con claridad por la Comisión, pero creo que la Comisión debe andar por un camino sencillo y comprensible. Denominaciones como ternera o vaca son suficientes y quien quiera proporcionar aún más informaciones debería también poder hacerlo. Señor Presidente, suscribo plenamente y doy por sentado lo que se ha dicho hasta ahora en relación con la identificación y la rastreabilidad de la carne de vacuno y de todos los productos elaborados a base de carne de vacuno. Ayer, la Comisión de Medio Ambiente aprobó, por 37 votos a favor y 13 en contra, las cinco enmiendas que hoy tenemos ante nosotros - una votación clara y decisiva de colegas pertenecientes a todos los diferentes grupos representados en esta Asamblea. Me gustaría referirme, en particular, al tema de la categoría, que supongo que realmente significa volver a la posición de la primera lectura sobre este tema. Estaba tan indignada porque hasta ayer, la Comisión no nos informó sobre qué se incluiría exactamente en 'categoría'. Nos están pidiendo convincentemente que aceptemos el equivalente bovino del gato por liebre. Eso no es aceptable. Quisiera decir al Comisario que por favor acepte nuestras enmiendas relativas a esta cuestión. No hay ninguna necesidad de confundir ni engañar a los consumidores de Europa sobre una base obligatoria, porque el sistema de etiquetado voluntario que será lanzado por la competencia, el orgullo del producto y la demanda de los consumidores aportarán todo lo que un etiquetado de categoría obligatorio podría exigir. Sigo aún confundida respecto a la situación de la carne picada. Si vamos a insistir ahora en el país de origen para la carne picada, ¿por qué no exigir el país de origen para piezas de carne más grandes a partir del 1 de septiembre o cuando sea? No estoy del todo segura de cuál es nuestra situación al respecto, pero ya nos informarán. Las situación francesa es sorprendente. Ayer mismo, los servicios del Primer Ministro francés escribieron a todos los diputados franceses de esta Asamblea - a los 87 que hay en la Asamblea - para decirles que votaran en contra de todas las enmiendas. ¿Qué nos dice eso acerca de la injerencia política desde el más alto nivel de Francia? ¿Qué dice eso acerca de la producción de carne de vacuno francesa y el proteccionismo? ¿Qué nos está diciendo sobre el problema de la carne de vacuno anglo-francés? Si los franceses quieren etiquetar la carne de vacuno, pueden hacerlo de forma facultativa. En estos momentos, sólo etiquetan el 50% de su carne de vacuno, y sin embargo quieren insistir en el etiquetado obligatorio por categoría para todos nosotros. No comprendo la injerencia política y el mensaje real de Francia, y deberíamos llegar hasta el fondo de la cuestión. Señor Presidente, señor Comisario, esta propuesta de reglamento y de derogación del Reglamento (CE) nº 820/97 tiene un Título primero, del que nadie habla, en el que se prevé un sistema de identificación y registro de la carne de vacuno a base de marcas auriculares, pasaportes y soportes informatizados que aseguran su rastreabilidad. El Título segundo, por su parte, establece un sistema obligatorio de etiquetado de la carne y dos etapas para su aplicación. En el período voluntario de aplicación del Reglamento (CE) nº 820/97 se han aprobado en España 36 pliegos de condiciones para llevarlo a la práctica, y puedo asegurarles que ello ha servido para dar confianza al consumidor y ha contribuido a la recuperación del consumo, que descendió considerablemente como consecuencia de la enfermedad de las vacas locas. Por lo tanto, celebro la adopción de este Reglamento. No obstante, en relación con el contenido del etiquetado -que, no olvidemos, va dirigido al consumidor- hay que decir que es francamente excesivo y que se proponen indicaciones que poco aportan a la seguridad alimentaria y a la rastreabilidad, ya que ésta está asegurada con las medidas que se proponen en el Título primero y, desde luego, no es lo que más importa a los consumidores. La indicación de las categorías no es en absoluto necesaria. Además, esta indicación de categorías puede introducir confusiones y problemas, en relación con las edades de sacrificio de los animales y con las indicaciones geográficas protegidas, registradas de acuerdo con el Reglamento (CE) nº 2081/92, porque en este caso sí es obligatorio introducir las categorías, y las definiciones no coinciden con las que se proponen ahora. A no ser que se llegue a un acuerdo, a un consenso, en el comité de gestión del próximo día 14. A los consumidores, sobre todo a raíz de las últimas crisis alimentarias, lo que más les importa es saber dónde ha nacido el animal y dónde y cómo se ha alimentado a lo largo de su vida. Desde luego, el número de registro del matadero poco o nada aporta a la información que demandan. Además, este es un Reglamento de mínimos obligatorios y siempre cabe la posibilidad de un etiquetado facultativo voluntario. Señor Presidente, quisiera centrarme también en este asunto del etiquetado por categoría de animal. La propuesta original pedía un etiquetado como novillo, vaquilla o toro joven, lo que supondría una discriminación por razón de sexo. Pero, recientemente, me sorprendió que la Comisión - como acaba de decir la Sra. Doyle - informara de que no había decidido por fin cuál sería la terminología exacta. Esto significa ni más ni menos que está pidiendo al Parlamento que le entregue un cheque en blanco para determinar a qué categoría de animal se refiere, una vez que hayamos votado sobre si debe incluirse o no. Es un modo muy chapucero, poco profesional e inaceptable de tratar a esta Asamblea. Ni siquiera es una cuestión de seguridad alimentaria. Es más burocracia y más trámites - que es probablemente el motivo por el que el Gobierno de mi país, el Reino Unido, lo ha apoyado. Pero no beneficia a los consumidores ni al sector y, sobre todo, no beneficia en nada a los pequeños mataderos, que se llevarían la parte más difícil a la hora de llevarlo a la práctica. Por consiguiente, pido a la Asamblea que apoye la eliminación de categoría de animal como requisito del etiquetado obligatorio, tal y como hizo en la primera lectura. Si hay países que quieren incluirlo de manera voluntaria, es asunto de suyo. Asumiendo que votamos a favor de la eliminación, quisiera pedir a la Comisión que tome nota de que no nos harán cambiar de opinión al respecto. Por tanto, ya sabe qué tiene que hacer. Por último, pido a la Comisión y al Consejo que tomen nota de que acogemos con satisfacción el principio del etiquetado de la carne de vacuno por país de origen, y hacemos un llamamiento a la Presidencia francesa para que dé ejemplo prometiendo de inmediato que acepta que se etiquete toda la carne de vacuno de todos los países de la UE, y dejemos que sea el consumidor quien decida. Señor Presidente, señor Comisario, permítanme decir, en primer lugar, que me alegra mucho tener esta oportunidad de seguir el debate sobre este asunto, pero, sinceramente, creo que ya ha puesto a prueba nuestra paciencia durante mucho tiempo y la mayoría de nosotros desearía que el tema quedara zanjado cuanto antes. Debemos preguntarnos qué intentamos conseguir y de quién son los temores que intentamos disipar. No hay ninguna duda de que los consumidores sienten una gran preocupación, y creo que debemos ser capaces de disipar dichos temores para que los consumidores puedan sentirse seguros de que los alimentos que compren, en cualquier lugar de la Unión Europea, han sido identificados plenamente y son buenos para la persona que los compre. Para ello, necesitamos un sistema eficaz de rastreabilidad y control que restablezca la confianza. Provengo de un entorno agrícola y me parece que lo que hay que controlar es todo el ciclo de vida del animal, desde el momento en que nace hasta el momento en que es sacrificado. Si logramos eso, habremos dado un paso de gigante en la tarea de disipar los temores de los consumidores. Se pueden introducir controles que serán tan burocráticos que, sencillamente, no funcionarán, por tanto, debemos centrarnos en lo que es viable. Establecer categorías de carne de vacuno como novillo, buey o vaquilla no contribuirá en nada a disipar los temores del consumidor. Esto es llevar la estupidez al extremo, y le pido que reflexione y que tenga en cuenta las opiniones de la comisión y la opinión de este Parlamento sobre este punto en particular. Señor Presidente, desde que en 1997 se adoptó el Reglamento nº 820, se ha venido reflexionando para restablecer una relación entre el consumidor y el sector de la producción, y debo decir que se han alcanzado muchos resultados en ambos terrenos. Entre otras cosas, se ha trabajado mucho para construir una precisa sensibilidad del consumidor. Por ello, voy a tratar brevemente algunos temas que han abordado mis colegas al hacer referencia a sus respectivas situaciones nacionales. Para nosotros vender, despachar en el mercado carne de bovino adulto indiferenciado implica anular una sensibilidad que está ligada a nuestra tradición cultural y alimentaria, por lo que nos vamos encontrar en una situación bastante delicada. Además, considerando que el precio por kilo de una pieza de vaca es muy inferior al de una pieza de ternera, mucho más que el de la carne de vacuno, difícilmente le tendríamos respeto al precio de venta a los consumidores que, obviamente, compran indiferenciadamente un bovino adulto. Por ello, estamos elaborando una legislación en la que el consumidor tiene derecho a saber qué compra, a qué precio, con principios de transparencia, claridad e información. Por lo tanto, ha sido excelente el trabajo realizado en cuanto a la rastreabilidad de todos los datos de los países de origen, el país de nacimiento del animal y, sobre todo, donde se alimenta. Antes bien quisiéramos que este criterio de rastreabilidad abarcara también la carne picada que se está convirtiendo en un producto de amplio consumo. Consideramos que una referencia precisa al matadero y a al origen de la carne descuartizada continúa manteniendo esta relación de confianza que estamos construyendo entre producción y consumo. . (DE) Señor Presidente, Señorías, el hecho de que esta segunda lectura tenga lugar en esta Asamblea ya al cabo de tan poco tiempo es, sin duda, una clara señal de que todos ustedes y sobre todo el ponente del informe, el Sr. Papayannakis, conceden a este tema tan especialmente importante para los consumidores una elevada prioridad y también de que su objetivo es que entre en vigor un etiquetado vinculante a tiempo, es decir, el 1 de septiembre. Por ello, primero quiero felicitar al ponente y a todos los que han colaborado con él por los rápidos y excelentes progresos que se han logrado. El calendario ha sido y sigue siendo en esta cuestión una cuestión decisiva. Todos saben que en el pasado mes de diciembre se tuvo que aplazar la introducción del sistema obligatorio de etiquetado ya que no se pudo llegar a un acuerdo dentro del tiempo que se disponía. Este aplazamiento finaliza el 31 de agosto pero en realidad significa que finaliza a finales de este mes ya que en agosto no se celebran sesiones parlamentarias ni sesiones de ningún otro tipo. Todos debemos insistir en que se respeten las promesas que hemos hecho en principio a los consumidores de carne de vacuno de Europa así como también a los productores y procesadores. Para evitar un aplazamiento adicional - o lo que aún sería peor - un vacío jurídico en el etiquetado, tenemos que llegar en este mes a una decisión definitiva. Pero antes de referirme a las enmiendas que se han presentado para la votación de mañana quiero realizar algunas breves observaciones sobre la posición común del Consejo del 6 de junio. Como saben insistí en que se celebrase un diálogo a tres bandas informal en lo tocante a la cuestión del fundamento jurídico. Dicho diálogo a tres bandas tuvo lugar el 3 de mayo. En dicho encuentro, los miembros allí presentes expresaron también el deseo de que se realizasen también las correspondientes aclaraciones sobre el proyecto de la posición común del Consejo. Después de que por deseo del Parlamento se incluyeron en el texto algunas otras enmiendas, se pudo llegar a un acuerdo sobre cuya base el siguiente Consejo de Agricultura acordó la posición común del Consejo. Esta se les ha entregado a ustedes formalmente junto con la comunicación de la Comisión a mediados de junio. Esto muestra lo bien que podría en realidad funcionar el procedimiento de codecisión en el sector agrario. A pesar de la escasez de tiempo, el Consejo, tomando nota de sus enmiendas aprobadas en la primera lectura, creo que ha alcanzado un compromiso aceptable que pone en consonancia los derechos del consumidor sobre la garantía del origen de los animales con la necesidad de un sistema que sea practicable. Al igual que el Parlamento, el Consejo también ha reconocido que el etiquetado obligatorio debería haber tenido lugar ya hace tiempo, tal como se preveía en la propuesta originaria. El Consejo también se ha adherido a la exigencia del Parlamento de suprimir todas las observaciones relativas a la procedencia de la UE. Así mismo, el Consejo ha seguido la exigencia de introducir unas normas de etiquetado más estrictas para la carne picada y ha redactado de un modo más preciso las normas propuestas por la Comisión. Pero todas estas soluciones conjuntas entre el Consejo y el Parlamento solamente se han podido lograr porque los Estados miembros se han puesto de acuerdo en no aplicar ya a partir del 2002 reglas nacionales para el etiquetado de la carne de vacuno. El mayor éxito ha sido que se ha logrado un acuerdo sobre una regulación unitaria aplicable en toda la Comunidad para el etiquetado de la carne de vacuno. Por ello, no debemos cuestionar de nuevo esta globalidad, este paso de integración. Tal como acabamos de saber de la Comisión de Medio Ambiente, desde un punto de vista político todavía no se ha aclarado todo. Se han presentado enmiendas para la sesión plenaria y la aceptación de algunas de ellas tendría unas consecuencias de largo alcance sobre todo para el calendario y la aceptación del reglamento. Tal como han expuesto varios oradores, se han presentado dos enmiendas para el etiquetado de la carne picada. Esta cuestión ha sido examinada con el mayor detalle tanto por ustedes aquí en el Parlamento como también por el Consejo. Comprobarán que el Consejo ha seguido sus exigencias endureciendo las normas incluso mucho más de lo que preveía la propuesta original de la Comisión. En una de las dos nuevas enmiendas se defiende ahora por primera vez la opinión de que los productores de carne picada deben indicar exactamente de dónde proviene la carne de vacuno por ellos procesada. Señorías, ante las condiciones bajo las que se elabora actualmente de modo industrial la carne picada, esto sería exigir demasiado. La industria está de acuerdo con la imposición de un aseguramiento sin lagunas del origen, pero ya tiene muchas dificultades a la hora de indicar el lugar de preparación y el matadero de los productos de carne picada. Al mismo tiempo, esto muestra que este reglamento va a tener los correspondientes efectos. Por ello, la nueva propuesta no se va a poder aplicar con certeza en la práctica. En el peor de los casos, incluso haría que las empresas, en especial en los pequeños Estados miembros, quebrasen y los mercados de carne picada se renacionalizasen de nuevo totalmente. Este sería el efecto. Nadie me puede explicar porqué una vaca polaca cualquiera que se importe a Austria vaya a ser un problema para el consumidor austríaco. Señor diputado, puedo explicarle que si en Austria un consumidor compra carne picada en una carnicería puede ver ante sus ojos como el trozo de carne es picado, con lo que no se tiene ningún problema ni con el origen ni con otra cosa. Aquí se trata por contrario mucho más del procesamiento industrial de la carne picada, de la producción de hamburguesas y productos similares que representa hoy un proceso industrial continuo. Si usted interviene aquí, entonces esta empresa solamente utilizará productos de su propio país y no de otro. Con ello, lograríamos exactamente lo contrario de lo que queremos lograr. La otra enmienda se refiere a la indicación obligatoria de la fecha de la producción de la carne picada. No es la primera vez que discutimos sobre esta idea. Sin embargo, la etiqueta contiene ya una forma más directa y más clara que proporciona al consumidor esta información decisiva de hasta cuándo puede consumir un producto; sobre ella figura en cuánto tiempo se puede utilizar la carne. Por ello, creo que esta nueva propuesta no puede proporcionar al consumidor ninguna información mejor. La posición común prevé, por lo demás, también la posibilidad de añadir esta información - si alguien lo desea - bajo el llamado procedimiento simplificado. Por ello, propongo que nos atengamos a las normas para la carne picada tal como figuran en la posición común. Estoy seguro de que si analizan más exactamente el texto comprobarán que las normas allí previstas son lo suficientemente estrictas y que se logra nuestro objetivo de mejorar la transparencia. Me quiero referir ahora a la cuestión tan debatida aquí de las categorías. Como saben, esto era parte de la propuesta originaria de la Comisión, lo que habla en favor de una indicación de este tipo. Conduce a una mayor transparencia y creo que es importante para el consumidor. Puedo solamente decirles que en mi país se paga un 50% más por la carne de ternera que por la de vaca. Como consumidor, me gustaría saber porqué pago un 50% más. También representa una diferencia de precio si compro carne de vaca o si compro carne de añojo, lo que representa aproximadamente una diferencia de una tercera parte en el precio. ¿ No radica entonces en interés del consumidor saber por lo que él paga más o tener la garantía de que si paga un precio superior de que entonces también recibe la mercancía correspondiente?. Les voy a explicar a continuación lo que hemos previsto. Las categorías, en lo que se refiere a las carcasas, es decir a las canales completas, existen desde hace 20 años de modo obligatorio en la Comunidad. Se prevén como categorías: ternera, añojo, novillo, novillas, vacas y toros. Esta va a ser también la base para la introducción de las categorías. Solamente queremos que lo que actualmente está previsto para el etiquetado de las canales se prevea también para parte de los mismos. Esto es todo. Además, estamos dispuestos a introducir diferenciaciones para determinados tipos de preparación pues, por ejemplo, para la carne de gulasch no tenemos que realizar una diferenciación tan precisa. Aquí creo que es suficiente si se sabe si se compra gulasch de ternera o de vaca. De esto se trata y de nada más. Si ahora ustedes dicen que sí pero que la Comisión no sabe siquiera cuál va a ser el resultado final, entonces tengo que decirles una cosa: se trata del típico problema de la gallina y el huevo. Primero tiene que estar en vigor un reglamento del Consejo para que podamos determinar normas de la Comisión, normas ejecutivas. La configuración de las categorías en detalle es algo que deben realizar las normas ejecutivas. Por ello, no pueden exigir de la Comisión que emita una declaración de garantía sobre cuál va a ser exactamente el resultado final porque primero lo tenemos que discutir en el comité administrativo con los Estados miembros. Jurídicamente no es posible lo que ustedes aquí exigen excepto que hiciesen de todo esto directamente un elemento componente del reglamento del Consejo. Pero entonces se trataría de otro tema. Por ello, creo que el modo de proceder que se ha previsto aquí es el correcto. Sin embargo, puedo prometerles una cosa si así lo desean: la Comisión va a defender las categorías que he mencionado pero no complicaciones adicionales. Una cosa debemos tener clara: si no tenemos estas categorías el efecto será que se producirá una renacionalización de los sistemas de etiquetado. Y creo que esto no radica en absoluto en interés europeo. Naturalmente, esto se puede ver de modo diferente desde una perspectiva política. Ya les he indicado claramente que la Comisión aunque no comparte la opinión de aquellos que consideran esta indicación como inejecutable o sin sentido o que no se puede pagar, sin embargo no puedo afirmar que sea impensable un sistema que no contenga una determinación de este tipo. En cualquier caso, lo que debemos evitar como Comisión es que entren de nuevo en vigor normas nacionales cuyos efectos son que tengamos de nuevo una renacionalización total de los mercados socavando de facto el mercado interior. Esta no puede ser la idea. Por ello, soy de la opinión de que debemos atenernos también en este punto a la posición común. Quiero referirme aún brevemente a dos cosas. El diputado Hudghton ha preguntado si sería posible la aceptación voluntaria de las denominaciones de origen como, por ejemplo, de las islas Orkney o similares. Denominaciones voluntarias de origen de este tipo son posibles siempre que no se trate de denominaciones de origen protegidas porque lógicamente tales denominaciones de origen protegidas deben estar protegidas como tales. Con ello llego al último argumento que ha sido expuesto por diversos diputados, a saber, la ausencia de condiciones previas técnicas. Si hiciésemos depender nuestra decisión de cuando el último está dispuesto a crear las condiciones técnicas necesarias, entonces dependeríamos de los que quieren frenar el etiquetado obligatorio de la carne de vacuno. Y esto no debemos permitirlo. Esto sería contraproducente. El mercado castigará a aquellos que no estaban dispuestos a crear a tiempo las condiciones técnicas para el etiquetado de la carne de vacuno. Les ruego por ello que tengan en cuenta estas consideraciones para la votación de mañana. También les puedo decir que este asunto no va a ser tan complicado en la práctica como algunos han dicho aquí. Aquí tienen el modelo de una etiqueta de este tipo tal como la que prevemos para el futuro. Aquí hay aún espacio libre donde se pueden introducir el precio y otros datos que en cualquier caso necesita el consumidor. Como pueden ver puede funcionar. Señor Comisario, este debate continuará hasta que hayamos terminado el procedimiento de conciliación. Colegas, reconozco que existen dificultades. Deberían abordar al Sr. Fischler individualmente, si desean hablar con él. Yo he trabajado en el sector de la carne durante varios años. El asunto no ha quedado zanjado de manera satisfactoria. ¿Señora Jackson, desea intervenir por una cuestión de orden? Sencillamente quiero señalar que el Comisario no debería dar la impresión de que no hay lugar para la conciliación sobre este tema. Hay cabida para la conciliación, y si mañana aprobamos estas enmiendas, tendremos la ventaja de que el Parlamento participará abiertamente en la tarea de dar la forma final a esta propuesta, lo que de lo contrario no haremos. La cuestión de plantear la conciliación se tratará después de la votación de mañana. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas. Propuesta de reglamento sobre la patente comunitaria De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la propuesta de reglamento relativa a la patente comunitaria. . (EN) Señor Presidente, estoy muy agradecido por esta oportunidad que se me brinda de informar al Parlamento sobre la decisión que la Comisión ha tomado esta mañana relativa a la propuesta de reglamento para la creación de una patente comunitaria. Esto se ajusta a la petición del Consejo Europeo de Lisboa, que solicitó la creación de dicha patente comunitaria a más tardar en 2001. El Parlamento ha apoyado de manera explícita esta iniciativa en sus aportaciones al amplio procedimiento de consulta que lanzó la Comisión a través de su Libro Verde sobre la innovación en Europa en 1997. Necesitamos una patente comunitaria que estimule la innovación; un factor decisivo para el crecimiento, la competitividad y la creación de puestos de trabajo en Europa. Nuestra industria, así como nuestra comunidad científica y de investigación, han venido insistiendo desde hace ya algún tiempo en la necesidad de una patente que sea asequible, válida en toda la Comunidad y que ofrezca seguridad jurídica. Es un objetivo ambicioso. Nuestra propuesta cumple este objetivo ambicioso porque va encaminada a la creación de dicha patente precisamente. La patente comunitaria coexistirá con los sistemas actuales y los completará y ofrecerá una alternativa más atractiva para las empresas, ya sean grandes o pequeñas, que operan en el mercado interior. Nuestra propuesta mejora ampliamente el actual sistema de patentes europeas por el que se rigen los procedimientos normativos que dan lugar a la concesión de patentes europeas, y este enfoque exige que la Comunidad suscriba el Convenio sobre la patente europea. En virtud del reglamento comunitario sobre patentes, las patentes que conceda la Oficina Europea de Patentes de Munich se convertirán en patentes comunitarias. Tal y como propone la Comisión, la patente comunitaria tendrá las siguientes características: un carácter unitario, validez en todo el territorio comunitario y estará sujeta a un único reglamento. De este modo se reducirá la incertidumbre derivada de que existan quince legislaciones nacionales diferentes y, naturalmente, serán muchas más después de la ampliación. La seguridad jurídica se verá reforzada considerablemente con la creación de un sistema judicial centralizado, que garantizará la calidad y la coherencia de la jurisprudencia en materia de patentes comunitarias. La creación de dicha jurisdicción centralizada exige una modificación del Tratado de la CE. La Conferencia Intergubernamental en curso nos brinda ahora esta oportunidad. No debemos dejarla pasar y me gustaría poder contar con el firme apoyo de los diputados a este Parlamento para garantizar que la CIG incluye este asunto con todo rigor. Por último, nuestra propuesta ayudará a reducir considerablemente los costes de las patentes en Europa, porque no serán necesarias traducciones adicionales de la patente una vez que ésta haya sido concedida en una de las tres lenguas de trabajo de la Oficina Europea de Patentes. Permítanme que insista en la necesidad de un enfoque ambicioso. Los anteriores intentos de crear una patente comunitaria, en particular, a través del Convenio de Luxemburgo de 1989, fracasaron por la falta de ambición respecto a los dos temas principales: en primer lugar, el coste y, en segundo lugar, el litigio. Debemos convencer a los Estados miembros de la necesidad de modificar el Tratado para crear una jurisdicción centralizada para el litigio sobre patentes comunitarias. Al analizar nuestra propuesta, convendría también prever las consecuencias que tendrá la ampliación sobre los costes y el litigio al respecto. Si tenemos la más mínima ambición en este ámbito, debemos sencillamente proporcionar a nuestra industria, a nuestros expertos en investigación y desarrollo la patente moderna que necesitan. Me alegra mucho saber que la Comisión ha decidido limitar el número de lenguas de trabajo en el caso de la patente comunitaria. Actualmente, los costes de traducción representan el principal problema a la hora de intentar reducir los costes y de acelerar los trámites. Acojo con gran satisfacción la propuesta y espero que la CIG esté dispuesta a realizar las modificaciones necesarias de los Tratados. Pero me gustaría hacer una pregunta concreta relativa a los trámites de la Oficina Europea de Patentes. Tengo la impresión de que los trámites propiamente dichos seguirán siendo más o menos los mismos con el nuevo sistema. ¿A qué es debido que la Oficina Europea de Patentes utilice actualmente el sistema de varios expertos, en vez del sistema de utilizar uno solo, que es el que se aplica en Japón y en los Estados Unidos? En dichos países, la patente se concede cuando un experto ha dado su opinión. Es además una de las causas del encarecimiento del procedimiento en Europa, y también de que sea más lento que el de sus competidores. Señor Presidente, me gustaría, en primer lugar, felicitar al Sr. Comisario. Creo que es un gran logro. Como él ha dicho, probablemente, es el proyecto más ambicioso de mercado interior que en este momento tenemos entre manos y me complace decirlo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y como ponente de la cuestión. Ambicioso, señor Comisario, porque, además de lo que usted ha dicho, hay una razón fundamental, basada en los principios del mercado interior, que aboga por tener una patente comunitaria. Si queremos que nuestro mercado interior sea realmente el mercado doméstico para las empresas y para los consumidores, no tiene ningún sentido esa fragmentación, por razón de las fronteras, que padecen en estos momentos las patentes. Dicho esto, es un proyecto tan ambicioso como difícil, porque, como usted ha mencionado, requiere cambiar el Tratado y las Constituciones de, al menos, cuatro o seis Estados miembros. Por lo tanto, señor Comisario, hago votos con usted por una excelente cooperación, que la vamos a necesitar, y por capacidad de negociación para llevar a buen puerto este proyecto. . (EN) Señor Presidente, muchas gracias por brindarme la oportunidad de responder a las observaciones que acaban de hacer los diputados. Permítame comenzar expresando mi agradecimiento a la Sra. Palacio Vallelersundi por el amplio apoyo que ha dado a la decisión de la Comisión de fomentar la patente comunitaria. En lo que respecta a la Sra. Kauppi, permítame decir que el motivo por el que la Oficina Europea de Patentes de Munich utiliza no sólo uno, sino varios expertos, obedece a su deseo de garantizar que la calidad de la patente que concede la Oficina Europea de Patentes es de la máxima calidad. Sin ánimo de pecar de "eurocéntrico" , las patentes que se conceden en otras partes del mundo, en particular, en un país que está al otro lado del charco, si me permiten la expresión, no son de la misma calidad que las patentes que concede la Oficina Europea de Patentes de Munich. Por tanto, en este caso, me temo que deberemos continuar poniendo la seguridad y la calidad por encima de consideraciones meramente financieras. Es el motivo por el que la Oficina Europea de Patentes utiliza más de un experto. Respecto a la primera pregunta, la Comisión tiene conocimiento de las inquietudes aparecidas en Francia, entre otros países, respecto a la directiva y, en particular, a las posibles incongruencias entre dos apartados del artículo 5 de la directiva. El Presidente de Francia, Sr. Jacques Chirac, ha dirigido un escrito al Presidente Prodi sobre esta cuestión. Permítanme insistir en que, en mi opinión, no existe ninguna contradicción entre los dos primeros apartados de dicho artículo, cuyo texto, creo, descansa ampliamente en las sugerencias realizadas por este Parlamento. El primer apartado prevé que el cuerpo humano, en sus diferentes fases de formación y desarrollo, y el simple descubrimiento de uno de sus elementos, incluida la secuencia total o parcial de un gen, no pueden constituir inventos susceptibles de ser patentados. Este apartado se ajusta claramente al principio fundamental de que los descubrimientos no pueden ser patentados. No obstante, el segundo apartado del artículo 5 declara que un elemento aislado del cuerpo humano o producido de otro modo por procedimientos técnicos, incluida la secuencia total o parcial de un gen, puede constituir un invento susceptible de ser patentado, incluso si la estructura de dicho elemento es idéntica a la del elemento natural. En este caso, el invento surge del aislamiento de un gen en particular de su entorno natural o a través de su producción por un procedimiento técnico. Naturalmente, para que un invento pueda ser patentado deberá asimismo cumplir los criterios de novedad, inventiva y aplicabilidad industrial. Con respecto a este último requisito, la aplicabilidad industrial, la directiva deja perfectamente claro que la aplicación industrial del gen debe especificarse en la solicitud de patente. En nuestra página web hemos publicado una nota en la que se explica la posición de la Comisión sobre esta cuestión. Ni que decir tiene que la Comisión responderá al escrito del Presidente Chirac y adoptará una posición sobre estos temas que plantea el Presidente. Nuestra propuesta relativa a una patente comunitaria, que es el tema del debate de esta tarde, no afecta al régimen actual, que se rige por la Directiva de 1998. Está previsto que dicha directiva comience a aplicarse a finales de este mes y, además, será vinculante para la Oficina Europea de Patentes. Señor Presidente, señor Comisario, es importante que usted haya mencionado la coexistencia de las patentes nacionales, europeas y comunitarias. Sin embargo, tengo dudas sobre el grado de descentralización del régimen de investigación en relación con las patentes comunitarias. Se aludió expresamente a esto en la respuesta del Parlamento en el Libro Verde que usted mencionó. También es satisfactorio que se vaya a conseguir seguridad jurídica. No obstante, creo que se podría haber logrado de otra manera, esto es, haciendo un suplemento, sin crear una patente comunitaria. Un asunto que debemos decidir en el Parlamento, y que definitivamente va a ser algo que afectará a la diversidad lingüística europea, es, además, si queremos garantizar la igualdad de condiciones entre las pequeñas y medianas empresas que trabajan en toda la Unión. Creo que es importante que preservemos en toda la Unión los conocimientos que están relacionados con las patentes de investigación. Cuando recientemente tratamos sobre el Libro Blanco sobre investigación, todos compartimos la opinión de que era fundamental para avanzar en este tema, porque importaba no sólo que en Europa se realizara una investigación excelente, sino además para optimizar las condiciones de su explotación industrial. Por consiguiente, acojo con satisfacción la declaración del Comisario Bolkenstein. El término "centralización" es poco afortunado en este contexto, porque sugiere un centro único de la que ya es una comunidad policéntrica. Me imagino que su significado real es que habrá un tribunal para toda la Comunidad, y no que éste estará necesariamente en un lugar que sea geográficamente central. Por último, deduzco que se propone que el software pueda ser patentado. Mi Grupo lamentaría profundamente una propuesta semejante. Nos parece que el modo adecuado de proteger el software es el derecho de autor y que la introducción de patentes en este ámbito no serviría de mucho e iría en contra del buen principio jurídico. Acojo con satisfacción el hecho de que esta medida se convertirá en un gran acicate para la innovación, el desarrollo y la competitividad de la industria europea en el futuro, si consigue superar la CIG y llegar hasta los estatutos. Al hilo de la pregunta de la Sra. Fraisse y de su respuesta a la misma, debe establecerse el límite respecto a lo que aceptable para ser patentado y lo que no lo es. En el sector de la biotecnología existe aún esta zona gris. Usted afirma haber alcanzado una decisión firme al respecto. ¿Existe alguna libertad de acción o es ésta la posición absolutamente firme e inamovible de la Comisión, como decía usted en su anterior respuesta? . (EN) Permítanme explicar que la propuesta de la Comisión, si el Parlamento y el Consejo la aceptan, no eliminará ninguna de las posibilidades que existen actualmente. Por lo tanto, si se acepta la propuesta de la Comisión, habrá tres modos de obtener patentes. En primer lugar, estarán las patentes nacionales que serán entregadas en el idioma del país y concedidas por la oficina nacional competente. Esto ya existe y seguirá existiendo. La segunda posibilidad que seguirá existiendo es la patente europea que concederá la Oficina Europea de Patentes. La patente europea no debe confundirse con la patente comunitaria. La patente europea es una cesta de patentes nacionales, así, un inventor puede solicitar una patente, por ejemplo, para el Benelux, Francia y Alemania, para cinco de los quince países. Si se aprueba la solicitud, el solicitante recibirá una patente para dichos cinco países y la jurisdicción se extendería a los tribunales de dichos cinco países. Esta posibilidad - que existe en estos momentos - seguirá existiendo. La tercera posibilidad sobre la que ahora estamos tratando es una patente de carácter unitario, en otras palabras, una vez concedida, tendrá validez en toda la Comunidad. Por eso se llama patente comunitaria. Permitan que haga hincapié en que se trata de una opción de la que disponen los inventores, que pueden solicitar una patente nacional, una patente europea o una patente comunitaria. La Comisión no tiene intención de eliminar ninguna de las alternativas que existen en estos momentos. Permitan que me dirija a la Sra. Thors, que me ha preguntado sobre la descentralización en este sector. No podemos tener ambas cosas. No podemos tenerlo todo. En otras palabras, si queremos una patente comunitaria, concedida en un único lugar, a saber en Munich, que de entrada tiene validez en toda la Comunidad, necesitamos una jurisdicción central que se encargue de resolver los litigios relacionados con las patentes. Es el motivo por el que la Comisión ha propuesto la creación de un tribunal que resuelva los litigios en el caso de creación de propiedad intelectual, y la sede lógica para que exista dicho tribunal es Luxemburgo. Es también lo que querría decir al Sr. MacCormick. No estamos hablando aquí de ningún centro geográfico - aunque debo admitir que no sé si Luxemburgo se encuentra en el centro de la Unión Europea o no. No hay duda de que con la ampliación de la Unión Europea, el centro geográfico de la Unión se desplazará hacia el Este. Hemos elegido el lugar en el que tiene su sede el Tribunal de Justicia de la Comunidades Europeas como sede del tribunal comunitario para la propiedad intelectual. Permítanme que vuelva a la Sra. Thors para decirle que en lo que respecta a las pequeñas y medianas empresas, la propuesta de la Comisión no elimina la opción de que las pequeñas y medianas empresas sean partícipes de los inventos publicados por la Oficina Europea de Patentes. El 75% de las patentes son entregadas en inglés, y el idioma actual en el mundo de la propiedad intelectual, en el mundo de las patentes, es el inglés. En segundo lugar, existen oficinas nacionales de patentes. Dejemos que hagan uso de su capacidad de explicar a las pequeñas y medianas empresas lo que está sucediendo en Munich y lo que ha sido publicado en inglés, francés o alemán. De este modo, pueden estimular y ayudar a las pequeñas y medianas empresas que existen en sus respectivos países. Por último, sobre la cuestión de las patentes para inventos en biotecnología, que ha sido planteada en la anterior ronda de preguntas y de nuevo hace un momento, permítanme hacer hincapié en que la decisión que la Comisión ha adoptado esta mañana no altera nada en el ámbito al que se han referido ambos oradores. La pregunta que se plantea es: ¿tiene la Comisión capacidad de acción en este sentido? Sólo las personas que no tienen ideas, no cambian nunca de idea, por tanto, sería extraño que la Comisión no tuviera libertad de acción. Estamos estudiando esto, hemos recibido la carta del Presidente de la República Francesa, responderemos a dicha carta, evidentemente, y ya existe una nota disponible en nuestra página web y no escatimaremos esfuerzos para marcar el rumbo más coherente posible. Señor Presidente, quiero precisar algo la pregunta de la Sra. Kauppi en lo tocante a la estrategia de la actividad inventiva. Una gran actividad inventiva tiene la ventaja de que se puede defender bien ante los tribunales porque naturalmente las demandas de nulidad representan un problema enorme. Una actividad inventiva reducida tiene la ventaja de que muchas empresas e inventores pueden presentar sus inventos y obtener rápidamente su patente. Por ello, creo que se debería recapacitar sobre que actividad estratégica quiere elegir Europa en el futuro, pues los japoneses, por ejemplo, aplican ahora el principio de la actividad inventiva reducida, por lo que los registros de patentes son masivos. Europa y la Oficina Europea de Patentes aplican una actividad inventiva muy elevada. Creo que esto es de enorme importancia como instrumento de política económica. Señor Presidente, señor Comisario, yo también le quiero felicitar por la presentación de este proyecto. En interés de la competitividad de la Unión Europea, todos esperamos que esta historia interminable de la patente comunitaria tenga por fin un final feliz. Por ello, ha sido acertado - en lo que le apoyo expresamente - no sobrecargar demasiado este proyecto con cuestiones muy sensibles como, por ejemplo, la de la protección de las patentes para los productos de biotecnología. También quiero rogar a los colegas que no planteen cuestiones básicas relativas a las regulaciones de los idiomas. Aquí se trata de un campo especial que está sometido a unas condiciones especiales. Respecto al fuero competente Sr. Comisario usted acaba de decir de paso que naturalmente este fuero competente sería Luxemburgo. No tomo esto como una indicación sobre un posible emplazamiento del Tribunal Europeo de Patentes. Posiblemente sería mucho más razonable que el emplazamiento fuese en la Oficina Europea de Patentes en Munich ya que allí se encuentran todos los dictámenes periciales y esto facilitaría la cooperación. Señor Presidente, con gusto quiero felicitar al Comisario Bolkestein por su impulso, su energía y el éxito que ha logrado en el camino hasta la patente comunitaria. Quisiera plantear cuatro preguntas. Me he enterado que finalmente hay problemas, en las cabezas de algunos comisarios y de otras personas, en cuanto al régimen lingüístico propuesto. No soy ningún fanático lingüístico, pero pregunto, ¿por qué tres idiomas y por qué no cinco, al igual que la oficina de marcas? ¿Realmente se producirían grandes problemas? En segundo lugar, la decisión de convertir la oficina de München en una oficina de la UE. Se requiere la aprobación unánime de los quince gobiernos. ¿Es esto un problema? En tercer lugar, la posición del Parlamento Europeo. En realidad, no tenemos ninguna participación. ¿Significa esto que el Parlamento Europeo, que se ha esforzado más que nadie por una oficina de patentes europea, no será implicado y no será informado con tiempo y frecuencia sobre el estado de las cosas? Por último, ¿cómo está el tema de la futura ampliación con respecto a la oficina de patentes comunitaria? . (EN) Tres diputados han formulado seis preguntas. Permítanme que las responda una por una. En primer lugar, sobre la cuestión de los límites, el único límite que conozco es el de la calidad, y debemos continuar proporcionando patentes que satisfagan los criterios confirmados de calidad. Esta misma tarde he respondido a una pregunta de la Sra. Kauppi acerca de por qué la Oficina Europea de Patentes no se contentaba con sólo un experto, y el motivo que le di es que necesitamos patentes de la más alta calidad y, por consiguiente, a veces es necesario recurrir a más de un experto. No creo que debamos adulterar la calidad de las patentes que concede la Oficina Europea de Patentes y, por lo tanto, debemos mantener el límite en su estado actual. La misma diputada preguntó acerca de la jurisdicción. Una vez más, una patente comunitaria necesita una jurisdicción comunitaria, y creemos que Luxemburgo es el mejor emplazamiento de este tribunal, que estará constituido por jueces especializados, pero que, naturalmente, forma parte de todo el sistema judicial de la Unión Europea, pero se trata meramente de una cuestión del emplazamiento del tribunal. Respecto a la competitividad, permítanme decir que es una de las principales consideraciones que han llevado a la Comisión a participar en todo este ejercicio. Las empresas y la comunidad de investigación quieren una patente única que puedan obtener a través de un solo trámite para toda la Comunidad y que además sea económica. El coste medio de las patentes europeas es tres veces más elevado que el de una patente media japonesa y cinco veces más que el de una patente media norteamericana. Es evidente que alto coste va en detrimento de la competitividad europea. En lo que respecta a las lenguas, y aquí paso a la pregunta formulada por el Sr. De Clercq, si seguimos el Convenio de Luxemburgo de 1989, lo que significa que todas las patentes deben ser traducidas a las 11 lenguas oficiales, sólo el coste de dicha traducción se elevaría a 17.000 euros de media, mientras que el sistema que ahora propone la Comisión costará 2.000 euros. Es también la razón por la que el Convenio de Luxemburgo nunca llegó a ser operativo. Se celebró, pero no fue ratificado por los Estados miembros necesarios y, por consiguiente, nunca fue operativo, y ello fue debido a que no fuimos lo suficientemente ambiciosos ni en la jurisdicción ni en los costes. El Sr. De Clercq pregunta por qué no pueden ser cinco idiomas. La causa es que la construcción de la patente comunitaria consiste en que la Oficina Europa de Patentes concede una patente para toda la Comunidad y, por consiguiente, mantendremos intacto todo el procedimiento actual, hasta la concesión de la patente. Después de esto, la patente es válida en toda la Comunidad y luego existe un tribunal para dictaminar sobre litigios, pero hasta la concesión de la patente propiamente dicha, la Oficina Europea de Patentes continuará trabajando como ha venido haciéndolo hasta ahora. Permítanme señalar que la Oficina Europea de Patentes no es una agencia comunitaria. Existe un Convenio sobre la patente europea, que han suscrito 15 Estados miembros, pero que también lo han suscrito otros Estados, por tanto, la Comisión no puede decirle a la Oficina Europea de Patentes cuáles deben ser sus disposiciones en materia lingüística. Por consiguiente, cuando el Sr. De Clercq pregunta por qué no puede la Oficina Europea de Patentes convertirse en una agencia de la Unión Europea, mi respuesta es que la Unión Europea debe suscribir el Convenio sobre la patente europea y tendría que negociar las condiciones, pero no es realista esperar que la Oficina Europea de Patentes se convierta en una agencia de la Unión. El penúltimo punto, planteado por el Sr. De Clercq, trataba sobre el procedimiento de codecisión. Seguirá utilizándose como se viene haciendo y, por consiguiente, el Parlamento desempeñará su papel habitual en el estudio de los mandatos y los objetivos de la Comisión, cuando se decida plenamente sobre estos temas el próximo otoño. Por último, cuando la ampliación se lleve a cabo, la Unión se hará mayor, evidentemente, y la patente comunitaria será entonces aplicable a los países que se incorporen a la Unión Europea. No hay otro modo de mantener una patente comunitaria. Una vez más, las dos otras posibilidades continuarán existiendo, por tanto, seguirá existiendo una patente nacional polaca y seguirá existiendo una patente europea que, en caso de que el solicitante lo desee, puede incluir a Polonia. Esperemos que la mayoría de las empresas europeas y la mayoría de los expertos en investigación europeos fomenten el paso de la Patente europea a la Patente comunitaria, de manera que la competitividad de la Unión Europea mejore todo lo posible. Muchas gracias Sr. Bolkestein por sus contestaciones. Damos por finalizada la comunicación de la Comisión y el debate consiguiente. Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0532/00). Examinamos las preguntas dirigidas a la Comisión. Primera parte Pregunta nº 25 formulada por (H-0549/00): Asunto: Delincuencia en el ámbito de las tecnologías de la información ("ciberdelincuencia") Se prosiguen los trabajos en materia de la lucha contra la delincuencia vinculada a las tecnologías de la información (Consejo de Europa, reunión del G7 en Lyon). Por otra parte, la Comisión ha adoptado recientemente iniciativas en este ámbito y actualmente prevé nuevos métodos y medidas a escala comunitaria para luchar contra la delincuencia. Más concretamente, la Comisión está negociando un proyecto con los Estados miembros sin haber informado de ello al Parlamento. Entre las medidas que se prevén se incluye la obligación de los proveedores de servicios de reunir y registrar los datos relativos al tráfico y trasmitirlos a las autoridades que lo soliciten. ¿Es consciente la Comisión de los enormes riesgos que tal medida implica para la protección de datos personales y de datos comerciales sensibles, y de que además dicha medida facilitaría el espionaje económico e industrial? ¿Es consciente la Comisión de que una medida de este tipo podría provocar la pérdida de confianza en Internet por parte de los usuarios? ¿Es consciente la Comisión de que tal medida no estaría acorde con la iniciativa "eEuropa" que la Comisión ha adoptado recientemente y cuyo objetivo es fomentar la utilización tanto privada como profesional de Internet? . (EN) Señor Presidente, señora Cederschiöld, Señorías, en diciembre de 1999, la Comisión inició una ronda de consultas informales con representantes de las autoridades judiciales competentes, así como con aquéllas responsables de la protección de datos personales de los Estados miembros y con representantes de la industria europea, en su mayoría, proveedores de servicios a través de Internet y operadores de telecomunicaciones, con vistas a la elaboración de una comunicación, anunciada en su programa de trabajo anual, sobre las posibles opciones de la Unión Europea para emprender acciones adicionales contra la delincuencia vinculada a las tecnologías de la información. La Comisión considera que cualquier solución al complejo tema de la protección de datos relativos al tráfico debería establecer un equilibrio justo entre las diferentes necesidades y los intereses de los afectados, al tiempo que garantiza el respeto de los derechos humanos fundamentales con respecto a la intimidad y la protección de datos personales. Existen intereses muy diferentes e importantes que deben ser tenidos en cuenta. Por un lado, las autoridades responsables de la protección de la intimidad consideran que el medio más eficaz para reducir riesgos inadmisibles contra la intimidad, al tiempo que reconocen la necesidad de una aplicación eficaz de la legislación, es que los datos relativos al tráfico, en principio, no se mantengan únicamente con fines legales. Por otro lado, las autoridades responsables de aplicar la ley han declarado que consideran necesaria la conservación de una cantidad mínima de datos relativos al tráfico durante un período mínimo para facilitar las investigaciones criminales. Deberá garantizarse una seguridad adecuada de los datos conservados relativos al tráfico. Debemos ayudar al sector en la lucha contra delitos como la piratería informática y el fraude informático, pero no debemos imponerle medidas que sean excesivamente onerosas. Asimismo, el sector deberá desempeñar un papel clave en su contribución, facultativa, al proceso de creación de una sociedad de la información más segura. Los usuarios deberían poder confiar en la seguridad de la sociedad de la información y sentirse protegidos contra la delincuencia y contra las intromisiones en su intimidad. El proyecto de Plan de acción e-Europa, elaborado por la Comisión y adoptado muy recientemente en la Cumbre de Santa Maria da Feira del Consejo Europeo, incluye el establecimiento de un enfoque coordinado y coherente ante la "ciberdelincuencia" antes de finales de 2002 al objeto de garantizar una mayor cooperación en estos asuntos clave. La Comisión tiene previsto apoyar una serie de acciones encaminadas a fomentar la utilización de Internet y reforzar la seguridad y la confianza entre los usuarios, en el mismo contexto de la iniciativa e-Europa, así como en el plan de acción plurianual sobre una utilización más segura de Internet. Quiero agradecer esta simpática respuesta que, sin embargo, no abarcó todas mis preguntas. Por este motivo, tal vez haya que discutir este tema en el futuro, para que se nos den respuestas complementarias. Todos quieren combatir la "ciberdelincuencia" . Es importante que se frene a la delincuencia y no a la nueva economía. Todas las partes involucradas tendrían que participar en esta consulta y presentar sus puntos de vista oportunamente. Esto no vale sólo para las instituciones comunitarias y los Estados miembros, sino también para los consumidores y la industria, para que no quedemos en una situación de inconsecuencia, en la que con una mano hagamos una cosa en la iniciativa e-Europa al mismo tiempo que con la otra hacemos algo diferente en la lucha contra la delincuencia. Para que el e-comercio funcione adecuadamente habrá que crear confianza en su desarrollo. Entonces no se puede trabajar en secreto. Por el contrario, es importante que se analicen las consecuencias de las propuestas. En Feira se menciona justamente la confianza de los consumidores como un factor esencial para el desarrollo del comercio electrónico. Quiero terminar con una pregunta complementaria. ¿Cuándo se hará un estudio de las consecuencias para los consumidores, para la industria y en relación con el espionaje económico, materia que, en ausencia de tal estudio, amenaza con extenderse? . (EN) Comparto la opinión de su Señoría en el sentido de que no podemos llevar a cabo este ejercicio en secreto. La Comisión no tiene intención de realizar nada en secreto, en general, y más particularmente, en este ámbito. Por el contrario, estamos intentando fomentar una consulta amplia sobre este tema tan espinoso. Hasta ahora nadie ha encontrado la respuesta adecuada. Debemos seguir con las conversaciones que se están llevando a cabo en varios foros internacionales, por ejemplo, el convenio especial que el Consejo de Europa está preparando sobre la "ciberdelincuencia" y las conversaciones en el marco de la OCDE. Asimismo, debemos seguir muy de cerca la evolución de las enmiendas legislativas que están introduciendo varios Estados miembros, que tratan sobre una cuestión tan delicada como la conservación de datos relativos al tráfico con fines judiciales. Como he dicho a la Sra. Cederschiöld, el plan de acción e-iniciativa también incluirá una lista de las acciones encaminadas a reforzar la seguridad de los usuarios de Internet, así como la cuestión específica del comercio electrónico. Según el calendario establecido en la Cumbre de Santa Maria Da Feira, estas acciones se llevarán a cabo durante los próximos meses y obtendremos los estudios de evaluación a los que su Señoría hace referencia en su pregunta. Me ha impresionado la respuesta tan equilibrada del Comisario a esta pregunta, pero no encaja demasiado bien con la propuesta del Gobierno del Reino Unido de que los servicios secretos - MI5 y MI6 - vigilen todo el tráfico en Internet. El Gobierno tiene previsto exigir la entrega de los códigos cifrados y penalizar a aquellos que no lo hagan, aunque los códigos se hayan perdido y no puedan ser encontrados. ¿Considera la Comisión que esta propuesta, primero, es coherente con los derechos civiles, según fueron enunciados para la Comunidad, y, segundo, beneficia el desarrollo del uso de Internet en la Unión Europea, como todos sostienen retóricamente, incluido, en particular, el Primer Ministro británico? . (EN) Comparto su opinión de que la cuestión de establecer una estrategia de codificación a nivel europeo es un instrumento clave para mejorar la seguridad en el uso de Internet. Pero como puede imaginar, en este nuevo ámbito debemos atender las necesidades de reforzar la seguridad sobre la base del principio subsidiario, en el sentido de que debemos reconocer que cada Estado miembro tiene derecho a adoptar su propia legislación nacional para garantizar el cumplimento de la ley a nivel nacional. Lo que hacemos en la Comisión es coordinar los esfuerzos a nivel europeo para garantizar el cumplimiento de la legislación. Nuestro enfoque consiste en garantizar unos niveles mínimos comunes de cumplimiento de la legislación a nivel europeo, lo que no impide a los Estados miembros introducir una legislación más estricta o nacional. No obstante, un factor importante a la hora de adoptar normas comunes a nivel europeo sería un estudio comparativo de las legislaciones nacionales. No puedo ofrecerle una idea general en estos momentos, porque en varios Estados miembros, como el Reino Unido, la legislación se encuentra aún en fase de elaboración y aún no ha sido adoptada del todo por los parlamentos nacionales. La pregunta nº 26 del Sr. Watts no se responderá por haberse incluido en el orden del día del presente período parcial de sesiones. Pregunta nº 27 formulada por (H-0543/00): Asunto: Estados miembros de la UE no alineados En la Cumbre de Feira se abordó la dimensión en materia de defensa de la UE, asunto que también se va a plantear en la Conferencia Intergubernamental. Algunos Estados miembros de la UE no pertenecen a la OTAN. ¿Cuál es la posición de la Comisión en relación con la situación de estos países en la futura cooperación en materia de defensa de la UE? . (EN) La Unión Europea ha realizado avances notables durante el pasado año en su misión de dar forma a la política europea de seguridad y defensa. Desde Colonia, pasando por Helsinki, hasta Feira, hemos pasado de una visión ambiciosa a objetivos concretos, primero militares, y ahora también civiles de primer orden, así como al establecimiento de estructuras específicas nuevas. Este avance tan esperado ha dado solidez a los objetivos de los "principios de Petersberg" según lo establecido en el Tratado de Ámsterdam, y al igual que su incorporación en el Tratado hace unos años, este avance ha sido posible gracias al apoyo decidido y activo de todos los Estados miembros. Es aún demasiado pronto para saber si será necesaria una nueva modificación del Tratado en este ámbito. En el marco de la CIG no se ha tratado aún formalmente sobre la dimensión de la defensa de la Unión Europea. El informe que presentó la Presidencia en Feira indicaba que las conclusiones de Colonia y Helsinki podrían ser aplicadas sin que para ello fuera necesario enmendar el Tratado, a menos que haya que modificar los poderes de toma de decisiones del Consejo o deban enmendarse las disposiciones del Tratado relativas a la UEO. La Presidencia ha sugerido que el tema de la revisión de las disposiciones sobre la política europea de seguridad y defensa recogidas en el Tratado debería estar abierto a un nuevo examen, según lo establecido, antes del Consejo Europeo de Niza. Respecto a la pregunta concreta sobre la posición de los Estados miembros de la UE que no pertenecen a la OTAN en una futura cooperación en materia de defensa, es un tema del que deberán ocuparse ante todo los Estados miembros interesados. Lo que está claro es que el objetivo militar principal acordado en el Consejo Europeo de Helsinki exigirá un esfuerzo concertado y coordinado por parte de todos los Estados miembros. En cuanto a la forma de las contribuciones militares de cada país, éstas serán discutidas en la conferencia solemne que se celebrará en otoño bajo la Presidencia francesa. Una vez más, el modo en que los Estados pertenecientes a la OTAN ven su papel y cuál debería ser su contribución a la dimensión en materia de defensa de la Unión Europea deberán decirlo, como es natural, los propios Estados miembros. Aunque puede ser de utilidad distinguir entre dos componentes de la ecuación general de la seguridad y defensa europeas, las misiones de Petersberg de mantenimiento de la paz y la imposición de la paz, por un lado, y la defensa del territorio, por otro. El objetivo declarado de la Unión Europea es estar preparada para apoyar la acción en el marco de las misiones de Petersberg. Todos los Estados miembros así lo han acordado y están dispuestos a contribuir a este fin. La excelente trayectoria de los países neutrales europeos en el ámbito del mantenimiento de la paz y las operaciones de gestión de crisis ha pasado a un primer plano en el nuevo contexto de la seguridad europea. Los cuatro Estados miembros que no son también miembros de la OTAN están contribuyendo activa y constructivamente al desarrollo de la PESC, en general, y de la política europea de seguridad y defensa, en particular. Su contribución en la pasada CIG fue realmente decisiva para la inclusión de las misiones de Petersberg en el nuevo Tratado. Por último, no tengo la menor duda de que su contribución en este ámbito - material, así como en las conversaciones en curso sobre cómo dar forma a las nuevas estructuras de cooperación -, seguirá siendo activa y ambiciosa, ya sea en la dimensión militar o no militar de la prevención de conflictos, la resolución de conflictos y la gestión de crisis. Señor Presidente, señor Comisario, le agradezco a usted su exhaustiva respuesta. Quisiera puntualizar aún los principios que se adoptaron en el Consejo Europeo de Feira. Allí se decidió aplicar el concepto de flexibilidad a la Conferencia Intergubernamental. Y le pregunto: ¿Interpreta usted que este concepto ha pasado a afectar también a los asuntos del segundo pilar? . (EN) Como he dicho, no creo que sea necesaria ninguna modificación del Tratado. Es mi opinión personal, pero estoy seguro de que los Estados miembros estudiarán esta cuestión en el transcurso de los próximos meses. Un tema que, naturalmente, afecta directamente a la flexibilidad según el Segundo pilar, al que ha hecho referencia su Señoría, es toda la cuestión del artículo 5 de la UEO, que no será transferido a la UE, y es posible que esto esté detrás de la pregunta. Lo que será transferido serán las misiones de Petersberg únicamente, junto con los mecanismos institucionales y administrativos de que dispone la Unión Europea. Existen varias posibilidades sobre lo que ocurrirá a la cláusula de defensa colectiva, pero esta cuestión no entra entre mis competencias. Los temas del Segundo pilar deben dirigirse a los Estados miembros, pero habida cuenta de nuestras competencias relacionadas bajo el Primer pilar, la cuestión despierta nuestro interés. Pregunta nº 28 formulada por (H-0555/00): Asunto: Tribunal Penal Internacional La Comisión Europea, y en particular la Comisaria de Ayuda al Desarrollo, tuvieron un papel importante en la creación del nuevo Tribunal Penal Internacional permanente en junio de 1998. La aprobación del Tratado de Roma, en que se basa el Tribunal Penal Internacional, fue un paso importante para romper con la tendencia de utilizar sistemáticamente las violaciones de mujeres como estrategia. Dicho Tratado es el primer acuerdo internacional que estipula que estas violaciones, la esclavitud sexual y los embarazos forzados pueden considerarse crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra. Sin embargo, para que ello se haga realidad el Tratado de Roma debe ser ratificado por 60 Estados. Aunque todos los Estados miembros lo han suscrito, lamentablemente sólo Italia lo ha ratificado. ¿Qué medidas va a adoptar la Comisión para garantizar que los Estados miembros de la UE también ratifiquen el Tratado? . (EN) La Comisión tiene conocimiento de que dos Estados miembros, Italia y Francia, han ratificado hasta ahora el Convenio sobre el Tribunal Penal Internacional. No obstante, la mayoría de los Estados miembros lo harán durante el presente año, algunos incluso este mismo verano, como es el caso de Alemania, Austria y los Países Bajos. Otros Estados miembros presentarán en breve la legislación a sus respectivos parlamentos. La Comisión apoya las iniciativas de las ONG encaminadas a fomentar la creación del Tribunal Penal Internacional. En 1999 se destinaron 1,5 millones de euros aproximadamente a iniciativas de este tipo, conforme a los comentarios presupuestarios para la partida B7706 del Capítulo B77. Señor Presidente, obviamente es muy satisfactorio que muchos países comunitarios vayan a ratificar este Tratado. Hace dos años que se aprobó y sólo tiene que ratificarlo una quinta parte de los 60 países para que entre en vigor. Es poco seguro que se alcance a hacer antes de diciembre de este año. Sin embargo, es extraordinariamente importante que así sea, ya que el Tratado de la Conferencia de Roma es el primer acuerdo internacional en el que se dispone que las violaciones y los embarazos forzados pueden considerarse crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra. Las experiencias de otros tribunales, los tribunales de guerra de Rwanda y de Yugoslavia, demuestran claramente que el sistema actual es insuficiente para juzgar el tipo de delitos a que me he referido. Sin embargo, para que el Tribunal Penal Internacional pueda funcionar, se necesita un amplio respaldo internacional. Por tanto, mi pregunta al Comisario es: ¿Tiene usted también planes para intentar convencer a países importantes como EE.UU., Rusia y Japón para que firmen el acuerdo de la Conferencia de Roma? . (EN) En primer lugar, respaldo por completo lo que ha dicho su Señoría sobre la importancia de la inclusión de delitos de violencia sexual en el estatuto como crímenes contra la humanidad cuando, como ha sido el caso, son cometidos como parte de un ataque generalizado o sistemático dirigido contra la población civil. Lo que hemos presenciado en ese contexto y en otras actividades criminales es, naturalmente, la razón más poderosa para que sigamos adelante con la ratificación del convenio por parte del mayor número posible de países. Creo no faltar a la verdad al afirmar que 160 naciones han decidido crear el Tribunal Penal Internacional, y el estatuto del tribunal ha sido aprobado por 120 Estados, por lo que no debería existir ningún problema para pasar de 50, que ya lo han ratificado, a la cifra de 60, que es la necesaria para poder avanzar en este sentido. Ciertamente hemos insistido en la importancia de la ratificación ante los Estados Unidos. Como su Señoría sabrá, no aceptamos la posición estadounidense respecto del Tribunal Penal Internacional. Seguimos defendiendo nuestro caso ante dicho país y lo defenderemos ante Rusia y Japón, así como ante otros países. Es un asunto que surge con bastante regularidad en nuestros contactos bilaterales, y yo me encargaría de que así se hiciera si éste no fuera el caso. Creemos que ésta puede ser una institución de la máxima importancia, en particular, habida cuenta de las cosas tan atroces que han sucedido durante los últimos años. Cuanto antes pueda juzgar el tribunal, mejor será para todos. Señor Presidente, ¿considera la Comisión que es posible que la Comunidad Europea se adhiera al Tratado de Roma sobre los Derechos del Hombre? En tal caso, ¿cuál sería la relación entre el Tribunal de Justicia de la CE y el Tribunal Penal Internacional? . (EN) Existen cuestiones relativas a nuestra responsabilidad jurídica o la falta de ella que afectan directamente a este asunto. Lo que nos interesa en estos momentos, y es aquí, sobre todo, donde entra la Comisión, es alentar a nuestros Estados miembros a que lo ratifiquen y alentar a algunos de nuestros interlocutores y colegas de la comunidad internacional a que también lo hagan. Éste debe ser nuestro objetivo para garantizar que las disposiciones que obtuvieron un apoyo tan amplio en Roma den lugar realmente a la creación de un tribunal que pueda comenzar cuanto antes a ejercer sus funciones. . La Comisión es plenamente consciente de la problemática medioambiental en los corredores alpinos, pero señala que debe actuarse de forma equilibrada para tener en cuenta los distintos intereses en juego en este tipo de circunstancias. El Brennero es una de las rutas cruciales de tránsito a través de los Alpes y por ello constituye un buen ejemplo de la necesidad de actuar de manera equilibrada, tanto en lo que se refiere al ferrocarril como a las carreteras, para proteger el medio ambiente y, a la vez, garantizar la libre circulación de mercancías. Si hablamos del ferrocarril, la Comisión -sus Señorías lo saben- apoya las medidas adoptadas por los Estados para desarrollar y ejecutar el proyecto de ferrocarril del Brennero. La línea de ferrocarril de alta velocidad del Brennero ha sido incluida en la lista de proyectos comunitarios de máxima prioridad y ha recibido ya una importante financiación comunitaria a través de las redes transeuropeas. Por lo que respecta a la carretera, hay que subrayar que un incremento del tráfico por carretera no implica en absoluto, automáticamente, más contaminación. Por ejemplo, el sistema de ecopuntos ha demostrado que la emisión de gases contaminantes de los camiones en tránsito por Austria ha descendido a pesar de que ha aumentado el número de viajes realizados. En general, la Comisión continuará buscando soluciones a los problemas medioambientales causados por el tráfico. A este respecto sus Señorías deben saber que la Comisión se ha comprometido en el programa de trabajo de este año a elaborar una comunicación sobre el tráfico en las regiones sensibles de la Unión Europea, entre las que figura la región alpina. El resultado de esta comunicación influirá en las futuras acciones previstas que, según las orientaciones iniciales, comprenderán un paquete coherente de medidas complementarias para reducir el efecto del tráfico en áreas sensibles: normas técnicas para mejorar los requisitos medioambientales y de seguridad, instrumentos de tarificación para ajustar las tasas relacionadas con el transporte al coste real del transporte en todas sus modalidades, aumento de la eficacia del transporte, especialmente optimizando la intermodalidad, y refuerzo de la competitividad del transporte ferroviario. Señor Presidente, quiero intervenir para agradecer a la Sra. Comisaria las aclaraciones que nos ha facilitado y la disponibilidad que nos ha mostrado en reiteradas ocasiones en este Pleno con respecto a tener en cuenta el problema del impacto ambiental en la región alpina que tanto por la altitud como por la estrechez de la zona es especialmente sensible. Hemos propuesto un proyecto de soluciones nuevas que han sido planteadas recientemente a la Sra. Comisaria, En lo que a estos nuevos proyectos y a todo el concepto de transportes de la Unión Europea se refiere, creo que podría ser una solución piloto. Espero que la disponibilidad mostrada hasta ahora la mantenga toda la Comisión y que los propósitos de la Sra. Comisaria logren una mayoría plena también en la Comisión Europea. . Señor Presidente, sencillamente quisiera agradecer la intervención del Sr. diputado y decir que, por supuesto, vamos a seguir adelante con el proyecto del Brennero aunque, dadas sus dificultades técnicas, no es un proyecto que se pueda realizar de un día para otro. Pero espero que, antes de concluir el período fijado para los 14 proyectos de Essen, uno de ellos, el del Brennero, esté ya en marcha. Señor Presidente, todos sabemos que en el Brenner impera una atmósfera de crisis y creo que es urgentemente necesario debatir de nuevo sobre los proyectos de ampliación así como sobre los precios ya que la situación se tiene sencillamente que controlar. Mi pregunta es la siguiente: ¿prevé usted aplicar en alguna ocasión realmente unos precios eficientes en el transporte, en especial, en el modelo del Brenner?. Pregunta nº 30 formulada por (H-0524/00): Asunto: Utilización por Turquía de los fondos comunitarios El diario turco Hürriyet afirmaba en su edición del pasado 22 de enero que una parte de los fondos concedidos por la Unión Europea para ayudar a las víctimas del seísmo ocurrido el año pasado se ha utilizado para comprar 35 automóviles de un valor de 500.000 millones de liras turcas, con el fin de facilitar sus desplazamientos a los diputados del Parlamento turco. ¿Puede indicar la Comisión cuál es la cantidad total concedida por la Unión Europea a Turquía tras el devastador seísmo ocurrido el pasado año, de qué modo se ha asegurado el uso correcto de los fondos comunitarios y cuál es la postura de la Comisión en lo referente a la denuncia del citado diario turco, de gran circulación? En concreto, ¿se propone la Comisión solicitar la devolución de los fondos en cuestión, utilizados con un propósito distinto de la donación, en flagrante violación de las disposiciones comunitarias, para satisfacer necesidades consumistas de los diputados turcos, y no para ayudar a las víctimas del trágico seísmo? . (EN) En primer lugar, permítanme comunicarles que la Comisión Europea, a través de la Oficina de Ayuda Humanitaria ECHO, ha destinado un total de 30 millones de euros en ayudas a las víctimas de los seísmos ocurridos en Turquía el pasado año. Los programas se iniciaron en agosto y aún siguen su curso. Respecto a la pregunta específica relativa a un artículo aparecido en un diario turco el 22 de enero, puedo afirmar que no se ha hecho uso de financiación comunitaria en el sentido que informa el artículo. Hemos recibido garantías en este sentido de dos fuentes diferentes. La Oficina de representación de la Comisión en Ankara ha recibido confirmación por escrito de que la procedencia de los fondos que han sido objeto del artículo en cuestión no guarda ninguna relación con la Unión Europea ni ninguna otra fuente exterior. Asimismo, la oficina de ECHO en Estambul nos ha confirmado que la Fundación del Parlamento Turco es una organización privada, que ha sido establecida y es financiada por los diputados a nivel individual. La utilización que se da a los fondos es decisión del Consejo del Parlamento, previa votación de los miembros. Los antecedentes del artículo aparecido en dicho diario eran que el Presidente del parlamento adoptó la decisión unilateral de destinar fondos a la zona afectada por el seísmo. Dichos fondos habían sido asignados con anterioridad a la compra de 35 automóviles para los miembros del Consejo del Parlamento y los miembros del consejo se opusieron a esta nueva asignación, por considerar que debía restablecerse la decisión original de adquirir nuevos automóviles para obtener una buena relación coste-beneficios. Los fondos en cuestión pertenecen en realidad a la Fundación del Parlamento Turco y su financiación corre a cargo de los miembros del parlamento turco. Por consiguiente, no tenemos nada en absoluto que ver en este asunto y por lo tanto no puedo prometer ningún tipo de acción de seguimiento. Le doy sinceramente las gracias al Sr. Comisario, por la fundamentada respuesta que ha dado a mi pregunta y por sus tranquilizadoras garantías de que no se han utilizado los fondos concedidos por la Unión Europea para comprar automóviles para uso y disfrute de ciertos diputados turcos. Lo que me molesta es el hecho de que el diario Hürriet, que es, si no me equivoco, el periódico turco de mayor circulación, no haya recibido desmentido alguno por parte del gobierno turco, cuando, como todos sabemos, en Turquía la libertad de prensa se enfrenta a muchos problemas. Los periodistas que eventualmente se deslizan con este tipo de noticias, no sólo son amonestados con una buena reprimenda, sino que son incluso enviados a la cárcel; a veces, son incluso asesinados. Pero yo quiero creer que la respuesta dada por el Sr. Comisario, fundamentada en la escrupulosa investigación realizada por las autoridades competentes de la Unión Europea en Turquía, refleja fielmente la realidad de los hechos. Si realmente no fuera así, permítanme bromear y decir que en ese caso, en lugar de destinar esos vehículos a los diputados turcos, podrían entregarse a los eurodiputados de las diferentes circunscripciones que no pueden utilizar sus automóviles y se ven obligados a emplear el transporte público. Ruego a los Sres. diputados que se ciñan a hacer nuevas preguntas o preguntas complementarias. Comprendo la importancia de sus valoraciones, pero es necesario que nos atengamos a lo dispuesto. Pregunta nº 31 formulada por (H-0540/00): Asunto: Países en vías de desarrollo y bienestar de los animales de granja ¿Qué medidas está tomando la Comisión, tanto a través del programa comunitario de desarrollo como ejerciendo su influencia a escala mundial, para disuadir a los países en vías de desarrollo de que adopten sistemas de cría industriales, dado que éstos suponen graves amenazas para la mitigación de la pobreza, el medio ambiente, la salud humana y el bienestar de los animales en dichos países? . (EN) La pregunta es si la Comisión coordina con los Estados miembros de la UE y otras instituciones internacionales sus actividades en lo que respecta al problema de la cría industrial de animales, y la respuesta es sí. La Comisión participa activamente en la Iniciativa sobre entorno y desarrollo del ganado. Los miembros del Comité directivo son Dinamarca, Francia, Alemania, Suiza, Suecia, el Reino Unido, los Estados Unidos, Costa Rica, la AELC, el Banco Mundial, la FAO, Senegal, India, China y Kenia. Los objetivos de la iniciativa son la protección y la mejora de los recursos naturales relativos a la producción ganadera, al tiempo que se intenta paliar la pobreza. Anteriores trabajos bajo esta iniciativa identificaron las consecuencias en todo el mundo de la creciente presión sobre el pastoreo y los sistemas de agricultura mixta, y los peligros de pasar a sistemas industriales de producción. Se puso de relieve la estrecha y compleja interacción que existe entre las políticas gubernamentales y el impacto ambiental de la producción ganadera, y se ha identificado un elevado número de tecnologías disponibles para mitigar las consecuencias negativas de todos los diferentes sistemas de producción, a condición de que exista el marco político adecuado. Por tanto, es un tema al que estamos dedicando cierta atención. El problema es que es muy grande y probablemente irá en aumento, pero participamos activamente en los mejores esfuerzos internacionales para hacer algo significativo. Gracias, señor Comisario, por esa respuesta tan útil, y me alegra oír que se están tomando en serio estos temas. Me pregunto, sin embargo, señor Comisario, si estaría dispuesto a decir si está de acuerdo o no en que la explotación agrícola intensiva no es probablemente el mejor modo de avanzar ni para el Norte ni para el Sur, si tenemos en cuenta que la población mundial alcanzará la cifra de 10.000 millones a finales de este siglo. Si todos aspiraran a consumir una dieta como la estadounidense, necesitaríamos cuatro planetas del tamaño de la Tierra para producir los 9.000 millones de toneladas de cereales adicionales que hacen falta. Y, en particular, ¿está de acuerdo o en desacuerdo con la FAO, cuando afirma que la tendencia hacia una mayor intensificación de la demanda de producción es inevitable? Me parece que es una declaración muy preocupante porque proviene de la Organización para la Agricultura y la Alimentación, y me gustaría mucho saber, señor Comisario, si está de acuerdo o no en que dicha intensificación es inevitable o si cree que existen otras alternativas y que todos nosotros deberíamos fomentar y perseguir dichas iniciativas. . (EN) El problema es que, a medida que grupos de personas, incluso en países muy pobres, alcanzan un mejor nivel de vida, su dieta cambia. Es una pauta muy clara y también crece la demanda de más proteínas. Estas estadísticas, la extrapolación, por llamarla así, debería ser tomada muy en serio. Por un lado, se han hecho muchos pronósticos sobre dónde nos encontraríamos hoy, que ciertamente no se están cumpliendo. Ya en 1989 adoptamos en la Comunidad una directiva sobre la protección de animales que se crían en explotaciones agrícolas. Asimismo, un protocolo anexo al Tratado de Ámsterdam es relativo a la protección y el bienestar de los animales, y estas políticas e ideas son tenidas en cuenta, naturalmente, en la ayuda comunitaria al desarrollo en el sector ganadero. Nunca hemos apoyado ningún proyecto de sistemas de cría industriales, pero sí hemos apoyado una intensificación de los sistemas de explotación agrícola tradicionales que beneficia a los pequeños explotadores, y siempre hemos prestado una atención especial a la conservación del medio ambiente. Estamos utilizando y nos tomamos muy en serio los análisis ambientales de las consecuencias de estas actividades allí donde apoyamos la agricultura. Señor Presidente, ¿cómo se definen exactamente, en opinión de la Comisión, y cito la pregunta, los 'sistemas de cría industriales'? ¿No sería poco razonable disuadir a los países en vías de desarrollo de que adopten sistemas modernos, eficientes, económicos y no crueles de cría de animales? . (EN) Resulta tan difícil hacer esa distinción en el entorno de un país en vías de desarrollo como en Europa. Eso lo sabe todo el mundo. No obstante, la dimensión en materia de pobreza en lo que estamos intentando apoyar y fomentar significa que lo que estamos apoyando es una producción a pequeña escala más intensa. Respecto a los problemas relacionados con las actividades realmente a escala industrial en este sector, estamos trabajando con el grupo de otros donantes y países que participan, a los que me he referido, con el fin de hacer esto del modo más sostenible y aceptable posible. Pregunta nº 32 formulada por (H-0567/00): Asunto: El Sr. Gavin Howard y el Programa de Desarrollo de la Región Norte (PDRN II) (CCE-DG VIII) En una carta fechada el 2 de febrero de 2000 dirigida al Comisario Nielson, solicité a la Comisión que resolviese el problema de las compensaciones a un ciudadano británico, el Sr. Gavin Howard, que, en 1996, trabajó como asesor técnico en un proyecto patrocinado por la UE en la República Centroafricana. Por motivos ajenos a su voluntad, gran parte de su equipo y muchas de sus pertenencias fueron objeto de pillaje durante su trabajo en este proyecto. Desde 1996, el Sr. Howard ha intentado obtener compensación por las pérdidas que sufrió trabajando para la UE, dado que afirma haber estado cubierto por un seguro de la UE. Anteriormente, se enviaron detalles completos de este caso al gabinete del Sr. Nielson. ¿Piensa compensar la Comisión al Sr. Howard por las pérdidas sufridas? . (EN) El amotinamiento que tuvo lugar en 1996 en la República Centroafricana ocasionó una penuria considerable y puso en peligro físico a varias personas que trabajaban en aquel país. Afortunadamente, fueron evacuadas sanas y salvas. El Sr. Howard había sido contratado por una asociación de asesores. El empleador del Sr. Howard es quien debe plantearse el pago de una compensación económica que pudiera ser posible o estar prevista en las condiciones del contrato. El pago de una compensación por la pérdida de pertenencias personales con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo no está justificado en una situación de fuerza mayor. La Comisión no contrató directamente al Sr. Howard como miembro de su plantilla, sino que éste trabajaba para una empresa. Lamento el retraso con el que hemos proporcionado a su Señoría la información solicitada. La respuesta que he dado hoy será confirmada en breve por escrito. No ha sido tan difícil, ¿verdad? He esperado esta respuesta desde el 2 de febrero y sencillamente no puedo entender por qué ha tardado tanto la Comisión en ofrecer esta negativa. Acepto la negativa, pero la cuestión es que soy diputada al Parlamento Europeo. Llevo cinco meses esperando esta respuesta. ¿Por qué? . (EN) Mi reacción a su pregunta es que tampoco yo lo puedo entender, pero en el momento en que fui informado sobre este asunto, nos ocupamos de este caso. Lamentablemente, yo lo situaría en la categoría de casos que reflejan algunos de los problemas que existen entre los servicios de la Comisión. Pregunta nº 33 formulada por (H-0573/00): Asunto: Ayuda humanitaria para la población chechena ¿Cuál ha sido el volumen de la ayuda humanitaria concedida hasta ahora por la Comisión a la población civil chechena, incluidos los desplazados que se encuentran en los países vecinos?, ¿A través de qué medios se ha prestado esta ayuda? ¿Cuál es la planificación para el resto del año? . (EN) Desde el inicio del actual conflicto, la Comisión Europea, a través de su Oficina de ayuda humanitaria, ha destinado un total de 12,6 millones de euros en ayuda humanitaria a las víctimas de esta situación de emergencia que aún continúa. Este importe total está compuesto de dos decisiones adoptadas en el otoño de 1999, una de ellas relativa a 2,4 millones de euros y la otra por valor de 10,2 millones de euros que fueron asignados con cargo al presupuesto 2000. Algo más de 10 millones de euros se encuentran actualmente en vías de ejecución. ECHO hace un seguimiento constante de la evolución de la situación, y se ha destinado un fondo de contingencia por valor de 4,8 millones de euros para el norte del Cáucaso dentro del presupuesto anual de ECHO, por consiguiente, en el aspecto financiero estamos dispuestos a seguir contribuyendo. Si la evolución de la situación lo requiere, estos fondos adicionales podrán ser movilizados. Entre los socios de ejecución de ECHO se encuentran el ACNUR, el CICR y varias ONG europeas. Durante los primeros meses del conflicto, las operaciones humanitarias se centraron principalmente en las importantes concentraciones de personas desplazadas en el interior de Ingushetia y, en cierta medida, en el limitado número de víctimas que han encontrado refugio en Georgia y Dagestan. Últimamente, las operaciones se han centrado cada vez más en la propia Chechenia. Lamentablemente, aún no es posible realizar labores de ayuda humanitaria en algunas zonas de Chechenia fuertemente afectadas, porque la falta de seguridad las hace inaccesibles. Los programas de ECHO en el norte del Cáucaso abarcan una amplia gama de sectores de ayuda, por ejemplo, alimentos, ayuda médica, campamentos, agua, saneamiento, artículos de primeros auxilios y asistencia psicológica y social. Al la hora de planificar la asistencia en un futuro debe tenerse en cuenta la volatilidad de la situación sobre el terreno. Para facilitar la programación, ECHO realizó en mayo una misión de valoración técnica en Chechenia. A la espera de una evolución positiva del entorno de trabajo general, una de las principales prioridades será un nuevo incremento de la operaciones en el interior de la propia Chechenia. Habida cuenta de que cada vez resulta más improbable el regreso en breve de todas las personas desplazadas que residen actualmente en Ingushetia, también será necesario tomar debidamente en consideración un seguimiento adecuado de las operaciones en curso en esta zona. Señor Comisario, muchas gracias por esta respuesta tan precisa. Quiero plantear una pregunta adicional: ¿qué ha pasado con los créditos que ya se han gastado? ¿qué proporción ha ido a parar directamente a los chechenos afectados y qué proporción se ha entregado a través de instituciones, autoridades y asociaciones rusas ?. . (EN) Toda la ayuda ha ido destinada a las personas que supuestamente son las beneficiarias, aunque he tenido mucho cuidado en anunciar al Parlamento que ésta tendría que ser lo que denominamos una operación controlada a distancia, debido a la situación reinante en la zona. Hemos podido hacerlo de un modo que nos satisface bastante. La utilización que hemos hecho de organizaciones rusas no debería ser causa de la menor preocupación. Por consiguiente, estamos bastante satisfechos. Con lo que no estamos satisfechos es con la falta de acceso más directo a Chechenia. Muchas gracias Sr. Nielson. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Sr. Comisario, la pregunta nº 34 será contestada por escrito. Preguntas dirigidas al Sr. Barnier Señor Comisario Michel Barnier, agradezco su respuesta. Como comprenderá, mi pregunta, en la medida en que se basaba en la convicción moral de que muchos Estados -y, muy concretamente, estoy seguro, el Estado español- no cumplen el principio de adicionalidad, contenía un componente retórico destinado a motivar su respuesta. En todo caso, al ser evidente que el incumplimiento del principio de adicionalidad tiene gravísimas consecuencias negativas en los países con menor desarrollo económico y con mayor desempleo, quisiera preguntar si está dispuesto a poner en práctica nuevos y necesarios instrumentos conceptuales y político-administrativos que impidan realmente, con toda la fuerza de la ley, una práctica que desvirtúa la aplicación de los fondos comunitarios y los propios objetivos de cohesión social y territorial de la Unión Europea que son competencia suya como miembro del Colegio de Comisarios. El problema puede ser también que aun cuando un Estado cumple formalmente las normas, los Fondos estructurales no tienen toda la repercusión que deberían tener. El Sr. Barnier ha dicho que entre 2000 y 2006 se producirá con toda certeza un incremento del gasto, pero nada garantiza que el incremento estatal del gasto vaya dirigido a los ámbitos que la Comunidad se ha fijado como objetivos para la financiación estructural. De hecho, el Sr. Barnier ha dejado perfectamente claro que la Comunidad no investiga ni puede investigar este aspecto. Por consiguiente, me parece un poco extraño que pasemos tanto tiempo intentando elaborar mapas estructurales perfectamente correctos sabiendo a ciencia cierta que según el principio de adicionalidad nada garantiza realmente que el Estado miembro incremente el gasto en la región en cuestión. Eso me parece un fallo radical en el concepto de adicionalidad y que debe ser corregido. Pregunta nº 36 formulada por (H-0528/00): Asunto: Los nuevos programas de los Fondos estructurales y la biodiversidad La Comisión está negociando los nuevos programas para los Fondos estructurales 2000-2006. El 16 de marzo de 2000, la Comisión emitió una nota sobre la biodiversidad y los Fondos estructurales, a la vista de que la Directiva 92/43 sobre los hábitats y la Directiva 79/409 sólo han sido transpuestas parcialmente por los Estados miembros de la Unión Europea, por lo que las inversiones de los Fondos estructurales podrían constituir una amenaza para el patrimonio de la biodiversidad. ¿Cómo puede garantizar la Comisión la protección del patrimonio de la biodiversidad y de la red Natura 2000 y evitar que se vean amenazados? ¿Qué Estados miembros han planteado dificultades a la hora de aplicar lo solicitado por la Comisión? ¿Qué poderes utilizará la Comisión para garantizar que la ejecución de los nuevos programas no constituya una amenaza para la biodiversidad? Me siento fundamentalmente satisfecho por la respuesta porque quería saber cuáles eran estos Estados miembros y no por curiosidad, sino para hacerme una idea de cuál era la entidad del incumplimiento al señalar las zonas de biodiversidad. Asimismo creo que he tenido una respuesta satisfactoria porque si, entre todas las medidas, se aplicará realmente la suspensión de la asignación de dinero, me parece que esto es lo más eficaz que se pueda imaginar. Castigar a las personas en su economía es castigarlas en la zona más sensible. Señor Presidente, señor Comisario, tengo delante el programa de desarrollo 2000-2006 que le fue enviado a usted por el Ministerio de Economía el otoño pasado. En la página 1-119 dice literalmente: «En el caso de que el segundo marco comunitario de apoyo se hubiera completado en el período 1994-1999 de acuerdo con el plan correspondiente, su ejecución habría acelerado el crecimiento medio anual del Producto Nacional Bruto durante el período 1994-1999 en un 0,6%.» Esto significa que podríamos haber tenido un PNB superior en 1,6 billones de dracmas al que realmente tuvimos durante el período 1994-1999. Lo ha reconocido el propio gobierno, y usted también, entre líneas, creo que ha reconocido que hay problemas con la administración pública en Grecia. Creo que van a tener ustedes problemas especialmente con las autoridades de gestión, y quisiera que me dijera usted concretamente: ¿Qué piensan ustedes hacer con la UOG (Unidad de Organización de la Gestión), y con las relaciones con el Ministerio de Economía, que no son las deseables? ¿Qué va a ocurrir con el outsourcing, es decir, con los colaboradores externos que necesitamos? ¿Habrá incentivos y sanciones de ahora en adelante, de suerte que quienes gestionan el marco comunitario de apoyo lo apliquen correctamente? Concretamente, ¿qué va a pasar con la gran lacra del Fondo Social en Grecia, que, en mi opinión, no es realmente sino un agujero negro por el que se pierden los fondos comunitarios? Señor Presidente, más allá de la respuesta concreta y detallada del Sr. Barnier; más allá de la constatación de las insuficiencias de la administración pública griega, constatación que es acervo común, que es de todos y que todos aceptan, incluso el gobierno, hay otro problema: la administración local descentralizada, que es la que administra estas partidas, y en la que no puede intervenir muy fácilmente la administración central, conduce a inercias, a derroches, o a la utilización de partidas para fines ajenos. ¿Tiene en cuenta el Sr. Barnier este problema? ¿Qué podría hacer también en este sentido, dirigiéndose, por supuesto, principalmente al gobierno y concentrando los esfuerzos en el ámbito en el que el gobierno puede influir en la administración local? Muchas gracias Sr. Barnier por su cooperación. Las preguntas 38, 39 y 40 se contestarán por escrito. Vamos a comenzar, con retraso, los últimos 20 minutos de preguntas a la Comisaria Sra. Wallström. Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 41 decae. Pregunta nº 42 formulada por (H-0521/00): Asunto: Trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín Se están llevando a cabo trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín, en una zona para la que se solicitó la declaración de Zona de Protección Especial (ZPE) el pasado mes de julio, de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres. Los límites de esta extensa ZPE fueron modificados, tras las protestas de la Dublin Port Company (Compañía del Puerto de Dublín) al Dúchas (Servicio del Patrimonio), para que la compañía pudiese cegar 52 acres de la Bahía de Dublín con objeto de ampliar el puerto, principalmente por motivos económicos. Sin embargo, según consta en unos documentos que ha conseguido la ONG Dublin Bay Watch (Vigilancia de la Bahía de Dublín), tras una solicitud al amparo de la Freedom of Information Act (Ley relativa a la libertad de información), el Dúchas rechazó las objeciones de una autoridad local señalando que las propuestas para la designación de una zona continuarían a no ser que se presentasen argumentos científicos. La designación final y la presentación a la Comisión de la ZPE modificada tuvo lugar el pasado mes de febrero. Dublin Bay Watch se ha quejado a la Comisión y ha proporcionado numerosas pruebas. Ante esta información, ¿emprenderá la Comisión acciones legales contra el Gobierno irlandés por alterar los límites de la ZPE y le instará a que vuelva a designar toda la ZPE tal y como se anunció en julio de 1999? ¿Tiene la intención de retirar la financiación comunitaria de dicho proyecto y de prohibir cualquier trabajo que perjudique gravemente a la ZPE? ¿Considera adecuado el procedimiento de consulta de la opinión pública en este caso y conforme con la Directiva relativa a la repercusión de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente? . (EN) A raíz de varias quejas, la Comisión tiene conocimiento de la controversia en torno a este proyecto de rescate de terreno para el puerto de Dublín. La Comisión conoce, en particular, las preocupaciones por la exclusión de 20 hectáreas aproximadamente de la ampliación de 1999 de la Zona de Protección Especial de Sandymount Strand y el estuario del Tolka en la Bahía de Dublín, que fue designada de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres. Aunque estaba incluida en la propuesta de ampliación de la ZPE de 1999, la zona en cuestión quedó excluida cuando por fin se aprobó la ampliación a finales de 1999. A modo de información: la propuesta de ampliación de 1999 fue la respuesta a la solicitud que la Comisión presentó a las autoridades irlandeses para que ampliara la ZPE. La Comisión estaba especialmente interesada en garantizar que la importante inversión comunitaria en el tratamiento de las aguas negras de Dublín se realizara dentro del marco jurídico previsto en el estatuto de ZPE. El plazo legal para completar las ZPE irlandesas expiró en 1981, y la Comisión ha mostrado su preocupación durante algún tiempo por el hecho de que la red de ZPE irlandesa permaneciera incompleta. En abril del presente año, la Comisión avisó a Irlanda en una carta de emplazamiento, en virtud del artículo 226 del Tratado de la CE, en la que ponía en su atención el fallo general en la terminación de la red de ZPE irlandesa. Se hizo referencia a la Bahía de Dublín como zona parcialmente designada importante para las aves silvestres. La Comisión no tiene conocimiento de que se tenga intención de utilizar los fondos comunitarios en relación con el proyecto de rescate de terreno para el puerto. En lo que respecta al procedimiento de consulta de la opinión pública sobre el proyecto de rescate de terreno para el puerto, conforme a la Directiva relativa a la repercusión de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente, la Comisión preferiría no comentar nada hasta que no haya investigado las quejas recibidas. Puedo entender que usted no quiera hacer comentarios hasta que haya investigado las quejas, pero quisiera instarle a que presione al Gobierno irlandés. Durante décadas, el Gobierno ha hecho caso omiso de sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias. En lo que respecta a las Zonas de Protección Especial, el Gobierno ha desatendido por completo sus obligaciones. En este caso, ha hecho básicamente lo que ha querido. Ha cambiado los límites cada vez que le ha venido en gana. El procedimiento de consulta de la opinión pública es, en mi opinión y en la opinión de muchos lugareños de la Comunidad, total y completamente inadecuado. No es más que otro ejemplo del modo en que se está comportando el Gobierno irlandés en relación con sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias. Quisiera preguntarle, señora Comisaria, si piensa presionar mucho más al Gobierno irlandés y explorar todas las posibilidades. Acojo con satisfacción la reciente decisión sobre la sanción a Grecia y me gustaría que se hiciera lo propio con el Gobierno irlandés, si continúa incumpliendo las directivas. Al parecer, lo único que está dispuesto a oír es la amenaza de sanciones. Lamentablemente, serán los contribuyentes los que paguen las sanciones, pero es necesario presionar de verdad al Gobierno en esta fase, porque se ha salido con la suya durante demasiado tiempo. . (EN) Como usted sabe, el primer paso de la Comisión ha sido emprender una acción legal general que incluye la Bahía de Dublín. Quisiera mencionar que deben hacerse dos salvedades. Primera, la ampliación de 1999 de la ZPE de Sandymount Strand y el estuario del Tolka abarca claramente la mayoría de las zonas importantes no incluidas en la ZPE original. En segundo lugar, aunque la Comisión ha tratado hasta ahora la Bahía de Dublín como todavía designada parcialmente sobre la base de pruebas de que pueden haberse omitido las zonas entre la marea alta y la marea baja según los requisitos, deberá estudiar cualquier prueba que Irlanda pueda aportar en el sentido de que la designación del lugar ha sido suficiente. Ni que decir tiene que no escatimaremos esfuerzos para ayudar a los irlandeses o para presionarles para que respeten los reglamentos y las normativas relativas a este asunto. Estoy segura de que deberemos seguir adelante con el procedimiento judicial contra Irlanda. Pregunta nº 43 formulada por (H-0529/00): Asunto: Gestión de residuos tóxicos Según denuncias formuladas por organizaciones de protección ambiental en Grecia, se observa un soterramiento incontrolado de residuos tóxicos y peligrosos. De las 264.571 toneladas de residuos peligrosos producidas en 1999, sólo un 0,12% se envió al extranjero para su incineración. No hay control en lo que concierne a la eliminación de los residuos producidos por las plantas de reciclaje de los acumuladores de plomo. Condensadores de la compañía eléctrica estatal griega que contenían importantes cantidades de clofeno se han abandonado en Aspropirgos. En el Ática sólo funciona una estufa incineradora de residuos hospitalarios con una capacidad diaria de 0,5 toneladas, cuando se producen 20 toneladas de residuos semejantes al día. En cuanto a los PCB, Grecia no cuenta con instalaciones para su tratamiento y se desconoce la suerte que corren. Durante la última década no se ha dado ningún paso eficaz para lograr su gestión racional. El artículo 16 de la Directiva 78/319/CEE dispone lo siguiente: "Cada tres años y por primera vez tres años después de la notificación de la presente Directiva, los Estados miembros emitirán un informe sobre la situación relativa a la gestión de residuos tóxicos y peligrosos en su país respectivo y lo transmitirán a la Comisión". ¿Cuántos informes ha transmitido Grecia a la Comisión hasta la fecha, de acuerdo con la Directiva citada, y cuál es su contenido? ¿En qué fase de aplicación por las autoridades griegas se encuentran las Directivas 75/442/CEE, 78/319/CEE, 94/67/CEE, 91/157/CEE y 94/62/CEE? ¿Se propone imponer sanciones económicas en el caso de que se vulneren? . (EN) Habida cuenta de que la Comisión no dispone de los medios necesarios para inspeccionar las instalaciones griegas de gestión de residuos, las herramientas más importantes de la Comisión para comprobar el cumplimiento en la práctica son los informes, los planes y los programas que se solicitan en las diferentes directivas sobre residuos. La Comisión dispone de muy poca información sobre la gestión de residuos en Grecia. Grecia no informó sobre la aplicación de la legislación en materia de gestión de residuos entre 1989 y 1997. No obstante, a finales del pasado año, Grecia respondió a cuatro formularios relativos a la aplicación de cuatro directivas sobre residuos. Según dicha respuesta, en Grecia se generaron 280.000 toneladas de residuos peligrosos - no se indica el año - de los que 95.760 toneladas fueron reciclados, aunque Grecia ha indicado que no dispone de instalaciones para el tratamiento ni la eliminación de residuos peligrosos. Según hemos podido saber, los residuos peligrosos son almacenados temporalmente o exportados para su eliminación definitiva en otros países. La Comisión es de la opinión de que Grecia está incumpliendo varios requisitos comunitarios y ha adoptado medidas de conformidad con el artículo 226. Los aspectos más preocupantes son relativos a la inexistencia de planes de gestión según el artículo 7 de la Directiva 75/442 sobre residuos, el artículo 6 de la Directiva 91/689 sobre residuos peligrosos y el artículo 14 de la Directiva 94/62 sobre envases y desechos de envases, la no transposición de la Directiva 94/62 y la transferencia de datos conforme al artículo 12 relativos al sector de desechos de envases, la inexistencia de un programa conforme al artículo 6 de la Directiva 91/157 sobre pilas y baterías que contienen determinadas sustancias y el incumplimiento de los artículos 4 y 11 de la Directiva 96/59 sobre la eliminación de los PCB y los PCT. Antes de finales de septiembre de 2001, Grecia deberá presentar un primer informe, de conformidad con la Directiva 94/67, sobre la incineración de residuos peligrosos para el período 1998 hasta 2000. Aunque no me ha contestado en griego, porque supongo que es un poco más difícil, le agradezco mucho sus explicaciones. La pregunta, sin embargo, sigue en pie. ¿No hay ningún modo de ver adónde han ido a parar esas enormes cantidades de residuos? Usted misma menciona 115.000 ó 175.000 toneladas - no distingo bien las cifras - cuyo paradero desconocemos. Segundo, desde el momento en que hemos constatado todas estas infracciones, ¿ se propone avanzar hacia la remisión al Tribunal, el cual -desgraciadamente para mi país- nos ha dado recientemente un ejemplo con la condena de Grecia por otra infracción más antigua? . (EN) Le recuerdo la acción que ha emprendido la Comisión para corregir la no transposición de la legislación comunitaria sobre residuos por parte de Grecia, así como su incumplimiento. Existen dos codecisiones, una con fecha de 8 de julio de 1999 y otra de 13 de abril de 2000. Hay una solicitud ante el Tribunal. Existe otra opinión reciente enviada el 11 de agosto del pasado año y hay una carta de emplazamiento enviada el 10 de abril del presente año por no haber aplicado correctamente varios artículos. Naturalmente que estamos preocupados. La aplicación de la legislación comunitaria sobre residuos es un problema generalizado en Grecia. Ni que decir tiene que también nos gustaría conocer el destino de dichos residuos, pero lo único que podemos hacer es pedir a Grecia dichas estadísticas. Lamentablemente, Grecia no ha actuado debidamente. Quisiera decir en primer lugar que había depositado una pregunta escrita similar a la formulada por el colega M. Papayannakis. Segundo, quiero decirle que, a juzgar por lo que nos ha dicho, sinceramente, como ciudadano griego, me siento aterrorizado. Nos ha venido usted a decir que no sabemos, que no sabe tampoco el gobierno griego, que no sabe nadie qué ha sido de más de la mitad de los residuos tóxicos. Con lo que usted nos dice, pienso que mis conciudadanos en Grecia deberían preocuparse, y, desde luego, con toda justificación. Me gustaría plantearle dos preguntas. La primera es qué sanciones se le impondrán a Grecia. ¿Considera satisfactorio simplemente recurrir al Tribunal, sabiendo que éste puede resolver dentro de tres o cuatro años? Entretanto, ¿qué ocurre con la salud pública de los ciudadanos griegos? El asunto de los residuos tóxicos, especialmente, reviste la mayor importancia. La segunda pregunta es: dada la condena de Grecia por la gestión de los residuos en La Canea (Creta), puede decirnos, en general, ¿en qué radica el problema con la aplicación de la legislación medioambiental en Grecia? ¿En que áreas concretas de la legislación comunitaria hay problemas? Porque, por ejemplo, sé que hay problemas con la gestión de los nitratos. . (EN) Señor Presidente, tenemos motivos para estar preocupados porque sabemos que existen problemas en algunos Estados miembros con el tráfico y la eliminación ilegales de residuos peligrosos. Naturalmente, deberíamos preguntar al Gobierno griego, y quizá también a las autoridades locales, cuál ha sido su actuación en este asunto. En lo que respecta a la Comisión, podemos seguir adelante con los procedimientos legales y judiciales, según lo establecido para la Comisión, pero creo que lo más eficaz en casos como éste es un debate abierto en el Parlamento Europeo. Naturalmente nos mantendremos atentos sobre este asunto y seguiremos presionando a Grecia para que nos informe, porque es el único instrumento de que disponemos. Pregunta nº 44 formulada por (H-0547/00): Asunto: Contaminación del suelo Antiguos terrenos industriales que se encuentran muy contaminados nos causan en la actualidad graves problemas. El suelo contaminado supone multitud de perjuicios. El agua arrastra consigo los contaminantes a otras zonas de la naturaleza y, para poder construir viviendas u otro tipo de instalaciones en el actual terreno, es necesario sanearlo, lo que representa grandes costes. ¿Tiene la Comisión algún plan que permita hacer frente a esta situación? ¿Está dispuesta la Comisión a presentar una estrategia en esta materia? . (SV) La contaminación del suelo industrial es un grave problema en Europa. Según el informe de la Oficina Europea del Medio Ambiente sobre el estado del medio ambiente, el Centro de Estudios del Suelo estimó en 1998 que hay 750 000 sitios contaminados o potencialmente contaminados en el ámbito de la UE. La legislación comunitaria, tanto actual como futura, se centra en la prevención de la contaminación. La Directiva 96/61 sobre medidas coordinadas para prevenir y controlar la contaminación, la directiva IPPC, dispone que los Estados miembros tienen que adoptar todas las medidas necesarias para recuperar los suelos industriales que no están en uso. Este tipo de medidas ya constituye una parte de las licencias de explotación. Esta directiva tiene que entrar plenamente en vigor antes de noviembre de 2007. Otro instrumento que puede ayudar a prevenir la contaminación del suelo es la directiva sobre responsabilidad medioambiental en la que estamos trabajando. Cuando se trata de contaminación histórica, algunos Estados miembros han desarrollado instrumentos financieros especiales; impuestos o fondos de diversa índole. No cabe duda de que este tipo de saneamiento cuesta, o va a costar, mucho dinero a los Estados miembros. En el ámbito comunitario, los Fondos Europeos Regionales de Desarrollo pueden contribuir con ciertas ayudas. También puedo agregar que soy consciente de los problemas que esto significa en los países candidatos. Sin embargo, de momento, la Comisión no tiene una estrategia de saneamiento, global o europea. En cuanto a la contaminación histórica del suelo, hay que aplicar el principio de la cercanía, ya que las autoridades nacionales, regionales o locales están en mejores condiciones para conocer de estos asuntos. Este tipo de contaminación no traspasa las fronteras. Además, el problema no es principalmente de carácter administrativo, sino financiero. Quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström por su respuesta. Sería posible decir que esta contaminación puede extenderse más allá de los límites de un país, ya que sabemos que el agua transporta los elementos contaminantes, especialmente las sustancias químicas y los metales pesados. Principalmente en Europa Central, donde los países están tan cerca unos de otros, es difícil decir dónde está el origen de la contaminación. Creo que se necesitaría una estrategia común en esta materia. Esto es lo que realmente persigo con mi pregunta. La Sra. Wallström contestó que no habrá una estrategia. Entonces la pregunta es si la Comisión está dispuesta a apoyar la investigación, la creación de nuevos proyectos y el desarrollo en los respectivos países miembros a fin de resolver estos enormes problemas. . (SV) Es obvio que es importante que cada país haga un inventario de los suelos industriales contaminados y de las formas más adecuadas de resolver los problemas. Como he dicho, esto es una gran preocupación para nosotros, incluso en lo económico, ya que, a menudo, muchos países candidatos aluden a esto como un problema enorme. Hasta ahora hemos considerado esto como un asunto local y nacional. Para sanear de la mejor manera posible, hay que ver de qué clase de contaminación se trata y cómo son las condiciones locales. No nos opondríamos a crear una estrategia si los países miembros lo quisieran, pero también deberíamos contar con recursos. Hasta este momento, esta materia no tiene la más alta prioridad, pero, obviamente, creo que es importante que en los países miembros existan inventarios y planes bien hechos y, además, por qué no, también investigación y desarrollo para alcanzar los mejores métodos de saneamiento de los suelos industriales contaminados. Señor Presidente, la señora Comisaria ha respondido en parte a una pregunta que me preocupaba, pero, no obstante, me permitiría hacer una pregunta complementaria. Este mismo problema afecta a antiguos vertederos que han sido habilitados para construir viviendas. La Comisión tiene seguramente datos sobre la extensión de este problema en los Estados miembros. ¿Considera la Comisión que existe la posibilidad de encontrar algún tipo de estrategia dirigida a estas zonas ya construidas? . (SV) Sólo puedo repetir que la Comisión, obviamente, está dispuesta a asumir esta tarea, pero, en la situación actual, tal vez no sea algo que podamos hacer con los recursos existentes y de una manera suficientemente amplia. Para esto se necesitan recursos considerables. Es evidente que este problema debe ser resuelto en el ámbito nacional, regional o local. Sin embargo, si los Estados miembros lo quisieran, no nos opondríamos a asumir esta tarea. Creo que ya lo hacemos cuando vemos que hay un gran aprieto. Por ejemplo ahora, en relación con el seguimiento del accidente en Baia Mare, tratamos de identificar los hot spots y los lugares peligrosos, en los que realmente necesitamos mantener los ojos muy abiertos para que no se produzcan nuevos accidentes. En cuanto al trabajo de saneamiento, creo que hay que aplicar el principio de la cercanía. Pregunta nº 45 formulada por (H-0548/00): Asunto: Fábricas de productos pirotécnicos El pasado 2 de junio se produjo en la fábrica de productos pirotécnicos "Liborio Fernandes" de Lanhelas, Portugal, una explosión en la que resultaron heridas nueve personas y que causó al pueblo cuantiosos daños. Ahora acaba de producirse una explosión similar en la fábrica "Pyroma" de Feugueyrolles, Francia. Estas dos explosiones, acaecidas sólo unos pocos días después de la dramática explosión que se produjo cerca de Ámsterdam, sin olvidar las repetidas explosiones que se han producido en España, nos recuerdan el peligro de estas fábricas situadas en zonas habitadas. La fabricación de productos pirotécnicos es ahora más peligrosa a causa de la sustitución de los antiguos métodos artesanales por métodos industriales, lo que significa, al mismo tiempo, una acumulación más importante de materias explosivas y una reactividad mayor. ¿Qué medidas piensa proponer la Comisión para imponer o reforzar unas normas de seguridad que eliminen los riesgos de explosión en estas empresas, prohibir el establecimiento de este tipo de empresas en zonas habitadas, evitar que el transporte de materiales explosivos pueda representar un peligro tanto para los transportistas como para los habitantes de las regiones por las que pase el cargamento? . (EN) La Comisión siente una gran preocupación por los accidentes ocurridos recientemente en las instalaciones de almacenamiento y fabricación de productos pirotécnicos. La fabricación y el almacenamiento de sustancias pirotécnicas están contemplados en la Directiva del Consejo 96/82 de 9 de diciembre de 1996 sobre el control de riesgos de accidentes importantes en los que intervienen sustancias peligrosas, la denominada directiva Seveso II. Esta directiva obliga a los operadores de establecimientos en los que se almacenan sustancias peligrosas dentro de determinados límites a implantar una política de prevención de accidentes importantes. Asimismo, los obliga a crear sistemas de gestión de la seguridad y planes de emergencia, y a demostrarlos a las autoridades públicas responsables de la inspección mediante la presentación de un informe sobre la seguridad. Asimismo, la directiva Seveso II comprende la nueva disposición en la que se reconoce que las políticas de clasificación de suelo de los Estados miembros deben tener en cuenta las repercusiones del riesgo de accidentes importantes. Los Estados miembros están obligados a perseguir el objetivo de la directiva, es decir, la prevención de accidentes importantes y la limitación de sus consecuencias para las personas y el medio ambiente. Esto deberá hacerse a través de controles de la construcción de nuevos establecimientos, las reformas de los establecimientos ya existentes y nuevos proyectos, tales como las conexiones de transporte, lugares frecuentados por el público y zonas habitadas próximas a establecimientos existentes. A largo plazo, las políticas de utilización del suelo deberán garantizar el mantenimiento de distancias prudenciales entre los establecimientos peligrosos y las zonas habitadas. Los Estados miembros deberán garantizar también que todas las autoridades competentes y las autoridades de urbanismo responsables de la toma de decisiones crean procedimientos de consulta adecuados. Cabe considerar la inclusión de esta disposición como un gran paso adelante en el proceso de atenuar accidentes importantes. La revisión de la directiva Seveso II ya está en marcha. Tras una investigación exhaustiva de los accidentes ocurridos, la Comisión hará un análisis de los límites asignados a las sustancias pirotécnicas en el marco de la revisión. Para comienzos del año próximo, es decir, de 2001, debería estar lista una propuesta de enmienda de la directiva Seveso II. La enmienda sólo podrá realizarse cuando hayamos evaluado las experiencias relativas al accidente ocurrido en Enschede, así como el ocurrido en Rumanía. Este proceso se llevará a cabo en estrecha cooperación con los Estados miembros, el Parlamento Europeo y otras partes interesadas. El transporte de materiales explosivos está contemplado en la Directiva 94/55 sobre el transporte por carretera de productos peligrosos. Esta directiva da carácter obligatorio a las disposiciones de los Anexos A y B del Acuerdo europeo relativo al transporte internacional por carretera de productos peligrosos entre los Estados miembros o en el interior de los mismos. El Anexo A comprende las disposiciones relativas al envasado y etiquetado de productos peligrosos, y el Anexo B comprende las disposiciones relativas al equipo de construcción y al funcionamiento del vehículo, así como los requisitos mínimos de formación del conductor. La aplicación de esta legislación garantiza un alto nivel de seguridad en el transporte de productos peligrosos, incluidos los explosivos. . (EN) Sí, naturalmente, señor Presidente, nosotros también estamos sumamente preocupados por lo que ha ocurrido y por eso estamos examinando la directiva Seveso II para determinar si es necesario completarla con nuevas normas que cubran establecimientos como las instalaciones que se han visto afectadas en los recientes accidentes. Y, naturalmente, también debemos analizar la planificación del uso del suelo, porque los establecimientos en cuestión no estaban cubiertos por la directiva Seveso II, habida cuenta de que los límites no eran los correctos. Examinaremos este extremo tan pronto como hayamos analizado toda la información sobre estos accidentes. No nos cruzaremos de brazos. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 46 a 78 se contestarán por escrito. (La sesión, interrumpida a las 20.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas). EMAS (Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales) De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0165/2000), del Sr. García-Orcoyen Tormo, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se permite que las organizaciones se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS). Señor Presidente, señora Comisaria Wallström, le agradecemos que esté aquí a estas horas, estimados colegas. El sistema de cogestión y auditorías ambientales no es precisamente un tema de máxima popularidad entre las cuestiones ambientales y, sin embargo, es un fantástico instrumento para avanzar en el terreno de la integración de las actividades económicas y de la preservación del medio ambiente. Mediante la adopción de un sistema de gestión ambiental, las empresas -sean éstas industriales o de servicios- aprenden a integrar el factor ambiental en la gestión ordinaria de la empresa, descubriendo las muchas e importantes ventajas, no sólo ambientales sino también económicas, que ello les reporta, entre otras cosas, porque mejoran su posición con respecto a la competencia. Por ello, me parece muy importante la revisión actual de este reglamento y la incorporación al mismo de elementos nuevos extremadamente útiles para la mejora ambiental de los procesos, servicios y productos. La creación de más incentivos para el acceso de las empresas europeas al sistema, la participación de las partes interesadas -en especial de los trabajadores-, el refuerzo de la fiabilidad frente a terceros y el aumento de la transparencia de la información son los objetivos principales de las enmiendas que retomé de la primera lectura del Parlamento y que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente. Sin embargo, la comisión aprobó también algunas enmiendas contrarias a la opinión de la ponente, con respecto a las cuales he seguido manteniendo una posición negativa. Quiero referirme en este sentido a las enmiendas 5, 6, 10 y 17, relativas a un tema polémico, que es el de la utilización de las mejores tecnologías disponibles como instrumento de mejora ambiental exigible a las empresas que deseen inscribirse en el registro del EMAS. Recordemos que el EMAS es un instrumento de mercado de carácter voluntario; recordemos también que uno de los objetivos fundamentales de la revisión actual de este reglamento es que el sistema sea más accesible para las pequeñas y medianas empresas y también para el sector servicios; añadamos que hasta el momento podemos hablar de un éxito relativo de la iniciativa frente a la otra fórmula alternativa, la norma ISO 14.001, más flexible en muchos aspectos que el EMAS; tengamos en cuenta que las mejores tecnologías disponibles, tal y como las califica la Directiva relativa al control y prevención integrados de la contaminación, sólo son aplicables a las grandes instalaciones industriales y no al sector servicios ni a las pequeñas y medianas empresas. Después de esto, creo que coincidirán conmigo en que, aún estando absolutamente a favor del desarrollo y el progreso de la Directiva relativa al control integrado de la contaminación (IPPC), éste no es el momento ni el EMAS el instrumento adecuado para exigir la adopción de las mejores tecnologías disponibles a las empresas que deseen adherirse al sistema. De hecho, las grandes instalaciones, como lo estipula la mencionada Directiva IPPC, seguirán estando obligadas a inscribirse en el registro EMAS, ya que deberán respetar la legislación ambiental vigente -enmienda 12-, que incluye lógicamente el respeto de la Directiva IPPC en los casos en los que afecte a las empresas. Quiero insistir también en las enmiendas 41 y 50, que mi Grupo estaría dispuesto a aceptar siempre y cuando quedara claro que la palabra "representantes" se refiere a las personas elegidas como tales dentro de cada empresa y en ningún caso a organizaciones, cuya participación dificultaría y retrasaría el proceso de adopción del sistema. Espero que mañana otros grupos puedan hacer alguna enmienda oral en este sentido. Hay otras dos enmiendas sobre las que quiero hacer un comentario: la enmienda 19, para la que he pedido un voto por separado hasta el párrafo que dice "estructuras públicas y contratos públicos", dejando hasta aquí el texto de la Comisión. Creo que la Comisión está preparando -y en ese sentido agradecería un comentario por parte de la Sra. Wallström- una propuesta sobre la inclusión del criterio medioambiental como requisito objetivo a la hora de optar a la contratación pública, y por ello creo que es conveniente esperar a la aprobación de dicha propuesta. En cuanto a la enmienda 22, relativa a la incorporación de la Comisión, el Consejo y el Parlamento, en un plazo de cuatro años, al sistema EMAS, he efectuado una consulta por escrito a la Comisión a la que me gustaría pudiera contestar la Sra. Comisaria. Por último, la enmienda 25 se refiere a la armonización del EMAS con la norma ISO, aspecto muy importante para la difusión de ambas herramientas, de cuyo acuerdo de armonización realmente nos alegramos. Señor Presidente, hasta la fecha nuestras experiencias con el sistema comunitario de auditoría medioambiental han sido muy diferentes. En Alemania y Austria han participado numerosas empresas en tanto que en los demás Estados miembros el número de empresas participantes fue muy reducido. La actual revisión nos debe permitir, por tanto, aumentar el atractivo del sistema de auditoría medioambiental. Es importante que se incorporen las empresas del sector servicios y que se anime a las pequeñas y medianas empresas. Creo, no obstante, que todo ello no es suficiente. Es asimismo imprescindible que se reduzcan los trámites burocráticos y que se creen posibilidades para proyectar los resultados obtenidos hacia fuera. Las conversaciones con las empresas han demostrado que el EMAS surte efecto hacia dentro. La plantilla de personal contribuye mucho más a la protección del medio ambiente, pero es preciso mejorar la eficacia en el exterior. Hay una cosa que todas las reflexiones encaminadas a perfeccionar el EMAS han de tener en cuenta: en el caso del EMAS se trata de un sistema con carácter voluntario del que pueden entrar a formar parte las empresas. Por eso mismo, no podemos cargarlo con conceptos como MTD. Propugnan exigencias vinculantes que ponen el listón demasiado alto. De este modo, sólo conseguiremos que las empresas abandonen el sistema y con eso no ganamos nada. Como hasta ahora las experiencias han sido sumamente positivas hemos de tomarlas como punto de partida para el futuro desarrollo del sistema. Si tenemos deseos en el ámbito de la protección del medio ambiente yo seré el primero en apoyarlos, pero para ello necesitamos directivas y reglamentos. Estos deseos no caben en un sistema con carácter voluntario como es el EMAS. Otro punto que me parece fundamental para implantar un sistema de auditoría medioambiental viable es la periodicidad de las evaluaciones. Se propone que la validación se renueve cada año. En mi opinión, el plazo propuesto es demasiado breve. Las empresas necesitan tres cuartas partes del año para preparar un informe sobre el comportamiento medioambiental. No podrán cumplir con su deber si la evaluación debe realizarse anualmente. Por eso, propongo un plazo de dos o tres años en la espera de que den su visto bueno a mi propuesta. Señor Presidente, con respecto a la actual revisión del EMAS mi Grupo y yo somos partidarios de que se proceda a una ampliación del ámbito de aplicación del mismo. Creo, por otra parte, que los ejemplos de Austria y Alemania -ya lo ha señalado el orador anterior, el Sr. Schnellhardt- ponen de manifiesto que no es ninguna casualidad que también los países en los que se registran los mayores índices de participación sostengan que el cumplimiento de la normativa medioambiental vigente, así como la aplicación de la denominada mejor tecnología disponible, constituyen instrumentos fundamentales para aumentar la eficacia medioambiental y la protección del medio ambiente por parte de las empresas. En este sentido quisiera respaldar plenamente las enmiendas correspondientes que propugnan la aplicación de la mejor tecnología disponible. Solicito asimismo su apoyo para la enmienda 12 que impone el respeto por la normativa medioambiental existente. Obviamente, soy consciente de que es preciso crear incentivos para fomentar la participación en el sistema que nos ocupa. Pese a ello, creo que la única forma de garantizar la credibilidad del sistema de auditoría medioambiental consiste en establecer criterios estrictos en lugar de optar por la estrategia contraria, a saber, la armonización con la norma ISO. Además, mi Grupo concede mucha importancia a la participación de los trabajadores y sus representantes. Acepto la propuesta de la ponente -lo hemos acordado hoy- de presentar mañana una enmienda oral a fin de dejar claro que estamos asimismo de acuerdo con el compromiso acerca de la implicación de los trabajadores y sus representantes, es decir, con la idea de concentrarlo todo en la empresa. En mi opinión, ello no sólo supondrá un paso importante para la transposición del EMAS desde el punto de vista democrático-político, sino también desde la perspectiva de la gestión. ¡Como finalizo mi intervención antes de tiempo supongo que el Presidente estará encantado conmigo! Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, el EMAS parte de una intención excelente: incitar a las empresas a ser más respetuosas con el medio ambiente. Siete años después de su creación, el EMAS ha tenido éxito sólo en algunos países. Falta mucho camino por recorrer y aún están por determinar hoy las razones de ese resultado mitigado. El EMAS es complicado, demasiado complicado. Se trata de una reglamentación que impone enormes limitaciones a las empresas que aceptan voluntariamente jugar el juego. Esa complejidad es como para desanimar a las PYME, que -como sabe todo el mundo- se desploman bajo el peso de las cargas administrativas. Sin embargo, son el motor de la economía europea. Hacia ellas deben dirigirse en primer lugar nuestras prioridades, lo que explica la importancia de los incentivos de que hablaba hace un instante nuestro ponente. Por otra parte, pero con la misma idea, algunas enmiendas corren el riesgo de pecar -podríamos decir- por exceso de ambición. Me refiero a las enmiendas 5, 10 y 17, relativas a la mejor tecnología disponible, la MTD. Semejante exigencia plantearía problemas a veces insolubles a las PYME, que no siempre pueden adaptarse a dicha MTD, cuya propia definición plantea ya problemas a ciertos sectores económicos. Así, pues, el Grupo liberal se opondrá. En cambio, estamos dispuestos a apoyar, en pro de la transacción, las enmiendas 43, 44 y 45, que vinculan esas mejores tecnologías disponibles desde el punto de vista del medio ambiente a -y cito- "condiciones económica y técnicamente viables para las empresas". Por último, se plantea la cuestión de la participación de los representantes de los trabajadores, que, naturalmente, deseamos y que la posición común autoriza perfectamente. En cambio, rechazamos las enmiendas 41 y 50, porque medidas más coercitivas a ese respecto podrían también desalentar a buen número de empresas candidatas. En conclusión, diré simplemente que la cantidad no debe ser enemiga de la calidad. El sistema es voluntario, por lo que debe ser atractivo para sobrevivir, sin lo cual el EMAS sería un simple catálogo de buenas intenciones que podría resultar inviable para las empresas y, por tanto, perfectamente inútil. Señor Presidente, varios oradores han mencionado esta noche el tema de la mejor tecnología disponible. No puedo entender la reticencia para aceptarlo. Verdaderamente es un instrumento esencial. Si somos sinceros sobre el hecho de querer animar a las empresas a mejorar la política de medio ambiente y los resultados medioambientales, entonces es necesario que se fomente la mejor tecnología disponible. Para mí no tiene ningún sentido el ser reticente ante esto. Si la mejor tecnología disponible está ahí, entonces hay que animar a las empresas a utilizarla. De otro modo nunca vamos a hacer progresos. Éste es un régimen voluntario, pero si las empresas desean auténticamente mejorar su política de medio ambiente y sus resultados medioambientales, entonces hay que abrir los brazos a cualquier estímulo en esa dirección. En lo que a los argumentos contra la mejor tecnología disponible se refiere, no se sostienen ante un examen a fondo. Es esencial que este elemento, y las enmiendas en relación con la mejor tecnología disponible, sean apoyados por el Parlamento. Insto a la Comisión, igualmente, a que lo acepte. Si somos serios en cuanto a intentar animar a las empresas a ir en la buena dirección, tenemos que fomentar entonces la mejor tecnología disponible. Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, considero necesario que el reglamento sea eficaz, puesto que se trata de un instrumento voluntario. Por ello mismo, estimo correcto y positivo que se procure implantar un sistema manejable. Con este fin, señora Scheele, nos hemos esforzado por lograr un consenso en los dos Grupos políticos más importantes para que la validación no se limite a un año, sino que pueda organizarse según las necesidades prácticas, sobre todo de cara a las pequeñas y medianas empresas. De hecho, no podemos exigirles que realicen una evaluación cada año. Sería absurdo. A este respecto hemos de encontrar una solución eficaz y viable. Por otra parte, también creo que necesitamos un punto de referencia válido respecto de la mejor tecnología disponible. ¡No puede ser que dos empresas que produzcan a niveles muy diferentes, una sobre la base de una norma tecnológica deplorable y otra mediante un criterio tecnológico muy exigente, se adhieran ambas al EMAS y salgan ambas certificadas! Es absurdo y, además, esta situación engaña a aquellos que se dejen guiar por la publicidad a la hora de comprar el EMAS. Es, pues, un ámbito en el que es preciso establecer un criterio inequívoco. Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente tal vez vayan demasiado lejos. Por eso, me alegro de que se hayan propuesto las enmiendas 43, 44 y 45. Hacen referencia a la aplicación de las mejores tecnologías disponibles limitándola a las actividades industriales, habida cuenta de que esta cuestión plantea aún problemas mayores para el sector servicios. A pesar de todo, me gustaría que pudiéramos ponernos de acuerdo al respecto, del mismo modo en que hemos llegado a un acuerdo sobre la periodicidad de las evaluaciones. Primero se trata de iniciar el procedimiento de conciliación. Tal vez encontremos alguna solución mejor en ese marco. Señor Presidente, en mi opinión la votación de mañana será una prueba decisiva para comprobar si con el EMAS pretendemos introducir una modernización ecológica o simplemente queremos cambiar la etiqueta. Debe quedar claro que el EMAS tiene que premiar a aquellas empresas que efectivamente se han convertido en las locomotoras de la modernización ecológica. La MDT -la mejor tecnología disponible- constituye una condición previa para el EMAS. Sería absurdo que a una empresa se la considerara pionera en el ámbito medioambiental si no aplica la mejor tecnología disponible. Para mí está muy claro, si no hacemos eso, nos quedamos en la norma ISO 14000. En tal caso, no haríamos otra cosa que vender el EMAS, puesto que acabaría siendo idéntico a la norma ISO. Sobraría la directiva, ya que se correspondería con la norma ISO. Por ello, no comprendo que alguien pueda poner objeciones al respecto, sobre todo en relación con las pequeñas y medianas empresas, puesto que son precisamente las empresas que menos obligaciones tienen en este ámbito. Por otra parte, hemos comprobado una y otra vez que las pequeñas y medianas empresas suelen ser mucho más innovadoras que las grandes empresas. El EMAS es un importante instrumento voluntario para las empresas, pero es imprescindible que el sistema se vincule con programas medioambientales, puesto que de los estudios llevados a cabo en la República Federal se desprende que las organizaciones del EMAS desafortunadamente aún no han reconocido como objetivo fundamental la protección del clima, por ejemplo. Por todo ello, considero imprescindible que no nos vendamos y que no equiparemos el EMAS con la norma ISO. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, quisiera empezar agradeciendo a la ponente Sra. García-Orcoyen Tormo su trabajo sobre la propuesta de la Comisión en torno a EMAS. Antes de ocuparme de las enmiendas, quisiera destacar tres asuntos esenciales, esto es, la mejor tecnología disponible, las relaciones entre la participación en EMAS y el cumplimiento de la legislación medioambiental y la periodicidad de las auditorías medioambientales. Las modificaciones propuestas por el Parlamento en torno a la mejor tecnología disponible implica que todas las organizaciones que participen en EMAS estarían obligadas a aplicar la mejor tecnología disponible. La Comisión está de acuerdo con el principio de que todas las organizaciones registradas en EMAS intenten aplicar los métodos más adecuados en sus actividades y que trabajen con la mayor eficacia en materias de tecnología, material y organización. Sin embargo, el concepto de mejor tecnología disponible, como expresamente se define en la directiva sobre coordinación de medidas para prevenir y limitar la contaminación, es relevante sólo para la industria. Esto ha sido corroborado también por el Parlamento en algunas de sus enmiendas. Ahora que EMAS se abre para todos los sectores económicos, la exigencia de emplear la mejor tecnología disponible significaría, en la práctica, que muchos sectores quedarían al margen. El Parlamento Europeo, por ejemplo, no podría participar, ya que la mejor tecnología disponible todavía no es un concepto aplicable a las instituciones públicas. Una exigencia de esta naturaleza sería también un escollo para las industrias pequeñas y medianas. Éstas no están contempladas en la directiva sobre medidas coordinadas para prevenir y limitar la contaminación. Si se pretende eludir esta excepción a través de EMAS, que es un sistema voluntario, posiblemente significaría que esas empresas se abstendrían de participar en EMAS. En cuanto a las modificaciones en las que la mejor tecnología disponible se reduce al campo de aplicación de la directiva sobre medidas coordinadas para prevenir y limitar la contaminación, hay que señalar que no corresponde a EMAS ser una vía alternativa para conseguir el cumplimiento de la legislación vigente. Estamos de acuerdo en que es importante que las organizaciones cumplan con las normas medioambientales que les afectan. Se podría decir que el respeto a la legislación medioambiental es una exigencia mínima. El objetivo de EMAS es ayudar a las organizaciones a trabajar mejor y a sobrepasar este mínimo. El objetivo no es dotar a las autoridades de control de pruebas irrefutables de que las organizaciones registradas en EMAS cumplen con las leyes en todas las situaciones. Considerando la estructura sistemática de EMAS, es evidente que las organizaciones tendrán buenas condiciones para cumplir las normas. Con todo, EMAS es un sistema voluntario. Si el Parlamento Europeo mantiene las enmiendas que propugnan que se garantice el cumplimiento de la legislación medioambiental, se corre el riesgo de que se modifique el papel de EMAS. En ese caso, EMAS sería un sustituto de los controles medioambientales que realizan las autoridades pertinentes en los Estados miembros. Estoy convencida de que ésta no es la intención del Parlamento. ¿Con qué frecuencia se aprobarán los informes de gestión medioambiental? Éstos son el resultado visible y público de la aplicación de EMAS en una organización. Por eso deben corresponder a lo que se espera de ellos. Se espera que sean fiables. La mejor manera de crear confianza en torno a los resultados de estos informes es la realización de controles imparciales y periódicos. Por eso, un control anual es más adecuado que uno realizado cada tres años, como se hace en la mayoría de los casos. Quiero hacer hincapié en que la postura común es flexible en este punto. Por eso, desde ya se pueden tener en cuenta los casos especiales o los problemas particulares. Por este motivo me preocupa que el Parlamento Europeo, mediante sus enmiendas para eliminar los controles anuales, pueda lesionar la credibilidad de EMAS, que es un requisito para que el sistema funcione con éxito. Ahora permítanme ocuparme de las enmiendas en particular. La Comisión ha estudiado minuciosamente las 50 enmiendas que se han presentado y aprueba 11 de ellas. La credibilidad y el poder de atracción de EMAS sobre las empresas son dos aspectos esenciales para su funcionamiento. Por eso, la Comisión aprueba con satisfacción las enmiendas 1, 2 y 19, tercera parte. La Comisión también es consciente de otro asunto, esto es, del desarrollo temprano de EMAS en los países candidatos. Por esta razón, la Comisión aprueba en principio la enmienda 3, con la condición de que se aclare su redacción. La Comisión también aprueba con satisfacción en principio la enmienda 4, puesto que contribuirá a interesar más a los trabajadores, cosa que ya se ha tomado en cuenta en la revisión de EMAS. Sin embargo, habrá que cambiar la redacción para impedir que se impongan nuevas exigencias a las empresas, especialmente a las pequeñas y medianas. Parece que existe una intranquilidad generalizada respecto a las empresas pequeñas y medianas, que también tiene su expresión en EMAS. Por este motivo, la Comisión aprueba en principio la enmienda 19, parte cuarta, con la condición de que no implique que las normas de EMAS se debiliten respecto a ese tipo de empresas. Puesto que EMAS es un sistema voluntario, es importante que se informe sobre él. Por esta razón, la Comisión aprueba en principio la enmienda 16, siempre que se amplíe para que comprenda toda clase de información y no sólo los datos obtenidos por ordenador. La Comisión ve con satisfacción que el Parlamento Europeo apuesta por incorporarse a EMAS e insta a las demás instituciones europeas a hacer lo mismo. No obstante, el campo de aplicación de EMAS es más amplio que los recursos físicos, cosa que demuestra claramente la enmienda 22, a la que la Comisión da su aprobación en principio. La Comisión aprueba la enmienda 25, que contribuirá activamente a aclarar las exigencias que impone EMAS. Sin embargo, se necesita un pequeño añadido para que la Comisión pueda cumplir de manera jurídicamente adecuada con las condiciones de los contratos que se han celebrado con la organización europea de estandarización. La unanimidad y la apertura son también principios importantes de EMAS. La Comisión da su aprobación a las enmiendas 30, primera y tercera parte, 32 y segunda parte de la 33. En cuanto a las demás enmiendas, me referiré brevemente a los motivos que ha tenido la Comisión para no aprobarlas. Un aspecto importante de la propuesta es la ampliación del campo de aplicación de EMAS a todos los sectores de la industria y el comercio. Por este motivo, no podemos aprobar las enmiendas que sólo se refieren al sector industrial. Se trata de las enmiendas 5, 6, 10, 17, 43, 44 y 45, que implican que las organizaciones deben aplicar la mejor técnica disponible. La Comisión opina también que es importante que EMAS tenga una construcción lógica, de fácil comprensión y suficientemente flexible para adecuarse a todos los campos de aplicación. Por eso, la Comisión no puede dar su aprobación a las enmiendas 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 21, 23, 26, 27, 28, 29, 31, 33 primera parte, 34, 35, 37, 41, 42, 47, 48, 49 y 50. Las ventajas medioambientales de EMAS en comparación con ISO14001 son un aspecto fundamental de la propuesta. Por este motivo, la Comisión no aprueba las enmiendas 13, 30 segunda parte, 36, 38 y 46. Ellas dificultarían la transparencia y control de los datos sobre cualidades medioambientales mediante la imposición de intervalos más largos entre los controles de los informes de gestión. La Comisión tampoco puede dar su aprobación a las propuestas 39 y 40, puesto que el logotipo de EMAS tiene que ser un distintivo para las organizaciones, al mismo tiempo que no debe inducir a error. La enmienda 19, primera parte, no puede aprobarse en tanto esté vigente la directiva sobre contrataciones públicas en su forma actual. La Comisión proporciona con gusto información a petición del Parlamento Europeo, pero no aprueba las enmiendas 18 y 20 puesto que carece de recursos para su cumplimiento. Finalmente, en relación con la enmienda 24 que se ocupa de los procedimientos de comité, la Comisión no la aprueba, debido a que se han hecho modificaciones jurídicas en esos procedimientos que implican la concesión de facultades legislativas. La Comisión está convencida de que las enmiendas del Parlamento Europeo han significado una importante contribución a la revisión y fortalecimiento del potencial de EMAS para conseguir que mejoren las cualidades medioambientales de la industria y el comercio en toda la Unión. Muchas gracias, señora Comisaria. Permítame que, excepcionalmente, le recuerde las instrucciones. La próxima vez tal vez pudiera atenerse un poco mejor al horario establecido. Su colega, la Sra. Reding, habla hoy en último lugar. Seguramente estará enojada conmigo si debe permanecer aquí hasta la una de la madrugada. Por tanto, le estaría agradecido si la próxima vez tuviera la amabilidad de ser un poco más breve. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0166/2000), de la Sra. Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente. Estimados colegas, estimada señora Comisaria, procuraré ser breve, ya que creo que en este Parlamento no hay muchos puntos de desacuerdo por lo que a la presente directiva se refiere. La directiva que nos ocupa es la segunda derivada de la Directiva sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente. La propuesta forma parte de un paquete de medidas integrado destinado a combatir la contaminación atmosférica. Lo más importante de esta segunda directiva derivada es que en ella se establece por primera vez un valor límite para el benceno y el monóxido de carbono en la Unión Europea. Con esto se da un paso importante. Incluso diría que la presente directiva constituye un hito en la legislación relativa a la calidad del aire ambiente, puesto que es la primera vez que se fija un valor límite para una sustancia cancerígena, el benceno, que puede causar leucemia. Sabemos que la gasolina y el aceite son fuentes de benceno. En la Unión Europea entre el 80% y el 85% de todo el benceno proviene de la combustión de gasolina que produce el tráfico. Hasta la fecha no existía un valor límite que nos informara acerca de la incidencia del benceno en la salud y, por tanto, tampoco disponíamos del índice máximo de benceno que no supone riesgo alguno. Sin embargo, el principio de precaución estipulado en el Tratado UE obliga a fijar un valor límite que garantice un bajo riesgo de contraer cualquier enfermedad. Es por eso por lo que evidentemente respaldamos la presente propuesta que establece un valor límite de 5 microgramos por metro cúbico de aire. La posición común ha mejorado claramente la propuesta de la Comisión. Aplaudo asimismo que se haya conseguido adoptar muchas enmiendas de este Parlamento. Había sobre todo una enmienda que nosotros considerábamos fundamental y prioritaria. La propuesta de la Comisión consideraba la posibilidad de mantener poco menos que el tiempo que se quisiera las excepciones concedidas a los Estados miembros. Se trataba por así decirlo de un cheque en blanco que hubiera podido renovarse una y otra vez. Suprimiendo esta excepción logramos un compromiso que cuenta con nuestro apoyo. En el marco de la transposición de la directiva es importante que también se preste atención a los problemas de los países del sur y que se encuentre un compromiso al respecto. La propuesta se corresponde con las sugerencias que formuló la Sra. Schleicher en primera lectura. Dejó muy claro que se puede establecer una excepción única que, de todas formas, ha de justificarse debidamente. Añadió que esta excepción no se limita a los países, sino que también puede aplicarse a determinadas regiones o zonas y que bajo ningún concepto se puede rebasar el límite de 10 microgramos. Es igualmente importante que de cara a la ampliación hacia el este hagamos constar que no existe una política de medio ambiente a dos velocidades y que los Estados miembros que se acogen a una excepción han de esforzarse y han de demostrar que están en el buen camino para cumplir las exigencias. A este respecto la Comisión de Medio Ambiente ha presentado toda una serie de enmiendas que tampoco deberían plantear demasiados problemas, puesto que se refieren prácticamente todas al deber de información. En este contexto hemos dejado muy claro que es preciso utilizar el nuevo instrumento Internet para mejorar la información. Al mismo tiempo hemos explicado cómo hay que transmitir la información y hemos señalado que la contaminación en el interior de edificios también constituye un enorme problema que debe afrontarse en los programas de investigación de la Unión Europea. Al hablar del aire exterior ha de quedar claro que también queremos realizar esfuerzos en el ámbito del aire interior si es que pretendemos que nuestra iniciativa sea creíble. Además, hemos insistido en que los Estados miembros han de elaborar una documentación más adecuada. Por lo demás, es muy importante que los Estados miembros que soliciten un régimen excepcional informen a su población de estas excepciones y de las medidas que se adoptan para lograr nuestro objetivo de no rebasar el límite de 5 microgramos en el año 2010. Con esto doy por concluido mi discurso, aparte de que he agotado mi tiempo. Lo importante es que se proceda pronto a la transposición de la presente directiva. Creo que a este respecto hemos realizado enormes esfuerzos y que, por tanto, no debería plantearse ningún problema en este sentido. Señor Presidente, señoras y señores, como acaba de señalar la Sra. Breyer hoy estamos debatiendo la segunda directiva derivada de la Directiva marco sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente que fue adoptada en 1996. Su principal objetivo consiste en establecer valores límite para las concentraciones de benceno y monóxido de carbono a fin de mejorar la calidad del aire ambiente y de evitar, prevenir y reducir los efectos perjudiciales que pueden tener estas sustancias para la salud humana y el medio ambiente. Es cierto que el tráfico constituye la principal fuente de emisión de las dos sustancias dañinas que nos ocupan, a saber, el benceno y el monóxido de carbono. En el caso del benceno las demás fuentes importantes son el reparto de combustible, las refinerías petroleras y la industria química; por su parte, todos los procesos de combustión liberan monóxido de carbono. La presente directiva contribuye de manera decisiva a nuestro objetivo de mantener el aire limpio así como a la estrategia adoptada frente al cambio climático. La Comisión Europea presentó la propuesta en diciembre de 1998. La Presidencia finlandesa realizó serios esfuerzos por aprovechar las nuevas posibilidades jurídicas ofrecidas por el Tratado de Ámsterdam y aplicar la propuesta ya en diciembre de 1999 después de la primera lectura, con las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo. Hubiera sido una solución que nuestro grupo político habría acogido muy favorablemente. Nuestro Grupo respalda obviamente las enmiendas que ponen de manifiesto el peligro que corren determinados estamentos de la población y que consideran las medidas previstas para la protección del medio ambiente como requisitos mínimos. Ya habíamos introducido en primera lectura las disposiciones contenidas en la posición común que permiten una prórroga única del plazo establecido para el cumplimiento del valor límite y que son imprescindibles debido a las condiciones climáticas de los Estados miembros del sur, así como la fijación de este valor límite para la concentración de benceno en 10 microgramos m3. La Sra. Breyer ya ha señalado que en el marco de la posición común se ha logrado un buen acuerdo al respecto. Se utiliza la formulación que nosotros deseábamos que se utilizara y las demás disposiciones de la posición común también son coherentes y prevén medidas realistas para mejorar la calidad del aire en Europa. Nuestro Grupo está de acuerdo con esta posición común y puede respaldarla tal cual. La normativa garantiza un alto nivel de protección para la salud de la población al tiempo que es lo suficientemente flexible como para adaptarse continuamente a los requisitos de los avances tecnológicos. La Sra. Breyer se ha aplicado mucho y en las negociaciones ha sabido imponer en numerosas ocasiones la voluntad del Parlamento. No obstante, debo decir que las enmiendas que ahora han sido presentadas de nuevo sobran, o mejor dicho, están justificadas, pero en realidad no merecen una nueva demora que nos obligue a aplazar aún más la adopción de la directiva. Consideramos, sin embargo, mucho más importante -ya lo ha mencionado también la Sra. Breyer- que después de medio año de retraso la presente normativa entre en vigor lo antes posible para que pueda contribuir a mejorar la calidad del aire en Europa. Por tanto, nuestro Grupo no respalda las enmiendas en la espera de que, de este modo, podamos acelerar el proceso de elaboración de la directiva. Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud a la ponente por este excelente informe y por su excelente trabajo. Evidentemente, también doy las gracias a todos los demás participantes por su buena colaboración. Soy consciente de la importancia que reviste esta directiva para el desarrollo positivo de la política de medio ambiente en la Unión Europea. Es la primera vez que se establece un valor límite para una sustancia cancerígena. No se trata únicamente de un paso fundamental porque sea importante fijar un valor límite para dicha sustancia cancerígena, sino también porque servirá de ejemplo para otras sustancias cancerígenas pendientes de regulación. El principal objetivo político que perseguimos en primera lectura fue limitar, restringir, en la medida de lo posible las excepciones concedidas en relación con el cumplimiento de los valores límite. En mi opinión, podemos estar más que satisfechos con esta solución, que es el resultado de nuestro trabajo en común. Como es natural, mi Grupo también es partidario de una rápida transposición de esta directiva. Queremos evitar el procedimiento de conciliación. Soy asimismo consciente de que esta directiva no constituye el marco adecuado para hablar de la contaminación en el interior de edificios. A pesar de ello, creo que conviene advertir contra los peligros de este tipo de contaminación y fomentar iniciativas en este sentido, por ejemplo impulsando la investigación. Está demostrado que debido a la contaminación en el interior de edificios las personas están expuestas a sustancias perjudiciales para la salud, en concreto al benceno, que es cancerígeno. Por ello, respaldamos las enmiendas presentadas, esperando que pese a ello podamos evitar el procedimiento de conciliación. Señor Presidente, los tres oradores anteriores han sido elocuentes al dejar clara la importancia de las propuestas que se están discutiendo. En lo que nosotros respecta, también felicitamos a la ponente. Ha tenido un éxito extraordinario con la mayor parte de sus enmiendas y con las enmiendas que aceptadas por la Comisión y el Parlamento en primera lectura. La cuestión que queda por resolver es si todavía queremos ir más allá de lo que se ha aceptado en la posición común. Consideramos que los argumentos de la ponente son convincentes y vamos a votar a favor. En el debate sobre esta directiva ha salido a relucir una cuestión que, en realidad, también podría haber surgido al tratar otros aspectos medioambientales, pero opino que es importante presentarla aquí. Y ésa es la pregunta que siempre nos debemos formular en tanto instituciones europeas: realmente, ¿por qué nos ocupamos de esto? ¿Por qué un problema que en verdad resulta ser un problema de nivel muy local - se trata en realidad de uno de los problemas que discutimos ahora - debe decidirse en Bruselas o Estrasburgo y no se puede dejar en manos de los Gobiernos nacionales? No me refiero al problema jurídico, ya que jurídicamente está claro que debemos ocuparnos de ese aspecto. A fin de cuentas, hemos llegado al convencimiento de que en este caso resulta necesario que, en tanto Unión Europea, nos ocupemos de este asunto a base de una cierta igualdad ante la ley, de otorgar la misma protección a los mismos ciudadanos. No obstante, puedo imaginarme que también existen otros argumentos para decir que resulta importante para nosotros, en tanto Unión, ocuparnos de ello. Consideraría interesante que la Comisaria se pronunciara brevemente al respecto si tuviera tiempo para ello. . (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quiero agradecer a la ponente y a la comisión su excelente trabajo. El informe Breyer contribuyó poderosamente a hacer aún mejor la propuesta de la Comisión en la primera lectura, que tuvo lugar en diciembre del año pasado. Los valores límite que se han fijado para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente se basan en las últimas recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y su objeto es alcanzar un alto nivel de protección para la salud de las personas en toda la Unión. La aprobación de esta directiva implica que la Unión se pone a la vanguardia internacional en materia de valores límite para el benceno y el monóxido de carbono. Quiero comenzar informando acerca de la opinión de la Comisión respecto a las enmiendas 2 y 3. Ellas se ocupan de la información a la opinión pública, un tema de extraordinaria importancia. Como ustedes probablemente saben, la Comisión aprobó esta semana una directiva que va a mejorar el acceso a la información medioambiental. La Comisión respalda la enmienda 2, que menciona expresamente a Internet. La primera parte de la enmienda 3 señala que los Estados miembros deben realizar esfuerzos especiales para informar a quienes afecten las excepciones a los plazos para respetar los valores límite para el benceno. La Comisión está en principio de acuerdo con esta exigencia, pero, remitiéndonos a la postura común, al artículo 8.3 de la Directiva 96/62/EG, es decir, la directiva marco sobre calidad del aire, los Estados miembros ya están obligados a reunir esta información y hacerla accesible a la opinión pública. Habría que modificar sustancialmente la redacción de la primera parte de la enmienda 3 para que la Comisión pudiese aprobarla. La segunda parte de la enmienda 3 contiene la exigencia de libre acceso a la documentación de los Estados miembros sobre la elección de sitios para la obtención de pruebas. A pesar de que en conformidad con la Convención de Århus los Estados miembros ya tienen esta obligación, la Comisión respalda esta enmienda. Me referiré a las enmiendas 1 y 4, ambas concernientes a la revisión de la directiva por parte de la Comisión el año 2004. La revisión va a formar parte del primer informe sobre el nuevo programa integrado para el aire puro, que está preparando la Comisión. Ya en la postura común se señala que el objetivo de la revisión es estudiar los últimos resultados y, si es necesario, mejorar aún más la protección. Puesto que la contaminación del aire en el interior de las viviendas puede producir considerables problemas de salud, la Comisión lo tomará en consideración cuando haga la revisión. Por estas razones, la Comisión puede aprobar en principio la enmienda 1, pero hay que cambiar su redacción. La enmienda 4 se ocupa de un problema importante. El punto más controvertido en las negociaciones con el Consejo fue el de los valores límite para el benceno y los plazos para alcanzarlos. A la luz de los resultados de una reciente investigación sobre el benceno, los Estados miembros del Sur, principalmente, opinaron que era improbable que se pudiese alcanzar el valor límite de 5 g/m3 antes del año 2010. Con todo, el artículo 3.2 de la postura común dispone que, concurriendo ciertos requisitos, solamente cabe una prórroga del plazo, por cinco años. Además, en ese período, no se puede sobrepasar una concentración de 10 g/m3. Quisiera subrayar que esto armoniza con la propuesta 22, presentada en el Parlamento en la primera lectura. Esta armonía fue posible exclusivamente gracias al añadido hecho al artículo 7.3, en el que se dice expresamente que la Comisión puede proponer nuevos plazos de acuerdo a los resultados de la revisión del año 2004. Desde un punto de vista estrictamente jurídico, esta cláusula no limita ni afecta al derecho a tomar iniciativas de la Comisión, pero puede considerársele como una parte importante del acuerdo final en el Consejo. Según la enmienda 4, este texto no debería existir, circunstancia que pondría en peligro el acuerdo con el Consejo. La Comisión opina que la conciliación a que podría dar lugar retrasaría innecesariamente la aprobación de esta importante directiva en la que, por vez primera, se fijan valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente. Por este motivo, la Comisión no da su aprobación a la enmienda 4. Finalmente quisiera decir que, en mi opinión, la postura común constituye un valioso acuerdo y espero que todos en el Parlamento coincidan conmigo, sin mayores divergencias. Muchas gracias, señora Wallström. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Inspecciones medioambientales De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0164/2000), de la Sra. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre criterios mínimos de las inspecciones medioambientales en los Estados miembros. Señor Presidente, la idea que es fundamental en el informe que estoy presentando es que la propuesta de la Comisión Europea de recomendación sobre esta materia debiera modificarse para que fuera una directiva y, tal como verán en mi informe, esta idea ha obtenido un respaldo casi unánime de la Comisión de Medio Ambiente. Los miembros de la comisión se mostraron de acuerdo conmigo en que una recomendación es un instrumento demasiado débil para este caso. Supongo que una recomendación viene a ser en realidad como el equivalente de que todos vayamos al centro de Estrasburgo y asistamos a la catedral a un acto de oración colectiva. Esto es realmente a lo que se limita la recomendación. No hay forma de que la Comisión pueda volver a los Estados miembros y decirles que no se han atenido a la recomendación, porque una recomendación simplemente dice que pueden hacer algo; no dice que deban hacer algo. A la Comisión le preocupa mucho este informe porque reconoce que si seguimos insistiendo en una directiva en lugar de en una recomendación, todo se puede ir al traste en el Consejo. Admito las preocupaciones de la Comisión. Intenté honestamente dentro de la Comisión de Medio Ambiente que los miembros aceptaran una recomendación y no una directiva. Obtuve una respuesta bastante grosera que no voy a repetirles pero que está básicamente reflejada en mi informe. Quieren una directiva y no una recomendación. Y, desde luego, si las directrices sobre la inspección de medio ambiente con la Comisión tanto desea que sobrevivan se incorporan a una recomendación, mi comisión tiene la sensación de que se hará caso omiso de ellas. Queremos una directiva que comprometa claramente a los Estados miembros a introducir inspecciones de medio ambiente que en términos generales funcionen de un modo similar. He de subrayar que lo que no queremos -en caso de que alguien me ponga este peso encima- es una inspección de medio ambiente europea supranacional: montones de hombrecillos y mujercillas uniformados de azul con estrellas doradas corriendo de un Estado miembro a otro e informando a Bruselas de que tal cosa está mal o, claro está, en el caso de Alemania, de que tal cosa está bien. No queremos nada parecido a una inspección supranacional. Opino, y mi comisión está de acuerdo conmigo, que la responsabilidad primordial de hacer cumplir la legislación de medio ambiente de la Unión Europea debe quedar bien asentada en manos de a quién corresponde, que son los Estados miembros. No podemos entender que la Comisión esté dispuesta a proponer sólo el mínimo posible. El incumplimiento de la legislación de medio ambiente de la Unión Europea constituye el alarmante telón de fondo de esta propuesta. Ayer fue una fecha histórica en la historia de la Unión Europea, no sólo, me apresuro a decir, por la visita del Presidente Chirac a Estrasburgo, sino porque fue el día en que se notificó por primera vez una multa impuesta por el Tribunal de Justicia Europeo, una multa efectiva de 20.000 euros por día impuesta a Grecia por no cumplir una directiva de medio ambiente de la Unión Europea. Pero es interesante observar que el asunto se inició de hecho hace trece años y que está relacionado con una directiva que se remonta a mucho antes. Hay en estos momentos otros nueve asuntos de medio ambiente que han vuelto al Tribunal de Justicia porque los Estados miembros han hecho caso omiso de las sentencias anteriores. Hay no menos de 157 asuntos todavía pendientes y lamento tener que decir que en muchos casos la Comisión Europea no ha sido siquiera capaz de actuar, de llevar los asuntos ante el Tribunal de Justicia, por no saber qué está pasando en los Estados miembros dado que los países en cuestión no han informado a Bruselas sobre lo que están haciendo acerca de la legislación. Una de las razones por las que no han informado es que los propios países no lo saben. ¿Por qué no lo saben? Porque no disponen de sistemas de inspección medioambiental que constituyan el pilar esencial sobre el que construir todo el edificio de cumplimiento de la legislación europea de medio ambiente. Nos hace falta el tipo de directiva que quisiera la Comisión de Medio Ambiente. Una recomendación será inútil. Espero que la Comisión Europea tenga la valentía, y quiero decir valentía, de aceptar la enmiendas del Parlamento Europeo. Espero que la Comisión Europea tenga la valentía de ir al proceso de conciliación al lado del Parlamento y en contra, porque será en contra, del Consejo. Creo que algunos miembros del Consejo están bastante vacilantes en la dirección de una directiva y no de una recomendación. La minúsculas concesiones que ha ofrecido hasta ahora el Consejo, recogidas en el preámbulo de la presente propuesta, sencillamente no son suficientes. Señor Presidente, los que sobrevivimos al proceso de conciliación de la directiva marco sobre el agua debemos estar encantados de tener ante nosotros un tema que bien definido y fácilmente compresible. La primera cuestión es que deseamos que la legislación de medio ambiente se haga cumplir de forma igual y efectiva en toda la Unión Europea y todos debemos estar de acuerdo con este principio. La pregunta, evidentemente, es por qué no lo hemos tenido antes ante nosotros. ¿Por qué los predecesores de la Comisaria no presentaron propuestas antes de ahora y por qué las propuestas ahora presentadas son tan tristemente flojas? Hay también una pregunta para los Estados miembros: ¿cómo se explica que hayan estado firmando legislación medioambiental si en realidad no tienen los medios para comprobar adecuadamente que se ha llevado a cabo no tienen intención de garantizar que se haga cumplir como es debido? En mi circunscripción electoral del noroeste de Inglaterra hay empresas químicas. Algunas de ellas, siento decir, emiten materias contaminantes al aire y al agua. Se las inspecciona. Se toman medidas. Se les obliga a limpiar lo que han contaminado. Pagan por ello. Pero están compitiendo con empresas químicas de otras partes de Europa que no tienen que realizar esas comprobaciones, que no están teniendo que pagar por lo que hacen y, por lo tanto, no pueden competir en unas condiciones de igualdad. Es sencillamente injusto. La segunda cuestión es el claro conflicto que existe aquí entre el Parlamento y el Consejo. Cualquier estudiante que desee comprender el procedimiento de conciliación o de codecisión tiene aquí un bonito y claro estudio de caso. Disponemos de poderes de codecisión, pero con la amenaza del Consejo de que, si no nos acomodamos, abandonarán entonces toda la legislación. Bueno, pues que lo hagan, como ha dicho la Sra. Jackson. El mensaje de la Presidencia francesa es que queremos progresos tangibles. No queremos que esto se abandone. Hay posibilidades de compromiso, presumiblemente sobre la fecha de ejecución. Todas las instituciones de la Unión Europea quieren que las leyes se hagan cumplir debidamente. Es hora de que dotemos a estos buenos pero bastante vaporosos sentimientos de verdadero sentido y acción. Señor Presidente, quiero antes de nada dar las gracias a la ponente, Sra. Jackson, y a la Comisión de Medio Ambiente por su trabajo sobre las inspecciones de medio ambiente. No puedo resistirme a la tentación de señalar a la Sra. Jackson que me hace recordar mi promesa a la Comisión de Medio Ambiente de no proponer nuevas directivas todo el tiempo, sino de concentrarme preferiblemente en la aplicación. La mala aplicación de las normas de medio ambiente no tiene nada que ver con la falta de dichas normas y directivas. Ya contamos con muchas de éstas y realmente queremos conseguir algo. Queremos ver resultados. Así que pasamos directamente a la cuestión fundamental: ¿debía ser una recomendación o una directiva? No les sorprenderá que la Comisión no pueda estar de acuerdo con el cambio propuesto a una directiva por las siguientes razones: en la Comunicación de la Comisión de 1996 sobre la aplicación de la legislación comunitaria de medio ambiente se observaba una disparidad entre los sistemas de inspección de los Estados miembros y se reconocía la necesidad de garantizar que se realice un trabajo mínimo de inspección. ¡Quizá no sea tan mala idea contar con esas personas uniformadas de azul con estrellas doradas que comprueben lo que está pasando! En la comunicación se recomendaba que se establecieran unas directrices, dejando a los Estados miembros la elección de las estructuras y mecanismos, ajustándolos según conviniera a sus sistemas vigentes. Una recomendación sí conseguirá algo. Algunos Estados miembros disponen ya de organismos de inspección o agencias bien desarrollados, y las directrices servirán para que los administren de acuerdo con unas normas comunes sin tener necesariamente que cambiar demasiado sus sistemas. Para los Estados miembros que disponen de tales organismos, la recomendación servirá para darles, en primer lugar, la posibilidad de que reciban financiación comunitaria los que cumplan los requisitos a fin de desarrollar su estructura y capacidad. Una directiva podría significar que algunos Estados miembros tuvieran grandes dificultades en cumplirla en su totalidad desde su entrada en vigor, y la Comisión no consideró que esto fuera práctica o psicológicamente deseable. Estoy convencida de que el método de la "zanahoria" conseguirá mejores resultados que el del "palo" en el estado actual de desarrollo de las inspecciones nacionales. Ya hemos hecho algunos progresos en la materia con el programa de intercambio de inspectores de IMPEL, y demás trabajos que ha hecho IMPEL acerca de las inspecciones, el control de su frecuencia, etc. La presente propuesta, por lo tanto, debiera ser contemplada como un primer paso en un programa continuo, y la experiencia que se adquiera en esta actuación nos ayudará a estudiar en fases posteriores cómo ampliar la naturaleza, el alcance y la aplicación de los requisitos mínimos. En la propuesta se dispone que los Estados miembros informen sobre el funcionamiento, y yo me tomaré en ello un interés personal. Si se descubre que los Estados miembros no la aplican en la práctica, no nos asustará presentar una propuesta de directiva. La actitud dentro del Consejo de los Estados miembros, incluso de los que cuentan con inspecciones bien desarrolladas, fue unánimemente a favor de legislación no vinculante en estos momentos. Siendo realistas, si el Parlamento insiste en pedir una directiva acabaremos no teniendo ningún instrumento en absoluto. En dicho caso habremos fallado a aquellos Estados miembros que más asistencia y orientación necesitan, y la consecuencia será que no cambiará el statu quo y que la aplicación en dichos Estados miembros no mejorará. Por estas razones la Comisión no puede aceptar ninguna de las enmiendes propuestas relacionadas con cambiar la propuesta de una recomendación a una directiva. La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas de fondo: la enmienda nº 5, cuyo fin es ayudar a los Estados miembros a distinguir entre la legislación nacional -por ejemplo, no derivada de la UE- y la de la UE; las enmiendas núms. 6 y 11, que pretenden cambiar los regímenes voluntarios de notificación y asesoramiento por regímenes obligatorios; la enmienda nº 12, segunda parte, porque no añade nada -en . la propuesta ya se menciona que los informes estén en una base de datos a la que se pueda acceder con facilidad; la enmienda nº 13, segunda parte, relativa a que los informes de las visitas a lugares estén disponibles a los dos meses de la inspección, porque es preferible el enunciado de la posición común "lo antes posible"; y la enmienda nº 14, que intenta limitar a unos datos resumidos la información sobre el cumplimiento en los informes dirigidos a la Comisión, lo que no es suficiente para los fines de esta última. Sin embargo, si la propuesta se queda en forma de recomendación, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas núms. 2, 10, segunda parte, y la 15, segunda parte, en relación con el punto 9.1. Todas se refieren a la participación de la Agencia Europea de Medio Ambiente y/o de IMPEL en determinadas actividades relacionadas con las inspecciones. Éstas fueron aceptadas por la Comisión en la fase de primera lectura y se incluyeron en la propuesta revisada de la Comisión. Muchas gracias, señora Wallström. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Protección de los bosques De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0152/2000), de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre I. la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-0076/1999 - 1999/0159(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3528/86 relativo a la protección de los bosques en la Comunidad contra la contaminación atmosférica, II. la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-077/1999 - 1999/0160(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 2158/92 relativo a la protección de los bosques comunitarios contra los incendios. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo presentó la modificación de dos Reglamentos, el 3528/86 contra la contaminación de los bosques y el 2158/92 de prevención y lucha contra los incendios, mediante dos Reglamentos, el 307 y el 308 de 1997, en base al artículo 43 del antiguo Tratado. El Parlamento recurrió ante el Tribunal con una demanda del 30 de abril de 1997, que fue resuelta el 25 de abril de 1999. El Tribunal dictó sentencia en los asuntos conjuntos 164 y 165 de 1997 por la que anula ambos Reglamentos y que el Consejo habría debido establecer en base al artículo 130 S del antiguo Tratado, o sea el 175 actual, como única base jurídica, pero, asimismo, el Tribunal suspendió los efectos de la anulación hasta que el Consejo aprobara, en un plazo razonable, nuevos reglamentos con el mismo fin. La Comisión Europea y los Estados miembros se comprometieron a nivel internacional en las Conferencias ministeriales sobre la protección de los bosques de Helsinki, en 1993, y de Estrasburgo, en 1990, a realizar una vigilancia permanente de los daños sufridos por los bosques. A nadie se le escapan las importantes funciones que realizan los bosques en todos sus aspectos, tanto económicos como ecológicos y sociales, ni su función de protección del suelo, el clima, el agua, la fauna y la flora, logrando equilibrios indispensables para el desarrollo de una actividad agrícola sostenible y para la gestión de las zonas rurales. Los Estados miembros han establecido redes de vigilancia sistemática y puestos de observación para vigilancias intensivas y continuas de los ecosistemas forestales. Estudios éstos que requieren largos períodos de implantación y cuyos resultados dependen, a tenor de la mejora adquirida en los conocimientos de las relaciones causa-efecto entre los cambios que sufren los ecosistemas forestales y los factores que influyen en ellos, de la prosecución durante un período más largo de esta labor de vigilancia, prevención y estudio. En cuanto a los incendios, se trabaja sobre sus causas, las medidas de prevención y la vigilancia de los bosques. En cuanto a la contaminación, con el establecimiento de redes de observación, la realización de un inventario periódico de los daños con una misma metodología, la vigilancia intensiva y continua de los ecosistemas forestales y la elaboración, a través de proyectos piloto, de métodos de conservación y restauración de los bosques afectados. Los Estados miembros, además, deben realizar periódicamente un balance. En la propuesta aprobada por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente se introducen pequeñas modificaciones que yo rogaría a la Comisión que tuviese en cuenta, puesto que nos evitaría alargar el procedimiento. En ella se pide que la Comisión esté asistida por un comité forestal permanente, como lo está en otras muchas áreas; que presente un análisis sobre la aplicación de este Reglamento en sus aspectos ecológicos, económicos y sociales, así como una relación coste-beneficio; se incluye una modificación relativa al bosque mediterráneo como ecosistema específico de los países del sur y por la importancia que tiene en la lucha contra la desertificación y la erosión. Con respecto a la dotación financiera, tengo una duda razonable: en el anterior período de estos reglamentos, para la lucha contra la contaminación, la Comisión proponía 40 millones de euros, para los cinco años, y para la prevención de incendios, 70. En este momento, para los cinco años siguientes, la Comisión propone 34 millones para la lucha contra la contaminación y 50 para la prevención de incendios. Acaba de reducir 6 millones para la lucha contra la contaminación y 20 millones para la prevención de incendios, sin tener en cuenta que la subida del índice del coste de la vida ni la incorporación de nuevos países, Austria, Suecia y Finlandia, que duplican casi la superficie forestal. Por lo tanto, nuestra propuesta sería incrementar dicha dotación hasta 44 y 77 millones para contaminación e incendios respectivamente. Le ruego al Sr. Presidente que, puesto que el Sr. Cunha no está presente, me deje utilizar sus dos minutos, como me ha dicho anteriormente. Aquí nos encontramos con una propuesta de la Comisión de Presupuestos. La Comisión de Presupuestos vuelve a reincidir presentando enmiendas en las que no quiere que aparezca ningún tipo de notificación en cuanto a dotación. Creo que la Comisión de Presupuestos trata de eludir el procedimiento de codecisión, y yo propondría a esta Asamblea, y también a la Comisión, que no se tengan en cuenta sus enmiendas... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señora Redondo, lo siento, pero ha llegado el Sr. Cunha. Señor Cunha, la Sra. Redondo estuvo a punto de arrebatarle su tiempo de uso de la palabra. Señor Presidente, la importancia del bosque en la Unión Europea queda patente en el 36% del territorio que ocupa o en los 2,2 millones de puestos de trabajo que crea. En diversas zonas de la Unión Europea el bosque es muchas veces la única opción económica substitutiva, en vista de la pobreza de los suelos o la exigüidad de otros recursos naturales. Y resulta manifiesto que su importancia dista de limitarse al aspecto económico: tiene otras innumerables dimensiones de interés social y medioambiental, como la protección de los suelos, la lucha contra la erosión, la preservación de recursos acuíferos, la biodiversidad, la regularidad climática, etc. A pesar de todo eso, el bosque ha sido como un "hijo bastardo" de las políticas comunitarias. Y sólo al cabo de muchos años, en 1998, con el empeño del Parlamento Europeo, consiguió la Unión Europea aprobar por fin una estrategia para la preservación y el desarrollo de los bosques. Aun así, dada su inequívoca interrelación con la agricultura y sus repercusiones territoriales, resulta inexplicable que la Comisión haya sido más ambiciosa en sus propuestas y el Consejo haya sido históricamente tan corto de vista. A pesar de que la aprobación de la estrategia forestal de la Unión Europea es un progreso en el plano de las ideas, no ha tenido una expresión práctica. Al contrario, en algunos aspectos se ha retrocedido, como se demuestra ahora con este reglamento comunitario de la protección de los bosques. Por lo que se refiere en particular al aspecto que mucho preocupa a mi país -el del reglamento contra los incendios-, es de lamentar que en el período 1992-1996 la Unión Europea se beneficiara de un importe anual de 14 millones de euros y que esa suma anual pase ahora a 10 millones de euros, es decir, un 40% menos. Por eso, señor Presidente, quisiera proponer al Consejo y a la Comisión que refuercen esa suma y que, de ser posible, se cree también un sistema comunitario de información sobre incendios forestales. Estimados colegas, les ruego sean comprensivos. Según nuestros cálculos continuaremos aquí a la una de la madrugada si permitimos que cada orador rebase tan sólo en 20 segundos su tiempo de uso de la palabra. La agenda está muy cargada. Por tanto, les ruego comprendan que debo vigilar más que nunca por el estricto cumplimiento del tiempo de uso de la palabra. Muchas gracias, señor Presidente. La Sra. Redondo presenta, con el título general de protección de los bosques, un informe sobre dos propuestas de reglamento. Una se refiere a la contaminación atmosférica que afecta a los bosques, y la otra a la prevención de los incendios. Yo quiero decirle a la Sra. Redondo que la delegación de los socialistas españoles va a apoyar sus enmiendas. Las vamos a apoyar porque compartimos todos los argumentos que la Sra. Redondo ha expuesto, y por otros argumentos que no le ha dado tiempo a exponer. Los reglamentos de base son de 1986 y 1992, y ahora la dotación presupuestaria es menor, cuando, desde la adhesión de los países nórdicos a la Unión Europea, la masa arbórea es superior. Pero es que, además, la contaminación atmosférica ha empeorado como consecuencia de las lluvias ácidas, de las mayores concentraciones de productos peligrosos en la atmósfera. En la prevención de incendios también estamos en una situación muchísimo peor, por el cambio climático y la sequía que padecemos en muchas de las zonas europeas. Yo quiero poner solamente unos ejemplos, recientes. Esta semana ha habido un incendio del bosque mediterráneo en la frontera entre Francia e Italia, un incendio en la pinada de Ostia, alrededor de Roma, un incendio en la Comunidad Valenciana, que es la región donde yo vivo, y además ha habido un muerto, un agricultor que trató con sus medios de apagar, de sofocar, uno de los incendios varios que se han producido esta semana por la sequía y los calores. Todos estos argumentos justifican más que de sobra que la Sra. Redondo presente estas enmiendas, y que nosotros las apoyemos. Quiero decirle a la Comisión -y siento que no esté la Sra. Wällstrom, en este momento-, que una de las prioridades de la Unión Europea respecto al medio ambiente debería ser no sólo la lucha contra la contaminación y la prevención de incendios sino también, sobre todo, una política de cuidado del bosque. Por eso vamos a concederle nuestro apoyo. Señor Presidente, señor Comisario, vivo en los bosques nórdicos, que constituyen una parte de la enorme superficie forestal de Europa. En los países nórdicos no tenemos los mismos problemas que en la región mediterránea. Por tanto, no es correcto hablar de bosques europeos. Los bosques europeos son muy, muy diferentes entre sí. Podría estar hablando toda la noche y todo el día de mañana sobre la historia del bosque y la enorme importancia de los espacios forestales europeos en la futura Europa sostenible. Sin embargo, este informe trata de las amenazas a nuestros bosques. El mayor peligro para los bosques ubicados en el norte y en el centro es la contaminación transportada por el aire. Desgraciadamente, no podemos combatirla mediante la política forestal, pero sí por medio de las políticas de medio ambiente, de tráfico y agrícola, es decir, con una política medioambiental de carácter general. Puesto que la mayoría de los bosques sufren daños por emisiones nocivas que tienen su origen en lugares muy apartados, la responsabilidad por el aire y el clima es de carácter global y europeo. Los incendios no son un problema para los bosques nórdicos, todo lo contrario. Los dueños de bosques tienen que quemar una determinada superficie cada año para conseguir la certificación medioambiental. Necesitamos más incendios. Incendiamos intencionadamente los bosques por motivos ecológicos. En los bosques nórdicos hay muchas especies vegetales cuyas semillas están cubiertas de cera. Los incendios las calientan y las hacen germinar. En los países nórdicos hay insectos que necesitan hormigueros ardiendo para poder multiplicarse. Opino que hay que apoyar a los países sureños en su lucha contra los incendios forestales, pero que no hay que generalizar en este contexto hablando de bosques europeos. Señor Presidente, resulta extremamente alentador que se preste cada vez más atención al bosque y al estado de salud del bosque. Creo, sin embargo, que no basta con que en el futuro destinemos muchos fondos -muchos en comparación con antes, pero aún demasiado pocos en relación con las verdaderas necesidades- a este ámbito de acción. Es más importante que se produzca un cambio de actitud, no sólo con objeto de conseguir el dinero necesario, sino también para fomentar las iniciativas voluntarias en este terreno, puesto que constituyen una condición necesaria para la protección de los bosques. En la región de los Alpes, por ejemplo, la institución de los bomberos voluntarios es una evidencia. Sería conveniente crear un órgano similar en los Estados miembros mediterráneos, ya que no se trata únicamente de combatir los focos de incendio y establecer infraestructuras de protección, sino que, además, es imprescindible que se fomente la ayuda entre vecinos así como la colaboración voluntaria de la población. A mi modo de ver, es fundamental que en el futuro se produzca un cambio de mentalidad en este sentido. Desde luego no basta sólo con asignar recursos financieros para ello. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, los bosques desempeñan un papel esencial en la preservación de los equilibrios ecológicos y representan un recurso renovable, aunque a largo plazo. Además de eso, representan también una inversión imaginaria, mitológica y simbólica que no conviene olvidar. Aunque en el territorio de la Unión Europea se registra alguna recuperación de los espacios dedicados al bosque, todos los años millares y millares de hectáreas son víctimas de la acidificación. Inmensas superficies forestales arden año tras año en Europa, devastando como media anual cerca del 1% de la superficie forestal total. La biodiversidad también resulta afectada, la situación de varias especies vegetales es incluso preocupante. Por eso, la utilidad de estos dos reglamentos es indiscutible, pese a que las dotaciones comunitarias que entrañan son bastante modestas. Particularmente importante para el sur de Europa es sin duda -ya se ha dicho aquí- un reglamento que determina un marco de acción destinado a la prevención de los incendios forestales y a la reducción de las superficies incendiadas. Este reglamento va encaminado, en particular, a cofinanciar los sistemas de prevención, vigilancia, información e identificación de las causas de los incendios. Por eso, resulta inestimable. Los geógrafos lo saben perfectamente. La parte más meridional de la Europa mediterránea está amenazada por un proceso de desertización física, en el sentido literal de la palabra. El fenómeno climático que originó el desierto del Sáhara no se detiene en el mar Mediterráneo y se proyecta, en particular, en las penínsulas Ibérica, Itálica y Balcánica. El bosque mediterráneo, cortina que mitiga ese fenómeno, resulta devastado implacablemente por los incendios. Esta cuestión de los bosques no sólo afecta a los países del Sur, cuyos territorios resultan afectados, del mismo modo que la defensa del bosque nórdico no es, naturalmente, asunto de interés exclusivo de los países nórdicos. Los países del Sur necesitan urgentemente que haya una política de defensa del bosque, más que cualquier otra parte del territorio europeo. Y quiero aquí felicitar a la ponente por el trabajo hecho y acompañarla en sus propuestas y en sus objetivos. Señor Presidente, el contenido del Reglamento que nos ocupa está basado en la situación que existía a finales de la década de 1980, y a partir de entonces las circunstancias han cambiado mucho hasta nuestros días. En materia de protección forestal, debemos prestar cada vez más atención al impacto del cambio climático. Hemos conseguido contener -gracias también a las Directivas de la UE- los efectos de los contaminantes atmosféricos tradicionales durante la última década, pero, simultáneamente, ha crecido el riesgo de que se nos escape de las manos el control del cambio climático global. Esta evolución debe ser tomada en cuenta a la hora de renovar los métodos de seguimiento de la situación de los bosques de la Unión. El Reglamento relativo a los bosques comunitarios debe ser reformado, pero el Parlamento no debe contraer compromisos financieros durante el ejercicio 2001, hasta que, a finales del mismo, expire el Reglamento en vigor. En esta situación, no es razonable la propuesta de incrementar la financiación en decenas de millones de euros para año y medio escaso. No basta con aducir que la superficie forestal de la Unión ha aumentado tras la última ampliación. Las circunstancias son muy diferentes entre el norte y el sur. Por ejemplo, en Finlandia y en Suecia hace mucho tiempo que hemos logrado crear una situación en la que el bosque se tala al mismo ritmo que crece. En estos momentos, contamos con varias propuestas legislativas en trámite a nivel de la Unión que tienen incidencia real en el estado de los bosques, entre otras, la posición común sobre la directiva de escapes contaminantes y la propuesta de directiva sobre las grandes instalaciones de incineración. Ambas deben ser apoyadas para que sean lo más perfectas posible y para conseguir, a través de ellas, una mejor protección de los bosques. Señor Presidente, señoras y señores diputados, como saben, la Comisión ha presentado dos propuestas por las que se modifican los reglamentos relativos a la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica y contra los incendios. Dichas propuestas tienen por objeto adaptar ambos reglamentos a la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo de 25 de febrero del año pasado, que establece el artículo 130 S -como consecuencia de la nueva numeración es el actual artículo 175- del Tratado UE como fundamento jurídico adecuado. Quisiera dar las gracias a las tres ponentes -las Sras. Redondo Jiménez, Auroi y Sbarbati- que se han ocupado de las propuestas de la Comisión que estamos debatiendo por su colaboración y también por sus enmiendas. En virtud de este nuevo fundamento jurídico se aplica automáticamente el procedimiento de codecisión de conformidad con el artículo 152, al tiempo que la dotación financiera estipulada en el presente reglamento adquiere automáticamente carácter vinculante. El nuevo procedimiento implica asimismo que la dotación financiera anual de ambas acciones ha de adaptarse a los recursos previstos por la autoridad presupuestaria para el período 1997-2000 así como a las dotaciones incluidas en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001. Por eso, la Comisión no puede aprobar las dos enmiendas 6 y 12 que proponen un aumento de los recursos financieros. La Comisión tampoco puede mostrar su conformidad con las enmiendas 5 y 11 que se refieren a la comitología y propugnan para ambos reglamentos la aplicación del procedimiento de consulta. En opinión de la Comisión, este procedimiento no es compatible con la decisión sobre comitología del pasado 28 de junio. La Comisión es partidaria de que el contenido de las citadas enmiendas vuelva a debatirse con motivo de la revisión de los reglamentos prevista para el año 2001. A este fin la Comisión presentará propuestas antes de que finalice el año. Sin embargo, puede aceptar sin problemas las enmiendas 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 y 16. Muchas gracias, señor Fischler. Es usted hoy el primer Comisario que no ha agotado su tiempo de uso de la palabra. Se lo agradecemos y tomamos nota de ello. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. MEDIA / MEDIA Plus De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0186/2000), de la Sra. Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre I. la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0059/2000 - 1999/0275(COD)) relativa a la ejecución de un programa de formación para los profesionales de la industria europea de programas audiovisuales (MEDIA - Formación) (2001-2005), II. la propuesta de decisión del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0119/2000 - 1999/0276(CNS)) relativa a la ejecución de un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas (MEDIA Plus - Desarrollo, distribución y promoción) (2001-2005). Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud a la Comisión, a la Sra. Reding y a los compañeros de todas las comisiones parlamentarias implicadas por la excelente colaboración. Del mismo modo, doy las gracias al Consejo, a la Presidencia portuguesa y ahora a la Presidencia francesa, por la actual fase de colaboración. Todos optamos por el programa MEDIA por dos motivos: todos queremos reforzar el cine europeo y todos queremos que la locomotora del crecimiento, es decir, los medios audiovisuales, afiancen puestos de trabajo orientados al futuro. Desde este punto de vista es importante observar que en la actualidad las empresas europeas aún no están suficientemente preparadas en el ámbito de los contenidos audiovisuales para afrontar esta evolución. La distribución transfronteriza de las obras europeas continúa siendo igual de limitada que antes. En el cine, las películas estadounidenses que se exhiben en el extranjero representan el 80% del mercado y las películas europeas el 7%. En la televisión, las películas y series importadas de los Estados Unidos constituyen el 74% del total, mientras que el 14% procede de países europeos. Habida cuenta de esta situación, el programa MEDIA, que se basa en los programas anteriores MEDIA I y MEDIA II, viene a colmar este déficit causado por la deficiente circulación de las obras europeas y pretende fomentar especialmente los tres ámbitos siguientes: la formación a través del programa MEDIA Formación, el desarrollo y la distribución a través del programa MEDIA Plus. Como novedades hay que destacar la sistemática incorporación de los servicios en línea así como la introducción de proyectos piloto con vistas al pleno aprovechamiento de la tecnología digital. Señora Comisaria, puedo decirle en nombre de todas las comisiones implicadas, y espero que también en nombre del Parlamento, que con respecto a todo lo anterior respaldamos las propuestas que usted ha presentado y deseamos que prosperen. No obstante, quisiera señalar que nosotros también creemos haber formulado enmiendas importantes para algunos puntos. Uno de ellos es, como tantas veces, el presupuesto. La Comisión propone 400 millones de euros para un programa quinquenal en el ámbito audiovisual. La Comisión ya propuso 400 millones en el año 1995, aunque el Consejo desafortunadamente desestimó dicha propuesta. Quien quiera aprovechar las posibilidades ofrecidas por la revolución digital, ha de hacerlo ahora. ¡Para eso no bastan 400 millones! Somos, por tanto, partidarios de que se introduzca un moderado aumento hasta alcanzar un total de 550 millones, 480 millones para MEDIA Plus y 70 millones para MEDIA Formación. Sin embargo, este incremento no surtirá por sí solo el efecto deseado. Necesitamos dos instrumentos complementarios. Por un lado, es necesario crear una red con otros programas comunitarios, y por otro, instamos al Consejo y a la Comisión a que aúnen sus fuerzas para facilitar por fin el acceso de capital de riesgo al mercado privado en Europa, como, por supuesto, ya es el caso en los Estados Unidos. Tal vez la movilización del capital privado sea nuestro principal objetivo, junto con el proyecto piloto del Banco Europeo de Inversiones. La segunda cuestión tiene que ver con el fundamento jurídico. Sabemos que a la Comisión le resulta difícil, pero quisiéramos que el programa audiovisual no se fundamente únicamente en el artículo 157, que se refiere a la industria, sino también en el artículo 151 referido a la cultura. Se trata de cultura y de industria. Es algo que también debe quedar claro en el programa y que ha de reflejarse en el fundamento jurídico. Finalmente, quisiera mencionar brevemente algunos otros requisitos importantes. Es necesario fomentar la transparencia y la eficacia de los programas, los fondos han de concentrarse en las PYME, los productores independientes y los Estados miembros con una reducida capacidad de producción, al tiempo que deben redundar en beneficio de los ámbitos lingüísticos minoritarios. Para concluir hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión: ¡creen un fuerte grupo de presión que defienda los intereses del cine europeo en colaboración con el Parlamento! Señor Presidente, estimados colegas, hoy estamos tratando un informe importante. Para empezar quisiera señalar que nuestra nueva colega, la Sra. Hieronymi, ha realizado un excelente primer trabajo. En la comisión parlamentaria realmente ha alcanzado compromisos de primera categoría, tanto con los colegas socialdemócratas como con los Verdes y los liberales. Por tanto, creo poder afirmar que lo hemos hecho bien, asimismo con los representantes de la Izquierda Unitaria Europea. Y junto con la Comisión hemos logrado mejorar aún más la buena propuesta por ella presentada. Ya nos podemos hacer una idea general bastante satisfactoria de los resultados de MEDIA I y MEDIA II. MEDIA Plus solamente puede ir a mejor, tal y como sugiere el término "plus". En mi opinión, en un momento en el que tanto en Lisboa como en Feira hemos hablado de cuestiones harto importantes en el terreno de la imagen no podemos ahorrar en ámbitos en los que los implicados han de trabajar más en adelante. Por eso, considero fundamental que creemos posibilidades reales y que dichos ámbitos reciban una mayor dotación financiera, especialmente por lo que a la formación se refiere. En consecuencia, he de advertir que el contenido es insuficiente. Siempre sucede lo mismo, en cultura y en formación siempre escasean los medios. A fin de cuentas, hemos de cumplir también con todos aquellos a los que prometemos continuamente el oro y el moro. Lo que tenemos delante de nosotros no basta para afrontar la revolución que se está produciendo en el ámbito audiovisual. Tampoco basta para desarrollar una verdadera política audiovisual europea frente a los Estados Unidos. En realidad, tampoco basta para aprovechar todo el potencial disponible con vistas a la creación de puestos de trabajo ni del punto de vista del contenido cultural. Creo que es nuestro deber subrayarlo una y otra vez. A decir verdad, aún no existe una política audiovisual europea. Es por eso por lo que necesitamos esforzarnos más. Pienso que en este ámbito -como ha señalado la Sra. Hieronymi- podríamos lograr un avance mucho mayor con tan sólo un poco más de dinero. Donde más podemos progresar es en el terreno de la comunicación -también en lo que al empleo se refiere-, a cuyo respecto quisiera resaltar una vez más que, obviamente, nuestro principal objetivo consiste en salvaguardar la cultura europea en toda su diversidad. Es algo que hemos de defender más allá de las fronteras transmitiéndolo a cada cual. Señor Presidente, estimados colegas, estimada Comisaria, antes que nada quisiera dar las gracias a la Sra. Ruth Hieronymi por su maravillosa colaboración. En este caso se ha producido una excelente colaboración entre todas las comisiones y a través de los diferentes Grupos políticos. Nos hemos concentrado en lo fundamental. Cada uno ha cumplido sus compromisos para intentar lograr un mayor perfeccionamiento de este programa ya muy bueno de por sí. Hablo en nombre de la Comisión de Libertades, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y quisiera centrarme en dos cuestiones. Al igual que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte -lo hemos votado en común- solicitamos un incremento de los escasos recursos presupuestarios así como un fundamento jurídico más amplio. ¡No un cambio, sino una ampliación! ¿Por qué opino o, mejor dicho, opinamos en la Comisión de Asuntos Jurídicos que estos asuntos están relacionados? A mi parecer, todo entra a formar parte de la globalización; el arte y la cultura también obedecen a esta misma ley. Necesitamos asimismo un política cultural europea porque los Estados nacionales ya no son capaces de arreglárselas por sí solos. Ahí donde la Unión Europea pueda intervenir, como ya está haciendo en el ámbito de MEDIA Plus, ha de poder disponer de una mayor dotación financiera, también en el futuro. A este respecto corresponde al Consejo asumir su responsabilidad. Señora Comisaria, creo que en el fondo el Parlamento hace un favor a la Comisión al reclamar más dinero para garantizar una política cultural por parte de Europa y es por eso por lo que solicitamos la citada ampliación del fundamento jurídico. Para mayor claridad quisiera puntualizar que no queremos subvencionar la industria, sino que pretendemos que las películas europeas se vean más en Europa. En primer lugar, hemos de conquistar el espacio europeo en su totalidad para luego poder trabajar de forma eficaz. Creo que, ciñéndome a estas dos cuestiones, no necesito dos minutos enteros. Queremos más dinero y queremos que se amplíe el fundamento jurídico. Señora Comisaria, me parece que estamos en la misma onda. Estimados colegas, señor Presidente, desde el punto de vista del contenido me sumo a todos los elogios pronunciados hasta ahora y así llego al quid de la cuestión. Se inicia la tercera ronda de ayudas al cine europeo y continúan siendo imprescindibles, puesto que, indiscutiblemente, la industria audiovisual europea está en crisis desde hace tiempo. Lo demuestran los hechos siguientes, algunos de los cuales ya han sido mencionados aquí. En toda Europa una de cada tres películas no llega nunca a las salas de cine y gran parte de las que sí lo consiguen no atraen a más de 130.000 espectadores. No obstante, por regla general, las inversiones no se amortizan hasta que se haya alcanzado un número de un millón de espectadores. Solamente una quinta parte de la producción europea sale de su país de origen y, para colmo, el 90% de estas películas se exhibe únicamente en los países europeos vecinos. Uno de los puntos fuertes del cine europeo constituye al mismo tiempo una debilidad estructural. En numerosas ocasiones las producciones de bajo presupuesto que se enmarcan en la línea del cine de autor sólo pueden realizarse con fondos procedentes de las ayudas nacionales al cine y, habitualmente, no despiertan sino el interés de un joven público intelectual. Durante y después de la producción falta en la mayoría de los casos un adecuado presupuesto de promoción y marketing. La diversidad cultural y el multilingüismo también son prioridades magníficas, pero en más de una ocasión suponen un serio obstáculo para una amplia distribución. Conquistar el mercado cinematográfico estadounidense es sin duda un sueño bonito, ¡pero quedémonos mejor en casa! No podemos dejar de reforzar los mercados nacionales y, en segundo lugar, debemos abrir mejor el mercado europeo. ¡Si aparte de esto logramos algo más, tanto mejor! Aplaudimos que MEDIA Plus tenga por objeto fomentar la competencia y la comercialización. El programa aprovecha la experiencia adquirida en los programas anteriores, pero a pesar de todos los conocimientos al Consejo y a la Comisión desafortunadamente aún les falta valor para dar el paso definitivo. Un gran cine requiere mucho dinero. En la actualidad se ha llegado a la conclusión de que limitar los costes de producción es un factor de freno para las películas que pueden acogerse a las ayudas. No se trata únicamente de la dotación financiera de los programas de ayuda en sí. Se trata de la posibilidad de disponer de capital de riesgo. Aquí topamos con un capítulo turbio. Las empresas y bancos europeos invierten importantes cantidades de dinero en la industria de programas audiovisuales, pero prefieren hacerlo en la industria estadounidense, no en la europea. Ante esta situación se decidió crear ya en 1995 un fondo europeo de garantía en el marco del Libro Verde de las opciones estratégicas para reforzar la industria de programas en el contexto de la política audiovisual de la Unión Europea. Sin embargo, el Consejo se opuso radicalmente a dicha propuesta -desafortunadamente sobre todo por parte alemana- sin aportar otra solución. Pues bien, con este informe se intenta volver a poner sobre el tapete este instrumento financiero como medida complementaria. Como Alemania tiene un nuevo Gobierno que ya no está obligado a salvar las apariencias como consecuencia del anterior rechazo ahora tal vez haya buena voluntad. En último lugar, pero no por eso menos importante, no podemos olvidarnos de las cadenas de televisión como motores de la industria de programas, puesto que es en este ámbito donde se sitúan los mayores gastos en materia de producciones audiovisuales y donde se ofrecen espacios de emisión. Sobre todo los canales públicos desempeñan un papel clave. Disponen de un gran número de recursos humanos y materiales, lo que suele ser necesario para conseguir una producción taquillera. Señor Presidente, el grupo liberal piensa que MEDIA Plus es un programa fundamental y especialmente positivo que puede contribuir a fortalecer la diversidad cultural y lingüística de la UE. La producción cinematográfica comunitaria es una parte importante de la política cultural y de medios de comunicación de la UE y el grupo liberal considera importante apoyar el sector cinematográfico europeo que se halla expuesto a una competencia muy grande, especialmente por parte de la industria cinematográfica norteamericana. Ha de llevarse a cabo un esfuerzo especial en favor de la industria cinematográfica europea, lo cual apoya el grupo liberal. No obstante, hay un punto esencial en el que votaremos en contra de la recomendación de la ponente y es el relativo al presupuesto del programa. Somos contrarios a los aumentos de la propuesta de la Comisión que ha propuesto la ponente. Es tarea del Parlamento Europeo y de la UE establecer los marcos y las condiciones adecuadas para una política cultural semejante, pero un uso exorbitante del dinero de los contribuyentes en política cultural no es ciertamente nuestro terreno. En consecuencia, la propuesta de la Comisión relativa a un marco presupuestario global de 400 millones de euros para un período de cinco años nos parece tanto realista como adecuada. De la misma forma, mañana votaremos con cierta reservas a favor de las propuestas relativas a la creación de un fondo de garantía europeo y la ampliación de las posibilidades financieras mediante la colaboración con el Banco Europeo de Inversiones. El que de todas formas votemos a favor obedece a que tal cosa no significa automáticamente más gastos para los contribuyentes europeos. El programa MEDIA Plus involucra también al sector radiofónico, lo que supone una novedad con respecto a anteriores programas de comunicación y no podemos hallar una buena razón lógica para ello, por lo que también tenemos reservas en este terreno. Los programas de comunicación anteriormente han sido administrados por la Comisión en colaboración con la Comisión de Medios de Comunicación como comisión asesora. La ponente desea modificar el estatuto de la Comisión de Medios de Comunicación de asesor a con competencias, pero nunca se nos ha dado una buena explicación para ello. Temo que la administración del Programa MEDIA Plus se vea todavía un poco más entorpecida por esta modificación y de ahí también las reservas con las que votaremos a favor mañana. A pesar de todas estas reservas creo que nos hallamos frente a un programa muy bueno con el que poder fortalecer la industria cinematográfica europea y debo mostrar mi gran agradecimiento hacia la ponente, la Sra. Hieronymi, por el impresionante trabajo que ha realizado. Señora Comisaria, señor Presidente, tengo que comunicarles buenas y malas noticias sobre este programa Media Plus. La buena noticia es, por supuesto, el excelente trabajo de la Sra. Hieronymi y la más que excelente colaboración mantenida, que ha dado lugar a su adopción por unanimidad en la comisión en que este informe ha sido tramitado. Es, en efecto, un buen plan. Los partidarios de este proyecto han justificado, además, que este tipo de planes responde a una necesidad real. Los representantes del Grupo de los Verdes/ALE hemos insistido también en que se preste atención a los países más pequeños, a las dificultades que los productores más pequeños encuentran en esos países o en países que pertenecen a un grupo lingüístico más pequeño y, en particular, hemos valorado que ello se tenga en cuenta en las enmiendas aceptadas. Desde luego, apoyamos plenamente lo que la ponente ha dicho respecto de la necesidad de una base jurídica. Lamentablemente, debo comunicarles la mala noticia, y ésta tiene menos que ver con este plan de medios que con toda la política de medios que propone la Unión Europea. Podemos preguntarnos cuál es realmente la ambición de Europa. Me lo planteo. Escucho con interés la crítica del colega Andreasen respecto del aspecto presupuestario implicado en esta cuestión, pero leo en la prensa que Europa emplea 1.000 millones de euros por año en fomentar y ayudar a los cultivadores de tabaco. Entonces, tal como muy bien ha señalado el colega Perry, me formulo la pregunta de cómo aparentemente puede resultar más fácil recibir dinero de la Unión cuando se produce aceite de oliva. Apenas se ha debatido sobre ello. Por otra parte, no se ha discutido mucho, acertadamente, respecto de las enormes sumas que Europa destina a la agricultura. No obstante, me pregunto cómo resulta tan difícil lograr una política europea, una política industrial, que pueda dar réplica a Hollywood. Creo que frente a Hollywood tan sólo se necesita un verdadero oponente. Desgraciadamente, vemos que incluso el germen de esta idea no figura en el programa. Éste último llega a no tener en cuenta la producción. Aquí se habla de ámbitos tan importantes como la distribución o la preparación de la producción; pero cuando se trata de la producción, faltan las palabras. Desde luego, el objetivo no consiste en despilfarrar el dinero en ayudas. No, es muy importante, tal como muy bien ha dicho, por otra parte, la ponente, que la Unión Europea haga uso de un fondo de garantía. Éste debe ofrecer, junto con el Banco Europeo de Inversiones, las garantías necesarias a los productores que se atrevan a competir con Hollywood. Demos a esas personas que de verdad quieren invertir en el cine europeo la oportunidad de hacerlo. Quisiera pedirle a la Comisaria que se ocupe de ello. No se trata solamente de una tarea para preservar nuestra cultura, sino que se trata, sobre todo, de un gran desafío ante este nuevo siglo, porque todos sabemos que la cuestión radica en este siglo en la industria de los contenidos. Resultaría lamentable que, a nivel europeo, dejáramos esto totalmente en manos de la industria de contenidos americana. . (IT) Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a la Sra. Hyeronymi por el excelente trabajo realizado en el seno de la Comisión de Cultura, así como resaltar la extraordinaria sintonía y la excelente sinergia entre las comisiones, tanto es así que - y esto lo corrobora - los informes sobre el fondo y para opinión se han aprobado por unanimidad. Desde el punto de vista estructural, ha parecido necesaria una mayor inversión en el sector audiovisual para crear nuevas oportunidades de empleo para los jóvenes desempleados europeos y para evitar la fuga de cerebros de la Unión Europea hacia países no en europeos, en particular los Estados Unidos en los que una mayor inversión garantiza no solo mejores condiciones de trabajo, sino también mayores oportunidades de empleo. Los puntos en los que se ha trabajado: hemos considerado necesario reorganizar el sistema de acceso al programa reduciendo de tres a dos el número de socios; se ha estimado necesario garantizar que los programas de formación establecidos en esta propuesta comprendieran medidas de apoyo adecuadas a las necesidades de desarrollo, de contenidos innovadores para la producción de formatos audiovisuales diferentes de las obras de ficción y los documentales; se ha entendido importante modificar el fundamento jurídico utilizando la codecisión para la parte relativa a la ayuda al desarrollo, la distribución y la producción, ya que otorga al Parlamento una mayor influencia en lo relativo a la ejecución del programa y a su objetivo, es decir, la promoción de la cultura europea. Por último, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, considerando sumamente importante el desarrollo de las inversiones en el cine europeo, invita a los Estados miembros a que practiquen una política de desgravación de las cargas que se reinviertan para la creación de nuevos puestos de trabajo y ha reiterado la importancia de la creación de un Fondo de garantía como una de las medidas necesarias para el desarrollo de la industria audiovisual independiente que favorezca a los nuevos talentos y desarrolle un contenido cultural a la altura de la tradición europea. Señor Presidente, Señorías, en una Europa económica y monetaria, podría haber sido una ventaja que el programa MEDIA/MEDIA Plus tenga por fundamento jurídico el artículo 157 (industria) del Tratado. El sector audiovisual habría estado, más que evidentemente, en el centro de la política europea y de nuestra labor. Ahora bien, al leer el expediente preliminar de este período parcial de sesiones, redactado por la Dirección de Prensa del Parlamento, veo que el programa MEDIA Plus no forma parte de los puntos fuertes de esta semana. Y me ha sorprendido, la verdad, el poco interés suscitado por uno de los más importantes informes de la Comisión de Cultura de este año o -mejor dicho- no me ha sorprendido, en realidad. En este Parlamento, como en todas las instituciones europeas, la cultura es objeto de muy escasa consideración. Eso tiene que cambiar. No se trata sólo de la industria audiovisual. Por lo demás, hay que hablar más bien de sector audiovisual. Deseo, junto con otros diputados -que así lo han dicho también-, que el artículo 151, relativo a la cultura, sea también un apoyo jurídico de ese programa audiovisual. Aprovecho para agradecer, muy viva y efusivamente, a la Sra. Hieronymi, su determinación con vistas a ampliar el alcance, el objetivo, y desarrollar los medios de este programa, por no hablar de toda la energía que ha dedicado a nuestro trabajo en común. La industria no lo es todo en la creación audiovisual. De creación se trata precisamente y el objetivo de este programa es el de hacer efectiva y concreta la diversidad cultural. La diversidad cultural no es un lema, sino una necesidad, tanto cultural como económica. Es urgente que las obras audiovisuales circulen por todos los países de Europa. Se debe intensificar la ayuda a las salas que difunden películas europeas no nacionales. Subrayar la importancia cultural de este programa no es, naturalmente, una forma de soslayar su importancia económica. Parece que de aquí a 2005 el sector audiovisual va a crear más de 300.000 puestos de trabajo, sumamente especializados. ¿Podemos preocuparnos tan poco de un mercado destinado a crecer tan rápidamente? Sin embargo, ni la necesidad cultural ni el objetivo económico parecen contar para la ejecución de este programa, con objetivos, por otra parte, ambiciosos. Como siempre que se trata de cultura, el presupuesto es mínimo y ni siquiera hablo de que siempre se examinan aquí después de las 22 horas nuestros informes, cuando versan sobre la cultura. Se me dirá que el presupuesto ha aumentado respecto de los dos programas anteriores, MEDIA 1 y MEDIA 2. No lo creo. 250 millones para doce países y 310 para dieciséis países no son menos que los 400 millones propuestos hoy para unos treinta países. Conque, ¿por qué un presupuesto irrisorio y sin aumento real para un programa que puede combinar ese doble objetivo, tan necesario para Europa: el de una identidad, una cultura propia y diversificada y el de un desarrollo económico dinámico? En la época de lo digital, que nos promete, como se suele decir, una revolución en el desarrollo de los contenidos y en la circulación de las imágenes, cuando el programa MEDIA Plus dedica un lugar a proyectos experimentales, como la transposición digital de nuestro patrimonio audiovisual, ¿es serio tomarse tan poco en serio el programa MEDIA Plus? Señor Presidente, los programas MEDIA están concebidos para reforzar la industria europea y los contenidos audiovisuales con medidas de apoyo financiero a sectores específicos como, por ejemplo, el desarrollo, la fase de elaboración de los proyectos, la distribución y comercialización de las obras audiovisuales, la promoción con el objetivo de fomentar el acceso a los mercados europeos e internacionales de las obras y de los programas europeos, así como a la formación orientada a mejorar las preparación profesional. Es importante la aprobación de los programas MEDIA Plus y Formación; es importante el papel autónomo del sector de la promoción; es importante el notable papel de la distribución para una cada vez más amplia circulación de las obras; es importante acentuar lo más posible la complementariedad entre MEDIA Plus y MEDIA-Formación. La Comisión debería tener en cuenta la contribución que el Parlamento está dando aceptando las enmiendas tanto para la parte formación, en que hay codecisión, como para la parte desarrollo, distribución y promoción, con la consulta simple del Parlamento, en que se concentra la dotación presupuestaria más considerable Las enmiendas son fruto de la muy inteligente labor de la ponente, Sra. Hyeronymi, con la que, en mi calidad de presidente, he de congratularme y recordar que ha recibido el respaldo unánime de la Comisión de Cultura y de las Comisiones que han emitido su opinión. Estas dos últimas, de Asuntos Jurídicos y de Industria, han hecho algo importante, porque han aprobado la propuesta de modificar el fundamento jurídico de MEDIA Plus añadiendo el artículo 157, Industria, y el artículo 151, Cultura, para dar igual peso a los dos aspectos de la industria y del audiovisual. La Comisión, a través de las agencias de prensa, ya ha anunciado que está en contra de esta enmienda. Lo lamento: no estamos satisfechos por la respuesta y habríamos preferido escuchar la posición del Comisario durante este debate y no a través de sus declaraciones a la prensa. Así y todo, pedimos que se aumente el presupuesto y esperamos que también en este ámbito pueda haber unanimidad y un acuerdo entre el Parlamento y la Comisión. Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Hieronymi por el trabajo que ha dedicado a este informe. Es importante destacar para comenzar que no se trata precisamente de un viejo tema de cualquier tipo. Es un tema que resulta muy querido no sólo a los miembros de esta comisión y de la Asamblea sino también a los componentes del sector en toda la Unión. Pero al someterlo a la Asamblea debemos plantearnos dos preguntas muy importantes. En primer lugar, ¿por qué necesitamos este programa? En segundo lugar, ¿qué valor añadido nos va a aportar? Sólo respondiendo a estas preguntas como Asamblea podremos presentar ante el Consejo y la Comisión unos argumentos sólidos. ¿Por qué lo necesitamos? Nos hallamos en los comienzos de una gran expansión de este sector en nuestro continente. Debemos ponernos en situación de poder competir en la escena internacional. Creo que somos capaces de hacerlo. Creo también que esta industria será la cabeza de lanza de este siglo, al igual que el carbón, el acero y la infraestructura ferroviaria fueron la fuerza motriz para el desarrollo de la revolución del siglo XIX. Es absolutamente esencial que no perdamos este tren. Es absolutamente esencial que nos subamos a él como grupo de instituciones comprometidas a desarrollar este sector. La segunda razón es que, en esta época cada vez más homogeneizada de contenidos audiovisuales mundiales, tenemos que entrar en el área de la libertad de palabra, la libertad de expresión y la libertad de diversidad. Aquí es donde, en esta Asamblea, tenemos una responsabilidad ejemplar de ejercer la función que nos corresponde en el desarrollo de este sector concreto. Mi propio grupo está muy comprometido con el presupuesto que se ha perfilado en el informe. Estamos también muy comprometidos con la diversificación y con la búsqueda de diferentes fuentes de financiación que convengan a nuestra nueva época de espíritu empresarial. Finalmente, es muy importante reiterar lo que ha dicho la Sra. Pack sobre tener una estrategia a largo plazo para el sector audiovisual en la Unión Europa, una estrategia a largo plazo coordinada e integrada que nos permita beneficiarnos de los puntos fuertes de cada uno en todos los Estados miembros. Estimada señora Comisaria, en septiembre llegó usted a decir que habría que declarar la guerra a Hollywood para reforzar el cine europeo. Pues sí, pero nuestros mejores guerreros se marchan a Hollywood. Señora Comisaria, las malas lenguas dicen que desde el punto jurídico se le puede reprochar que el premio de cine de Cannes se concedió en nombre de MEDIA Plus, pero posiblemente con los fondos de MEDIA II. Sea como fuere, ¡nosotros no nos sumamos a esta acusación! Al contrario, le estamos agradecidos por el intenso trabajo que está llevando a cabo en los temas relacionados con la política cultural. He leído en la prensa que nosotros, el PE, podríamos hacer peligrar el calendario por empeñarnos en que se aplique el procedimiento de codecisión. Creo que no es así. Tenemos voluntad política de que este programa se inicie en el plazo previsto. Sin embargo, como representantes del pueblo directamente elegidos tenemos derecho a la codecisión en materia de política cultural, tanto desde el punto de vista jurídico como moral. Estimada señora Comisaria, queremos celebrar urgentemente un diálogo constructivo y concreto con usted y con el Consejo. Señor Presidente, quisiera decir que me congratulo por el documento MEDIA Plus. Ha sido, creo, muy mejorado por el Parlamento. La Sra. Hieronymi, además, ha estado muy abierta a todas las sugerencias, y me parece que, respecto a otros programas, tiene una novedad que también aporta la Comisión, que es el apoyo a la comercialización y a la distribución. Sin embargo, me gustaría que se diera un paso más, porque, a mi juicio, el documento MEDIA Plus tiene un criterio un poco parecido al del cine de ensayo: apoya sobre todo el guión y la producción cuando hoy en día sabemos que la postproducción constituye el 60%, 70% u 80% de las buenas películas. Además, la postproducción es el terreno en el que están trabajando las nuevas tecnologías. Es mucho más barato producir efectos especiales en un ordenador que en la realidad. Y si nosotros no apoyamos la postproducción, el montaje, la formación de montaje y el establecimiento de estudios en los que se pueda doblar, montar y hacer las bandas sonoras, en los que se pueda hacer una buena postproducción, nuestro cine se quedará atrás. Tenemos directores europeos que han trabajado con empresas americanas, que han hecho películas espléndidas, tenemos el saber hacer, pero falta el apoyo a la industria para que podamos competir en la postproducción, porque hablar ahora de cine de guión es hablar de tiempos pasados, es hablar del cine-teatro en el que la cámara corre detrás del actor. Ese sistema está absolutamente obsoleto. Nosotros tendríamos que apoyar esta nueva industria en la que, además, están las nuevas vocaciones, la nueva creatividad, una creatividad de la imagen, del puro cine, del nuevo cine de la época en la que estamos; por ello le pediría que las convocatorias tengan en cuenta estos aspectos y se abran al mundo de la industria. Y en la conciliación tendríamos que hablar ya, de una vez, de la industria de la cultura. Señor presidente, señora Comisaria, Señorías, el desarrollo tecnológico de la última década ha ocasionado una verdadera revolución en el sector. En una sociedad respetuosa para con ser humano; en una sociedad con un funcionamiento orientado a satisfacer las multidimensionales necesidades -materiales, espirituales, y culturales- del ser humano, el progreso habría conducido al florecimiento de la creación artística y al desarrollo de nuevas formas de expresión. Habría hecho el arte accesible a todos, habría contribuido a una comprensión más profunda entre pueblos con una trayectoria civilizatoria diferente. En el capitalismo, sin embargo, en lugar de esto, tanto en el sector audiovisual como en otros sectores, las consecuencias benéficas para el ser humano del progreso tecnológico quedan constreñidas por las fuerzas que controlan esta sociedad. Es decir, por el beneficio monopolístico que se multiplica, no a través de la mejora de la calidad de la creación cultural, sino a través del control de los mercados, a través de la publicidad engañosa, de la manipulación ideológica, que crean determinados modelos de consumo, incluso en el ámbito de la cultura. El problema, queridos colegas, no es sólo si en Europa dominan las películas de producción norteamericana o europea, sino, principalmente, el contenido y la calidad de las películas que vemos nosotros y nuestros hijos. La Unión Europea se enfrenta a la cultura, en general, y a los medios audiovisuales, en particular, como a una mercancía, como a un ámbito más de actividad empresarial del capital, como a un ámbito más de competencia, en el que prevalecerán, no aquellos que tengan algo nuevo que ofrecer, algo de superior calidad, sino aquellos que cuenten con el mejor bagaje para aprovechar en su propio beneficio los mecanismos del mercado. Este enfoque es evidente en la propuesta sobre los programas MEDIA Plus y MEDIA-Formación ya desde el primer párrafo de la introducción, desde el primer artículo de la propuesta de resolución que aspira a permitir a los profesionales del ramo beneficiarse plenamente de la dimensión europea e internacional del mercado. Nos encontramos ante un montaje muy alejado de las necesidades de los pueblos de la Unión Europea, muy alejado de la cultura, pero muy cercano a los intereses que obtienen beneficios de la comercialización de la cultura. Señor Presidente, felicito a la ponente por el trabajo que ha realizado. Solamente quiero hacer dos simples comentarios. Hay algunas cosas que no puede hacer el sector público y algunas cosas que no puede hacer el mercado. Desde luego el sector público no puede hacer buenas películas. Y no creo que pueda hacer un gran trabajo juzgando lo que es una buena película. Cada vez que lo intentamos en el Reino Unido, todo apoyo del Gobierno suele significar que la película va a ser un fiasco. Debemos tener mucho cuidado a este respecto. Del mismo modo, el mercado no tiene suficientes recursos ni suficiente capacidad para garantizar que tengamos gente suficientemente preparada y formada. Ésta es desde luego un área que se propone en el informe y es una responsabilidad de nivel europeo. Debo rendir homenaje a organizaciones como, en Gran Bretaña, la Escuela Nacional de Cine de Beaconsfield, que necesita de ayuda para hacer su trabajo. Me agradó ver que en el informe hay algunas referencias a la radio digital, aunque no suficientes. No debiéramos olvidar el sector de la radio dentro del audiovisual. Espero que no sea olvidado según avanza el informe. Finalmente, es muy fácil escribir un largo discurso. Es mucho más difícil pronunciar una breve. Es fácil gastar un gran presupuesto, pero difícil gastar uno pequeño. Confiamos en que la Comisión gaste el dinero de que dispone de forma efectiva y eficaz. Señor Presidente, la última palabra no la tengo yo, la tiene la Comisaria. Quisiera sumarme a las palabras de gratitud hacia la ponente y solamente quiero subrayar una vez más que también me he enterado por quienes tienen práctica en ello de que el programa anterior ha sido todo un éxito. Creo que este buen resultado se debe entre otros motivos al intenso seguimiento de las ayudas a través de las labores de consulta y la coordinación sobre el terreno. Es importante destacarlo una y otra vez. En este contexto los MEDIA Desks y las Antenas MEDIA son de una enorme utilidad. Es imprescindible que se mantenga el seguimiento institucional. Las Antenas MEDIA ayudan a minimizar por ejemplo los impedimentos en el ámbito de la cooperación europea. Por una parte hablamos de cultura y de tradiciones europeas culturales comunes en el terreno de los medios audiovisuales. Se trata de una planta aún delicada que requiere toda nuestra atención. Por otra parte -ya lo han señalado los oradores anteriores- estamos ante un bien económico cuyo éxito se mide a través de su rendimiento. En el caso del nuevo programa MEDIA uno de los criterios de evaluación decisivos consiste en valorar la ayuda prestada al desarrollo, la distribución y la promoción de películas que desea ver el público. Tampoco quiero ocultar mi opinión personal. A mi modo de ver, dinero y cuotas no bastan para vencer a Hollywood, necesitamos calidad. En los últimos años ha quedado de manifiesto que el público siente interés por películas muy variadas. Es algo que Europa debe valorar en su justa medida. Hemos de proseguir esta buena evolución y, desde este punto de vista, el incremento del presupuesto que se solicita en el informe de la Sra. Hieronymi resulta sumamente útil. Para finalizar quisiera destacar que gran parte de las raíces de la cultura europea se encuentran en la Europa Central y Oriental. Por tanto, el incremento presupuestario debe contribuir a una mayor participación de estos países en los programas. Tal vez aún no se haya dicho la última palabra sobre el incremento presupuestario. Es un tema que seguramente dará que hablar en los próximos años. Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecerle que haya aceptado incluir MEDIA Plus en el orden del día, pese a que éste está muy cargado y a que con tanta frecuencia acabamos muy tarde por la noche. Pero, en fin, la cultura se practica con frecuencia tarde por la noche: así, pues, no estamos tan fuera de las costumbres. Deseo también exponer mi agradecimiento a los diputados al Parlamento que se han ocupado con intensidad del proyecto. Los miembros de la Comisión de Cultura, naturalmente, pero también las diferentes comisiones consultadas para que ofreciesen su opinión y quisiera citar a la ponente, la Sra. Echerer, y a los Sres. Fiori, Rocard y Wynn. Sobre todo quisiera sumarme a todos cuantos han puesto de relieve la contribución de la ponente, Ruth Hieronymi. Es costumbre felicitar al ponente: es la tradición. Sin embargo, creo que esta vez se puede decir que la Sra. Hieronymi ha hecho un trabajo más que excepcional. Ha sido una gran ponente y gracias a ella el que el Parlamento nos presenta hoy es un proyecto que mejora el texto de la Comisión. Agradecemos el talento de negociadora de la ponente y su compromiso personal. Muchas gracias, señora Hieronymi. Señor Presidente, como usted sabe, la Comisión atribuye un gran interés a la opinión expresada por el Parlamento Europeo, en particular con vistas a la reunión del Consejo de Ministros de Cultura, que se celebrará los próximos días 20 y 21 de julio, porque habré de comunicar a los ministros las opiniones del Parlamento Europeo. Así, los debates entre la Comisión y el Consejo podrán desarrollarse útilmente a partir no sólo de la propuesta de la Comisión, sino también de la que figura en la posición expresada por el Parlamento. No esperen de mí que me lance a pronunciar un discurso sobre la importancia del cine europeo. Lo he hecho en varias ocasiones y lugares. Sus Señorías conocen mis opiniones al respecto y yo comparto las suyas, pero esta noche estamos aquí para hacer el mejor proyecto posible. He examinado con gran interés las 116 enmiendas presentadas hoy. Cuarenta y ocho de ellas versan sobre la propuesta de decisión relativa a la formación profesional y 68 sobre los componentes "desarrollo, distribución y promoción". Todas las enmiendas demuestran un amplio consenso del Parlamento sobre el planteamiento formulado por la Comisión para el programa MEDIA. Hay numerosas propuestas concretas para la ejecución del programa y, tras la lectura de esas enmiendas, se desprenden varias preocupaciones del Parlamento y debo decir a sus Señorías que la Comisión las comparte en gran medida, como, por lo demás, comparto la mayoría de las opciones expresadas esta noche, aquí, en el hemiciclo. Primera consideración, la importancia reconocida del sector de los contenidos audiovisuales en la economía y en la sociedad europeas de hoy y de mañana y la necesidad de tener en cuenta las nuevas posibilidades ofrecidas, en particular por las nuevas tecnologías, por lo digital. Ese imperativo debe plasmarse en una mayor consideración de las nuevas tecnologías en el marco de MEDIA Plus, pero también, porque eso no basta, en la continuación de la Cumbre de Lisboa, en una mayor apertura de otras instituciones comunitarias. Como han observado sus Señorías con toda razón, no tenemos bastantes fondos para invertir en la producción. La producción de una sola película importante costaría casi más que todo el programa MEDIA de que disponemos. Ésa es la razón por la que con MEDIA hemos intentado hacer una labor complementaria de la que debería hacer y de la que hacen los Estados miembros, pero eso tampoco basta y algunos oradores han mencionado, con razón, el experimento que se hizo en tiempos con un fondo de garantía que abortó. Estamos trabajando de nuevo para recrear ese fondo. En efecto, me he puesto en contacto con el Presidente del Banco Europeo de Inversiones: nos hemos puesto de acuerdo en que, para desarrollar la industria de contenidos en Europa, hay que desarrollar la aportación de capital de riesgo y, por tanto, crear instrumentos que contribuyan a la inversión en los contenidos audiovisuales. A ese respecto mis funcionarios y los del Banco Europeo de Inversiones están negociando para crear, conforme al espíritu E-Europe, propugnado en Lisboa y confirmado en Feira, semejante fondo de inversión. Cuando esté bien encarrilado, acudirá, naturalmente, a este Parlamento, señor Presidente, para informar a sus Señorías. Estoy de acuerdo también en que la política comunitaria en materia audiovisual debe tener un horizonte amplio, pero desarrollarse y complementarse en sinergia con las políticas nacionales y regionales en esa esfera. En segundo lugar, uno de los éxitos reconocidos del programa MEDIA es su adecuación a la necesidad de las empresas del sector, sobre todo de las empresas PYME, mediante mecanismos de apoyo financiero y de programas de formación idóneos para sus usos y estrategias. Esos mecanismos deben ir encaminados a lograr la superación de los obstáculos de los mercados nacionales y aprovechar plenamente un espacio de difusión ampliado. Así, pues, es esencial que la ejecución de MEDIA Plus se apoye en un dictamen pericial profesional y que los mecanismos de apoyo estén al alcance del mayor número de empresas en todos los países y en todas las regiones que componen nuestra Comunidad. Y esa ejecución debe encontrar, señor Perry, un equilibrio adecuado entre la consideración de las necesidades de los profesionales y la necesidad de una transparencia y un control estricto de los gastos públicos respetando en particular de la reglamentación financiera. En tercer y último lugar, compruebo con gusto que el Parlamento comparte las opiniones de la Comisión en cuanto a los sectores destinatarios del programa, como también el deseo de que se desarrollen sinergias transnacionales -creo que en eso estriba el futuro de la industria de los contenidos en Europa, en las coproducciones-, sinergias transnacionales, por tanto, entre los sectores de la producción y la distribución y eso será nuevo, con vistas a una industria más competitiva. Pero, si hablamos de la industria de la cultura, seguimos hablando, naturalmente, de cultura, y, si queremos lograr que nuestras películas viajen, queremos alentar, queremos subrayar, queremos realizar esa diversidad cultural y lingüística, que no sólo nos impone el Tratado, sino que, además, desean los ciudadanos y nos impone nuestro acervo político. Conque, ¿cuál es, Señorías, la posición de la Comisión respecto de las enmiendas que se nos proponen? En primer lugar, en cuanto al componente de formación profesional, estoy en condiciones de aceptar totalmente, o en sustancia, 37 de las 48 enmiendas presentadas hoy. Señor Presidente, tiene usted a su disposición la lista de las enmiendas. En realidad, las únicas enmiendas sobre las que abrigo reservas se refieren, naturalmente, al presupuesto. Créanme, Señorías, que me molesta estar aquí delante y decir que no puedo aceptar la suma que proponen. Personalmente, si no hablara como Comisaria, consideraría que el importe que propone el Parlamento es demasiado bajo para los objetivos que queremos alcanzar. Por desgracia, tenemos una Autoridad Presupuestaria limitadora, y, por desgracia también, tenemos nuestros Gobiernos, que quieren mucho menos aún de lo que la Autoridad Presupuestaria me autoriza a querer. Conque, como ven sus Señorías, me veo obligada a decirles que las propuestas que hacen, y que no son exageradas, señora ponente, no pueden ser respaldadas por la Comisión. Otro elemento es la exclusión de la formación inicial: enmiendas 12, 110, 111 y 112. Considero que se debe poder apoyar ese tipo de formación, pero no como norma general, sino a título excepcional y subsidiario, cuando no exista ningún otro apoyo en los niveles nacional y europeo y, en particular, para las acciones de conexión en red de organismos de formación inicial, por tanto, para lograr envergadura europea, por tanto, de dicha formación inicial. Otro problema: la exclusión de las esferas de formación por apoyar con el programa de la formación en materia de gestión económica, financiera y comercial: enmiendas 113 y 114. Miren, Señorías, si queremos formar a profesionales desde una óptica de eficacia, es esencial formarlos, incluido el nivel europeo, para que aprehendan las dimensiones europea e internacional del mercado en sus esferas de actividad. El montaje de coproducciones internacionales, la mercadotecnia, la distribución en los países extranjeros: si queremos que nuestros futuros profesionales del mundo audiovisual actúen a escala internacional, se les debe enseñar todo eso y ése es nuestro objetivo. Así, pues, se apoyará esa gestión económica, financiera y comercial desde una perspectiva europea. Cuarto punto: la inclusión de la formación para las profesiones técnicas del sector audiovisual, enmienda 18, y de la radio, enmienda 33. Esas formaciones están bien desarrolladas en el nivel nacional y no requieren, como tales, una dimensión europea como las demás formaciones propuestas. En cambio, soy partidaria de hacer extensivas las acciones de formación MEDIA a los profesionales de la radio, lo que puede constituir una transacción entre las enmiendas 33 y 34. Por último, hay dos enmiendas de carácter declarativo sobre el fomento de las medidas fiscales, enmienda 4, y sobre la propiedad intelectual, enmienda 9. Aunque esas enmiendas sean legítimas como principio, superan la motivación de la decisión. Paso, señor Presidente, al segundo componente de la propuesta de directiva: "Desarrollo, distribución y promoción". Estoy dispuesta a aceptar, en la letra o en el espíritu, 57 enmiendas, es decir, el 80% de las enmiendas propuestas por el Parlamento. Señor Presidente, tiene usted la lista de dichas enmiendas a su disposición. Debo expresar reservas, necesariamente, sobre once de las enmiendas presentadas. Cuatro de ellas, las enmiendas 53, 65, 69 y 93, son de carácter declarativo y quedan fuera del marco de la decisión. Su inclusión, aunque legítima como principio, no está justificada en el texto de la propuesta de decisión. Mis reservas se refieren, en particular, a las siguientes enmiendas, cosa que no asombrará a sus Señorías: se trata de las enmiendas 44 y 54 relativas al fundamento jurídico. El Parlamento desea añadir al fundamento jurídico propuesto por la Comisión, el apartado 3 del artículo 157, otro fundamento jurídico, el artículo "Cultura". Señorías, los comprendo, pero, como en el caso de MEDIA 2, considero que el artículo 157, relativo a la industria, constituye el fundamento jurídico apropiado para esa decisión, habida cuenta de su objeto, su objetivo y su contenido. Lo he dicho en mi discurso: hacer una política industrial en materia de asuntos audiovisuales no quiere decir olvidar la diversidad cultural, porque el objetivo de esa industria cultural es precisamente la realización, en el terreno, de la diversidad cultural. Pero la elección, como fundamento jurídico, del artículo relativo a la industria es conforme a una jurisprudencia constante del Tribunal de Justicia, que dispone que -y cito- "en el marco del sistema de competencia de la Comunidad, la elección del fundamento jurídico de un acto debe basarse en los elementos objetivos susceptibles de controles jurisdiccionales y entre esos elementos figuran, en particular, el objetivo y el contenido del acto". MEDIA Plus es un programa destinado a reforzar la competitividad de la industria del sector audiovisual, pero me ha interesado que un considerando, el considerando 11, subrayara, de ser necesario, la dimensión cultural de ese sector audiovisual, conforme al apartado 4 del artículo 151 del Tratado. Tomo nota de las preocupaciones de sus Señorías y espero de verdad que la próxima revisión del Tratado ofrezca un nuevo marco y medidas que permitan la participación plena del Parlamento Europeo en las decisiones relativas a la política audiovisual. Respecto de la enmienda 87 sobre el presupuesto del segundo componente, voy a hacer la misma observación que en el caso de la enmienda relativa al presupuesto del componente relativo a la formación. Así, pues, no necesito volver a referirme a ello. Respecto de la enmienda 103 sobre la radio, habida cuenta de las limitaciones financieras, no se puede hacer extensivo MEDIA Plus a otros sectores, pero a propósito del componente relativo a la formación ya he hecho una concesión para incluir la radio en el programa. Respecto de las enmiendas 115 y 116, lenguas regionales y minoritarias, como saben sus Señorías, la Comisión está muy interesada en el respeto y el fomento de la diversidad lingüística y cultural. Por lo demás, en todo el programa MEDIA se tiene en cuenta esa preocupación, en particular mediante medidas de discriminación positiva en los mecanismos de apoyo a profesionales que actúen en países y regiones con poca capacidad de producción y en zonas geográficas o lingüísticas limitadas. La enmienda 115 crearía un subprograma en el programa y no creo que haya que llegar tan lejos. Pero la enmienda 116 no hace otra cosa, en realidad, que recoger y precisar las medidas que ya figuran prácticamente en todo el programa. Conque, si le parece bien al Parlamento, si así lo decide, yo no me opondré a esta enmienda. Señor Presidente, Señorías, aparte de esos pocos puntos de desacuerdo, que son mínimos, deseo expresar mi satisfacción, por la cooperación y los numerosos puntos de acuerdo entre la Comisión y el Parlamento. Las enmiendas propuestas hoy, de gran calidad, permitirán mejorar los textos que establecen el programa MEDIA. Contribuirán a la consecución del objetivo que deseamos alcanzar: crear en Europa una industria de contenidos fuerte. Con nuestro programa MEDIA Plus queremos completar todas las demás acciones que deben devolver al cine europeo, no sus cartas de nobleza, que nunca ha perdido, sino la confianza, porque teniendo confianza en la capacidad del cine europeo llegaremos a desarrollarlo como queremos todos. Muchas gracias, señora Reding. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Evaluación de la calidad de la educación escolar De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0185/2000), de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la cooperación europea en materia de evaluación de la calidad de la educación escolar (COM(1999) 709 - C5-0053/2000 - 2000/0022(COD)). Señor Presidente, señora Comisaria, unos de los objetivos más importantes de la Unión Europea es fomentar la movilidad del mercado de trabajo, y ésta solamente puede verse favorecida por una educación cualitativamente alta. De ahí que resulte muy importante que se desarrollen instrumentos no sólo para mejorar la enseñanza, sino, sobre todo, para lograr que la enseñanza se adecue a las exigencias de los tiempos modernos. La evaluación de la calidad y, especialmente la autoevaluación de las escuelas, constituye un elemento clave en el desarrollo de una enseñanza de calidad. De ahí que, en general, esté muy satisfecha con la recomendación de la Comisión en su redacción actual. Sin embargo, también tengo algunas observaciones respecto de la misma y se las he mencionado en mi informe. Considero especialmente importante que se incite a los Estados miembros a desarrollar buenos métodos para las evaluaciones en la enseñanza, en las que la autoevaluación complemente la evaluación externa. Así mismo, considero importante que intercambien entre sí buenos ejemplos y experiencias, y que todos los implicados en el colegio se vean efectivamente involucrados en la autoevaluación, también padres y alumnos. Además, es importante fomentar la colaboración entre las escuelas y las diversas instancias, también a nivel local y regional. Hay buenos ejemplos de ello en los proyectos piloto y, por supuesto, también en el ámbito europeo. El encargo que se ha efectuado a la Comisión consiste en realizar un inventario de los buenos métodos existentes a fin de crear una base de datos que pueda ser utilizada de forma interactiva, proceder a una planificación de las actividades e informar regularmente al Parlamento al incluir esta materia en la agenda. He utilizado con agrado muchas de las ideas de mis colegas y, también, de muchas instituciones de ese sector con las que he hablado. Me parece, por tanto, que la voluntad para convertir en éxito este proyecto está presente en todas partes y el estímulo de la Unión Europea cae, con toda seguridad, en terreno fértil. Considero, por tanto, muy lamentable que, a pesar de mis repetidos esfuerzos por lograr un acuerdo con el Consejo, ya que usted sabe que mi lucha estaba dirigida a terminar el informe en la primera lectura, una y otra vez se fuera postergando: reacciones demasiado tardías, un mandato insuficiente. Pido al Consejo que adopte pronto una propuesta para establecer una posición común. Estamos cerca, pero primero, quiero que quede clara la línea de nuestro Parlamento para, después, poder llegar a un acuerdo con el Consejo. Por último, hemos alcanzado un acuerdo general en la comisión en cuanto a gran parte de las enmiendas. Les agradezco a todos su actitud constructiva. Les pido ahora su apoyo para poner en práctica esos acuerdos. Les aconsejo que no respalden las enmiendas introducidas por el PSE. El vínculo entre educación y mercado de trabajo es importante. Vean también los resultados de Lisboa. No debemos formar gente para el desempleo, y la educación debe anticiparse a éste. Esto también debe figurar en el informe. Las otras enmiendas ya se recogen más o menos en el texto o en otras enmiendas. Por último, el párrafo financiero. Deliberadamente no he introducido cambios, no porque opine que es tan amplio, sino porque considero que ya se verá si es demasiado limitado en el momento de la evaluación. Será entonces, cuando debamos reflexionar sobre una posible ampliación. Les doy las gracias y tengo curiosidad por conocer sus reacciones. Señor Presidente, era tarde cuando pronuncié mi último discurso, y es aún más tarde ahora, así que procuraré ser si cabe más breve. Pero la educación es importante y debemos asegurarnos de que reciba la atención que merece. Con frecuencia la educación atrae buenas palabras. Lo que no siempre obtiene es una actuación acorde con dichas palabras. Todos sabemos que la Unión Europea tiene competencias muy reducidas en materia de educación, pero hay algunas cosas en las que puede aportar un valor añadido. La evaluación de la calidad es una de ellas. Cuando esta tarde me acerque al centro, vi a unos jóvenes en la ciudad de Estrasburgo que miraban unas hojas puestas en una pared. Lo que estaban mirando eran sus resultados del examen de baccalauréat. Así que damos por sentada la evaluación de los jovencitos . Lo que tenemos que hacer es evaluar las escuelas y asegurarnos de que están haciendo bien las cosas. Puesto que las escuelas están preparando a los jóvenes para una educación en el mercado interior de Europa, debemos asegurarnos de que las escuelas de toda Europa estén todas haciendo su trabajo para preparar a los jóvenes para el mercado único en el que van a trabajar. En algunas partes de la Unión -y estoy más que dispuesto a mencionar el Reino Unido- no estamos haciendo las cosas tan bien como pudiéramos. Hay muchos jovencitos brillantes a quienes les va muy bien en la escuela, pero el 20% de los jóvenes deja las escuelas británicas sin ningún tipo de titulación. No podemos permitirnos dejar que esto siga sucediendo. Se ha calculado que en los dos próximos años necesitaremos medio millón más de personas en trabajos relacionados con las tecnologías de la información. ¿De dónde van a salir todos esos jóvenes? Tenemos que asegurarnos de que la escuelas puedan producirlos y estoy bastante seguro de que el contenido de este informe es una de las maneras en que podemos ayudar a elevar el nivel en las mismas. En inglés decimos "dos cabezas piensan mejor que una" . Estoy perfectamente dispuesto a creer que 15 cabezas, o 15 conjuntos de datos de toda la unión, nos ayudarán a conseguir una mejor calidad en las escuelas. Simplemente diría una cosa al Consejo -y espero que alguien del Consejo lo esté escuchando-; sé que podemos confiar en la Comisaria, pero digamos al Consejo que sus buenas palabras de Lisboa fueron magníficas pero que ahora tiene que hacerlas realidad. Por ello lamento mucho que los grandes esfuerzos que hizo la ponente para conseguir el pleno acuerdo no se vieran realmente recompensados. Por ello no nos sorprenda demasiado que este Parlamento respalde a la ponente e intente presionar al Consejo para que actúe según las buenas palabras que tan dispuesto está a pronunciar. Señor Presidente, construir Europa es ante todo conocerla en su diversidad y sus diferencias. El estudio de los sistemas educativos de los Estados miembros de la Unión Europea debe imponernos una reflexión resultante de un conocimiento profundo de las prácticas y los logros de nuestros diferentes países, pues cada uno de nuestros países tiene su propia realidad educativa. Toda modificación del sistema educativo pone en entredicho la ideología de la sociedad y su evolución económica. La calidad de la educación es un imperativo para nuestra sociedad, pero la educación no debe llegar a ser el imperativo de agentes sociales deseosos de imponer aspiraciones personales. Si se debe hacer una reforma a fondo del sistema educativo, se debe hacerla con todos los copartícipes en el sistema y sobre todo no caer en la parálisis. Debe poder evolucionar al mismo tiempo que la sociedad, pues los sistemas educativos padecen las consecuencias de una falta de arraigo en la vida. Por eso, no debemos olvidar que el desarrollo pleno del ser humano es un objetivo esencial de la educación. No debemos querer responder a todo precio a un mercado en constante evolución. Debemos permitir, al contrario, a los jóvenes adquirir los instrumentos del saber que les permitan afrontar su futuro. Hoy la preocupación es sin lugar a dudas la de no esperar a que los alumnos hayan conocido el fracaso, al final de su escolaridad, para dar muestras de imaginación. Se les debe proponer una enseñanza idónea. Ningún niño carece de talento. Todos los sistemas producen el fracaso que les corresponde. Los criterios para identificar el fracaso son esencialmente subjetivos. Se triunfa en función de una norma preestablecida. ¿Cuál es esa norma? ¿Cómo se ha establecido? Según las circunstancias, a los políticos puede resultarles provechoso para sus intereses exagerar los malos resultados o su atenuación, sobre todo desde que los problemas educativos ocupan un lugar cada vez mayor en el debate político y en los medios de comunicación. Todo alumno con dificultades es un joven cuyo futuro personal está comprometido. Todo niño fracasado expresa un malestar, en la institución escolar, y también en la sociedad. El joven que no es reconocido en su persona, en sus vivencias y en su saber es un ser negado. Negado, gritará su desesperación, gritará su odio. La lucha contra el fracaso escolar, es decir, contra el fracaso en la sociedad, es y debe ser una preocupación importante para todo dirigente político. Así, pues, ya es hora de considerar al joven una persona en evolución, que quiere formarse y no ser formado. Tal vez debamos modificar las formas de aproximación al saber y poner en entredicho el funcionamiento de nuestros sistemas educativos, pero deberemos guardarnos de querer uniformizar, pues la multiplicidad de las culturas es una fuente de enriquecimiento personal y una condición para un desarrollo humano logrado. No hay remedio milagroso, sino que hay combates por reñir. La mancomunación de todas las energías de todos cuantos así lo creen es necesaria para esta lucha. Señor Presidente, estimados colegas, ya nos estamos acercando a la medianoche y no quiero alargar este debate sin que haya necesidad de ello. Me sumo a las palabras de la Sra. Roure y del Sr. Perry y, obviamente, respaldo la postura que la Sra. Sanders-ten Holte adopta en su informe. Me limitaré a comentar uno o dos puntos, volviendo sobre Feira y Lisboa. En realidad, el presente informe se enmarca en la línea trazada por los jefes de Estado y Gobierno en Lisboa y Feira. Ante la sociedad de la información y la globalización y ante los fulminantes cambios que sufre la sociedad en el ámbito tecnológico hemos de garantizar una educación escolar que permita a nuestros jóvenes estar al día. Necesariamente tenemos que sentar las bases para un aprendizaje a lo largo de toda la vida. Por eso mismo, las propuestas formuladas aquí merecen mi apoyo. Probablemente nos ayuden a cumplir mejor con este deber. Tan sólo quisiera referirme brevemente a un punto que yo misma he presentado como enmienda. Debe ser posible trabajar con los recursos existentes y con las redes y bancos de datos que tenemos a nuestra disposición. No hace falta que volvamos a inventar la rueda una y otra vez. Hemos de utilizar lo que tenemos, comparar las experiencias y trabajar con los resultados de la comparación. Me queda por comentar un aspecto técnico. En los últimos días hemos podido escuchar que la Sra. Sanders ha hecho todo lo posible para que la primera lectura fuera la última. Evidentemente, ello supone hacer sacrificios. Quien pretenda limitarse a una sola lectura en el marco de los posibles acuerdos institucionales ha de pagar algo a cambio. No funciona par ordre de mufti de los miembros del COREPER, sin que ellos digan nada. Basta con que digan: "Aceptamos las juiciosas propuestas del Parlamento". No lo han dicho, nos han hecho una promesa, pero poco nos importan las promesas. Mañana votaremos nuestro informe. Si los miembros del COREPER opinan que pueden aceptar nuestras enmiendas estamos dispuestos a tramitar esta cuestión con celeridad en otoño -no corre prisa-. No podemos consentir que nos den gato por liebre. Mañana hemos de votar nuestro informe brindando a estos señores la oportunidad de volver a la realidad. Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, para completar los comentarios anteriores, con los que solamente puedo estar de acuerdo, quisiera subrayar una vez más que en las clases de hoy se sientan las bases para las futuras posibilidades de la juventud de mañana y que en el futuro el "brain-power" desempeñará un papel decisivo. Una de las habilidades básicas que debemos desarrollar hoy en día consiste en preparar a la juventud para que sepa afrontar con éxito los rápidos cambios propios de la sociedad actual. Asimismo hemos de animar a los jóvenes a que continúen aprendiendo durante toda su vida y den muestras de una gran curiosidad, movilidad, flexibilidad y franqueza. Tenemos que enseñarles a desarrollar un gran sentido de responsabilidad y un alto grado de autonomía. Quisiera referirme a un solo ejemplo que puede servir de motivación y apoyo. En mi país, en Austria, un benchmarking de este tipo, el denominado estudio TIMSS Pop 3, que en realidad no salió tan bien como hubiéramos querido, dio lugar a un proyecto llamado Q.I.S., Calidad en las escuelas. El programa escolar constituye el núcleo de ese proyecto. Contiene el ideal perseguido por la escuela, comentarios acerca de la situación real así como objetivos y medidas concretos en diversos ámbitos de calidad. Se trata de un acuerdo limitado en el tiempo que funciona de cara al interior y al exterior como orientación para la actuación pedagógica, como fuente de información para la opinión pública, como instrumento de planificación y como criterio por el cual se puede medir la evolución de la escuela. La comparación fomenta la competencia y la competencia fomenta la individualidad de los ideales escolares y, por tanto, crea pautas que pueden servir de orientación. Éste es el camino por el que hemos de avanzar. Muchas gracias, señora Reding, sobre todo porque podemos irnos a casa antes de la medianoche. ¡Señoras y señores, gracias por haberse quedado hasta el final! El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 24.00 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, el lunes planteé una cuestión de orden acerca de los comentarios que la Presidenta Nicole Fontaine parece haber formulado a la prensa británica en relación con su reciente visita a su Majestad la Reina Isabel II. Un diputado laborista británico de este Parlamento, el Sr. Miller, repitió lo que al parecer había dicho la Reina no solamente una sino tres veces: el lunes, el martes y el miércoles. El diputado quería implicar a la Reina en una controversia política y servirse de su nombre para marcar algunos tantos políticos con poco esfuerzo. Señor Presidente, es posible que la Presidenta Fontaine no esté al corriente de las reglas de protocolo británicas que se siguen en esos casos, pero el Sr. Miller no puede escudarse tras esa disculpa. Sabe perfectamente bien que nuestra Jefa de Estado no tiene carácter político y que durante casi 50 años ha procurado escrupulosamente no verse envuelta en cuestiones políticas controvertidas. Sabe perfectamente que la Reina no puede venir a este Parlamento para poner las cosas en claro. El comportamiento del Sr. Miller es una verdadera vergüenza y un verdadero escándalo. Señor Presidente, estoy orgulloso de ser británico pero hoy me avergüenzo de compartir mi nacionalidad con esa persona. ¿Es que no tiene vergüenza? ¿Es que no tiene respeto? ¿Es que carece por completo de decencia y de honra? Señor Presidente, bueno, la verdad es que no sé qué responder a semejante ataque. Cuando me referí a esa cuestión el lunes y el martes y el miércoles, pedí al Sr. Helmer que me comunicara sus comentarios sobre el euro. Hasta ahora no he recibido ningún comentario. Diré también que cuando la Sra. Fontaine habló con Su Majestad la Reina y evidentemente le hizo algunas preguntas, la Reina, en su respuesta, estaba representando a su gobierno, que es un Gobierno laborista. Es posible que esto no le agrade al Sr. Helmer, pero lamento decirle que así son las cosas. Quisiera decir también que sí, soy escocés; sí, soy británico, pero, Sr. Helmer, soy europeo también y me enorgullezco de ello. Señor Presidente, quisiera, mediante esta cuestión de orden, intervenir en calidad de Presidente de la Delegación para América Central y México. Como es sabido, señor Presidente, el domingo pasado hubo elecciones. Y ayer la delegación que yo presido se reunió y tuvo oportunidad de debatir un informe de nuestros colegas que fueron a México a asistir a esas elecciones, como observadores en representación de este Parlamento. Quisiera, señor Presidente, decirle que al final se aprobó una declaración con tres puntos: el reconocimiento y el aplauso por la forma digna y cívica con que nuestros amigos mexicanos se comportaron en ese acto electoral; segundo, el beneplácito ante la elección del Sr. Vicente Fox y el deseo de que las relaciones entre la Unión Europea y México prosigan en el marco del acuerdo global aprobado y ratificado el pasado mes de marzo; y, tercero, la felicitación al Presidente Zedillo por que fuera posible que las instituciones de México tuviesen esa evolución hacia la democracia. Quisiera pedirle, señor Presidente, que la Presidenta de este Parlamento envíe a las autoridades mexicanas esta resolución nuestra, cuyo texto completo le va a llegar hoy. Muchas gracias, señor Seguro. Informaré a la Presidenta Sra. Fontaine de esta solicitud. Señor Presidente, señoras y señoras, quiero expresar mi enfado por una cuestión relativa a las actas. Los textos aceptados forman también parte de las mismas. Ayer puse de manifiesto el hecho de que en la votación de la Directiva sobre la lucha contra el lavado de dinero ha de corregirse la versión inglesa del artículo 6, apartado 3, en relación con la enmienda 26, dado que la traducción inglesa es incorrecta. En la versión inglesa, en la mitad del segundo apartado se hace referencia únicamente a la representación ante los Tribunales, pero no al asesoramiento legal, tal como ocurre en la versión alemana. Esta es una cuestión de todo punto decisiva en dicha directiva y, habida cuenta de que el grupo de trabajo del Consejo utiliza la versión inglesa como texto de referencia, es fundamental que se proceda a corregir dicho texto. Ya he reprochado alguna vez a los servicios de traducción errores de este tipo en el marco de la comisión. En aquella ocasión, en la comisión se renunció a una enmienda porque el texto alemán era el original (la lengua del ponente). ¡Así lo advertí ayer -no ha sido eliminado- y lo vuelvo a advertir por tercera vez! Creo que los servicios lingüísticos de esta Casa deberían proceder de forma más diligente es cuestiones de tanta importancia, y considero inaceptable que a pesar de las críticas que manifesté ayer, el tenor de las actas siga siendo hoy incorrecto. ¡Pido que se examine a fondo esta cuestión, se disipen las dudas en este punto, que reviste una importancia capital en la citada directiva, y que se corrija la versión inglesa! Ciertamente, señor Lehne. Usted lo aclaró perfectamente ayer y aportaremos la necesaria rectificación. Señor Presidente, ayer recibimos un escrito en papel amarillo del Vicepresidente de Los Verdes en el que venían pegadas unas nueces. En este escrito se señalaba que debe apoyarse la exportación de productos de Vanuatu, uno de los países en vías de desarrollo del Pacífico. A mi juicio, esta exigencia es correcta y conveniente, Yo también la apoyaré con mucho gusto. Pero lo que me ha dejado perplejo es que el Vicepresidente afirma expresamente en este escrito que la importación de dichas nueces a la Unión Europea es ilegal. Por ello pido al Sr. Vicepresidente que aclare cómo se ha producido esta importación ilegal de nueces, ¡ya que él mismo nos las ha enviado! Ello constituye una contradicción en sí, y por ello le pido que la aclare. (Risas y aplausos) (El Acta queda aprobada) Bienvenida Deseo dar la bienvenida a una delegación de la Asamblea Federal suiza encabezada por el Sr. Marcel Sandoz, su presidente, que se encuentra en la tribuna oficial Los miembros de la delegación están de visita aquí en Estrasburgo para reunirse con sus interlocutores del Parlamento Europeo, con ocasión de la decimonovena reunión interparlamentaria entre Suiza y el Parlamento Europeo. Las reuniones empezaron ayer y proseguirán durante todo el día de hoy. Entre los temas del orden del día figuran los acuerdos bilaterales Unión Europea/Suiza, los futuros desarrollos de la política de integración suiza, las perspectivas de la Conferencia Intergubernamental de la Unión Europea y el proceso de ampliación de la propia Unión Europea. En nombre del todo Pleno, deseo a la delegación una provechosa participación en las reuniones y una agradable estancia en esta estupenda ciudad de Estrasburgo. Comisión de Peticiones - Defensor del Pueblo Europeo De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0162/2000 del Sr. Lambert, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión a lo largo del año parlamentario 1999-2000; A5-0181/2000 de la Sra. Thors, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el informe anual de actividad del Defensor del Pueblo Europeo para el año 1999. . (EN) Señor Presidente, me congratulo de tener la oportunidad de dirigirme al Parlamento Europeo para exponer los resultados de mi labor como Defensor del Pueblo Europeo durante 1999. El Informe Anual para 1999 abarca el último año del primer mandato del Defensor del Pueblo Europeo. El año pasado la oficina del Defensor del Pueblo recibió 1.577 nuevas reclamaciones en comparación con 1.372 en 1998, lo que representa un aumento de aproximadamente un 15%. El número de investigaciones incoadas aumentó de 171 en 1998 a 206 en 1999, lo que supone un aumento de más del 20%. Además de que cada vez es más conocido, el Defensor del Pueblo Europeo está recibiendo también una proporción mayor de reclamaciones graves que requieren investigación a fondo. Quizá les interese saber que la misma tendencia ha continuado en el año en curso. Durante los seis primeros meses de este año, el número de investigaciones nuevas aumentó en un 32% con relación al mismo período de 1999. Las investigaciones son el aspecto de la labor del Defensor del Pueblo Europeo que más recursos requiere. Por lo tanto ese incremento del número de investigaciones entraña un verdadero reto, pues hay que mantener la calidad de nuestro trabajo y al mismo tiempo tenemos que cumplir el objetivo prefijado que consiste en liquidar la mayor parte de las investigaciones dentro de un plazo de un año. Espero que el Parlamento Europeo apoye al Defensor del Pueblo Europeo en la obtención de los recursos necesarios para desempeñar con eficacia su cometido. En 1999 seguimos recibiendo una proporción bastante elevada de reclamaciones, más del 70%, que no eran de la competencia del Defensor del Pueblo Europeo. La proporción de reclamaciones que no eran de nuestra competencia incluso aumentó ligeramente, probablemente porque recibimos un número creciente de reclamaciones por correo electrónico. Aceptamos con placer que se presenten las reclamaciones por correo electrónico; muchas de ellas contienen denuncias de mala administración bien presentadas. Sin embargo, en conjunto ha aumentado el número de reclamaciones hechas por correo electrónico que están dirigidas contra las autoridades de los Estados miembros. Durante la campaña del año pasado para la elección de un Defensor del Pueblo Europeo, algunas críticas formuladas sugerían que el mandato del Defensor del Pueblo debía ampliarse para que incluyera a las reclamaciones hechas contra Estados miembros en casos en los que se trataba de una norma legislativa de la Unión Europea. No estoy seguro de que los autores se daban cuenta de que eso significaría que el Defensor del Pueblo Europeo llevaría a cabo tareas que en la actualidad incumben a la Comisión Europea como guardiana del Tratado, y al Parlamento Europeo como foro democrático al que los ciudadanos pueden dirigir sus peticiones. Estudiamos cuidadosamente todas las reclamaciones que recibimos, especialmente si tienen que ver con derechos basados en la legislación de la Unión Europea. En 1999 conseguimos asesorar a los demandantes, o trasladamos la reclamación a un órgano competente, en prácticamente la mitad de los casos. De estos casos trasladamos 71 al Parlamento Europeo para que se ocupara de ellos en concepto de peticiones y comunicamos a otros 142 demandantes que tenían derecho a presentar una petición al Parlamento Europeo. En muchos casos, de las reclamaciones contra autoridades nacionales, regionales o locales se pudo ocupar eficazmente un Defensor del Pueblo de los Estados miembros de que se trataba. En cada Estado miembro debería haber un órgano no judicial que pueda ayudar a los ciudadanos europeos en los conflictos con la administración de Estados miembros en relación con sus derechos en virtud de la legislación de la Unión Europea. Creo en la subsidiariedad y sigo convencido de que la forma más efectiva de conseguir ese resultado consiste en desarrollar una red de cooperación con esos defensores del pueblo mediante la actuación de órganos análogos como, por ejemplo, los comités de peticiones. Junto con el defensor del pueblo francés, Sr. Stasi, organizamos un seminario para defensores del pueblo nacionales y órganos similares. En París, en septiembre de 1999, el Sr. Perry, primer vicepresidente de la Comisión de Peticiones, representó al Parlamento Europeo. Se proyecta organizar otro seminario en Bruselas bajo la presidencia belga del Consejo en el año 2001, en cooperación con la Comisión y con los defensores del pueblo federales y regionales de Bélgica. Los defensores del pueblo regionales y órganos similares fueron invitados a una reunión en Florencia el año pasado, a la cual también asistió el Sr. Gemelli, Presidente de la Comisión de Peticiones. El próximo año se invitará también a Bruselas a los defensores del pueblo regionales y órganos similares. Los defensores del pueblo y órganos similares de los Estados miembros han dado pruebas de una actitud positiva respecto de la cooperación con el Defensor del Pueblo Europeo. Creo firmemente que la cooperación con ellos en igualdad de condiciones dará los mejores resultados para los ciudadanos europeos. Al principio se manifestaron muchas dudas acerca de la posibilidad de que el Defensor del Pueblo Europeo tuviera facultades suficientes para conseguir algo en favor de los ciudadanos. Esas dudas estaban injustificadas porque los órganos y las instituciones de la Comunidad han respondido adecuadamente a la labor del Defensor del Pueblo. Desde el principio esas instituciones y esos órganos han sabido resolver la reclamación a satisfacción del demandante en más de 180 casos. Por ejemplo, han contestado a cartas que no habían recibido contestación, han hecho pagos que estaban pendientes, y han cambiado radicalmente decisiones anteriores que eran desfavorables. Esto da muestras de un espíritu de sensibilidad y flexibilidad superior al de las administraciones nacionales que conozco por experiencia. El año pasado se resolvieron 62 de esos casos, lo que redujo la posibilidad de obtener una solución amistosa en los casos de que se ocupaba el Defensor del Pueblo. Sin embargo, en 1999 conseguimos una solución amistosa en un caso en el que la Comisión y el Consejo acordaron que se abonara al demandante la cantidad que se le debía por su labor como coordinador regional de la Unión Europea para vigilar las elecciones en Palestina. Si la institución o el órgano de que se trate no subsana el caso de mala administración, el último recurso del Defensor del Pueblo consiste en preparar una recomendación, seguida en caso necesario por un informe especial para el Parlamento Europeo. Hace cinco años eran numerosos los que decían que las instituciones y los órganos comunitarios no prestaban gran atención al Parlamento Europeo. Es posible que tuvieran razón entonces en lo que decían, pero la situación ha cambiado claramente desde el Tratado de Ámsterdam y desde el final de la Comisión Santer. En 1999 formulamos 10 proyectos de recomendación. En siete casos la institución de que se trataba aceptó el proyecto de recomendación. En dos casos el Defensor del Pueblo preparó un informe especial para el Parlamento Europeo. Sigue pendiente un caso porque Europol necesita más tiempo para cumplir el proyecto de recomendación de que aprobara cierto grado de acceso público a los documentos. Me parece que las actividades del Defensor del Pueblo Europeo han alcanzado el nivel que cabía esperar de un órgano que es nuevo y que consta de 25 personas que trabajan en un entorno jurídico relativamente complicado. Estamos consiguiendo resultados para los ciudadanos europeos, y eso es lo que cuenta más que nada. Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar gracias a todas las instituciones y todos los órganos comunitarios por un año más de cooperación constructiva. Me gustaría dirigirme en particular a la Comisión y a su Comisaria encargada de estas cuestiones, la Sra. Loyola de Palacio, y darle gracias por haber continuado el compromiso de su predecesor de tener una actitud honrada y constructiva respecto de la cooperación con el Defensor del Pueblo. Quisiera también expresar mi calurosa satisfacción por la actitud de ayuda y cooperación respecto de la Secretaría del Defensor del Pueblo que han tenido la Comisión de Peticiones y especialmente su vicepresidente, el Sr. Gemelli, y dar gracias también a la ponente para opinión de la Comisión de Peticiones, Sra. Thors, por la importancia de la labor realizada para preparar su extenso informe. Les quedo muy agradecido por su atención. . (EN) Señor Presidente, el informe que presento esta mañana es en realidad un informe doble que refleja la labor de la comisión parlamentaria propiamente dicha y la labor de la oficina de la Sra. Banotti, mediadora del Parlamento para los secuestros de niños en el plano transnacional. Quisiera también manifestar mi satisfacción personal por la labor del Sr. Söderman, nuestro Defensor del Pueblo. También quisiera dar las gracias a la secretaría de la comisión parlamentaria por su amplia ayuda y por el desglose estadístico que ha preparado y que, he de confesar, no soy yo quien lo ha hecho. Ruego a los diputados que no están familiarizados con la labor de la Comisión de Peticiones que lean esos informes. Quizá les ayude a prestar un servicio al pueblo que representan. También quisiera señalar a su atención el espacio Web mencionado, que se ha instalado en virtud de la iniciativa europea Direct, que puede facilitar informaciones útiles y quizá incluso evitar la necesidad de presentar una petición o que puede confirmar su utilidad como medio de información apropiado. La necesidad de ese tipo de información es cada vez mayor, a medida que la gente se da más cuenta de la importancia y pertinencia de la Unión Europea. La finalidad de la Comisión de Peticiones propiamente dicha es brindar un servicio bueno y eficaz a las personas de la Unión Europea y a la sociedad civil en general. Cualquier persona, ciudadano, residente o grupo puede presentar una petición al Parlamento si estima que el derecho comunitario o sus principios no se están aplicando debidamente en cualquier nivel. El año pasado recibimos 958 peticiones de las que 492 fueron consideradas admisibles. Mencionaré solamente dos de ellas para demostrar la gama de tópicos y la eficacia potencial del mecanismo. Un demandante británico consiguió que las autoridades francesas reconocieran sus años de experiencia docente, lo que probablemente influyó en su remuneración y en sus perspectivas de ascenso. También hubo una petición de un ciudadano español, cuya labor para una asociación ecológica se tradujo en la presentación de una denuncia de infracción contra las autoridades españolas en relación con la Directiva Habitats, causa frecuente de reclamaciones -la Directiva, no las autoridades- que suelen tener efectos duraderos en el país. Ésos son los casos que proporcionan valiosas informaciones al Parlamento Europeo y a las demás instituciones sobre la forma en que trabaja nuestra legislación para beneficio del individuo y de la sociedad, o con otro resultado diferente, según sea el caso. No podríamos desempeñar eficazmente nuestro cometido en esa comisión parlamentaria sin el apoyo de numerosos funcionarios de la Comisión que investigan casos e incoan actuaciones judiciales cuando es necesario. Quiero dar las gracias a todos. Sabemos que podríamos proporcionar un servicio más rápido y eficaz si los Estados miembros pudieran responder de la misma manera a nuestras peticiones de información y de explicaciones. En un caso del que nos estamos ocupando hemos tardado 14 meses en recibir la respuesta a una carta, y eso no es poco corriente. Por eso estamos recomendando que el Consejo o una representación permanente apropiada también debería estar representado en nuestras reuniones para que puedan hacerse una idea mejor de los problemas con que se enfrentan los ciudadanos y puedan responder a ellos con efectividad. Si el Consejo estuviera aquí, señalaría a su atención los puntos 8 y 10 del informe. La finalidad de la comisión parlamentaria es mejorar la calidad general de nuestros mecanismos de información. Algunas de nuestras ideas están mencionadas en el informe. Otras aparecerán en otro informe del Sr. Perry y la Sra. Keßler que se examinará en septiembre. Proponemos, como propusimos el año pasado, el establecimiento de una base de datos para que los demandantes y los diputados puedan seguir la aplicación de los informes y comprobar en qué consisten los problemas. Confiamos en que las autoridades competentes lo tengan en cuenta este año y adopten medidas en relación con la propuesta. Hay una serie de cuestiones relativas a nuestras relaciones con otras comisiones parlamentarias. Les pedimos que recurran a la Comisión de Peticiones más a menudo para expresar su opinión sobre esferas determinadas que suscitan preocupación. Nos gustaría participar en la preparación de informes conjuntos sobre esferas de interés particular como el medio ambiente, la seguridad social, la protección de los consumidores, etc. También quisiéramos aprovechar la experiencia adquirida por los miembros de nuestra comisión parlamentaria en su labor en otras comisiones del Parlamento para instituir un sistema de ponentes o algo parecido para el examen de cuestiones concretas. También desearíamos establecer vínculos con comisiones de peticiones de otros Estados miembros, a fin de intercambiar conocimientos y buenas ideas. En la comisión parlamentaria estimamos que las peticiones ofrecen un instrumento valioso de promoción de la democracia en una institución considerada a menudo como algo remoto y anónimo. Necesitamos dar a ese mecanismo el valor que le corresponde y aprovechar la experiencia de las personas que representamos, como se indica en las peticiones que nos hacen para mejorar nuestra labor en general. Recomiendo este informe al Parlamento. . (SV) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Defensor del Pueblo, el criterio de la ponente y de la comisión acerca del informe del Defensor del Pueblo del año 1999 -un año caracterizado por crisis en las instituciones comunitarias y por una gran desconfianza en la administración- es que los ciudadanos sólo entenderán que se justifica la integración europea si se les conceden derechos que les permitan participar activamente en el diálogo político con las instituciones. Sin embargo, el diálogo político no será un diálogo verdadero si los ciudadanos carecen del derecho a la información y de acceso a los documentos y si sus opiniones no se toman en cuenta ni se tratan con seriedad. ¿Qué tiene que ver esto con las tareas del Defensor del Pueblo? Según el Tratado, la misión del Defensor del Pueblo consiste en examinar los casos de irregularidades administrativas en las instituciones y órganos comunitarios. A instancias del Parlamento Europeo, el Defensor del Pueblo definió en su informe del año 1997 el concepto de "irregularidades administrativas" . Ellas se producen cuando un órgano público no actúa en conformidad con una regla o principio obligatorio. Durante el anterior mandato del Defensor del Pueblo, las instituciones acordaron aplicar esta definición, constituyendo, actualmente y en el futuro, la base sobre la que se asientan sus actividades. La comisión hace hincapié en el informe en que esta definición consensuada de "irregularidades administrativas" también implica el derecho a examinar cómo las instituciones interpretan el derecho comunitario. Independientemente de la forma jurídica que se dé a la Carta de Derechos Fundamentales, ésta será una expresión de las tradiciones constitucionales de los Estados miembros que, de conformidad con el artículo 6 del Tratado, deben ser respetadas por las instituciones y los órganos comunitarios. Así, la comisión comprueba que el Defensor del Pueblo debe tener un papel importante en la aplicación de la futura Carta de Derechos Fundamentales. La comisión también ha expresado su decidido apoyo a una Carta de Derechos Fundamentales que contenga normas que reconozcan el derecho de los ciudadanos a gozar de una buena administración en el ámbito de la Unión. "Buena administración" es lo contrario de "irregularidades administrativas" . En este derecho a una buena administración, tanto en lo que concierne a la Carta de Derechos Fundamentales como al reglamento para una administración eficiente que han reclamado el Parlamento y el Defensor del Pueblo, debe incluirse, por lo menos, lo siguiente: derecho a ser escuchado, derecho a conocer los documentos, derecho a obtener respuestas rápidas por parte de la administración y a que éstas sean fundadas. Todos estos aspectos han sido esenciales en el trabajo del Defensor del Pueblo. Estos derechos son una condición para ejercer una ciudadanía activa, supuesto necesario para que la UE recupere la confianza de los ciudadanos. Estos derechos transforman la ciudadanía pasiva en activa. Una buena administración puede constituir la base de una ciudadanía activa, en tanto que las irregularidades administrativas pueden acabar con ella. ¿Cuáles son las quejas más comunes que se le formulan al Defensor del Pueblo? Información incompleta o desvirtuada, retrasos innecesarios, discriminación, deficiencias en el derecho a la defensa. Los ciudadanos quieren una administración eficiente. Quieren ser ciudadanos activos. Éstas son las conclusiones que se pueden sacar de las cada vez más numerosas quejas que se le formulan al Defensor del Pueblo. El Defensor del Pueblo se ha dado a conocer por su labor en favor de una mayor apertura. Merece un elogio por este trabajo. Un estudio que realizó por iniciativa propia hace algunos años, ha posibilitado que la mayoría de las instituciones y órganos comunitarios cuenten hoy con normas para el acceso de los ciudadanos a los documentos. Ha realizado un trabajo incansable en pro de una verdadera apertura y para que el secreto informático y la protección a las personas no se usen como barreras para la transparencia. Paso a paso, el Defensor del Pueblo ha desarrollado su trabajo a favor de una mejor administración y se ha ganado la confianza de los ciudadanos. También es importante la cooperación con sus homólogos nacionales y, en el futuro, con los órganos correspondientes de los países candidatos. Estamos frente a un sólido trabajo que el Parlamento debe apoyar. Hay que hacerlo poniendo a disposición del Defensor del Pueblo recursos suficientes para que pueda efectuar los difíciles estudios que implica su cometido. En el futuro también habrá que seguir velando por su independencia. Agradezco su ayuda al Defensor del Pueblo, a su personal y a la secretaría de la comisión, que sabemos que trabajan en difíciles condiciones. Señor Presidente, la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo es un órgano colegial particular. A ella llegan las quejas de los ciudadanos que, como han señalado acertadamente las dos oradoras que me han precedido, consideran que sus derechos como ciudadanos de la Unión han sido vulnerados. En mi condición de ponente de opinión sobre el derecho de residencia, quiero formular algunas observaciones sobre los problemas específicos de este sector. La libre circulación de personas es una de las libertades fundamentales alcanzadas gracias a la integración europea. Desde el Tratado de Maastricht existe un derecho general de residencia si se cumplen las condiciones de contar con suficientes medios de subsistencia y seguro de enfermedad. Sólo podrá restringirse la libre circulación o el derecho de residencia por razones de orden público, de seguridad y de salud. La experiencia de la Comisión de Peticiones muestra que el derecho de libre circulación tropieza en la práctica con una gran cantidad de problemas como consecuencia de: a) el retraso de los Estados miembros en la adaptación de su Derecho interno a la normativa comunitaria; b) los problemas en el reconocimiento de diplomas y títulos para el ejercicio de diversas profesiones, c) la falta de armonización de la normativa en materia de seguridad social, por ejemplo, en los complicados formularios de reembolso de gastos médicos. De un análisis de los procedimientos por incumplimiento de los Tratados tramitados en el período 1996-1999 se desprende que en 97 casos existía una conexión directa entre la petición y los procedimientos por incumplimiento de los Tratados sustanciados ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades. Es de lamentar que el Consejo de Ministros ignore en muchas ocasiones las comunicaciones que le remite la Comisión de Peticiones sobre graves infracciones del Derecho comunitario cometidas por las autoridades de los Estados miembros. El Consejo debería prestar en un futuro la atención debida a los derechos de los ciudadanos de la Unión. Señor Presidente, el derecho de petición y de queja no es un hallazgo reciente. Ya hace 2000 años los peticionarios podían plantear sus quejas ante el emperador romano. No obstante, este derecho ha vivido siempre bajo la amenaza de ser modificado, restringido o eliminado. Los peticionarios de entonces se han convertido en los ciudadanos europeos mayores de edad. Ninguna administración o institución es infalible. Muchas peticiones ponen de manifiesto el desequilibrio entre las normas jurídicas y la integración europea. De este modo, las peticiones se constituyen en el barómetro de las relaciones entre los ciudadanos y el legislador, y las peticiones son de muy diversos tipos. El hacinamiento de la población en una zona industrial nos ocupa del mismo modo que la prohibición de implantes de silicona o la aplicación de un impuesto de circulación de vehículos pesados. Paso ahora a hablar del Defensor del Pueblo. Mi Grupo Parlamentario felicita al Defensor del Pueblo por el trabajo realizado en 1999. El mérito del Sr. Södermann ha residido y reside en esforzarse sobre todo por conseguir una mayor transparencia y claridad de las administraciones europeas. Dado que la mayor parte de las quejas que recibe el Defensor del Pueblo afectan a la Unión Europea y traen causa de la falta de transparencia, debe trabajarse en este sentido. Cabe incluir garantizar el acceso a los documentos no sólo a los ciudadanos europeos, sino también al Defensor. La aplicación de las nuevas tecnologías en la oficina no puede ser una razón que impida lograr la transparencia. Las respuestas inteligibles y bien fundadas fomentan la confianza de los ciudadanos, lo contrario causa desconfianza y trae consigo un mayor número de quejas que estudiar y que generan costes adicionales. Ha de acogerse con particular satisfacción la iniciativa del Defensor sobre la elaboración de un código de buenas prácticas administrativas. El ciudadano tiene un derecho fundamental a contar con una administración abierta, orientada a la prestación de un buen servicio y responsable, una administración que, al fin y al cabo, él paga con sus impuestos. A mi juicio, la independencia del Defensor desempeña un papel particularmente importante, en la medida en que representa un ejemplo para la introducción de la figura del Defensor del Pueblo en los países candidatos a la adhesión y en el Estado Federado del que procedo, Turingia. Señor Presidente, señor Comisario, los liberales, y yo personalmente, estamos orgullosos de la valentía, energía y determinación de nuestro Defensor del Pueblo. Es extraordinariamente importante que sea una persona íntegra, que se atreva a defender la apertura y la transparencia y a combatir la cultura de tapujos, secretos y, a veces, desgraciadamente, fraudes y corrupción, que se encuentra en algunas instituciones europeas. Quienes trabajamos aquí, los políticos, y los ciudadanos a quienes representamos, respaldamos sólo una administración abierta y pública. La línea que sigue el Defensor del Pueblo tiene el apoyo de los ciudadanos en todos los Estados miembros. Es un hecho irrefutable que muchos informes internacionales demuestran la clara relación existente entre un alto grado de apertura y transparencia en la administración y un bajo grado de corrupción. Lo contrario también es verdad: una administración cerrada e impenetrable tiende a alimentar un mayor grado de corrupción. Evidentemente, esto también es cierto en las instituciones europeas. Por eso es tan importante que el Defensor del Pueblo sea independiente, que actúe sin influencias ni intereses que intenten presionarlo. El creciente número de quejas presentadas al Defensor del Pueblo, que realmente actúa en favor de los ciudadanos, demuestra su utilidad. El único reproche que se le puede hacer es que, desgraciadamente, aún es bastante desconocido en muchos países miembros y que muchos ciudadanos ignoran su existencia. Quisiera que en el futuro nos concentrásemos en este punto. En resumen, el Defensor del Pueblo tiene una función muy importante que cumplir. Quiero felicitarle por el trabajo que ha realizado durante el año y desearle éxito en el futuro. Señor Presidente, señora Comisaria, señor Defensor del Pueblo, quizás quepa recordar que hace sólo año y medio discutíamos en esta Asamblea sobre si la Comisión de Peticiones era en realidad necesaria. Me alegro mucho de poder comprobar que la Comisión de Peticiones haya vuelto a demostrar que es necesaria, sobre todo en esta fase en la que queremos consolidar la posición de los ciudadanos de la Unión Europea. Deseo de verdad que, durante el próximo año, la Comisión de Peticiones consiga desarrollar una buena colaboración con las demás comisiones parlamentarias. Creo que podríamos redactar conjuntamente informes sobre los temas polémicos de mayor importancia. En cuanto al Defensor del Pueblo, también ha consolidado realmente su posición y su independencia. El número creciente de reclamaciones presentadas es una prueba de que los ciudadanos han descubierto a este órgano, y nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, hemos podido aconsejar a los ciudadanos que se dirijan a dicho órgano para que sus problemas puedan encontrar solución. En el futuro, la publicidad de los documentos será una cuestión que nos dará mucho trabajo, y en esta labor hemos recibido ya valiosos consejos de parte del Defensor del Pueblo. Señor Presidente, en un minuto se pueden decir muy pocas cosas, por lo que voy a aprovechar para sintetizar. En primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Lambert, porque en el debate recogió todas nuestras propuestas. Por eso ni siquiera hay enmiendas. En segundo lugar, quiero decir que a estas alturas nadie duda de que la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo contribuyen de forma enormemente importante al cumplimiento del Derecho comunitario. Lo estamos viendo todos los días en la Comisión de Peticiones. Por lo tanto, yo, como la Sra. Hautala, estoy muy contenta de que la Comisión de Peticiones haya sobrevivido a los intentos de hacerla desaparecer, ya que, además de exigir el cumplimiento del Derecho comunitario, es la comisión que más cerca está de los ciudadanos. Es la comisión que más visibles hace las instituciones a los ciudadanos. Probablemente, el mayor problema es el de los largos procesos que sigue la denuncia que presenta un ciudadano. Un ciudadano tiene que estudiar el Derecho comunitario para presentar la petición y después ve como, mes tras mes, se retrasa la respuesta. Las peticiones más importantes tratan sobre asuntos sociales y medio ambiente, que son los temas que más preocupan. En ocasiones, señor Presidente -y termino-, cuando se denuncia la expulsión de un ciudadano o el destrozo de una zona natural, la respuesta llega cuando el asunto ya no tiene remedio. Por lo tanto, la agilización de los procesos es una cuestión importante, que la Sra. Lambert ha recogido. Señor Presidente, los diputados italianos adscritos a la Lista Bonino van a apoyar ambos informes y aprecian y respaldan la labor del Defensor del Pueblo Europeo. Sin embargo, quisiéramos formular al Defensor del Pueblo una pregunta precisa y puntual en orden a que todavía no es posible presentar denuncias utilizando la firma electrónica. Se trata de un problema que, en nuestra opinión, afecta a todas las Instituciones también por lo que hace referencia al trabajo en el Parlamento, pero en particular, precisamente porque el Defensor del Pueblo tiene mucho interés en que se preste la máxima atención a su labor, pensamos que la firma electrónica, por lo que respecta al Defensor del Pueblo, puede ser el primer paso para introducir el uso de este instrumento en las Instituciones. Sólo quiero extrapolar un aspecto importante que ha sido infravalorado. El 77% de las denuncias admitidas a trámite concierne a la Comisión. El Defensor del Pueblo nos decía que este año la Comisión no ha realizado progresos en el terreno de la transparencia que es un medio eficaz contra el fraude y la corrupción. En particular, el Presidente Prodi, el 7 de diciembre de 1999, se comprometió a encontrar y a proponer soluciones jurídicas y organizativas para conceder a los candidatos a los concursos internos y externos de la Comisión la posibilidad de acceder a sus pruebas de examen. Desearíamos saber del Defensor del Pueblo, al igual que nos ha recordado que EUROPOL necesita tiempo, si ya es operativo el compromiso adquirido el 7 de diciembre de 1999 por el Presidente Prodi de permitir el acceso a las pruebas el 1 de julio de 2000. Señor Presidente, estimados colegas, del Informe anual del Defensor del Pueblo puedo deducir que la causa principal de las quejas de los ciudadanos -como ya hemos oído- es la falta de suficiente transparencia. Pero no todas las partes parecen ser conscientes de este problema. La Comisión ha presentado una propuesta de reglamento sobre el acceso público a la documentación que usted, señor Södermann, ha criticado acertadamente por no ser lo suficientemente amplia. Ya pudimos leer algo a este respecto. De la declaración de la comisión asesora de expertos independientes puede inferirse el espíritu que anima a esta propuesta. De conformidad con el segundo informe de los expertos -cito literalmente-: "... la Comisión, al igual que todas las instituciones políticas, necesita tiempo para pensar cómo formular una política antes de hacerla pública, porque la política que se lleva a cabo delante de los ojos del público es a menudo una mala política" . Para mí, en cuanto representante de esa opinión pública europea, este acceso a las cuestiones de transparencia y de política es, en general, inaceptable. ¡Por tanto, corroboro expresamente, señor Södermann, su acertada crítica! Señor Presidente, quisiera añadir mis felicitaciones y mi agradecimiento al Defensor del Pueblo por el informe que ha presentado este año y también a la Sra. Thors y a la Sra. Lambert por sus informes para el Parlamento. Todos esos informes, en particular el del Defensor del Pueblo, son prueba del carácter sumamente fiable y serio de la labor realizada. Es evidente que los ciudadanos europeos necesitan tener a alguien a quien dirigirse si tienen problemas con la administración, y sé que en el Sr. Södermann tenemos un Defensor del Pueblo en quien podemos confiar. Ésa fue mi impresión desde el principio cuando asistí al seminario de París. Es muy satisfactorio ver el respeto que sienten por el Defensor del Pueblo Europeo sus colegas, los defensores de los pueblos de los diferentes países. En este lado de la sala estamos convencidos de que el Defensor del Pueblo debe tener todas las facultades que necesita para desempeñar su cometido. Por lo que se refiere al acceso a los documentos, nos parece que la opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales es importante, pero no hay que interpretar lo que acabo de decir en el sentido de que tengamos dudas acerca del principio de que el Defensor del Pueblo tiene que tener acceso a los documentos. En eso tiene todo nuestro apoyo. Es sorprendente que el año pasado la Comisión de Peticiones se encontrara en una situación delicada y el informe de la Sra. Lambert muestra la excelente labor que ha efectuado dicha Comisión. Con nuestro Presidente, el Sr. Gemelli, estamos buscando ahora la manera de conseguir que la Comisión de Peticiones sea más eficaz y más eficiente en la labor que realiza en nombre de los ciudadanos. Una de las cosas importantes que presentaremos al Parlamento es un código de buena conducta administrativa. Es importante que los ciudadanos y los funcionarios de las instituciones sepan lo que es una conducta razonable, para que todos tengan una referencia en que basarse. Quisiera dar gracias también a la Comisión por el apoyo que ha prestado a la Comisión de Peticiones. Ese apoyo ha sido excelente y muy eficaz durante el año, y espero que bajo la Presidencia francesa obtengamos el mismo apoyo del Consejo, aunque desgraciadamente no hayamos podido contar con ese apoyo en el pasado. Señor Presidente, ante todo, mi felicitación a las dos ponentes por sus interesantes observaciones. Con la cada vez más decidida extensión a una nueva esfera de actividades, que cubre ya un amplio espectro de los intereses del conjunto los ciudadanos, La Unión Europea se convierte en un Leviatán contemporáneo, con las inevitables arbitrariedades inherentes a todo aparato administrativo, que desde ciertos puntos de vista tienden a ser más peligrosas que las que son propias de las administraciones nacionales. Y esto porque los mecanismos de control no han seguido el desarrollo de las actividades. Tres son los caminos para interponer barreras a los peligros que comporta el extendido mecanismo administrativo de la Unión Europea. Uno es una más directa y frecuente implicación del Parlamento Europeo en el control de las diversas actividades de los órganos de la Unión Europea. En relación con esto hay que dar continuidad a las propuestas de la ponente Sra. Thors de que la Comisión incluya en su informe anual sobre derecho comunitario una sección dedicada al estudio de las peticiones y reclamaciones; así como a la propuesta de adopción de un nuevo acuerdo interinstitucional que facilite una rápida tramitación de las reclamaciones. Ampliando el sentido de estas propuestas, diría que el Parlamento Europeo debe dedicar más tiempo en el futuro a estos asuntos, asuntos que son tan importantes para su revalorización como el derecho a reivindicar la codecisión con el Consejo. En general, es hora de que contemplemos el ejercicio del control parlamentario sobre nuevas bases. El segundo es la institución de una Carta Europea de Derechos Fundamentales con carácter vinculante, que consolide de derechos que brindarán posibilidades directas a los ciudadanos europeos, no sólo derechos formales, de procedimiento, sino también derechos sustanciales, llenos de contenido, que protejan razonablemente sus intereses y se conviertan en derechos de indemnización en caso de atentado contra tales intereses. La vislumbrada perspectiva de elaboración de una Carta con el mero carácter de declaración de intenciones asestaría un duro golpe a la credibilidad de la Unión Europea. Una Unión Europea que en las palabras -demasiadas palabras- considera la transparencia de los órganos objetivo fundamental de su política, y la aproximación al ciudadano europeo, elemento necesario para su realización, y, en la práctica, sin embargo, evita reconocer el mecanismo elemental necesario para la consecución de tales objetivos. Y tercero es reforzar y mejorar del papel del Defensor del Pueblo, principalmente facilitándole el acceso a todos los documentos necesarios para llevar a cabo con eficacia las investigaciones. Al mismo tiempo, el rico material incluido en su informe deberá constituir objeto de estudio concienzudo y punto de partida para las necesarias reformas del funcionamiento de los órganos comunitarios. Le deseo ánimo y continuidad a la labor del Defensor del Pueblo. . (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al Defensor del Pueblo Europeo, Sr. Söderman, a los dos ponentes, Sr. Lambert y Sra. Thors, y a todos los colegas de la Comisión de Peticiones y a la Secretaría. Nuestra premisa se basa en el convencimiento de que las Instituciones son un instrumento al servicio de los ciudadanos y, por la tanto, la presunta violación del derecho del ciudadano plantea una crisis de confianza en las Instituciones. Creo que hoy tenemos necesidad de establecer un contexto jurídico global, armónico y funcional y, en consecuencia, también tenemos necesidad de crear instrumentos jurisdiccionales: la Carta de derechos fundamentales, la formación de un corpus juris que siente un Derecho penal y un Derecho administrativo, los procedimientos de acuerdo de cara al reconocimiento mutuo de las sentencias de los Estados miembros, EUROPOL y los acuerdos sectoriales, la constitución de la UCLAF como instrumento de constatación de las violaciones del Derecho, la probable creación de la institución de un Fiscal Europeo que debería ser el órgano competente para investigar del Tribunal de Justicia, la distinción entre el ejercicio de la potestad de investigar y de la potestad de juzgar, la distinción de las características de las responsabilidades penales, civiles y administrativas: cosas todas ellas, instrumentos, que hacen avanzar a la Unión Europea. En este sentido, el Acuerdo marco de ayer es una piedra angular. Por último, quisiéramos pedir algo más, esto es, que la Comisión de Peticiones pueda dar, como Parlamento, la auténtica interpretación de algunas de sus decisiones en codecisión, así como la modificación de los Tratados, en el sentido de racionalizar todo el sistema jurídico y jurisdiccional y los instrumentos actuales. Señor Presidente, señor Defensor del Pueblo, señora Comisaria, distinguidos colegas, quiero felicitar a las ponentes por su excelente, esmerado y exhaustivo trabajo. El Defensor del Pueblo vela y resuelve las contradicciones entre el poder y la administración del mismo a sus destinatarios, y el año pasado hubo casi dos mil casos de éstos. Voy a exponer siete principios. Mientras mayor es una alianza, tanto mayor es la necesidad de transparencia. Cuanto más reciente y compleja sea, tanto mejor deberá ser la transparencia necesaria. Mientras más atributos tenga de sociedad de la información, tanto más transparente tendrá que ser, y mientras más civilizada, tanto más abierta a informar. Cuanto más pluricultural sea, tanto más transparente, y mientras más democrática, tanto más abierta. Estamos acostumbrados a que todos los aparatos y todas las cosas dispongan de instrucciones de uso, incluso las batidoras de cocina. Los principios creados meritoriamente por el Defensor del Pueblo para regir la buena gestión son las instrucciones de uso con que cuentan los ciudadanos frente a la euroburocracia. ¡Y no faltaría más: estas instrucciones de uso sí que son necesarias! No hay democracia si no hay buena gestión y, por lo tanto, la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión debería verdaderamente incluir los principios de la buena gestión. Señalo todavía un asunto importante: la publicación de documentos y los principios que la rigen en la sociedad de la información deben actualizarse en su nivel correspondiente mediante las nuevas tecnologías; en otras palabras, las reclamaciones han de poder presentarse vía Internet y, a su vez, las decisiones que sienten precedente, así como los documentos relacionados con las mismas, deben estar disponibles en tiempo real. Mi propuesta es que necesitamos una ramificación del Defensor del Pueblo en Internet. ¡Gracias por su trabajo! Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Peticiones, deseo felicitar especialmente a mi colega, la Sra. Lambert, por su excelente informe, y doy las gracias a la Comisión Europea por su valiosa ayuda en la tramitación de las reclamaciones que recibimos. El derecho de petición es un derecho del que gozan los ciudadanos europeos y las personas que residen en la Unión, y que les permite acogerse a los derechos que les reconocen los Tratados. Ahora bien, pocos ciudadanos son conscientes de la posibilidad de presentar una reclamación. Los expedientes que tramitamos revelan, además, un desconocimiento de los derechos que se desprenden de la ciudadanía europea. Lamentablemente, eso se traduce por el hecho de que el 50% de las reclamaciones se consideran no admisibles a trámite. Las reclamaciones admisibles hacen referencia, en particular, a problemas relacionados con la libertad de circulación, de establecimiento, con las prestaciones de servicios, las prestaciones sociales, el reconocimiento de títulos y de calificaciones y con la fiscalidad. Además, cada vez más se nos presentan reclamaciones colectivas referidas a cuestiones relacionadas con el medio ambiente, y con la ampliación de las competencias de la Unión es factible que el número de reclamaciones y de ámbitos tratados aumente. Con el fin de responder a las expectativas de los ciudadanos, es necesario que exista una buena cohesión entre la Comisión de Peticiones, las instituciones europeas y las administraciones nacionales. También es necesario que las demás comisiones parlamentarias tomen más en cuenta el trabajo de nuestra comisión. Resulta perjudicial para la buena tramitación de las reclamaciones que el Consejo esté permanentemente ausente de las reuniones de nuestra comisión. En efecto, las administraciones nacionales son las primeras en aplicar el Derecho comunitario, y es indispensable que trabajen en conexión con las instituciones europeas y sobre todo con el Parlamento y la Comisión. Las respuestas de las administraciones nacionales tardan demasiado, a veces incluso varios años. Tenemos plenamente conciencia de la amplitud de la tarea y de las dificultades que deben ser superadas. En primer lugar, es innegable que existe una falta de conocimiento de esta comisión, a pesar de que su trabajo es indispensable para afianzar los vínculos entre ciudadanos y Unión Europea. Además, es preciso reforzar las estructuras y los medios de la misma para mejorar su eficacia, y es deseable que exista una relación más estrecha con las comisiones de peticiones de los Parlamentos nacionales. Finalmente, uno de los puntos importantes del programa de la Presidencia francesa es una Europa más próxima a sus ciudadanos. El trabajo de nuestra comisión se inscribe en este marco y nos corresponde concretar esta expectativa. Señor Presidente, me alegra que el Sr. Södermann esté aquí con nosotros esta mañana y quisiera felicitar a la Sras. Lambert y Thors por sus informes. La realidad en nuestra sociedad es que, si los gobiernos y las administraciones se salieran con la suya, nunca nombrarían comisiones de peticiones ni defensores del pueblo. Por su propia naturaleza tienden a obrar en secreto. Si están en el lugar que ocupan es únicamente porque los ciudadanos y sus representantes públicos piden que estén y les defiendan cuando están en el poder. Por consiguiente, es importante que sigamos pidiendo que la Secretaría del Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones del Parlamento cuenten con recursos adecuados. Una forma de neutralizar la eficacia de la Secretaría del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones consiste en negarles los recursos que necesitan. Es una vergüenza que en el Parlamento la Comisión de Peticiones, que es el contacto individual y directo más importante que el ciudadano tiene con esta institución y con las demás instituciones de la Unión Europea, reciba el trato que se le da. Carece de servicios de secretaría adecuados, y recibe un trato abominable en lo que se refiere a las traducciones, que figuran al final de la lista. Sencillamente, se la considera como si no fuera suficientemente buena. Si estuvieran aquí me gustaría instar a la Comisión y al Consejo -una y otro ignoran a la Comisión de Peticiones, como también ignoran al Parlamento- para que asignaran los recursos que fueran necesarios para que esos órganos pudieran desempeñar su cometido. La Comisión de Peticiones en particular es un mecanismo importante de acceso para el pueblo de Europa. Es importante que velemos por que pueda realizar su labor con efectividad. Las dos cuestiones más importantes que se plantean en el seno de la Comisión de Peticiones son el reconocimiento de las calificaciones de una persona para trabajar en otros Estados miembros y las repercusiones medioambientales del desarrollo de la construcción. En particular, a la gente le inquieta que a los estudios sobre las repercusiones medioambientales, que son necesarios en virtud de la legislación de la Unión Europea, se les considere como si valiesen menos que el papel en que están escritos. O bien nadie se ocupa de ellos, o bien los estudios no se ocupan de los verdaderos problemas. Señor Presidente, quiero felicitar personalmente al Sr. Jacob Söderman por su excelente trabajo, que le valió la reelección el 27 de octubre del año pasado. Al mismo tiempo, quisiera elogiar su modélico informe anual, exhaustivo y de fácil lectura. Se deduce del informe que la mayoría de las investigaciones han tenido como objeto a la Comisión, más concretamente, el 77 por ciento de ellas. Ciertamente se hace hincapié en que esto obedece principalmente a que la Comisión es la institución que adopta la mayoría de las decisiones que afectan directamente a los ciudadanos. De la lectura de las quejas particulares se deduce, sin embargo, que la apertura es insuficiente. Las quejas más comunes se refieren a deficiencias en la información. La apertura es importante para que los ciudadanos tengan mejores posibilidades de influir en el funcionamiento de la UE y para reprimir las tendencias a la corrupción, el fraude y los engaños. Quisiera destacar que en este informe se hace hincapié en que todas las instituciones y órganos comunitarios deberán formular un código de conducta para una administración eficiente. Sin embargo, tal como se señala en el informe anual del Defensor del Pueblo, existe el riesgo de que el contenido de estos códigos sean muy diferentes en las distintas organizaciones y órganos. Como han señalado otros oradores, no podemos subestimar la información sobre las actividades del Defensor del Pueblo. Quisiera terminar con algunas preguntas. ¿Qué consecuencias tiene la Carta de Derechos Fundamentales para el trabajo del Defensor del Pueblo? ¿Existen recursos necesarios para realizar un buen trabajo? ¿Cuáles son las principales causas de las deficiencias de las instituciones en relación con los ciudadanos? ¿Falta voluntad, son insuficientes los recursos o existe una burocracia absurda que impide y atrasa la correcta tramitación de los asuntos? Señor Presidente, atendiendo a lo dicho por el Defensor del Pueblo y al informe de la Sra. Thors, podemos concluir que la institución del Defensor del Pueblo ha consolidado su posición. La comisión parlamentaria expresa su reconocimiento al Sr. Jacob Söderman por el trabajo que ha realizado; también los ciudadanos han descubierto al Defensor del Pueblo. Las bases fundamentales del trabajo del Defensor del Pueblo son la independencia y la transparencia. Del mismo modo, a ojos de la opinión pública, también está justificado recalcar la importancia de una buena gestión para los ciudadanos y para la legitimidad de la UE. Es un acierto que la comisión parlamentaria apoye al Defensor del Pueblo en sus esfuerzos por crear una reglamentación para conseguir una buena gestión. El principio de la buena gestión también se va incluir en la Carta de Derechos Fundamentales de la UE que está en elaboración. El informe pone de relieve que sólo alrededor del treinta por ciento de las quejas presentadas ante el Defensor del Pueblo entran dentro de sus competencias. Por ello, debemos seguir estrechando la cooperación entre el Defensor del Pueblo de la Unión y los Defensores del Pueblo nacionales y regionales. . Señor Presidente, Señorías, es para mí una satisfacción participar hoy en este debate, junto con el Sr. Söderman, Defensor del Pueblo, cuya labor al servicio de los ciudadanos de la Unión es francamente importante y, desde la Comisión, la apreciamos de una manera muy positiva. Quiero decir que entendemos desde la Comisión que el ciudadano siempre debe estar en el centro de nuestras preocupaciones. Porque es el ciudadano el destinatario último de todas nuestras actividades y la justificación de nuestra razón de ser. En este sentido, tanto la Comisión de Peticiones, como el Defensor del Pueblo desempeñan una labor clave, en distintos niveles, con distintos efectos, pero esencial para la mejora del funcionamiento de las instituciones. La Comisión de Peticiones se ocupa de las preocupaciones concretas de los ciudadanos y, en este sentido, como señala la Sra. Lambert -a quien felicito sinceramente por su informe­, las peticiones presentadas al Parlamento ilustran los problemas de los ciudadanos frente a las administraciones europeas y también muchas veces nacionales, poniendo al mismo tiempo de relieve las lagunas legislativas que existen tanto a nivel europeo como nacional. El Defensor del Pueblo, por su parte, como indica la Sra. Thors -a quien también quiero felicitar sinceramente por su informe-, se encarga de reclamaciones contra las instituciones y órganos de la Unión en relación con las deficiencias de sus administraciones. Nos incita a mejorar la gestión y la calidad de los servicios señalándonos los puntos débiles, los puntos que necesitan una mejora, una mayor atención. Pero es que los primeros que queremos una administración más eficaz y más transparente, somos precisamente los responsables de esta administración, y en ese sentido, bienvenidas sean las críticas a nuestros defectos. Sólo conociendo los defectos se les puede hacer frente. De ahí, insisto, la importancia que damos, para el buen funcionamiento de las instituciones, a la labor que realizan, tanto el Defensor del Pueblo como la Comisión de Peticiones. Quisiera abordar, en relación con el informe de la Sra. Lambert, dos asuntos concretos. Uno, en cuanto a la cooperación entre instituciones, indispensable para mejorar precisamente el funcionamiento de la Comisión de Peticiones y su capacidad de acción. En este sentido, quiero manifestar mi satisfacción porque el informe subraya el papel constructivo de la Comisión en el examen de las peticiones y porque lo considera globalmente satisfactorio. Nos da una especie de aprobado, y se lo agradezco, pero intentaremos mejorar. Esto no es nada más que un acicate para un mayor esfuerzo, un mejor trabajo y una mayor colaboración. En segundo lugar, propone una revisión de los procedimientos de examen de la Comisión de Peticiones. Pues bien, quiero decirle que me parece una magnífica idea la de reagrupar el examen de las peticiones por temas, confiar a ponentes especializados la tarea de examinar esas peticiones con un mayor detenimiento, y, eventualmente, sacar conclusiones que permitan corregir deficiencias, tomar decisiones para solucionar posibles lagunas en los textos legislativos, o contrarrestar efectos no deseados de dichos textos. Asimismo, la Comisión está dispuesta a considerar una revisión del acuerdo interinstitucional sobre la tramitación de peticiones que modifique el actualmente en vigor, de 1989, con el Parlamento y el Consejo, sobre todo en algo que me parece clave, y que ha sido señalado por alguno de los intervinientes, como es el problema de los plazos de contestación. Es verdad que, a veces, tardamos mucho tiempo en contestar. No siempre es culpa de la Comisión, hay veces en que dependemos de las respuestas de las administraciones nacionales, pero es cierto que ahí tenemos que hacer un esfuerzo para mejorar y para poder contribuir de manera más satisfactoria todavía a la labor de esta comisión. Quiero subrayar en ese sentido la importancia de la colaboración con otras administraciones, colaboración que queremos mejorar al máximo. La Comisión está abierta al diálogo, tanto con el Parlamento, como con el propio Consejo para poder mejorar los plazos de las respuestas y acrecentar la transparencia y la comunicación con el Parlamento y la Comisión de Peticiones. Respecto al informe Thors, les voy a decir que coincidimos en la necesidad de consolidar la independencia del Defensor del Pueblo como institución y de apoyar su labor a favor de la transparencia y de la apertura. Evidentemente, consideramos que el principio de motivación de las decisiones que afectan a los ciudadanos es esencial e intentamos aplicarlo de manera sistemática. También quiero decir que aceptamos la definición según la cual mala administración es cuando un organismo público no actúa conforme a una regla o principio que le vincule. Sin embargo, quiero decir que, como muy bien ha señalado el Sr. Söderman, el Defensor del Pueblo es un órgano no judicial, y en ese sentido, en ningún caso puede sustituir a los órganos judiciales. Sus tareas son distintas a las de los tribunales de justicia. Creo que es importantísimo, en las relaciones que se tejen entre Comisión, Defensor del Pueblo y demás instituciones y órganos, respetar sistemáticamente el equilibrio institucional recogido en los Tratados. En ese sentido es cierto que la realidad, cada día más importante, de la institución del Defensor del Pueblo, que es una institución más joven en algunos aspectos que otras del entramado institucional europeo, reclama cierto tiempo de maduración para que los ciudadanos la conozcan. El Defensor del Pueblo, en su informe, ha señalado que se han incrementado de manera importante las quejas y las investigaciones y pesquisas desarrolladas durante este último año, y eso sencillamente corresponde a un mejor conocimiento de la institución por parte de los ciudadanos. Se precisa también un tiempo de maduración en las relaciones del Defensor del Pueblo con las otras instituciones para establecer los equilibrios deseables y solucionar las tensiones lógicas que pueda haber hasta que las cosas se vayan rodando. Pero tengo que decir que hasta ahora la colaboración que existe entre la Comisión y la institución del Defensor del Pueblo, y desde luego, la persona que lo representa, el Sr. Söderman, ha sido magnífica. Quiero, Señorías, muy brevemente, señalar que estas instituciones son buenas porque cualquier actuación de una administración puede en un momento dado adolecer de falta de transparencia, de falta de eficacia, de vulneración de derechos básicos, o incluso de corrupción. Pero quiero decirles a sus Señorías que, en ningún caso, podemos presentar la administración comunitaria como especialmente cargada de estos defectos. Si se la compara con otras administraciones, creo que aguanta muy bien la comparación y que incluso saca una buena nota en estos ámbitos. Señorías, por último, quiero reiterar mi felicitación al Defensor del Pueblo, al Sr. Söderman, por la labor que está llevando a cabo, por el incremento importante de sus actuaciones y de su trabajo, por su colaboración, a veces crítica, pero ésa es su labor y su función, y nosotros, desde la Comisión, así lo entendemos. La redacción de un código de conducta aplicable a las relaciones de los funcionarios comunitarios con los ciudadanos es una prioridad, y en ese sentido, está trabajando el Sr. Kinnock y la Comisión en general. En cuanto a las modificaciones del Estatuto del Defensor del Pueblo, es la comisión parlamentaria competente la que tiene que, en su momento, emitir un dictamen, de conformidad con el artículo 195 del Tratado, y cuando el Parlamento tome la iniciativa, analizaremos todas las cuestiones pertinentes. Señorías, deseo reiterar mi felicitación a las dos ponentes, y desde luego mi felicitación y agradecimiento por la magnífica labor que, desde su independencia y desde el rigor de su trabajo, está realizando el Sr. Söderman. Muchas gracias, señor Söderman. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. Cielo único europeo En el orden el día figura el informe (A5-0141/2000) del Sr. Atkins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo a la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la creación del cielo único europeo (COM(1999) 614 - C5-0085/2000 - 2000/2053(COS)). Señor Presidente, nos hemos reunido en un momento en que la congestión en nuestro firmamento no ha sido nunca mayor. Según las estadísticas, la posibilidad de que haya un retraso de 15 minutos ha aumentado del 12,7% en 1991 al 30,3% en 1999 y sigue aumentando. No solamente nos preocupan los efectos que la congestión puede tener en términos de inconveniencia y sus repercusiones para la estabilidad económica de nuestra Unión, también nos preocupa en primer lugar y sobre todo las amenazas para la seguridad que puede originar. Es un hecho que padecemos una escasez de controladores del tráfico aéreo. Es un hecho que ha habido falta de inversiones en los sistemas de control del tráfico aéreo. La demanda de posibilidades de transporte por vía aérea aumenta casi a diario como consecuencia de los billetes baratos, el deseo de la gente de ir al extranjero a pasar las fiestas o en viaje de negocios, o incluso de tomar unos cuantos días de vacaciones en cuanto se les presenta la ocasión; todo eso ha agravado la situación. La presión sigue aumentando y tenemos la obligación de felicitar a los que trabajan en el sistema y de darles gracias por lo que han hecho. Desgraciadamente -y hay que reconocer que eso no es solamente culpa suya- no pueden atender a la situación tan bien como quisieran: muy recientemente hemos tenido una experiencia de lo que acabo de decir, como resultado de los retrasos provocados por la huelga en Francia. Todo esto ha tenido un efecto perjudicial para la movilidad de nuestros ciudadanos, y ha repercutido en los costos económicos y financieros y sociales de nuestras empresas y en la amplia gama de personas afectadas una u otra vez por lo que está sucediendo. Quisiera felicitar a la Comisaria Palacio por haber tomado la iniciativa de presentar esta cuestión a nuestra comisión parlamentaria de la forma que lo hizo, y con la energía y entusiasmo de que ha dado pruebas, inicialmente al establecer el grupo de alto nivel, así como por el liderazgo que ha asumido en el trato de este problema. Lo que ha producido la Comisión es una importante contribución a la lucha contra el problema de la saturación del espacio aéreo. El Consejo de Ministros de Transporte tiene que adoptar una decisión política a este respecto. No podemos aplazarla durante más tiempo. Hay que ocuparse de ella ahora. Necesitamos un cielo único sobre un mercado único, pero al mismo tiempo tenemos que reconocer que los Estados individuales tienen su propia opinión acerca de la forma de ocuparse de estas cuestiones sobre todo teniendo en cuenta que influyen en el nivel de vida de la fuerza de trabajo y que hay que pensar también en la utilización del espacio aéreo nacional para fines militares. El espacio aéreo militar y el abuso que de él se hace en algunos países es algo de lo que tenemos que ocuparnos no solamente por lo que se refiere al espacio que ocupan las aeronaves militares, sino también con ocasión del abuso de los corredores aéreos civiles por aeronaves militares que no se atienen a los procedimientos de la aviación civil. Ésta es también una esfera de la que hay que ocuparse. En ese informe he sugerido -y la comisión parlamentaria ha aceptado en amplios términos- que Eurocontrol sea un órgano regulador con más facultades, que pueda imponer sanciones más efectivas y que reconozca el derecho de apelación a los que se vean afectados por la cuestión. Por las mismas razones, pensamos que la prestación de servicios de tráfico aéreo debe estar abierta a la liberalización, a reserva de que cada país individual decida lo que sea apropiado para él. Como los diputados saben seguramente, en el Reino Unido nos hemos ocupado de esta cuestión y hemos introducido un principio de privatización. Eso quizás sea adecuado para nosotros, pero puede ser inadecuado para otros. Son los Estados-nación individuales quienes deciden, pero tienen que tomar una decisión y ocuparse de este problema de la división entre la regulación de su espacio aéreo, por una parte, y, por otra, la disposición sobre la gestión de servicios aéreos que pueden ofrecer otros países u otras organizaciones. Estimamos que debe haber criterios objetivos e independientes sobre la forma de administrar el sistema, con incentivos para los que lo administren bien y sanciones para los que no alcancen los niveles apetecidos. Estimamos que debe indemnizarse a los pasajeros por los retrasos injustos y que sus derechos en esos casos deben ser claros y bien conocidos. Por encima de todo deseamos que la Comisaria Palacio, con nuestro apoyo, insista ante el Consejo de Ministros y todos los asociados con esta cuestión para que se adopten decisiones urgentes. Si hay una crítica general que la industria podría formular respecto del informe, es que quizás no vaya demasiado lejos ni demasiado deprisa. Esta situación no puede durar más. Tenemos que ocuparnos de ella ahora. Señor Presidente, si usted me lo permite, desearía transmitirles muy brevemente algunas observaciones que me sugiere este informe. Parece evidente que la organización del control aéreo en el espacio aéreo europeo debe ser totalmente revisada. En tal sentido, la iniciativa de la Comisión es meritoria. Está bien que deba revisarse, que deba replantearse totalmente, pero pienso que hay que desconfiar de algunos prejuicios que encontramos a capricho en los informes, las comunicaciones y las intervenciones sobre esta cuestión. También parece evidente que la fragmentación política del espacio aéreo europeo ya no corresponde a las necesidades técnicas y del mercado. Me ha sorprendido mucho saber que en la Europa actual siguen siendo fundamentalmente las fronteras políticas las que predominan en materia de organización del control aéreo. Debe crearse un espacio europeo del control aéreo. Ahora bien, ¿dicho espacio debe estar totalmente unificado?, ¿y según qué criterios? Me formulo muchos interrogantes sobre las conclusiones del informe. Me parece evidente que la fragmentación del control aéreo comporta algunas ventajas. En efecto, el control aéreo supone una estructuración reticular del territorio y los límites de seguridad técnica, pero también los límites humanos implican que cada controlador, cada puesto de control, pueda tener un territorio limitado y pueda cubrir un número limitado de vuelos. En este sentido, debe conservarse la organización reticular del territorio europeo y, en cierto modo, enriquecerse. Por lo tanto, soy favorable a que se multipliquen los centros de control, puesto que ello implica no ya la unificación de todo el control, sino la unificación del sistema jurídico y la unificación tecnológica. En efecto, este informe, así como su tramitación, han puesto de relieve la ausencia de voluntad europea... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, estimada señora Vicepresidenta, queridos colegas, en primer lugar quiero agradecer sinceramente a mi colega Robert Atkins el magnífico informe que ha elaborado. Ha centrado su esfuerzo no sólo en comentar lo propuesto por la Comisión, sino en revelar sus líneas directrices. Estimo correcta la gran línea de separación trazada entre las funciones reguladora y operativa. En los puntos 4 y 5 abordamos de nuevo la cuestión de que nosotros, en cuanto Parlamento, hemos acordado dos veces que la función reguladora debe transferirse a la Unión Europea. Con ello paso a comentar la intervención del anterior orador. Por supuesto que debe ponerse de manifiesto que en el ámbito operativo se cuente posiblemente con varias o muchas sociedades de servicios, pero la función reguladora debe reservarse o transferirse a la Unión Europea. Esto no constituye ningún problema. Actualmente la Unión Europea está integrada por quince Estados y otros doce han solicitado la adhesión. Si ahora se actúa con arreglo al régimen de la EWR -es decir, primero se establecen las normas comunes y después se pregunta a los países que deseen adherirse-, entonces podrá integrarse a dichos estados. Por ello considero correcto el planteamiento según el cual, en la actual situación, la Comisión Europea debería unificar en Eurocontrol los intereses de los Estados miembros en el ámbito de la función reguladora. En la cuestión de la función reguladora no necesitamos la poliglotía, sino la unanimidad. Pido a la Comisaria con toda vehemencia que presente de nuevo al grupo de trabajo la propuesta sobre la que el Parlamento va a deliberar hoy y que siga velando por que este grupo de trabajo aporte buenos resultados prácticos. Sentimos una gran consideración por la Vicepresidenta, pues es ella quien ha creado este grupo compuesto por expertos civiles y militares y los trabajos avanzan apreciablemente. Algún que otro país opone una cierta resistencia. Deseamos a la Vicepresidenta mucha suerte y éxito para que así podamos presentar en octubre un magnífico programa. Señor Presidente, antes que nada quisiera, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, decir a la Comisaria que nos agrada la iniciativa que ha adoptado. Compartimos sus objetivos, y compartimos sus finalidades. Ahora bien, quizás lamentemos la falta de integración con otras iniciativas que la Comisaria está desarrollando, como se desprende con claridad de su comunicación. También tomamos nota de la falta de voluntad política que existe dentro de la Comisión y del Consejo, aunque no está de más recordar que esta iniciativa comenzó en el Consejo en junio del año pasado cuando pidió a la Comisaria que presentara esta comunicación. Incluso en marzo del presente año el Consejo de Lisboa procuró adelantar más la cuestión, y creo que todos nosotros apoyamos sus esfuerzos en ese sentido. El Partido de los Socialistas Europeos apoya también e incluso acoge con satisfacción la posición, cuidadosamente sopesada, del ponente. Es un caso de subsidiariedad en acción: europea cuando sea preciso, nacional cuando sea posible. Quisiera darle personalmente gracias por haber tenido en cuenta muchas de nuestras inquietudes, y no solamente en la esfera de la seguridad, que veo por su informe que es para él la prioridad fundamental. Los problemas principales para el PSE incluyen el hecho de que lamentablemente no se haya analizado la verdadera causa de los retrasos del tráfico aéreo. La capacidad de los aeropuertos en materia de pistas, la planificación de las compañías aéreas, la conducta de los pasajeros, la infraestructura de los aeropuertos, así como la escasez de controladores que ya ha mencionado el ponente. Otra de nuestras preocupaciones es el principio fundamental, que apoyamos y que hay que elaborar más, o sea la divergencia de los servicios aéreos respecto de las normas aplicables. Esto tiene que ser uno de los pilares básicos de nuestro nuevo enfoque. También hay que reformar, reacondicionar y poner de nuevo en marcha a Eurocontrol. El tercer principio que apoyamos es la liberalización, pero no la privatización; y el cuarto y último principio es que queremos que todas estas propuestas se desarrollen en conjunción con la Autoridad europea de seguridad aérea que se ha propuesto. De hecho, por encima de todo, la seguridad tiene que ser nuestro principio rector, y estoy seguro de que lo será en los meses venideros. Entre 1986 y 1996 el tráfico aéreo en Europa se ha duplicado. Se duplicará de nuevo en los diez próximos años. Tenemos que ocuparnos urgentemente de esta cuestión, con rapidez pero con coherencia. Lo que nos gustaría que hoy nos facilitara la Comisaria es un calendario claro de lo que piensa hacer en los próximos meses y de la velocidad con que piensa hacerlo. Todos sabemos que este verano habrá personas esperando en las salas de los aeropuertos y preguntando el motivo de que su vuelo se haya retrasado, no unos minutos sino unas horas. Esperemos que la Comisaria pueda indicarnos hoy lo que falta para que cesen esos retrasos. Espero con interés sus comentarios, particularmente los que pongan en conocimiento de este Parlamento las conclusiones alcanzadas la semana pasada por el Consejo que recibió el informe provisional del grupo de alto nivel. Insto a mis colegas a que respalden la propuesta del ponente e insto a la Comisaria a que nos indique un plazo muy claro. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que Sir Robert Atkins ha elaborado un buen informe. Ha dejado clara la dirección que debemos seguir, ya que nos encontramos en la absurda situación de tener un mercado único para la aviación, pero además de eso, existe un espacio aéreo dividido de forma incoherente. El resultado se traduce en las consecuencias ya descritas por algunas de sus Señorías. Si queremos un cielo único debemos, por supuesto, realizar inversiones. Esto también se recoge claramente en su informe. Hacen falta miles de personas y debe invertirse en la infraestructura técnica. Es evidente, por tanto, que hay que poner dinero sobre la mesa. Eso significa también, y creo que es el punto más difícil, que deben adoptarse con mucha prontitud decisiones políticas. Realmente, éstas sólo pueden ir en una dirección. Debemos abordar esta cuestión desde una perspectiva europea. Todos estamos de acuerdo en que los Estados miembros deben decidir de una vez qué van a hacer. Así mismo, los servicios nacionales deben saber que su tiempo se ha terminado, que debemos contar, por tanto, con una prestación europea del servicio, no nacional, ya que ahí reside la raíz del mal, si así puede decirse. La prestación del servicio debe figurar, por supuesto, en primer lugar, ya que la dirección del tráfico aéreo no es un negocio en sí misma, se trata de la prestación de un servicio a una compañía aérea, a sus clientes. A veces se olvida eso, y se piensa en un círculo pequeño limitado. Si hablamos de una prestación de servicios en un mercado único, eso implica, naturalmente, que debe ponerse fin a los monopolios, que debemos contar con una legislación europea clara, pero además, que no deben existir monopolios en la prestación de servicios Todos estamos de acuerdo en ello y espero, por tanto, que podamos avanzar rápidamente. Un punto importante, y el Sr. Watts ya lo ha señalado, es la seguridad. En ese ámbito no se puede hacer ninguna concesión. Lo más importante es, señora Comisaria, y creo que por su parte no existe ningún problema al respecto, que cuando el Grupo de Alto Nivel dé a conocer sus conclusiones en octubre, nos presente sus propuestas cuanto antes; que, a continuación, todos presionemos al Consejo de Ministros; que los Estados miembros adopten las decisiones que tienen que adoptar; y que éstas vayan en la dirección que ya hemos indicado algunas veces en el Parlamento Europeo y que ahora, de nuevo, figuran en el informe de Sir Robert Atkins. Señor Presidente, el informe se ocupa del problema del creciente tráfico aéreo. Centraré mis observaciones en un solo aspecto de este informe o, para ser más específico, en una importante omisión. Se han formulado muchas propuestas pero, para mí, el problema de este informe es su tesis principal de que la congestión se puede resolver sencillamente con la liberalización del sistema de control y gestión del tráfico aéreo. Lo que hacen las opciones es poner de relieve aspectos fijos técnicos, sin ocuparse de las tendencias subyacentes. Es evidente que un cielo único europeo aumentaría la eficiencia con la que se utiliza el espacio aéreo de Europa. La mejora de la gestión del tráfico aéreo permitiría disponer de más espacio. La restricción del uso del espacio aéreo militar también representaría una importante mejora, pero ninguno de esos aspectos fijos técnicos van a tener consecuencias duraderas si no nos ocupamos del problema subyacente, que es el insostenible crecimiento del tráfico aéreo. Al no vincular el problema de la congestión con la reducción del tráfico aéreo el informe pasa por alto una estrategia vital. Es como si nos esforzáramos por ir colocando cubos bajo el grifo para evitar una inundación, en vez de examinar la posibilidad de, por lo menos, cerrar un poco el grifo para que salga menos agua. Fijémonos en los hechos. El reciente informe de la Comisión ha dicho ya que el crecimiento del sector aéreo es insostenible, que se prevé que ese crecimiento se duplique en los 15 próximos años, y que se precisa un cambio radical. Eso causa importantes problemas de congestión pero también provoca importantes problemas medioambientales: no solamente el ruido y la contaminación para las personas que viven alrededor de los aeropuertos, sino también las consecuencias para el clima mundial. El transporte aéreo es ya la fuente mundial de más rápido crecimiento de emisiones de gases de efecto invernadero y puede representar hasta un 15% para el año 2050. Desgraciadamente este informe no establece el vínculo vital entre la congestión y la reducción del tráfico aéreo, y por consiguiente pasa al margen de una oportunidad vital de encontrar una solución duradera para esos problemas. Señor Presidente, señora Comisaria, pienso que existe una ambigüedad con respecto a la expresión "cielo único europeo", porque, a pesar de todo, el control aéreo constituye actualmente un ámbito de actividad europeo. Con Eurocontrol existe un control europeo del espacio aéreo, y existe un organismo, el Central Flow Management Unit, con base en Bruselas. Se trata de organismos imperfectos, ciertamente, pero existen. Por lo tanto, hay que mejorar la situación, ya que para todos resulta evidente que los retrasos se han acentuado y que, al aumentar el tráfico, éstos serán cada vez más importantes. Está comprobado que las causas de los retrasos son múltiples, pero, en definitiva, creo que se trata de una ofensiva para presentar el control aéreo como único responsable de éstos. Pienso que también sería atinado examinar más a fondo los problemas relacionados con los tipos de aviones, los tipos de tráfico, con las escalas y las rotaciones, y, naturalmente, los problemas que subsisten en relación con la defensa. Tengo la impresión de que nos lanzamos a una huida hacia delante con soluciones aparentemente evidentes, pero que no toman en consideración la especificidad del control aéreo. El Sr. Zimeray lo decía hace un momento: sí, el trayecto de un avión está fragmentado en espacios, y cuanto más denso es el tráfico, existen más divisiones en espacios. ¿Por qué? Porque la división en espacios constituye la capacidad humana para controlar, para gestionar cierto número aviones. Pensar, pues, que podrían haber demasiados centros de controles es, en mi opinión, una necedad. ¿Por qué no decimos, entonces, que hay demasiados aviones? Que yo sepa, tampoco hay puntos de bloqueo del control aéreo específicos de las zonas fronterizas. La gran propuesta que se nos somete para mejorar el tráfico consiste en separar las funciones de regulación y de control. Pero, ¿qué interés tiene esta medida? Estaría de acuerdo en reflexionar sobre la necesidad de realizar unas divisiones más pertinentes. Pero no es eso lo que se nos propone. La separación de las funciones desembocaría en una liberalización del suministro de los servicios del tráfico aéreo, en la creación, como lo dice el informe Atkins, de un mercado interior liberalizado. El control aéreo no es una compañía aérea, no es un sector mercantil. No olvidemos que su función más importante es garantizar la seguridad. Ahora bien, pienso que el hecho de someter los organismos de control o de certificación de los aparatos a la presión de los mercados es contrario a la seguridad. Es necesario, pues, defender la capacidad de inversión en nuevas herramientas tecnológicas, en la formación. En Francia - y no pretendo convertirla en modelo - existe una dirección general que organiza el conjunto del sector, y estos últimos años se han realizado inversiones, se han contratado controladores. El sistema es eficiente. En nombre de qué quieren ustedes romper... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, el presente informe parte de una observación evidente, muy sentida, por lo demás, por nosotros, diputados europeos, como frecuentes usuarios del transporte por avión: la de que los cielos están cada vez más congestionados a consecuencia de la demanda cada vez mayor de ese medio de transporte. A esa sobrecarga de aviones corresponde inevitablemente una agravación de los retrasos en el tráfico aéreo, que acarrean perjuicios a los pasajeros, a las empresas, a los negocios y al turismo. Como ponente, considero que los transportes aéreos deben abordarse como un sistema coherente de operadores, aeropuertos y servicios de control de tráfico aéreo, cuyos componentes son directamente interdependientes y que sólo un análisis de su conjunto podría resolver los problemas de capacidad del espacio aéreo. Por eso, acogemos con beneplácito la creación del Grupo de Alto Nivel compuesto por representantes civiles y militares y presidido por la Comisaria Loyola de Palacio, que se ha dedicado a estudiar esa cuestión de los retrasos de los aviones con vistas a la reducción al mínimo de los problemas que causan y que deberá presentar oportunamente un informe al Consejo. Por nuestra parte, esperamos que ese informe final se centre en la elaboración de propuestas viables y soluciones concretas, realistas y eficaces para la resolución del problema de los retrasos del tráfico aéreo en Europa y abandone propuestas polémicas que poco o nada contribuyen a ese objetivo, como en el caso de la defensa de la libre competencia entre prestadores de servicios de gestión del tráfico aéreo. En efecto, no vislumbramos qué relación puede haber entre esa supuesta liberalización y la cuestión de los retrasos que urge resolver. Por otro lado, consideramos que las soluciones que se propongan deben respetar la soberanía nacional de los Estados miembros, limitando la centralización de la actividad reguladora a las materias estrictamente necesarias, así como salvaguardar los requisitos particulares vinculados con la defensa y las necesidades militares concretas de cada cual y observar los compromisos contraídos por todos en las organizaciones internacionales. Eso no significa que no incumba a los países la obligación de flexibilizar lo más posible el tránsito de aviones en el espacio aéreo superior y buscar fórmulas de articulación más eficaces con las necesidades operativas de carácter militar. También el programa de gestión aérea europea, cuya finalidad es lograr a escala europea una completa coordinación e integración de los sistemas ATM, debe seguir profundizándose en el ámbito de EUROCONTROL, ya que el problema no radica tanto en la división del espacio aéreo, que puede ser hasta justificable desde el punto de vista de la adecuación del número de aviones y de rutas a cargo de cada controlador, sino en la armonización técnica de los sistemas ATM. Señor Presidente, el informe es excelente: aborda un tema realmente delicado y, diría, extraordinariamente técnico, aunque el problema es esencialmente político. He oído hablar de un excesivo número de aviones, de un excesivo numero de aviones a cargo de un único controlador aéreo, etcétera; sin embargo, basta mirar el país más desarrollado aeronáuticamente, es decir, los Estados Unidos en los que estos problemas se afrontan y, aunque no se han resuelto del todo, han encontrado soluciones adecuadas. Existe sobre todo un hecho fundamental: en los Estados Unidos rige un sistema único de control del tráfico aéreo; en Europa los sistemas de control siguen siendo quince, al menos en la Unión Europea. Debemos considerar, además, que en medio está Suiza, debemos tener en cuenta a los países limítrofes, y éstas son las dificultades que tenemos. Por ello, es justo hacer votos por un sistema único de control del tráfico aéreo, por lo menos para toda la Unión Europea incluyendo, obviamente, también a las regiones técnicas, la Confederación Helvética. Éste es el punto fundamental y esto permitirá resolver muchos problemas, junto con el desarrollo de la técnica y, al respecto, pienso en los sistemas TCAS, GPS y GNNS que, obviamente, favorecen una mayor fluidez del tráfico aéreo. Y quiero terminar con algunas perplejidades frente al principio de subsidiariedad: se trata de un principio fundamental pero no siempre fácil. Las normas que regulan el transporte aéreo, el tráfico aéreo son tal vez las normas más internacionales que existen, junto con las de navegación marítima y, en consecuencia, luego es difícil entrar en detalles. Y por último: veo que el informe se centra sobre todo en las grandes compañías aéreas. No debemos olvidar que existen otros usuarios del espacio aéreo: los aerotaxis, las compañías privadas, así como los usuarios privados de las avionetas de los aeroclubes. Señor Presidente, señora Comisaria, la conquista de una pequeña parte del mercado del transporte entraña dificultad. Ello se debe especialmente a la existencia de una fuerte competencia, de una gran presión, de relaciones de cooperación mundiales y de considerables condicionantes externos que influyen en el precio de coste. Ésa es la situación en que se encuentra el sector aéreo. De ahí que debamos reflexionar sobre el futuro del sector. En mi opinión no debemos aceptar el crecimiento ilimitado como un hecho. Tal vez, determinados flujos de transporte sólo puedan tener lugar por vía aérea. Sin embargo, eso no sucede con la mayor parte. Hacía ahí debemos dirigir nuestra política. Esto requiere, sin embargo, un gran esfuerzo e inversiones orientadas y enfocadas hacia alternativas. Todavía no hemos avanzado tanto, el desarrollo de las redes transeuropeas presenta resultados variables. Ahora hace falta buscar soluciones alternativas a corto plazo. Me parece que lo más importante es la óptima utilización del espacio existente, tanto del espacio aéreo como de los aparatos. Eso requiere, tal como ha señalado el ponente, tanto medidas relativas al personal como de organización. La creación de un cielo único europeo dará suficiente margen por el momento para reflexionar sobre la adopción de medidas estructurales para luchar contra el crecimiento irrefrenable del transporte aéreo desde la situación actual. Eso es lo que debemos hacer si queremos convertir en realidad la pretensión de contar con una política de transporte duradera. No sólo hay que dar facilidades, sino también limitar cuando resulte necesario. Sin embargo, el ponente da, por el momento, un buen primer impulso. No nos apoyemos en el pasado, sigamos reflexionando sobre el futuro del sector del transporte y, en particular, de la aviación. El informe del Sr. Atkins aborda un asunto que tal vez sea el más importante de entre los que tienen que manejar tanto la Sra. De Palacio como nosotros mismos, el Parlamento Europeo, durante los próximos cuatro o cinco años; y debo, de entrada, felicitar al Sr. Atkins por su enfoque en el informe en cuestión. Y dicho esto; el problema adquiere, evidentemente enormes dimensiones. Los retrasos en el conjunto de los vuelos han pasado del 12,7%, en 1991, al 30%, en 1999. En 2010 el número de vuelos se habrá duplicado. Consecuencias de todo esto: tiempo perdido, daños económicos, colapso, y, por consiguiente, peligros para la seguridad. Eurocontrol se ha revelado un mecanismo insuficiente para la gestión del tráfico aéreo. En este marco es absolutamente necesario que la Vicepresidenta Sra. De Palacio avance decididamente, como ha hecho hasta ahora, hacia el establecimiento de un verdadero cielo único europeo. Los países miembros, por su parte, deberán superar alguna vez su quizá justificada preocupación por la gestión de sus espacios aéreos, y contemplar las necesidades que se crearán, los años venideros, más allá de sus fronteras y más allá de las circunstancias actuales. Debemos avanzar inmediatamente, regular los interminables detalles técnicos, como, por ejemplo, los que se derivan de las relaciones entre las aviaciones civil y militar. Entretanto, sin embargo, los pasajeros deberán ser indemnizados por los retrasos de las compañías aéreas, y deberán, por supuesto, ser informados acerca de sus derechos. Concluyo mi intervención recordando la posición del Parlamento Europeo cuando votamos el informe para la Conferencia Intergubernamental: que las competencias de regulación del tráfico aéreo en Europa, en nuestros países, deben pasar a la Unión Europea. Señor Presidente, agradezco al Sr. Atkins su informe y también su voluntad de cooperar y trabajar no solamente con mi Grupo sino con otros grupos para tramitar este documento. No hay duda de que los retrasos en el control del tráfico aéreo constituyen un problema. Una visita a cualquiera de los principales aeropuertos en estos momentos del año lo demuestra con toda claridad. He oído decir que el retraso medio es de unos 20 minutos. Lo único que puedo decir sobre la base de mi experiencia es que la situación de Manchester debe de ser muy mala porque todavía no he conseguido volar con Sabena de Bruselas a Manchester sin que el retraso rebase con mucho los 20 minutos. Me parece que puedo decir que el horario de vuelos no es ya más que una simple indicación, no un objetivo definitivo, cuando uno planifica sus viajes. Se trata de un problema evidente del que tenemos que ocuparnos. El informe tiene que considerar todos los problemas que implica el tráfico aéreo y adoptar un enfoque doble como propone la Comisión. Ahora bien, no todos los retrasos se deben a los controles del tráfico aéreo. Hoy en día para las compañías aéreas no hay mejor disculpa que la de decir a los pasajeros que el retraso se debe al control del tráfico aéreo. Lo pueden hacer con toda impunidad porque ninguno de los controladores del tráfico aéreo del aeropuerto podrá decir que no es verdad. La verdad es que buena parte de los retrasos están provocados por la falta de eficiencia de algunas de las compañías aéreas. Pasajeros que se extravían. Nunca dejará de sorprenderme el número de pasajeros que se extravían en los aeropuertos. Pero, ¿qué pueden estar haciendo esas personas? Invariablemente causan tantos retrasos como el propio tráfico aéreo. La cuestión de Eurocontrol es importante. Respaldamos el compromiso alcanzado en el punto 8 acerca de Eurocontrol. También convenimos en que es necesario que los militares cedan una parte de su espacio aéreo. Por último, también hay algunas enmiendas del grupo TDI. Me interesa en particular la enmienda 24. He de suponer necesariamente que el grupo TDI tiene que... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente por su extraordinario informe. La experiencia del lunes pasado confirma que se trata de un informe importantísimo. Muchos diputados al Parlamento se vieron obligados a viajar incluso quince horas para llegar hasta aquí, a Estrasburgo. Hubo vuelos cancelados y muchos otros tuvieron grandes retrasos. La situación es realmente inadmisible: el espacio aéreo sufre una grave congestión, los vuelos se retrasan habitualmente y los derechos de los pasajeros son prácticamente inexistentes. El informe presenta medidas bien orientadas que deben ser llevadas a cabo sin dilación. Sin embargo, no creo que sean suficientes, puesto que se espera que el tráfico aéreo se doble en los próximos diez años. Los vuelos cortos deben desplazarse hacia el ferrocarril para que los vuelos más largos puedan disponer del suficiente espacio aéreo, dado que apenas existen alternativas para los vuelos de larga distancia. Los informes dirigidos a mejorar la competitividad del transporte por ferrocarril son muy importantes también desde este punto de vista. El impuesto ecológico para el tráfico aéreo que está en proyecto debe ponderarse de tal modo que no grave desmesuradamente los vuelos de larga distancia y que incentive el reemplazo de los vuelos cortos por el ferrocarril. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, con la globalización hemos descubierto con agrado que, sobre todo, los aviones nos acercan a cualquier rincón del mundo partiendo de nuestra ciudad, y nos ha gustado tanto que ya no podemos vivir sin volar. Pero, al igual que en su momento descubrimos la congestión de las ciudades por los automóviles, ahora es el espacio aéreo el que se colapsa con demasiada asiduidad, sufrimos retrasos habitualmente, se pierden nuestras maletas y hemos padecido todo tipo de huelgas de celo y de sindical oportunidad. Los usuarios consumidores pensamos que se han de establecer y defender nuestros derechos y gestionar mejor las compañías aéreas, los aeropuertos, los horarios de los vuelos y el control de la navegación. Pero también pensamos muchas veces que debemos compartir más la soberanía aérea entre todos los europeos y que hay una gran parte del espacio aéreo reservado al que no se le saca el provecho social que los tiempos demandan. Por ello, además de reformar Eurocontrol, aumentar el numero de frecuencias de radioenlace e implementar las mejores y nuevas tecnologías en el seguimiento para que quepan más pasillos aéreos y más aviones, en los actuales tiempos de normalidad se hace necesario que la aviación comercial civil pueda utilizar los espacios reservados, sobre todo en sus cotas o altitudes más elevadas, las cuales, habitualmente, no tienen demasiado uso militar. Los ciudadanos lo demandan, y creo que es posible encontrar una solución perfectamente válida para todos compartiendo, insisto, soberanía y el espacio reservado utilizado por la aviación militar. Señor Presidente, señora Comisaria, estimados señoras y caballeros, al igual que el ponente y el anterior orador, estimo absolutamente necesario adoptar medidas apropiadas para corregir el creciente retraso que registra el tráfico aéreo europeo y, en última instancia, eliminarlo. El debate en el seno de la comisión y de hoy en el Pleno gira constantemente en torno al cómo y a los mejores medios y métodos para aplicar una nueva gestión en el tráfico aéreo. Sir Atkins, valoro extraordinariamente su conocimiento de la materia, y la mayoría de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sostiene que este objetivo puede alcanzarse fundamentalmente mediante la aplicación de medidas liberalizadoras. Es indudable que la liberalización eleva el número de operadores, pero no resuelve determinados problemas e incluso crea otros nuevos. Primero: en tanto los Estados miembros antepongan sus legítimos intereses nacionales a los europeos en la coordinación y utilización del espacio aéreo europeo, no se producirán cambios fundamentales. Segundo: Ello es también un motivo de la escasa eficacia de Eurocontrol. No importa si se separan los organismos de regulación y de vigilancia, si usted liberaliza o privatiza: mientras que no exista la voluntad política de aceptar que el espacio aéreo europeo sólo puede regularse a escala europea, no servirá de nada elaborar otros diez informes. Tercero: El uso civil del espacio aéreo debe gozar de prioridad. En una Europa unida y en paz no existe razón lógica alguna que justifique que una gran parte del espacio aéreo quede reservada a usos militares. Cuarto: ¿No cree también usted que si hacemos un fetiche de la liberalización, la posibilidad de que se reduzca la oferta en las rutas menos rentables es muy grande, que no puede haber una competencia leal si no establecemos niveles de seguridad vinculantes, unitarios y sociales? Quinto: ¡No necesitamos que la Comisión ejerza influencia alguna en los Gobiernos nacionales en caso de conflictos laborales, como se exige en el punto nº 14 del informe, sino un diálogo social efectivo entre todos los actores del tráfico aéreo! Señor Presidente, el informe del Sr. Atkins menciona una serie de problemas reales, planteados por la evolución del sistema aéreo en Europa. El problema de la seguridad, en primer lugar. Los conflictos laborales, que en ocasiones perturban el tráfico, retienen como rehenes, sin previo aviso serio, a miles de usuarios. Los retrasos, cada vez más frecuentes e insoportables, no se deben solamente, como ya se ha señalado, a la sobrecarga del espacio aéreo, sino también a la pretensión de las compañías, por razones de rentabilidad, de que sus aviones efectúen rotaciones con plazos excesivamente breves, poco razonables y, en definitiva, inviables. El informe, sin embargo, no menciona un factor fundamental: el de los derechos de tráfico. Hoy es extremadamente difícil para una compañía europea que efectuara el trayecto, por ejemplo, París, Houston, San Francisco, recoger pasajeros en California, porque jurídicamente se considera como cabotaje. Mientras que una compañía norteamericana que efectúa el trayecto Nueva York, Madrid, París, puede embarcar pasajeros en España, para desembarcarlos en Europa. Es en el marco de la negociación internacional de derechos de tráfico donde esta noción de espacio aéreo europeo... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, podemos comprobar que el transporte aéreo es progresivamente accesible a un mayor número de nuestros conciudadanos. Naturalmente, esta democratización es bienvenida, pero plantea cuestiones importantes con miras al futuro: aumento del tráfico, congestión en los aeropuertos, sobrecarga del espacio aéreo y no respeto del medio ambiente, sobre todo desde el punto de vista del ruido ambiental. La voluntad de crear un tráfico aéreo óptimo en Europa se basa en una buena intención, pero, ¿por qué la Comisión debe poner en entredicho las políticas aéreas de los Estados miembros y sus acuerdos bilaterales por medio de un espacio aéreo único? Naturalmente, suscribo, por una parte, el objetivo de racionalización de los movimientos de aviones y, por otra, el objetivo de lograr una mayor fluidez del tráfico, y ello respetando plenamente la protección de los consumidores y la seguridad de los usuarios. Desearía creer a la Sra. De Palacio cuando asegura que no existe, cito, "ninguna referencia a la organización de licitaciones para los servicios de control aéreo o a su privatización en los trabajos de la Comisión". Entonces, ¿las diferentes agitaciones sociales del personal afectado no tendrían ningún fundamento? La Comisión reclama una verdadera autoridad de gestión del tráfico aéreo, una autoridad reglamentariamente importante. Digo no, no a una reforma completa de Eurocontrol, no a una nueva estructura reglamentaria - en definitiva, su funcionamiento actual organiza con eficacia, y en particular en materia de seguridad, un tráfico equilibrado, respetando los sistemas nacionales, a los que cada Estado debe tener derecho -, no a una representación por parte de la Comisión de los Estados miembros frente a los Estados exteriores, anulando en la práctica cualquier poder de decisión política en materia de transporte aéreo. Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, tanto la comunicación de la Comisión como el informe del ponente, que es magnífico, están en la línea del pasado Consejo Europeo de Lisboa, en el que se pedían a la Comisión una serie de propuestas concretas, a la mayor brevedad posible. Ahora es el Consejo el que deberá tomar las decisiones políticas necesarias y urgentes que permitan complementar el mercado único de la aviación con un sistema único de control del tráfico aéreo. El crecimiento de la demanda se sitúa en estos momentos entre un 5% y un 7% anual y parece probable que se mantenga en la misma línea en los próximos años, lo que hace aún más difícil el trabajo de unos sistemas europeos de gestión del tráfico aéreo que han demostrado ser incapaces de hacer frente a tal desarrollo y a los que se debe más del 50% de los retrasos, aunque es verdad que existen otras causas, como las limitaciones propias de los aeropuertos y una programación de los vuelos que no tiene en cuenta las limitaciones de infraestructuras. Otra causa que hace ineficaz el actual sistema es la diferente organización del sistema civil y del militar, así como los diferentes estándares de material técnico en tierra. El espacio aéreo debe ser accesible en las mismas condiciones para la aviación general, comercial y militar, lo cual no significa que no se dé prioridad, e incluso exclusividad de acceso, a los militares en caso de crisis. Ahora bien, el sólo hecho de que pueda producirse una crisis no justifica que algunos Estados miembros mantengan las normas imperantes durante la guerra fría. Resulta necesario que los controladores civiles y militares en los centros de control trabajen en estrecha cooperación. Está clara la necesidad de conseguir una cooperación más eficaz entre las diferentes utilizaciones del espacio, y me parece que dicha cooperación o planteamiento común deberá buscarse a nivel europeo. Felicito al ponente y a la Vicepresidenta de la Comisión por los puntos en común que comparten en un tema tan importante y tan sensible para la vida diaria de nuestros ciudadanos. El informe del Sr. Atkins es un informe detallado y equilibrado, que presenta una posición actual y correcta de nuestro Parlamento. Por último, señora Vicepresidenta, sepa que estamos al tanto de sus esfuerzos y que la apoyaremos en la línea por usted emprendida. Señor Presidente, expreso mis mayores reservas sobre el informe Atkins porque está marcado por unos intereses comerciales que avanzan ocultos detrás de las mejores intenciones del mundo. En realidad, las compañías aéreas desean la liberalización total del control aéreo no tanto por razones de seguridad, de interoperabilidad o de reducción de los retrasos, sino para poder acceder a un mercado de servicios de control que permitiría a las más poderosas de ellas pagarse períodos horarios caros pero seguros y dejar a las demás compañías y a la aviación privada el peso de los retrasos. Aplicado al cielo único, este tipo de liberalización nos acarrearía un espacio aéreo de varias velocidades. Para mí no tiene otra explicación la acusación arbitraria que se lanza en este informe a los servicios de control civil. Todos sabemos que los servicios de control sólo son responsables del 30% de los retrasos, lo que merece ser combatido, pero dichos retrasos se deben sobre todo a las obligaciones militares. Es un problema político que depende ante todo de las políticas que se aplican. Todos sabemos que el considerable aumento del tráfico aéreo es la principal causa tendencial de sobrecarga y de saturación del espacio aéreo. Todos sabemos que sería necesario aumentar el número de pistas y de plataformas para tener alguna posibilidad de lograr una pausa, una simple pausa, respecto de la actual saturación. Finalmente, en mi país, las compañías aéreas han optado por crear puentes aéreos desde cada ciudad del interior de Francia, compuestos por una docena de aviones de capacidad reducida, que aterrizan todas las mañanas de 6.30 horas a 8.30 horas sólo en la plataforma parisina. ¿Es culpa del control aéreo si dicho control se niega a que aterricen todos en París? Estas son las causas fundamentales de los retrasos aéreos. Naturalmente, es preciso crear el cielo único a través de la reforma de Eurocontrol y de unos servicios de control armonizados a escala europea. Pero personalmente me cuesta imaginar que unos servicios de seguridad colectiva dependan sólo de la obtención de beneficios y que estén controlados por accionistas. Y me cuesta imaginar que el cielo único europeo sea mañana un espacio aéreo desigual respecto de las compañías aéreas. Señora Comisaria, espero que la Comisión, cuando prepare la futura directiva sobre el cielo único, sepa abordar esta cuestión con mayor imparcialidad, globalidad y serenidad. Señor Presidente, apoyo la protesta de los controladores aéreos contra el proyecto de la Comisión Europea, el cual, detrás del eslogan atrayente de "cielo único europeo", abrirá la vía a la privatización del control aéreo. El informe Atkins despeja el camino a grupos privados que codician el control aéreo, que, con el aumento del tráfico, puede dar beneficios. Este informe menciona los retrasos, que son cada vez más frecuentes. Pero, ¿de qué manera el hecho de someter el control aéreo a las exigencias de los intereses privados podría acabar con los retrasos? Son precisamente los intereses de las compañías aéreas los que las conducen a efectuar opciones que acarrean dichos retrasos. En beneficio de los usuarios y de su seguridad, así como en beneficio de los trabajadores de este sector, el sector aéreo debe seguir siendo un servicio público, con el cometido exclusivo de garantizar el buen desarrollo del tráfico aéreo. La competencia, la búsqueda del beneficio, en un ámbito tan sensible como el del control aéreo, conducirán inevitablemente a la catástrofe. Si bien es necesario acabar con los particularismos nacionales en materia de gestión del tráfico aéreo, y si bien es legítimo unificar el espacio aéreo europeo, ello debe efectuarse rechazando cualquier idea de privatización, de competencia, de búsqueda de rentabilidad, y nosotros votaremos en contra de este informe. Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente a mi colega Sir Robert Atkins, del Partido Conservador Británico, por su excelentísimo informe sobre el cielo único europeo. Esto prueba sin lugar a dudas que la ambición suprema de la Unión Europea es que haya una sola nación con su bandera nacional única, su himno nacional único, su espacio jurídico único, sus fronteras nacionales únicas; ahora los ciudadanos de Europa podrán respirar pronto aire único europeo. Sin embargo, después del fracaso de la política única agrícola, la denominada PAC, la política única del mar, denominada la PCP, no nos queda ahora sino esperar a que fracase también la política del cielo único. Y para acabar, en vista del número de huelgas que se registran en el control del tráfico aéreo, supongo que también podemos prepararnos ahora para la huelga única europea. Pero, Sir Robert, ha propinado usted una verdadera bofetada al movimiento euroescéptico en el Reino Unido, y le felicito. Señor Presidente, es evidente que hay que ocuparse urgentemente de los retrasos del tráfico aéreo, pero tampoco está de más tener en cuenta que el 33% de los retrasos aéreos registrados entre enero y junio de 1999 se debieron en su mayor parte a reducciones temporales de capacidad vinculadas, sobre todo, con la crisis de Kosovo. El verdadero problema estriba en los sectores que sobrevuelan zonas al norte y al sur y que incluyen a Suiza, Francia, Italia, España, partes de Alemania y el espacio aéreo sobre Maastricht, que son responsables del 44% de los retrasos en la gestión del tráfico aéreo y del 30% de los embotellamientos. En un momento dado, Grecia estaba afectada por ese problema, pero los excelentes resultados obtenidos por los griegos indican que se puede mejorar la situación si los gobiernos nacionales actúan con firmeza y cooperan realmente entre sí. Con demasiada frecuencia se echa la culpa de todo y en especial de la situación actual a Eurocontrol, pero en donde recae realmente la culpa es en la inacción de los gobiernos nacionales en los sectores que he mencionado. Está clarísimo que el Consejo de Ministros de Transporte tiene que adoptar medidas inmediatas para conseguir que las decisiones sobre control del tráfico aéreo las apliquen todos los Estados miembros de la Unión Europea. No hay que olvidar que Eurocontrol es la única institución paneuropea en la esfera de la gestión del tráfico aéreo y que merece nuestro apoyo. Por último, se ha planteado una cuestión -la crítica escasez de mano de obra, o los 1.000 controladores del tráfico aéreo que se necesitan en toda Europa- de la que los gobiernos nacionales tienen que ocuparse urgentemente. Ya con esto se podrá mejorar mucho el control del tráfico. Además, tanto los aeropuertos como las compañías aéreas tienen que analizar detalladamente sus prácticas, pues demasiado a menudo son responsables también del elevado porcentaje de retrasos que se registran. Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al ponente Sr. Atkins por su enérgica actuación; a la Comisión, por haber dado prioridad a este asunto y a la Comisaria Sra. De Palacio, por haberse atrevido a pasar de las palabras a los hechos. Esto ha significado que el asunto relacionado con el sistema de control común esté más cerca que nunca de una solución. Evidentemente, aún queda mucho por hacer. Hay que convencer todavía a algunos países, pero, justamente por eso, es tan importante que el Parlamento Europeo dé hoy todo su apoyo a la Comisión para que continúe su trabajo. Nos encontramos sumidos en otro verano caótico para la aviación comercial. El tráfico aéreo se duplicará en los próximos diez años. Esto exige que se adopten decisiones políticas. En caso contrario, corremos el riesgo de que las aglomeraciones en el espacio aéreo no sólo causen retrasos de 15, 30 o 60 minutos, algo que probablemente podríamos aceptar. Corremos el riesgo también de que la seguridad se vea afectada. Esto no lo podemos aceptar. En esta perspectiva hay que ver el informe Atkins y el trabajo de la Comisión. La UE ha dedicado mucho tiempo y energía para eliminar las fronteras y crear el mercado interno. Sin embargo, cada persona que viaja a diez mil metros de altura, y estamos allí con bastante frecuencia, puede ver que hay límites por doquier. En el informe se propone un calendario particularmente riguroso. Comparto ese anhelo. Esmerémonos para que el verano de 2000 sea el último en que reine el desorden en los cielos de Europa. La Comisión, con el respaldo del informe Atkins, puede lograrlo. Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, estimados señoras y señores, no hay informe más actual que el que ahora nos ocupa. Justo a tiempo, antes de la pausa de verano, dado que todo el mundo se va de vacaciones y cada vez más gente utiliza el avión, el Parlamento trata hoy las cuestiones relativas al tráfico aéreo. Un tema fastidioso, como todos sabemos. Todos los pasajeros así lo sienten. Son los retrasos de a veces muchas horas, retrasos que todos sufrimos. Es ya una imagen cotidiana en los aeropuertos la de los pasajeros aburridos, enfadados e incluso agresivos llenando las salas de espera. Como diputados nos toca vivir esta situación, y en las vacaciones también a amplias capas de la población. Quiero recordar aquí otro aspecto de la cuestión. No sólo se trata de que los que viajen por motivos profesionales tengan problemas para poder cumplir con su agenda de compromisos, sino que también se producen costes adicionales por el consumo de queroseno y perjuicios al medio ambiente cuando los aviones no pueden aterrizar puntualmente. Por ello, acojo con satisfacción que la Comisión haya presentado un informe sobre este importante tema y que haya creado el high level group, que se ocupa de los problemas y de la consecución de un espacio aéreo único europeo. Espero que en otoño contemos a su debido tiempo con los resultados definitivos del estudio para así poder adoptar medidas concretas de forma conjunta con la Comisión. La cuestión de la seguridad es la preocupación fundamental de todos los pasajeros, y sobre todo de los usuarios habituales. En ningún caso pueden ponerse en peligro los niveles de seguridad. Por ello, los espacios aéreos deben ser controlados y protegidos de una forma óptima. Eurocontrol debe satisfacer estas exigencias de seguridad, pero también nosotros debemos crear las condiciones marco necesarias a tal efecto. . Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar sinceramente al Sr. Atkins por el esfuerzo y el trabajo serio y riguroso que ha realizado a lo largo de estos meses y que, como muy bien ha dicho el ponente de la Comisión de Industria, el Sr. Zimeray, pone de manifiesto la situación de fragmentación del espacio aéreo tanto por lo que respecta a las fronteras administrativas, que existen, como a las fragmentaciones tecnológicas, debidas a los distintos sistemas que se aplican en los distintos países. A partir de ahí, Señorías, tenemos que partir de un hecho que señala el informe: el incremento del tráfico aéreo, el incremento de los retrasos; desde luego, nadie mejor que sus Señorías para dar fe de esa situación. Es verdad, hay que dejarlo muy claro, que no todos los retrasos se deben a la gestión del tráfico aéreo; casi la mitad de los retrasos se deben a las compañías aéreas, a los aeropuertos y, también, a veces, a las condiciones climatológicas. Pero es verdad que hay un 50%, o quizá un poquito más, de retrasos que se deben a problemas de gestión del tráfico aéreo. Y quiero dejar también muy claro que eso no quiere decir que sea culpa de los controladores. No es un problema de la práctica de unas personas que llevan a cabo un trabajo de una gran tensión, enormemente difícil, enormemente complejo, y que hacen todo lo posible para garantizar el máximo nivel de seguridad, que es el principal problema: garantizar el máximo nivel de seguridad. Los controladores, a veces, tienen que realizar su trabajo con sobrecarga de vuelos, con escasez de efectivos humanos, lo que les obliga a trabajar más horas de las que debieran, y también con unos métodos, unas tecnologías, unos apoyos tecnológicos, que no están suficientemente desarrollados. No es un problema de las personas - lo quiero dejar muy claro-, de los controladores, que -insisto- hacen un magnífico trabajo. Tengo que decirles que realmente impresiona verles al pie del cañón porque tienen la responsabilidad de todas las vidas, de todas las personas que están en un momento dado en un avión. En mi opinión -como señala la iniciativa "Cielo único", lo que falla es el sistema de gestión, que nos enfrenta a una situación fragmentada, parcelada por barreras administrativas, por fronteras administrativas -en una Unión que ha sido capaz de poner en común tantas cosas- y por las divisiones artificiales entre cielo de uso militar y cielo de uso civil que se mantienen en muchos países, cuando hace tiempo que hemos superado la guerra fría, y que, además, no corresponden a las necesidades reales de la defensa de los países. Porque, Señorías, la mayor parte de los vuelos de defensa se realizan en las zonas bajas del espacio aéreo, no en las altas. Y además esas zonas del espacio aéreo sólo se utilizan unas pocas horas al día, no todos los días y muchas de ellas sólo unas pocas veces al año. Y de lo que se trata, Señorías, es de poner en común la zona superior del espacio aéreo, de gestionarla en común -como decía hace un momento un interviniente-, olvidándonos de las fronteras en esa zona superior del espacio aéreo; dejando de hablar de espacio aéreo británico, español, francés o sueco, hablando sencillamente de espacio aéreo europeo en esa zona alta, y dejando por debajo de los 29.500 pies, de los 31.000 pies, habrá que especificar en qué zonas, la gestión nacional por cuanto ahí se plantean otro tipo de problemas y el uso militar está más claro. En cualquier caso, hay que plantear de forma flexible el uso civil y militar del espacio aéreo, mejorar la eficacia en la gestión y proporcionar a los controladores aéreos, que ahora trabajan a veces en situaciones francamente complicadas, un entorno más fácil que les permita hacer mejor su trabajo. Señorías, me han hablado de calendarios. En principio, el Grupo de Alto Nivel, a quien voy a transmitir las conclusiones del Parlamento en su próxima reunión del día 14, terminará sus trabajos para el mes de octubre. Por lo tanto, las propuestas concretas que luego se deriven se presentarán a lo largo de los meses siguientes y esperamos que para el próximo Consejo Europeo de primavera, bajo Presidencia sueca, las propuestas concretas ya estén en marcha. Éstos son los calendarios. En ningún caso la iniciativa "Cielo único" supone suprimir Eurocontrol. Al contrario, Eurocontrol es absolutamente imprescindible; es una pieza imprescindible que hay que reforzar, complementar, ya que dentro de la Unión Europea se puede ir más allá que en el ámbito y en el seno de Eurocontrol. A partir de ahí, Señorías, hay que hablar de un regulador europeo común fuerte y hay que olvidar, porque, desde luego, en ningún caso va a estar en la comunicación ni en las propuestas de la Comisión, la polémica -en mi opinión, artificial- entre privatización o no privatización. No entramos en esas cuestiones. No es ése el objetivo de esta iniciativa. Lo podrá hacer algún país en el ámbito de sus competencias, pero, desde luego, al margen de esta iniciativa de "Cielo único". Por el contrario, esta iniciativa permitirá garantizar un regulador europeo público fuerte. De eso se trata y de esa puesta en común y de ese uso flexible. Señorías, agradeciéndoles a todos su trabajo, muy especialmente al ponente, Sr. Atkins, quiero decirles que espero que entre todos consigamos mejorar la gestión del tráfico aéreo en uno de los aspectos, que no es el único, que afecta a los retrasos. También estamos trabajando para resolver el problema de los slots y otro tipo de problemas, pero cada cosa en su sitio y en su momento. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. Seguridad y salud en el trabajo de la trabajadora embarazada De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0155/2000) de la Sra. Damião, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión sobre la propuesta de Directiva 92/85/CEE del Consejo, de 19 de octubre de 1992, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia Señor Presidente, considero que el instrumento legislativo que examinamos hoy en el informe de evaluación que nos envió la Comisión hizo su recorrido en lo relativo a los derechos contractuales y a los sistemas de seguridad social. De él se beneficiaron millares de trabajadoras en algunos países de la Unión, pero está superado. Y lo está, porque se acaba de revisar el convenio de la OIT que data de 1952 y hay esperanzas de que la mayoría de los países del Mundo lleguen a mejorar substancialmente su protección de la maternidad. Así, pues, se esperaba, con seguridad, que la Unión siguiera siendo, en esa materia como en otras, socialmente más avanzada. Así, no todo está superado, porque en materia de organización del trabajo la directiva tuvo una transposición deficiente y la materialización de la directiva fue aún más deficiente. No se respetan en la generalidad de los países las tres fases de organización del puesto de trabajo, es decir, cambio de puesto de trabajo en los puestos con riesgo, cambio de la trabajadora y sólo después de una baja por enfermedad, que reduce los rendimientos de la trabajadora y también sus perspectivas de carrera. A título de ejemplo, diré que en algunos países no hay el mismo respeto por un período mínimo de recuperación de la madre, que, según los especialistas, es de 45 días para un parto normal en un puesto de trabajo normal. Por tanto, hay países que de algún modo no cumplen esas normas con el pretexto de garantizar a las mujeres una opción. Pensamos que se debe garantizar a las mujeres la opción de gozar de una buena licencia de maternidad, compartirla con el padre, pero se debe evaluar y garantizar la licencia relativa al riesgo para su propia salud. Por otro lado, la evaluación de los riesgos no está articulada en esta directiva con las otras, en particular con la directiva-marco sobre la evaluación de riesgos e información a los trabajadores. No está articulada y hace recaer sobre el empleo de las mujeres un anatema injusto de que los costos de los riesgos para la maternidad se aplican exclusivamente a las jóvenes en edad fértil. La verdad es que están subvalorados y no deben recaer sobre el empleador ni constituir una obligación del empleador sólo cuando el médico de la mujer lo informa de su estado. En primer lugar, porque es tarde: los riesgos de radiaciones, ambientes químicos y posturas deficientes ya se han arrostrado y tienen sus consecuencias nefastas en la salud de la mujer y del feto en las primeras semanas precisamente. En segundo lugar, porque no resguardan la salud genésica de hombres y mujeres y la infertilidad tiene hoy una dimensión apreciable en la Unión, más del 11% de los hogares europeos tienen esos problemas, resultantes de los estilos de vida causados por la organización económica que tenemos y también por el hecho de que ésta no resguarda contra esos peligros; puedo poner el ejemplo de las temperaturas extremas que causan infertilidad femenina y masculina. Sería bueno que la Unión, que hoy tiene realmente condiciones, elaborara y aplicase legislación en ese sentido. En cuanto a licencia, sabemos de los costos para la actividad económica que entraña proponer una ampliación de la licencia. Y sabemos que dichos costos son muchísimo más elevados para el empleo de la mujer. Pero también sabemos que los técnicos de salud recomiendan cinco meses, como mínimo, para que el niño esté protegido del mundo exterior y sobre todo creciendo en un ambiente psicoafectivo favorable, que le dé el equilibrio necesario para crecer con esa seguridad, porque necesita a los padres. Por eso, se debe ampliar dicha licencia y los dos progenitores deben beneficiarse de un parto saludable. Quisiera decir también que la directiva debe tener en cuenta también la economía marginal y los contratos laborales atípicos. Y, por último, la Comisión va a decirnos -espero- lo que se propone hacer a ese respecto, dado que hoy ya tiene un fundamento jurídico ampliado, tiene el artículo 13, además del antiguo artículo 118, por lo que seguramente puede corresponder a otros aspectos que aborda el informe. Señor Presidente, estimados colegas, la Sra. Damião ha elaborado un informe muy bueno y ha incorporado acertadamente al mismo mi opinión en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades. La mejora de la seguridad y de la protección de la salud en el trabajo de las mujeres embarazadas, que hayan dado a luz o en período de lactancia tiene para todos una importancia particular, tanto para la protección de la madre como para la del niño no nacido. Este es un asunto que afecta a toda la sociedad y debe tratarse con suma delicadeza. El informe de la Comisión sobre la directiva de 1992 se ocupa únicamente de la trasposición técnica de la misma y no de la modificación parcial de las condiciones del puesto de trabajo ni del cambio experimentado por el papel de la mujer en la sociedad. El número de madres solteras o separadas que educan solas a sus hijos ha aumentado, y las mujeres buscan en una medida creciente la independencia económica. La Comisión debe presentar una propuesta de modificación de la directiva en la que se tengan en cuenta todos estos cambios, y además hacerlo lo más rápido posible, en este año. La necesidad de mejorara la normativa es manifiesta. Esta afirmación vale para las medidas preventivas de protección de la salud en el trabajo de la madre y del niño no nacido. Aquí han de evitarse los riesgos. Las actividades que ponen en peligro la salud deben ser prohibidas sin excepción alguna. Deben regularse los períodos de lactancia y debe ser igualmente posible amamantar al lactante. El período de recuperación tras el parto debe durar al menos ocho semanas. Debe regularse con claridad la ayuda económica, tanto para el período de permiso de maternidad como para el posterior al parto. Las cuestiones relativas a la reincorporación al puesto de trabajo requieren una mayor claridad. Todas estas necesarias disposiciones no deben causar ningún perjuicio ni reducir las oportunidades de las mujeres en el mercado de trabajo. Señor Presidente, estimados colegas, la Directiva 92/85/CEE del Consejo, de 19 de octubre de 1992, sobre cuya ejecución debatimos hoy, es una de las más importantes en el ámbito de la protección técnica y de la salud de los trabajadores y trabajadoras. Recuerdo muy bien cómo se produjo su adopción y los problemas entonces discutidos. Ha de valorarse positivamente que, no obstante la discusión sobre la base jurídica para su adopción, se reconociera la importancia de las trabajadoras en el mercado único y que se diera un primer paso en el establecimiento de niveles mínimos para la protección de las trabajadoras embarazadas y de las madres jóvenes. El presente informe de la Comisión sigue poniendo de manifiesto deficiencias en la ejecución de la directiva y debe por tanto fortalecer nuestro empeño en hacer realidad jurídica y fácticamente la protección de la mujer en una importante fase de su vida. Efectivamente, es muy triste para una sociedad tener que comprobar que justamente este sector requiera una mayor atención por nuestra parte. Por ello, me sumo a las voces que exigen una revisión de la directiva lo más pronto posible. No obstante, no lo conseguiremos hasta finales del año 2000. Algunas de las exigencias que deben figurar en una propuesta de modificación de la directiva aparecen recogidas en las presentes enmiendas, enmiendas que, en consecuencia, nosotros, el Grupo del PPE-DE, podemos aceptar en parte. Estas son, principalmente, la exigencia de una estricta prohibición del despido durante los períodos del embarazo y de maternidad; la garantía de que se reincorpore a las mujeres al mismo puesto de trabajo o a uno similar una vez finalizados dichos períodos, y que las infracciones de esta exigencia sean efectivamente sancionadas. Todo lo que no sea la adopción de dichas medidas supone para las mujeres que quieren compatibilizar la actividad laboral y la maternidad un castigo o una desventaja injustificada en su vida profesional y privada Así vista, la protección efectiva de las trabajadoras embarazadas y de las madres jóvenes es una de las más importantes aportaciones a una política familiar activa. Con respecto a la ampliación de la Comunidad hacia el Este y la protección en dichos países, quiero señalar que el mercado único no puede incidir negativamente en la posición de las mujeres embarazadas y de las madres jóvenes. Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero agradecer a la señora ponente el trabajo exhaustivo, serio y sin reticencias realizado con este informe. Abordamos un tema muy sensible que guarda una estrecha relación con los problemas que se plantean periódicamente: el envejecimiento de la población, el desarrollo demográfico, la baja tasa de natalidad, el derecho a la salud, el derecho al trabajo, el derecho a la maternidad, el valor social de la maternidad que no puede seguir siendo sólo un problema exclusivo de la mujer, sino que debe encontrar protección y apoyo en la sociedad. La Directiva de 1992, cuya aplicación en los Estados miembros hoy evaluamos, tiene como objetivo establecer las medidas mínimas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia. El informe de evaluación de la Comisión demuestra que la directiva ha sido útil, ha ofrecido algunas ventajas en los Estados miembros en algunos aspectos del problema, tales como los permisos por motivos de salud y de seguridad, etcétera. Sin embargo, aparte de estas consideraciones de carácter general, compartimos el juicio crítico de la ponente sobre el informe de la Comisión. Se trata de un informe presentado con retraso respecto a los plazos establecidos y que se detiene casi exclusivamente en los aspectos de su transposición desde el punto de vista jurídico y técnico. De hecho, faltan estadísticas y datos concretos sobre los aspectos vitales de la directiva como la verificación de la evaluación de los riesgos en los centros de trabajo para las trabajadoras embarazadas, la frecuencia de los accidentes y de las enfermedades profesionales; no hay informaciones satisfactorias sobre la coordinación de la adaptación reglamentaria de las inspecciones de especialistas, de las sanciones aplicadas, de las investigaciones científicas orientadas a reconocer, prevenir, eliminar e indemnizar los riesgos profesionales. Ha faltado - nos parece - un control serio por parte de la Comisión; ha faltado una coordinación entre la Dirección de Salud y Seguridad" y la Dirección de Igualdad de Oportunidades y se ha puesto de manifiesto la ambigüedad que, desde este punto de vista, presenta la propia directiva. El retraso que ha sufrido el informe de evaluación - recuerdo que precisamente por los bajos estándares mínimos previstos se logró el consenso de Italia sólo a cambio del compromiso de una rápida verificación - tenía que haber implicado la presentación por parte de la Comisión de una propuesta de revisión de la directiva, especialmente en lo relativo a algunos aspectos a los que ha hecho referencia la ponente: la duración de la baja por maternidad, la ampliación de la baja por maternidad en situaciones de riesgo, una definición más precisa del concepto de indemnización adecuada, la prohibición del despido durante el embarazo y la excedencia por maternidad con sanciones eficaces, la prohibición de cualquier discriminación en orden a la carrera profesional y a la mejora de las condiciones de trabajo, la puesta en marcha de todas las medidas necesarias para proteger la salud y la seguridad de la mujer y del feto, sin perjuicio del derecho al trabajo y a la carrera profesional, favorecer la lactancia con medidas diversificadas. Aun teniendo en cuenta todas las compatibilidades necesarias, en la revisión de la directiva, lo que debería inspirar a la Comisión y a los Estados miembros es el principio de no discriminación y el reconocimiento de la maternidad y de la paternidad como derechos fundamentales, esenciales para el equilibrio de la sociedad. Señor Presidente, es importante que las mujeres dispongan de buenos y seguros marcos durante el embarazo y el parto, de modo que la madre y el hijo tengan un buen comienzo y es importante que el embarazo y el parto no empeoren las posibilidades de las mujeres en el mercado laboral. Tenemos una directiva de 1992 que establece los derechos mínimos para el permiso de maternidad y los requisitos relativos a las contrapartidas económicas para las mujeres cuando estén fuera del mercado laboral debido a su maternidad. Ahora la Comisión ha examinado la implantación por parte de los países miembros de esta directiva y en su informe la Sra. Damião señala muy acertadamente que el informe de la Comisión sólo contiene un balance técnico y basado en hechos de la implantación de la directiva y no valora si la directiva proporciona realmente mejores condiciones a las mujeres embarazadas o a las mujeres que acaban de dar a luz. De ahí que ella piense que el informe de la Comisión no sea base suficiente para proceder a una revisión de la directiva. En esto estoy muy de acuerdo con la ponente. Por ello también me opongo a que solicitemos una revisión ahora de la directiva. Pienso que no debemos exigir una propuesta de nueva directiva que incluya el derecho a excedencias más largas y la exigencia de un permiso obligatorio más largo y que fije más detalladamente los requisitos relativos a las contrapartidas económicas y con ello no tome suficientemente en cuenta las diferencias existentes entre los sistemas sociales de los países miembros. Las normas actuales incluyen una gran flexibilidad y la mayoría de los países garantizan a las mujeres mejores condiciones de las que exigen las normas comunitarias. Cabe preguntarse si unas nuevas normas significarían mucho en la práctica. En cualquier caso, el permiso de maternidad y la ayuda económica son una prioridad a la que debe atender cada país. En cambio, pienso que sería una buena idea disponer de una mejor perspectiva sobre cómo están las cosas en la práctica en los diversos países y que así pudieran los gobiernos aprender de las buenas y las malas experiencias de cada uno e inspirarse mutuamente. Señor Presidente, Señorías, la Comisión debe presentar una propuesta de directiva a finales de 2000 sobre medidas aplicables a la trabajadora embarazada, que haya dado a luz recientemente y en período de lactancia. La evaluación de las medidas existentes lleva ya un retraso de cuatro años y no se adecua a las exigencias establecidas en su momento por el Parlamento Europeo. Esta evaluación tenía como objetivo conducir a una modificación. El Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea desea que se amplíe esa protección. En el informe se mencionan, sobre todo, los aspectos institucionales. Consideramos que debe añadirse el derecho de la trabajadora a ocupar la misma función o una función equivalente una vez que se reincorpora tras su permiso por maternidad. Se ha solicitado una ampliación de los derechos de la mujer embarazada y en período de lactancia. En la práctica, resulta frecuente que las mujeres sean discriminadas durante este período a pesar de sus derechos teóricos. De ahí que solicitemos la inversión de la carga de la prueba. El empresario deberá demostrar que el despido o el cambio no son consecuencia de su embarazo. Por último, quisiéramos pedir a la Comisión que explicara por qué los Estados miembros no adoptaron una posición común durante la última reunión de la OIT ¿Cómo es posible que el Reino Unido se abstuviera en la votación final, algo que, dado el procedimiento, se traduce en un voto en contra? Por último quiero agradecer a la Sra. Damião el trabajo que ha realizado. Señor Presidente, en el momento en que Europa hace hincapié, con la reunión de Pekín + 5 en Nueva York, en su papel de pionera respecto a la aplicación del principio de igualdad de hombres y mujeres, resulta también importante garantizar su libertad. Esta libertad supone un derecho de protección específico de las mujeres, derecho vinculado a su cuerpo, sobre todo con la maternidad y más concretamente con el embarazo. Nos felicitamos, pues, del excelente informe de la Sra. Damião, que subraya la urgencia de revisar la directiva de 1992. Su petición de prohibición formal de despidos durante el embarazo es fundamental, y me detendré únicamente en este punto. Me parece peligroso dejar al empresario un margen de maniobra en la materia, que siempre sabrá utilizar en provecho propio. Hoy, con la revisión del Convenio nº 103, la OIT nivela hacia abajo la protección de la mujer embarazada, al aceptar algunos despidos que supuestamente no guardan relación con el embarazo. Con el informe de la Sra. Damião y la revisión de la directiva, Europa debe ser una referencia política en el ámbito de los derechos de las mujeres del mundo entero. Señor Presidente, Señorías, empiezo felicitando a nuestra colega Elisa Damião por el magnífico trabajo que ha hecho en este informe, al que contribuimos con gusto en comisión no sólo apoyándolo totalmente, sino también introduciendo algunas enmiendas que se acogieron en la versión final. Vemos la aprobación de este informe como un momento importante al final de esta sesión legislativa por cuatro razones fundamentales: primero, consideramos inaceptable que la mujer resulte socialmente perjudicada o discriminada por la gravidez y la maternidad; segundo, porque es necesario que nos dediquemos de forma más vigorosa a los problemas de los riesgos para la salud maternoinfantil que se desprenden de las condiciones del ejercicio del trabajo; tercero, porque en la sociedad moderna es cada vez más importante, para quienes, como nosotros, se preocupan por la realidad de las personas, el asunto de la conciliación entre la vida personal y profesional, entre familia y trabajo, y ésa es precisamente una de las materias fundamentales en las que se debe hacer dicha conciliación de forma responsable; cuarto, porque las políticas de maternidad deben ser coherentes con las políticas de familia y natalidad de forma general y, sobre todo, en un momento en que la crisis del envejecimiento de la población europea reclama cada vez más la atención de los Estados miembros para ese asunto. Vamos a examinar también aquí algunas enmiendas. Nuestra posición se inspira en el equilibrio que se ha conseguido -nos parece- en el informe. Y, por tanto, no las apoyaremos todas, porque consideramos que el equilibrio conseguido en el informe es mejor que algunas medidas propuestas en las enmiendas. Apoyaremos las enmiendas propuestas por nuestros colegas conservadores británicos, por nuestro colega el Sr. Bushill-Matthews, en las que se señala la cuestión de las pequeñas y medianas empresas, dignas de atención -nos parece- en la reglamentación, ya sea en el nivel comunitario o en el nacional. Pero, como contrapartida, nos gustaría que los conservadores británicos apoyaran el informe, porque quiero subrayar que, si bien es verdad que algunas conclusiones de la Presidencia portuguesa lo señalan, en el texto final de la Cumbre de Feira, en el párrafo 36, se destaca la importancia de la responsabilidad social de las empresas. Y eso, para nosotros, demócratas cristianos y conservadores portugueses, es un asunto muy importante: creemos que las empresas tienen también una responsabilidad social que se debe desarrollar. Me falta añadir que queremos algunas votaciones separadas para mejorar el informe en el que nos imaginamos que entraron algunas impertinencias. No consideramos la gravidez un recurso social y hay también otro punto en relación con el cual quisiéramos que se celebrara una votación separada para mejorar el informe. Por último, hago un llamamiento a todos los demócratas cristianos para que apoyen este informe de mi colega socialista. Señor Presidente, quisiera desde ahora mismo manifestar mi desagrado ante la inoperancia demostrada por la Comisión por no haber adoptado hasta este momento actitud alguna con vistas a la revisión, evaluación y notificación de la Directiva 92/85 sobre la protección de la maternidad. A pesar de todo, aun destacando los perjuicios para la mujer madre resultantes de esta omisión, no hay mal que por bien no venga y este informe, brillantemente elaborado por nuestra colega Elisa Damião, lo demuestra, al permitir que el Parlamento Europeo vaya ahora más lejos. Este informe aclara conceptos, armoniza normas en el nivel comunitario, crea responsabilidades repartidas, tiene en cuenta nuevos riesgos de la actual organización del trabajo, busca incentivos al aumento demográfico en una Europa envejecida y considera la gravidez un estado natural de la madre que se debe respetar y proteger. Consigna expresamente los derechos de las trabajadoras independientes y del teletrabajo y destaca las preocupaciones mayores que se deben tener con los casos de monoparentalidad, situaciones cada vez con mayor relevancia en el panorama europeo. El objetivo de la ampliación de las licencias de maternidad para veinte semanas es ambicioso y técnicamente recomendado y se debe ponerlo en práctica progresivamente, por lo que debemos prepararnos económicamente para ello repartiendo responsabilidades de forma solidaria por los Estados, entidades patronales y trabajadores. También es esencial que para la prosecución de los fines propuestos se incentive un mayor diálogo, interrelación y articulación entre los técnicos de salud y los de higiene y seguridad en el trabajo a fin de conseguir un mejor ambiente de trabajo para el estado de la mujer grávida. Por lo que se refiere a los países candidatos a la adhesión, la Comunidad Europea debe esforzarse por lograr su solidaridad para que haya lo más rápidamente posible una sensibilización con vistas a la adopción de las medidas propugnadas en este informe, pues en ese caso las resistencias podrían ser mayores y de difícil superación. Por último, pretendo alertar respecto del punto 9 de este informe, pues las medidas que protegen a las mujeres en la maternidad, como las licencias por parto muy largas, pueden tener efectos perversos, ya que los empleadores empiezan a tener desventajas al emplear a mujeres y pasan a preferir a hombres. Así, pues, la Comisión debe poner en práctica un sistema de detección de fraudes y aplicación de sanciones severas a las empresas en casos de ese tipo de discriminación. Señor Presidente, aprobar una directiva no significa necesariamente que la realidad se vuelva como deseamos que sea. Aquí tenemos un buen ejemplo. Según la evaluación de la Comisión, la situación con respecto a la seguridad y la salud de las embarazadas tiene un aspecto estupendo, sin embargo, esto es cierto sólo sobre el papel, pues ¿lo es también es la realidad? No estoy tan segura de eso. El ritmo del mercado laboral es más acelerado que nunca, se exige una alta eficacia, las mujeres deben trabajar como si no estuvieran embarazadas aunque estén embarazadas. Crea estrés y no es saludable ni para la embarazada ni para el feto. Lo sabemos porque lo muestran los estudios. El Parlamento Europeo como legislador y nosotros como representantes del pueblo tenemos derecho a saber si la legislación que aprobamos funciona también de hecho. Creo que aquí tenemos un ejemplo de cómo la Comisión se preocupa demasiado poco de este tema. De ahí la necesidad de que la respuesta de este Parlamento a la Comisión sea que el trabajo realizado no es lo suficientemente bueno. Ha de rehacerse. Hemos de saber si la legislación funciona. Los análisis puramente jurídicos de la Comisión muestran ya desde ahora que hace falta una mayor protección. Creo que hace más falta descubrir cuál es una protección adecuada y que debe haber normas más rigurosas contra el despido durante el embarazo. La Comisión debe volver de nuevo al tablero de dibujo y presentar las necesarias propuestas. El modelo social europeo se distingue por brindarnos una alto nivel de protección. Éste debe ser un ámbito -y digo esto dirigiéndome al grupo liberal que ha adoptado una postura diferente- donde la UE debe ejercer una gran influencia. No debe dejarse en manos de cada país miembro. La participación de las mujeres en el mercado laboral es una condición previa para que podamos alcanzar los ambiciosos objetivos que nos hemos marcado con respecto al empleo y la modernización del modelo social europeo. Por ello son esenciales una modernización y un esfuerzo en este ámbito, no puede dejarse en manos de los países miembros, debe hacerse cargo Europa en común. Señor Presidente, actualmente muchas mujeres sufren discriminación en sus centros de trabajo. Sabemos que muchas de ellas pierden sus puestos de trabajo cuando están embarazadas. Esto es totalmente inaceptable. El informe Damião contiene muchas propuestas interesantes, pero nosotros, liberales suecos, ponemos objeciones, por razones de principios, algunos puntos del informe. Quiero decir al orador que me precedió que aquí en el Parlamento nos deberíamos preguntar a menudo: ¿a qué se debe dedicar el Parlamento realmente? ¿Hasta dónde debemos ocuparnos de los detalles? Creemos en el principio de la subsidiariedad, es decir, que las decisiones deben tomarse tan cerca como sea posible de aquellos a quienes afectarán. La política social es uno de los sectores en los que la UE debe tener competencia limitada, exceptuando la libre circulación de los individuos en la Unión. Los Estados miembros deben tener plena responsabilidad y derecho a decidir sobre los sistemas de protección social. Las licencias e indemnizaciones por maternidad son ejemplos de asuntos que no son de carácter internacional. No creemos en una detallada legislación social común en Europa. Sin embargo, esto no es obstáculo para que los Estados miembros cooperen e intercambien ideas en materia social. En el informe Damião se reúnen las justas pretensiones de seguridad de las trabajadoras de toda Europa, las demandas de mayor circulación y de un mercado interior que funcione mejor y la reivindicación de un poder de decisión nacional sobre los detalles del sistema de política social. En este contexto, el informe está desequilibrado. Mi pregunta final es: ¿por qué decide el Parlamento Europeo que todas las mujeres de Europa deben tener derecho a ocho semanas de licencia cuando han dado a luz? Yo conozco a muchas mujeres que han vuelto a sus puestos de trabajo antes: ¡tiene que haber libertad de elección! Señor Presidente, es justa la critica que la Sra. Elisa Damião, autora de este informe, hace a la Comisión por el retraso en el proceso de revisión de la actual directiva. Es positivo que el informe lamente que la Comisión no haya cumplido el calendario establecido por la directiva y que no se haya hecho la evaluación de la eficacia de su puesta en práctica, insistiendo en la necesidad de una propuesta de su revisión urgente, para lo que indica la conclusión de varias medidas, que en lo esencial apoyamos y con las que concordamos. Por lo demás, durante el debate en las comisiones parlamentarias, presentamos diversas propuestas encaminadas a garantizar el derecho vinculante a pausas en el trabajo para el amamantamiento, de no discriminación de las mujeres grávidas, puérperas o lactantes en el trabajo, en particular desde el punto de vista salarial, de avance en la carrera, de empleo, señalando en particular la situación de las trabajadoras con contratos temporales o atípicos. De forma general, las propuestas fueron aceptadas con excepción de la que se refería al pago del subsidio durante la suspensión de la actividad y de la licencia de maternidad, que debe corresponder al 100% del salario anterior y tenerse en cuenta a efectos de la adquisición del derecho a pensión. Espero que el Parlamento apruebe esta propuesta. Señor Presidente, si el propósito de la Comisión respecto a este tema era mejorar eficazmente la seguridad y la salud de las trabajadoras embarazadas o que acaban de dar a luz, podemos decir que la misma no ha logrado su objetivo. En efecto, las lagunas de su informe son dos: el retraso y la limitación. El informe se tenía que haber elaborado en 1997, sin embargo, aunque tardío, debía remediar al menos la poco clara formulación de algunos artículos de la Directiva, así como definir los numerosos y indeterminados conceptos que han dado lugar a múltiples interpretaciones, por no hablar, de entre los datos útiles de que adolece, de los resultados de los cuestionarios remitidos a los Estados miembros, así como de los resultados de la coordinación legislativa y de las actividades llevadas a cabo por el Centro Europeo de Normalización. Ya en el año 1992, el Parlamento Europeo consideraba necesaria la revisión de esa Directiva, por lo cual hoy, habida cuenta de la necesidad de una economía social de mercado, se comparten los objetivos del informe de la Sra. Damião: enlazar las políticas para la maternidad con la política de la familia y eliminar las indeterminaciones mejorando concreta y cuantitativamente los derechos de las trabajadoras embarazadas y que acaban de dar a luz. Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, la incorporación de la mujer al mercado laboral hace que, en algún momento, su vida laboral coincida con un embarazo, lo que, a veces, la obliga a tomar permisos suplementarios para no poner en riesgo su salud ni la del niño no nacido. El embarazo es un estado natural en la mujer que la sociedad debe respetar, amparar y proteger. La sociedad debe cuidar especialmente a la mujer trabajadora facilitándole su permanencia en el puesto de trabajo. La incorporación de la mujer al mundo del trabajo es una realidad sin vuelta atrás y no se debe poner a las mujeres en la situación de tener que elegir entre tener hijos o mantener su puesto de trabajo por las complicaciones que un embarazo podrían ocasionarles. El envejecimiento de la población, unido a la baja tasa de natalidad en la Unión Europea, hace que éste sea un asunto de enorme importancia para todos los agentes sociales. Tan importante como la protección a la embarazada es facilitar la lactancia materna, que es beneficiosa tanto para la salud de la madre como para la del niño. Proteger la maternidad y la lactancia materna no puede considerarse una desigualdad de trato entre hombres y mujeres, ya que la maternidad es exclusiva de las mujeres y es a la mujer a la que se debe proteger, con independencia de que parte del permiso parental puedan disfrutarlo los hombres. Los Estados miembros deben asumir los posibles efectos negativos de esta directiva facilitando a los empresarios el contrato de mujeres jóvenes, eximiéndoles de los costes sociales durante el permiso parental. La directiva debe incluir un permiso mínimo de 20 semanas, con un período obligatorio de al menos ocho semanas después del parto. Debe garantizarse un salario mínimo del 80% sin pérdida de los derechos de pensión. La prohibición del despido durante el embarazo debe cumplirse estrictamente. El embarazo no debe ser en ningún caso una causa de discriminación de la mujer. La Comisión de la Mujer, de manera unánime, en su opinión, denuncia el retraso en el que ha incurrido la Comisión, más grave aún si se tiene en cuenta que va desde 1992 hasta el 2000, que es la etapa en que se producen los mayores cambios en el acceso de la mujer al trabajo. Además, creemos que esta deficiencia en la normativa puede estar alentando un fenómeno muy grave, que se está dando entre los jóvenes, de deserción de la maternidad. Pedimos a la Comisión que, antes de que termine el año 2000, presente una modificación de la Directiva 92/85/CEE y que esa directiva sea aplicable a toda trabajadora embarazada, en todos los ámbitos y ocupaciones, sin excepciones ni condiciones. La nueva normativa tiene que ser clara y avanzada. Tiene que contemplar las nuevas situaciones laborales y también la nueva situación familiar de las familias monoparentales. La trabajadora embarazada debe poder disponer de una protección adecuada, específica para su estado, pero ello no debe suponer ni discriminación ni reducción de sus oportunidades laborales, sino todo lo contrario. Hemos de ser capaces de poner los medios adecuados para que la lactancia sea compatible con el trabajo. Sí, señor Presidente, hoy en día, en la Europa de hoy, no cabe el divorcio entre las mujeres y los empleos, y muchísimo menos el divorcio entre las mujeres y la maternidad. Señor Presidente, el informe de la Comisión, que he leído cuidadosamente, dice que en términos generales la Directiva 92/85/CEE se ha aplicado satisfactoriamente en los Estados miembros, lo que se refleja en el escaso número de reclamaciones acerca de los derechos de las trabajadoras embarazadas que ha recibido la Comisión. La ponente ha dejado de lado todo eso, diciendo que no tiene importancia y que la Directiva original pecaba por exceso de modestia. Algunas de las sugerencias que formula en su informe me agradan, y la felicito por el entusiasmo con que ha llevado a cabo su programa de trabajo, pero en general no es un programa de trabajo que trate de salud y de seguridad sino, más bien, un programa de trabajo socialista y tradicional. En primer lugar, su informe procura armonizar la política social en toda la Unión Europea en vez de dejar las cuestiones de detalle a los Estados miembros, cuestión que ha planteado con gran firmeza el Sr. Olle Schmidt al principio de este debate. En segundo lugar, quiere mejorar los términos y las condiciones de empleo de las trabajadoras embarazadas y de las nuevas madres mediante un aumento de la licencia por maternidad y de los niveles especificados de remuneración mínima. Ninguna de esas dos cuestiones son realmente cuestiones relativas a la salud y a la seguridad. La ponente está proponiendo soluciones que no corresponden a ningún problema de salud y de seguridad. En nuestra calidad de miembros del Partido Conservador Británico confirmamos nuestra preocupación por la salud y la seguridad de todos los trabajadores, especialmente los de grupos vulnerables. Confirmamos nuestra voluntad de que haya subsidiariedad en lo que se refiere a los términos y las condiciones de empleo. Ahora bien, también confirmamos que nos esforzamos por conseguir que haya más puestos de trabajo para las mujeres en vez de crear nuevas dificultades para su empleo. Por eso instamos al Parlamento a que rechace el informe. Señor Presidente, el presente texto es importante en la medida en que esta legislación tiene consecuencias insoslayables para el bienestar de las mujeres y también de los niños, es decir, el futuro de nuestra sociedad. Puede sorprendernos, en este sentido, que la Comisión haya esperado tanto tiempo para presentarnos su informe de evaluación sobre la aplicación de esta directiva, así como propuestas de mejora de las condiciones de aplicación del permiso de maternidad. Creo que, en esta propuesta de revisión de la directiva que pedimos a la Comisión que presente rápidamente, es esencial proteger la realidad de tres principios fundamentales para la mujer y para su completo desarrollo: la prohibición del despido de la mujer embarazada o con permiso de maternidad, el derecho a un permiso mínimo obligatorio y la remuneración de dicho permiso, que se computará a efectos de pensión. Creo, además, que esta nueva directiva debería contener mejoras sustanciales: concretamente, la posibilidad de que todas las mujeres gocen de un permiso de maternidad de veinte semanas - sin estar obligadas a pedirlo en su integridad, pero con la obligación para el empresario de proponerlo - y por un período mínimo obligatorio de ocho semanas inmediatamente después del parto, con el fin de favorecer el desarrollo del vínculo entre la madre y su hijo o hija. En cuanto a las situaciones de embarazos de riesgo y la llegada al hogar de niños minusválidos, es evidente que habrá que establecer propuestas específicas, a fin de ampliar, teniendo en cuenta los casos concretos, el período del permiso de maternidad. En relación con la definición de la prestación, la cifra que debe tomarse en consideración debe alcanzar, como mínimo, el 80% del salario anterior, y debe servir para la adquisición de derechos de pensión. Finalmente, es de desear que dicho texto refuerce correlativamente la prohibición formal del despido durante el embarazo y el permiso de maternidad. Señor Presidente, felicito a la ponente por el trabajo realizado para proteger a la mujer en un momento especial de su vida como el embarazo y la maternidad. Cierto que representa un avance no solo en favor de la mujer en general, sino que protege el derecho de la familia y defiende sus valores fundamentales. El Partido Popular Europeo siempre ha estimado que el concepto de familia, considerada como núcleo fundamental de la sociedad, es la base de la construcción europea y los valores cristianos en que se inspira imponen su respeto. Además, en este momento en que Europa presenta problemas demográficos, es necesario que las Instituciones den una fuerte señal para tranquilizar a las mujeres trabajadoras que deben gozar de la serenidad suficiente y de las garantías necesarias para elegir ser madres. Es por esto que es necesario poder disponer de un período adecuado de exención laboral antes del parto y más aún después cuando hay un niño que amamantar, criar y educar. Los devengos, por lo tanto, no deben sufrir recortes especiales y menos aún las pensiones. Añado que, en este caso, hay que proteger a las trabajadoras autónomas a través de una prestación económica, cuya cobertura debe ir a cargo de los fondos sectoriales nacionales provenientes de las cotizaciones. Por último, me muestro conforme con respaldar la prohibición del despido de la mujer durante este período y concuerdo en que los costes derivados de las indemnizaciones destinadas a una trabajadora en baja maternal no graven directamente sobre la empresa privada donde trabaja, sino que deben ser asumidos íntegramente por el instituto público, al objeto de evitar penalizaciones de la mujer en el mercado laboral y trato discriminatorio. Señoras y señores diputados les pido un silencio, no religioso, pero sí un silencio parlamentario, para poder escuchar con atención a la Sra. Comisaria De Palacio. . Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Sra. Damião por el magnífico informe que ha elaborado, a pesar de que contiene una serie de críticas respecto a la actuación de la Comisión. Críticas que tengo que aceptar, porque son ciertas, se basan en hechos reales. Pero tengo que dar una justificación y una explicación. Para elaborar su texto, la Comisión ha tenido que contar con la documentación remitida desde los distintos Estados y, lamentablemente, esa documentación no ha sido remitida con toda la celeridad y toda la agilidad que hubiera deseado la Comisión. Eso es lo que explica el retraso en la presentación. Obviamente, la Comisión comparte plenamente el interés del Parlamento por la mejora de la protección de las trabajadoras embarazadas y de las que acaban de dar a luz. La legislación comunitaria y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas todavía no ofrecen un marco suficiente aunque, indudablemente, son elementos clave para seguir avanzando en este aspecto esencial de garantizar los derechos a las trabajadoras en caso de embarazo. La Directiva 92/85 se adoptó antes del Tratado de Ámsterdam. Nosotros entendemos que precisamente ahora, después del Tratado, podremos ir todavía más allá y dar unos pasos adelante. Eso es lo que nos proponemos y por ello vamos a preparar un informe complementario sobre la puesta en práctica de esta Directiva, informe que presentaremos en el año 2002. Como saben muy bien sus Señorías, la Comisión aprobó la semana pasada su nueva agenda social para el período 2000-2005 y es en ese marco donde esperamos dar una solución adecuada, no sólo a este problema concreto sino también a toda una serie de cuestiones más. Señor Presidente, ésta es la última vez esta semana que nos reunimos mayoritariamente en esta sala de Plenos. Quiero centrar su atención y la de sus Señorías en un asunto espinoso. El Parlamento tiene una reputación muy buena entre la prensa puesto que ya lleva veinte años proporcionando un comunicado de prensa destinado a la prensa escrita dos veces al día. Ése sistema se ha modificado. He visto cómo ha funcionado esta semana. El comunicado de prensa sobre el elogio fúnebre al antiguo Presidente Pfimlin se presentó tan sólo a las 23.22 horas del lunes por la tarde. El informe sobre la Cumbre de Feira se envió el martes por la mañana. El informe sobre la sesión del martes por la mañana de aprobación de la gestión se envió a las 21.12 horas de la tarde. El informe sobre Zimbabue del martes por la tarde, se envió a las 22.55 horas de la tarde. El informe sobre el Banco Central Europeo del miércoles por la mañana se envió a las 20.00 horas de ese mismo día. Esto implica que la prensa escrita no puede transmitir ninguna noticia ante esta forma de emitir comunicados de prensa. En ese momento, las redacciones ya están cerradas y se facilitan noticias viejas a los periodistas. Quisiera rogarle, señor Presidente, que volvamos al antiguo sistema y que nos ocupemos de que los Ecos de la sesión, los comunicados de prensa diarios, no sólo se hagan públicos a tiempo, sino que también se dé un resumen completo, descentralizado según cada lengua. Quisiera pedir a la Mesa que reflexione seriamente sobre ello y que volvamos a la decisión adoptada anteriormente. Señoría, informaré a nuestros servicios de sus observaciones con el fin de que podamos realizar nuestro trabajo lo mejor posible. Señor Presidente, una cuestión de orden. Lamento retrasar al Parlamento en momentos en que sé que hay muchas votaciones pendientes. Acabo de descubrir en mi agenda que la votación sobre mi propio informe será la última. No se me ha consultado sobre el particular. La verdad es que ya he indicado que sería mejor votar sobre mi informe lo antes posible porque -como soy uno de los que participan en las cuestiones relativas a la aviación, estoy más al corriente que muchos de lo que sucede- no hay más que un vuelo para regresar a mi país, y por lo tanto estoy entre la espada y la pared. Estoy a merced del Parlamento y me pregunto si no sería posible que votemos antes sobre el informe Atkins, y no después. Tomo nota de su solicitud. Señor Presidente, si accede a la petición del colega, le propongo que establezca el orden de las votaciones como se concluyó ayer. ¡Eso ya sería otra cosa! Señor Mombaur, yo no he aceptado la solicitud del Sr. Atkins, simplemente he tomado nota de la misma. Existe un orden de votación establecido y no voy a cambiarlo. Siento que algunos de estos informes se voten esta tarde y no esta mañana. Se procede al turno de votaciones. VOTACIONES Señor Presidente, excelentísima Comisión, estimados colegas, quiero agradecer sinceramente no sólo a la Comisión, sino también a todos los colaboradores, a todos los colegas de la Comisión de Agricultura que hayamos podido alcanzar juntos este compromiso. Les pido que aprueben hoy el presente informe, pues, de otro modo, los días 16 y 17 de julio el Consejo podría adoptar una resolución sin la opinión del Parlamento, dado que, de conformidad con una sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades, no podríamos prestar nuestra leal colaboración. Por ello, pido que aprobemos hoy el presente informe. ¡Muchas gracias de nuevo por su cooperación! Señora Comisaria, ¿desea contestar a la pregunta de su Señoría? Señor Presidente, queridos colegas, lamento tener que manifestarme sobre el informe del colega Kuhne, pero se trata de un asunto muy grave. En el presente informe, que, como todos sabemos, trata de la aprobación por el Parlamento de la gestión en la ejecución del presupuesto general para el ejercicio 1998, figura el punto 18, y en éste hay un guión nº 6. Este guión nº 6 versa sobre nuestro Grupo parlamentario. Los presidentes de los Grupos parlamentarios acordaron -y todos los presidentes lo confirmarán- que en este informe no se abordarían casos concretos de los diversos Grupos, sino que todos juntos nos esforzaríamos en superar los problemas que surgieran en el futuro. Sin embargo, después de comprobar que lo anterior constaba en el informe, presenté en nombre de mi Grupo una enmienda de transacción; hace algunos días me comentaron que esta transacción sería aprobada por el ponente. Con posterioridad, renunciamos a presentar una enmienda que versa sobre los problemas del Grupo Socialista. Y ahora me entero de que el Grupo Socialista no apoyará nuestra enmienda 10, que lleva mi nombre. Declaro aquí con toda claridad, y con gran enfado y pesar, que se ha renunciado al acuerdo de los Presidentes de Grupos. ¡Se ha renunciado al juego limpio! Declaro también que nuestro Grupo se siente engañado, no sólo yo personalmente, sino todo el Grupo. Si el Grupo Socialista no aprueba la enmienda de transacción -eso es asunto suyo-, yo anuncio que la decisión que el Grupo Socialista va adoptar hoy es una decisión muy grave. (Aplausos del Grupo del PPE-DE) Señor Poettering, como usted sabe, las explicaciones de voto se formulan después de las votaciones. A pesar de que el tema es sumamente delicado, ahora no podemos abrir un debate. Sí, señor Presidente, yo constato que la ley no es igual para todos porque yo quise hacer una intervención en la misma línea, en el Pleno anterior, sobre la resolución sobre Feira, no me concedieron autorización para hacerla, y la hice en su momento, al final. Recuerdo que hubo una bronca generalizada, en aquellos bancos, para que se respetara el Reglamento. Hoy no ha sido así. Lo que quiero señalar en nombre de mi Grupo es que es absolutamente inadmisible, primero, que se cite un acuerdo que no existe, segundo que se amenace a mi Grupo. No tiene sentido condicionar el voto de los demás. Acepto que uno pueda defender sus posiciones, lo que no es de recibo es que en este acto, antes de la votación, se amenace a mi Grupo en relación con un tema que ha sido votado por la Comisión de Control Presupuestario, con los votos, también, de los diputados de esos bancos. Y además, y concluyo señor Presidente, diciendo que no hay ninguna mención nominal de ningún grupo en el informe Kuhne. Le recomiendo al Sr. Poettering que lea atentamente el informe. (Aplausos del Grupo PSE) . (DE) Después de la enmienda 49 . (DE) La Comisión no puede aceptar la enmienda 4. Sí acepta, en principio, las enmiendas 5 y 6, y en su totalidad las enmiendas 2 y 3. Las enmiendas 5 y 6 no están. Aquí hay sólo cuatro enmiendas. . (DE) ¡Señor Presidente, le pido que disculpe una vez más el error de antes! La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10, primera parte; 11, 12, 13, 14, 15 (de ésta última, las partes primera, tercera y cuarta), 16, 17 y 18. En segundo lugar, si la propuesta se formula como recomendación, la Comisión podría aceptar las enmiendas 2, 10, segunda parte, y 15, segunda parte, en lo referido en el punto 9. (El Parlamento aprueba la posición común así modificada) Consejo Europeo de 19/20 de junio de 2000 en Santa Maria da Feira Propuesta de resolución (B5-0583/2000) (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0585/2000) (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)- Propuesta de resolución común () sobre las conclusiones del Consejo Europeo de Feira de los días 19 y 20 de junio de 2000 (El Parlamento aprueba la resolución)Propuesta de resolución común () sobre la delegación de observadores de la Unión Europea para las elecciones en Zimbabue (El Parlamento aprueba la resolución) Tráfico de seres humanos Propuesta de resolución B5-0595/2000 sobre la inmigración ilegal y el hallazgo de los cadáveres de 58 inmigrante ilegales en Dover (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)- Propuesta de resolución común () Señor Presidente, respeto su decisión. ¡Pero quiero llamar la atención sobre el hecho de que votar actos legislativos -y el próximo informe tiene carácter legislativo­ en julio un jueves por la tarde es algo más que una ligereza! ¡Me opongo enérgicamente! Señora Roth-Behrendt, le informo que no queda solo un informe de carácter legislativo, sino cuatro. En consecuencia, si lo que se quería era tratarlos todos del mismo modo, teníamos que haber votado hasta mucho más tarde de las 14.00 horas, cosa que no podemos hacer. Además, normalmente se vota cuando hay un Pleno que está dispuesto a hacerlo y no cuando hay una situación de indisponibilidad. El turno de votaciones queda cerrado. EXPLICACIONES DE VOTO Señor Presidente, en vista de los resultados de la votación sobre el informe Papayannakis quisiera pedir a la Comisión que convocara un comité de conciliación la semana próxima para que podamos resolver esta cuestión antes del 1 de septiembre, fecha en que finaliza el plazo. Le ruego que se lo comunique a la Comisaria porque veo que no está escuchando lo que digo. Informe (A5-0124/2000) . (EL) Hay serias reservas sobre la propuesta de reglamento ÅÊ 1251/1999 relativo al lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras. Y ello porque la distribución de las cuotas entre los países miembros no es equilibrada. Países como Grecia, con un extenso sector agrario y con un elevado porcentaje de ocupación en actividades agrarias, tienen a su disposición cuotas que se sitúan en los límites más bajo tanto por lo que respecta al lino como por lo que respecta al cáñamo. Aprovechando la ocasión, debemos hacer hincapié en la necesidad de una campaña de información, y formación, en los países miembros, para erradicar la ignorancia y la demagogia relativas a la fibra de cáñamo; ignorancia y demagogia que en casos como el de Grecia han llegado al cierre por la policía de establecimientos que vendían tejidos de cáñamo y a la destrucción de pequeñas empresas. Informe Stauner (A5-0182/2000) Señor Presidente, tanto los pensionistas como las personas mayores están a favor de las novedades, aunque alguien podría pensar lo contrario y, por lo tanto, cualquier ocasión en la que, al tomar decisiones en relación con los Fondos estructurales, se incorporan reglas para que haya iniciativas innovadoras, no puede sino contar con mi apoyo en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas. En esta ocasión - y lo hago con mucho gusto - después de decir que, obviamente, he votado a favor, deseo que en el futuro, entre los proyectos que hay que financiar como las iniciativas innovadoras, se incluyan también proyectos dirigidos no solo a mejorar la actividad laboral en sentido estricto, sino también todo lo que afecta a los pensionistas que en el período de no actividad laboral, período que, en sentido lato, es una continuación de la actividad laboral, disfrutan de las cotizaciones pagadas mientras trabajaban. Informe Virrankoski (A5-0192/2000) Señor Presidente, intervengo simplemente para decir que los diputados radicales italianos se han abstenido en la votación sobre el informe Virrankoski, ya que el Consejo ha querido retener para sí, para el presupuesto del Consejo, también los gastos derivados de las misiones que expertos militares u otros se verían obligados a llevar a cabo en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común. Puesto que nuestro Parlamento ha estado siempre muy vigilante para que los gastos relativos a la Política Exterior y de Seguridad Común formen parte integrante del presupuesto de la Unión y, por lo tanto, correspondan al presupuesto de la Comisión, estamos preocupados por el trasvase que podría ocasionar el informe Virrankoski, o sea, por la tendencia de asignar cada vez más al presupuesto del Consejo gastos de funcionamiento, gastos operativos en lo referente a la Política Exterior y de Seguridad Común. Por esto, nos hemos abstenido en la votación sobre el informe Virrankoski. Hemos votado en contra de que se asignen más fondos a los asesores militares porque estimamos que una policía de paz requiere expertos en materia de paz y no en la resolución de conflictos no violentos. Informe Stauner (A5-0190/2000) . (DA) Los miembros del Grupo UEN hemos votado en contra en la votación del 6 de julio sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1998. La razón para ello es que la actual Comisión, que se ha comprometido a llevar a cabo una reforma a fondo de la administración, no muestra la suficiente voluntad para sacar adelante esta reforma. Los numerosos casos de desgana, retrasos y negativas a la hora de entregar documentos a la Comisión de Control Presupuestario y el hecho inaudito de que informes y documentos fundamentales desaparezcan de los archivos donde se guardan desagraciadamente muestran que sigue manteniéndose una administración propia de los tiempos del absolutismo. Es evidente que la opacidad tiene por objeto proteger a los miembros y funcionarios de la Comisión de las sanciones que se emplean en cualquier administración nacional democrática y sin las cuales la administración de la Unión Europea nunca llegará a funcionar. Durante el debate del informe mencioné dos de los casos que permanecen abiertos, sin embargo, sólo son meros síntomas aislados de una enfermedad. La Comisión todavía -un año después de su toma de posesión- no ha presentado ninguna propuesta para llevar a cabo una modificación radical de las disposiciones del Reglamento de funcionarios que garantizan una protección legal de la incompetencia y la falta de integridad y que resultan completamente absurdas en una administración que pretende ser democrática. La tramitación de este informe en la Comisión de Control Presupuestario ha mostrado asimismo que algunos miembros del Parlamento están más involucrados en proteger a la Comisión de los ciudadanos que pagan el presupuesto de la UE que en defender el derecho de esos mismos ciudadanos a que su dinero sea administrado de manera íntegra y eficaz. Se ha ejercido una presión inaceptable sobre varios ponentes y los círculos turbios que tienen interés por impedir el esclarecimiento de los casos graves de fraude y corrupción en la administración de la Comisión, no se han abstenido de efectuar amenazas físicas. La mayoría de los miembros del Parlamento ha votado hoy a favor de conceder la aprobación de la gestión. Creo que muchos de estos miembros no están satisfechos con la administración económica de la Comisión, sin embargo, hemos llegado a una situación en la que la mayoría prefiere cerrar los ojos a arriesgarse a que sus ciudadanos y electores tengan pleno conocimiento de las escandalosas circunstancias que se hacen sentir año tras año. Estoy convencido de que la mayoría de los miembros a la larga llegará a arrepentirse de su condescendencia. - (DE) El 6 de junio recomendé a la Comisión de Control Presupuestario, en mi condición de ponente de la misma, aprobar la gestión de la Comisión en el ejercicio presupuestario 1998. Hoy he votado contra esta aprobación. El motivo que me ha llevado a ello ha sido el comportamiento de la Comisaria de Presupuestos en el asunto Fléchard. Esta empresa ya despertaba sospechas de fraude en 1992. Por ello se le impuso una sanción de una cuantía de 14,6 millones de euros. A pesar de ello, la Comisión siguió manteniendo durante estos años relaciones comerciales sin hacer preguntas. Actualmente, la policía financiera italiana está llevando a cabo investigaciones, según las cuales esta empresa está implicada en asuntos bastante turbios. Por supuesto, no deben dictarse juicios condenatorios anticipadamente. Pero la Comisaria de Presupuestos no tiene derecho a negarse a informar sobre la cantidad de millones que la Comisión ha pagado a esta empresa en los últimos años. El 24 de mayo la Sra. Schreyer prometió a la Comisión de Control Presupuestario facilitar estos datos, pero hasta ahora no los ha presentado. Siempre con nuevas excusas. El martes quiso hacernos creer, faltando a la verdad, que el Reglamento 2390/1999 impedía proporcionar estas cifras. Los presupuestos de la Comunidad no deben constituir secreto alguno. Si la Comisión se niega a rendir cuentas, la respuesta sólo puede ser un no a la aprobación de la gestión. La concesión de la aprobación de la gestión de la Comisión Europea no resulta, ni mucho menos, algo seguro. Las irregularidades financieras fueron tan numerosas en años anteriores que la aprobación de la gestión tuvo que ser negada, y esto provocó la dimisión de la Comisión Santer. Esta vez se refiere al año presupuestario 1998, y su planteamiento resulta muy problemático. La responsabilidad atañe totalmente a la anterior Comisión, pero discutimos sobre ella con la Comisión Prodi. Ésta se ha estrenado con una mejor gestión e investigación del fraude del pasado. Esta primavera, el Parlamento pidió justificadamente que se dieran explicaciones más amplias y se lograran mejoras. Éstas se han prometido en relación con una parte importante; no obstante, un porcentaje de faltas serias del 5% es todavía tremendamente elevado. El informe de la reunión de la Comisión, en la que se redujo considerablemente la multa en el asunto Flèchard, sólo puede calificarse de vergonzoso. La Comisión de Control Presupuestario ha sido criticada al tener que elegir entre efectuar una condena dura o conceder el beneficio de la duda. Resulta embarazoso referirse al estado de la cuestión conforme a la información de la ponente, y daña la reputación de la comisión. Frente a la consideración final de no conceder la aprobación de la gestión, hemos decidido aplicar el beneficio de la duda a la actual Comisión Europea respecto del año 1998. Sin embargo, esta institución debe darse cuenta de que ello no sienta un precedente de cara a la aprobación de la gestión de 1999. Ella es en parte responsable de la misma y, además, ha tenido mientras tanto la oportunidad de poner las cosas en orden. La Sra. Redondo me ha pedido la palabra para una cuestión de procedimiento. Señor Presidente, querría pedirle que la votación sobre el informe relativo a la protección de los bosques fuera retrasada a la próxima sesión porque hoy, por razones inexcusables, tengo que salir de este Parlamento a las 5 de la tarde. Señora Redondo, hay varios informes de carácter legislativo que no han podido ser tramitados durante el turno de votaciones porque no había tiempo y que en consecuencia, se someterán a votación esta tarde en el momento en que acabe el debate de actualidad. Como usted sabe, hay determinadas decisiones que las toma la Conferencia de Presidentes. Normalmente, cuando empezamos a votar a mediodía lo hacemos durante una hora. Hoy hemos comenzado a las 12.15 horas y hemos acabado hacia las 13.30 horas. El tiempo para votar algunas resoluciones, tales como el Consejo Europeo de Feira, Zimbabue y el tráfico de seres humanos era un tiempo relativamente breve. La votación sobre los proyectos legislativos es bastante larga. En todo caso, no es un tema que hay que abordar ahora. Tendremos en cuenta su observación y la transmitiremos a la Conferencia de Presidentes, al objeto de que en el orden de las votaciones, tal como hemos votado, todos los exámenes en segunda lectura - que son un elemento que atañe a nuestra capacidad de Asamblea legislativa - se voten también en el orden de los proyectos que corresponden a nuestro poder de colegislación. Disculpe, señor Presidente, que retome el discurso donde lo dejé antes, para volver a lo dicho por el Sr. Swoboda. Señor Presidente, comprendo todo lo que ha dicho. Pero, por primera vez, en esta semana no hemos tenido votaciones el martes al mediodía. Esta fue una decisión así adoptada. Nosotros nos opusimos a ella; la mayoría de los miembros de esta Casa ­ si lo hubieran sabido­, los ponentes ­la Sra. Redondo Jiménez o el Sr. Arvidsson y otros­ también se habrían opuesto con toda seguridad. Si procedemos de este modo, se nos exigirá un cierto grado de flexibilidad. En este órgano de dimensiones algo menores me atrevo a decir que la mayor parte de nosotros somos diputados con experiencia y sabemos que hay diversos tipos de sesiones. Señora Roth-Behrendt, usted sabe que se puede conseguir un aplazamiento del debate tanto al principio de la sesión, por la mañana, como al principio del turno de votaciones. Por lo tanto, esta tarde, al comienzo de las votaciones, habrá un diputado o un ponente que pedirá votar en septiembre. No tengo ninguna objeción respecto a esta solicitud. Señor Presidente, tiene toda la razón, éste es el procedimiento correcto, pero si proyectamos actuar así y es seguro que, por ejemplo, el Sr. Swoboda o yo u otros se oponen, sería justo informar al ponente de esta posibilidad. En todo caso, el Presidente de turno será informado de esta solicitud y concederá la palabra al diputado que la tramitará en ese momento. Informe Rühle (A5-0167/2000) Señor Presidente, he votado en contra del informe Rühle. En primer lugar considero que hay un error en el importe, porque se habla de presupuesto, en 1998, de 10.940.000 millones de euros - esto al menos en la versión italiana - cosa que, a primera vista, me parece algo demasiado. Creo que hay un error de al menos tres ceros. Cerrado este paréntesis, quiero subrayar que, entre los demás aspectos que, como ha recalcado el ponente en su informe no funcionan - por lo que hubiera sido lógico concluir solicitando una votación en contra del propio documento - sería oportuno que en el futuro se asignara al menos una parte de estos fondos a las organizaciones de voluntarios, muchos de los cuales son personas mayores y pensionistas que están dispuestos a ir por el mundo para ayudar al desarrollo de los países que lo necesitan. . (FR) Con mucha razón, en su sesión del 13 de abril de 2000, el Parlamento Europeo decidía aplazar la decisión de conceder la aprobación a la gestión de la Comisión Europea en la ejecución del presupuesto del ejercicio 1998. Esta decisión era legítima en la medida en que los ciudadanos de nuestras naciones tienen derecho a pedir cuentas sobre la manera en que se gasta el dinero de la Unión Europea, su dinero. Nuestro Grupo ha decidido apoyar plenamente todas las medidas necesarias para luchar enérgicamente contra el fraude y la malversación. En efecto, las irregularidades que se han constatado, tanto las que refiere el informe de la Sra. Stauner a propósito de la gestión financiera de la Comisión, como las que pone de manifiesto el informe de la Sra. Rühle con respecto a los diferentes fondos europeos de desarrollo, no pueden dejarnos indiferentes y perjudican la imagen y la credibilidad de la Comunidad, en conjunto. Por lo tanto, Señorías, debemos sacar todas las consecuencias tanto desde el punto de vista de la sanción de los responsables, como de la aplicación de procedimientos mucho más transparentes. Tras las votaciones que han tenido lugar en la Comisión de Control Presupuestario, creemos que los informes de las Sras. Rühle y Stauner van en este sentido. El informe de la Sra. Rühle sobre los diferentes FED define claramente, en lo sucesivo, las responsabilidades que debe asumir la Comisión; exige mayor claridad en cuanto al conjunto de las futuras ayudas que distribuye la Comunidad en beneficio de los países en vías de desarrollo. La preocupación por una mayor moralización de la política de ayudas y por la eficacia de su utilización es un principio claramente formulado, y nuestro Grupo se felicita por ello. Sin embargo, en modo alguno puede aceptarse que, con el pretexto de lograr un mejor control, y a fin de conseguir una utilización más satisfactoria y más racional de los fondos europeos - y pienso, en particular, en los países de África, del Caribe y del Pacífico -, nuestra iniciativa sea una excusa para organizar el proceso infundado de cierto país de la Unión - a fin de cuentas, uno de los principales contribuidores netos; me refiero a Francia -, mediante una caza de brujas que apuntaría, según se dice, a algunos altos funcionarios de una misma nacionalidad. Una mayor transparencia es también nuestra principal preocupación en relación con las finanzas de los Grupos políticos en el seno de nuestra Asamblea; los ciudadanos de Europa no entenderían, por otra parte, que tuviéramos un discurso diferente. Por lo tanto, debemos tomar nota de las respuestas que nos proporciona nuestra institución, tras las observaciones del Tribunal de Cuentas, y fomentar de inmediato reformas pertinentes, de conformidad con el reglamento financiero y con el principio de transparencia. Para concluir, diré - y en nuestra opinión esto está claro - que es conveniente no confundir entre el procedimiento de aprobación de la gestión financiera, que representa una apreciación global sobre la gestión de la Comisión Europea, tal como establece el Tratado, y el tratamiento de varios asuntos puntuales, cuya gravedad es evidente, y que también presentan un carácter puntual y un importe poco importante respecto al total del presupuesto. ¡Hay que ser razonables! De igual modo, el hecho de tomar nota de las precisiones suplementarias que en primavera habíamos pedido a la Comisión, en el marco del informe Stauner, para nuestro Grupo no significa en modo alguno que nuestra institución se haya vuelto amnésica respecto a la persecución de prácticas inaceptables, en detrimento del dinero de nuestros conciudadanos. Nuestro Grupo saluda los meritorios esfuerzos realizados por los ponentes, las Sras. Stauner y Rühle y el Sr. Kuhne; no obstante, conviene seguir atentos y observar qué actitud tendrá la Comisión Europea a la vista de los compromisos que ha asumido. Por lo tanto, nuestro Grupo cree necesario, por ahora, abstenerse. Informe Kuhne (A5-0189/2000) . (FR) Fue necesario conocer el escándalo de la vaca loca para que se tomara conciencia de la necesidad de mejorar la rastreabilidad y el etiquetado de los productos alimenticios. Europa ha tardado mucho en reaccionar y se ha retrasado considerablemente en materia de carne de vacuno. Hoy, sobre la base de un acuerdo unánime en el seno del Consejo, tenemos por fin la oportunidad de demostrar cierta determinación. En efecto, la posición común que se nos somete recoge muchas enmiendas que nuestro Parlamento aprobó en primera lectura. Con respecto a las menciones obligatorias, a la indicación del origen, a las fechas de aplicación, a la carne picada y al sistema facultativo, creo que el Parlamento puede estar satisfecho: el Consejo nos ha escuchado. Por eso he apoyado sin vacilar esta posición común, tal cual ha sido presentada, y no he votado a favor de ninguna enmienda. El debate se ha centrado en algunos puntos específicos y, en particular, en la indicación en la etiqueta de la categoría del animal. Algunos colegas nos han explicado, con absoluta buena fe, que esta mención no contribuye en nada a mejorar la rastreabilidad de la carne de vacuno. Tienen razón. Pero tras la sucesión de los escándalos alimentarios, que nuestro Parlamento siempre ha denunciado con firmeza, ¿cómo podríamos hoy no tener en cuenta el gran papel que desempeña el consumidor? La mención expresa de la categoría responde a una demanda. Ésta contribuye a restablecer la confianza de los consumidores. Hay que distinguir dos tipos de información: la información que permite mejorar la rastreabilidad, pero que no está directamente destinada a informar al consumidor final. Por ser demasiado específica, ésta sólo es formalmente legible por los profesionales. Cumple una función sanitaria. Los controles podrán efectuarse sobre la base de estas menciones. Hablamos entonces de la aplicación del sistema de identificación y de la rastreabilidad; el segundo tipo de información está destinado directamente al ciudadano, como ustedes y yo, que cada día compra su carne. ¿Qué es lo que éste desea saber? Quiere estar seguro de que el producto que va a consumir es sano: el sistema de rastreabilidad y de identificación permitirá garantizar la seguridad y la calidad de la carne de vacuno. Pero el ciudadano desea igualmente saber de qué clase de carne se trata. Este tipo de mención en e la etiqueta se dirige directamente al consumidor final y le informa de una manera inteligible. Es un error decir que ésta es inútil. Por el contrario, este etiquetado es tan importante como la aplicación de garantías sanitarias. Europa desea devolver la confianza a sus consumidores, que miran con mal ojo la carne de vacuno desde el escándalo de la vaca loca. Las consecuencias son importantes para el conjunto de este sector agroalimentario, que esta crisis ha afectado de lleno. Estos dos tipos de información no son excluyentes, sino que son complementarios y contribuyen, cada uno a su nivel, a restablecer la confianza de los consumidores europeos. La confianza de nuestros consumidores no se decreta, se gana. Informe Garcia-Orcoyen Tormo (A5-0165/2000) Es un objetivo normativo apropiado de la Unión Europea el velar por que las empresas desarrollen sus actividades en un entorno ecológicamente racional. El EMAS, o sea el Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales, ofreció a las empresas de la Unión Europea la oportunidad de obtener un certificado de que estaban aplicando prácticas medioambientales racionales en el desarrollo de sus operaciones. Lo que estamos discutiendo aquí hoy es la revisión del reglamento original de 1993 que instituyó el Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales. Los criterios para incluir a una empresa en el registro de EMAS son rigurosísimos. Lo esencial es que se anuncien públicamente los resultados conseguidos por cada organismo normativo nacional dentro de cada Estado miembro de la Unión Europea. Cada organismo normativo nacional lleva a cabo un examen amplio y completo de todas las actividades que puedan afectar al medio ambiente, desarrolladas por una empresa que solicite que se la incluya en el Sistema EMAS. En virtud del nuevo reglamento que estamos discutiendo ahora, se facilitará el acceso a las pequeñas y medianas empresas que pidan que se les incluya en el Sistema EMAS. La mayor parte de las empresas que han procurado conseguir que se les incluya en el Sistema EMAS eran grandes empresas industriales. No hay que olvidar que el Sistema EMAS es la versión europea de la norma internacional conocida como ISO14001. Fundamentalmente, esta norma internacional de la Organización Internacional de Normalización (ISO) es el equivalente de la norma ISO9000 para las empresas europeas, con la debida adaptación para tener en cuenta las cuestiones medioambientales. La política adecuada de la Unión Europea consiste en velar por que todas las empresas de Europa respeten el medio ambiente y velar por que se sigan las prácticas necesarias para garantizar que sus operaciones no perjudiquen de forma alguna al medio ambiente. Por eso apoyo sin reservas las propuestas encaminadas a conseguir que se facilite el acceso de las pequeñas y medianas empresas que vayan a ingresar en el Sistema EMAS. Este Sistema tiene que dar pruebas de mayor flexibilidad, independientemente de lo rigurosas que sean las normas que hay que cumplir, a fin de conseguir que todos los sectores y todas las empresas de la Unión Europea tengan la oportunidad de lograr que se certifiquen sus actividades en el marco del Sistema EMAS. Apoyo sin reservas este programa y recomiendo este informe. Recomendación para la segunda lectura Breyer (A5-0166/2000) Señor Presidente, he votado a favor de este informe que establece los valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente. Evidentemente, lo apoyo porque si existen víctimas, entre las primeras se cuentan las personas mayores y los pensionistas que con frecuencia tienen los pulmones algo maltrechos. Aparte de esto, quiero reiterar mi solicitud de que en el futuro no nos preocupemos sólo por lo que respiran los ciudadanos, sino también por lo que respiran los trabajadores que están en contacto, por ejemplo, con el benceno y el monóxido de carbono. Sería oportuno que nos interesáramos por ellos para que sus horarios de trabajo se reduzcan respecto a los de los demás trabajadores, a fin de que puedan disfrutar de la media de vida de todos los ciudadanos. Creo que la Unión Europea debería interesarse por cómo y cuánto trabajan los ciudadanos que respiran esas sustancias dañinas que justamente nos preocupamos que no respiren los peatones. Los trabajadores deben protegerse aún más, si cabe. Recomendación para la segunda lectura Jackson (A5-0164/2000) Señor Presidente, he votado a favor y felicito a la ponente, Sra. Jackson, que tanto ha insistido en convertir en directiva está recomendación sobre la organización concreta de las inspecciones medioambientales. Es inútil que este Parlamento apruebe cientos y cientos de directivas, de reglamentaciones sumamente importantes y útiles, si luego no se realizan controles eficaces, concretos y suficientes para que dichas reglamentaciones se apliquen realmente y para que exista un beneficio concreto para todos los ciudadanos de la Unión Europea, en especial - como acabo de decir - cuando se trata de salud medioambiental como en este caso y cuando el incumplimiento de las normas perjudica sobre todo a las personas mayores y a los pensionistas. . (EN) La principal finalidad de esta recomendación es fortalecer la legislación medioambiental comunitaria en los Estados miembros y contribuir a que dicha legislación se aplique y se respete. Este proyecto de recomendación fija criterios mínimos que han de aplicarse en la organización, realización, seguimiento y publicación de los resultados de las inspecciones medioambientales. El proyecto de recomendación dispone que haya inspecciones medioambientales de todas las empresas industriales y de otro tipo en las que la liberación y emisión de productos en el medio ambiente están sujetas a autorizaciones particulares o a la obtención de una licencia. Así sucederá sin duda alguna con todas las empresas que reciban licencias para el control de la contaminación bajo los auspicios de los organismos de protección medioambiental. Según el texto de la recomendación, las inspecciones medioambientales incluirán lo siguiente: visitas del emplazamiento; verificación de la vigilancia llevada a cabo por los operadores de las instalaciones controladas; verificación de las instalaciones, el equipo y lo adecuado de la gestión medioambiental en el lugar de que se trate, así como de los registros mantenidos por los operadores. En particular se prevén dos tipos de inspecciones: inspecciones corrientes, llevadas a cabo como parte de un programa de inspecciones previstas, e inspecciones especiales, como actividades de seguimiento de las reclamaciones presentadas en relación con la expedición y la renovación o modificación de diversos tipos de licencia. Los Estados miembros tendrán que preparar de antemano planes para las actividades de inspección medioambiental que abarquen la totalidad de sus respectivos territorios y las instalaciones que se hallen en ellos. Esos planes se pondrán en conocimiento del público en las amplias y extensas campañas de información que prevé la propuesta. Con arreglo a este proyecto de recomendación, en cada plan se debe definir la zona geográfica que abarca, se debe fijar un período de tiempo definido, se deben incluir disposiciones específicas para su revisión, se deben identificar los emplazamientos o tipos específicos de instalaciones que se van a inspeccionar, se deben prescribir los programas para las inspecciones medioambientales corrientes, se deben prever y destacar los procedimientos para las inspecciones medioambientales especiales, y se debe disponer la coordinación entre las diferentes autoridades inspectoras. Quisiera felicitar a la ponente, Caroline Jackson, por su informe. En él pide que esta propuesta se traduzca en una directiva que se aplique de manera uniforme en toda la Unión Europea. La ponente estima que únicamente una directiva puede obligar a los Estados miembros a introducir estos sistemas de inspección. En mi calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo, estimo que es necesario que los Estados miembros establezcan inspecciones medioambientales armonizadas. Ésta es una cuestión respecto de la cual el Consejo de la Unión Europea tiene que escuchar al Parlamento Europeo. No hay que olvidar que el Parlamento Europeo tiene la facultad de codecisión en cuestiones medioambientales como resultado de la aplicación de las disposiciones del Tratado de Ámsterdam. La Unión Europea tiene también competencia en cuestiones medioambientales en virtud del artículo 130 del Tratado de Maastricht. Consejo Europeo de los días 19 y 20 de junio de 2000 en Santa Maria da Feira Señor Presidente, el Consejo de Feira, de los días 19 y 20 de junio pasado, ha dado muestras de una hipocresía evidente sobre muchos asuntos, y citaré cuatro de ellos. En cuanto a Austria, asunto que fue tratado al margen de la instancia formal del Consejo, los catorce jefes de Estado y de Gobierno, después de haber cometido el disparate de imponer sanciones injustificadas, hicieron el ridículo al no saber salir del atolladero en que ellos mismos se metieron. Este asunto es muy grave porque demuestra claramente que los poderes de coerción entregados a la Unión se pueden volver fácilmente en contra de la expresión democrática nacional. Habrá que recordarlo. En cuanto al proyecto de Carta de derechos fundamentales, la mayoría de los jefes de Estado y de Gobierno fingieron no saber todavía si deseaban incluir en ella los derechos sociales y dar al documento un carácter obligatorio. También en este caso, se trata de pura hipocresía destinada a aplacar a las oposiciones. En realidad, la mayoría desea que este documento sea exhaustivo y obligatorio porque se trata, con el pretexto de salvaguardar mejor los valores de Europa, de hacer callar la expresión democrática de cada pueblo, considerado separadamente. Con la excusa de unificar los derechos de los ciudadanos, los gobiernos van a lograr quitar a los pueblos ese poder constitucional fundamental de definición de los derechos, que ocupa, en cada uno de ellos, la parte central de su historia y de su cultura. Con respecto a la ampliación, al mismo tiempo que deseaban negociaciones que llegaran rápidamente a buen término, el Consejo tuvo la hipocresía de poner frente a los países candidatos nuevas barreras, como, por ejemplo, la propia Carta, que puede, evidentemente, complicar las negociaciones de adhesión. Incluso sobre la cuestión de las cooperaciones reforzadas, añadida al orden del día de la CIG, el Consejo no fue sincero y no dijo lo que pensaba realmente al respecto. Hace un momento he formulado en la Comisión de Asuntos Constitucionales una pregunta a Joschka Fischer en este sentido, pero ha eludido la respuesta. Volveremos a insistir más tarde. . (EL) Cuatro observaciones importantes pueden hacerse con respecto a la Presidencia portuguesa y a la Cumbre final de Santa Maria da Feira: Primero: La Unión Europea ha dado un nuevo paso peligroso hacia la militarización, con el impulso dado a la organización de la fuerza militar y policial de la Unión Europea y el desarrollo de un marco atlántico de referencia. Por el contrario, ha habido déficit de iniciativas positivas a favor de la paz, como pone de manifiesto el estancamiento de la empantanada situación en Yugoslavia. Segundo: El curso de las cosas en la Conferencia Intergubernamental apunta más hacia la "Europa de dos velocidades" que hacia la democratización. Esto queda patente por la constante referencia a la "cooperación reforzada" y por las diferentes propuestas orientadas a la disminución del peso de los países pequeños tanto en el Consejo como en la Comisión. Tercero: La Unión Europea, a causa, principalmente, de la presión ejercida por el reino Unido, no ha alcanzado un acuerdo concreto, ni un calendario vinculante, sobre información fiscal, con el resultado de que los paraísos fiscales siguen libres, «en el seno de la Unión». Cuarto: La Cumbre de Lisboa, a mediados del período de la Presidencia portuguesa, dejó nuevos indicios del abandono del modelo europeo de estado del bienestar y del giro hacia el modelo americano. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado a favor de la resolución relativa a las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo celebrado en Feira los días 19 y 20 de junio de 2000. Lo hemos hecho porque nos gustaría reconocer la labor de una buena presidencia que ha dispuesto un orden del día para Europa bueno y progresista tal y como queda también reflejado en el párrafo de la resolución relativo al seguimiento de la cumbre de Lisboa. Nuestra explicación de voto conjunta no puede ser interpretada como un respaldo por nuestra parte al deseo de un orden del día ampliado para la Conferencia Gubernamental y a la inclusión de la Carta de derechos fundamentales con vinculaciones jurídicas en el Tratado y a este respeto remite a las explicaciones de voto que dimos con respecto tanto a la Cumbre de Helsinki, la convocatoria de la Conferencia Gubernamental, la posición del Parlamento Europeo con respecto a la Conferencia Gubernamental como a los preparativos de la Cumbre de Feira. . (FR) No he podido votar a favor de la resolución de compromiso porque el apartado sobre la imposición es demasiado pobre y contiene un juicio falso sobre lo que realmente se decidió en Feira. Hubiera sido mejor que este Parlamento constatara - con satisfacción, naturalmente - la determinación de los jefes de Estado y de Gobierno de lograr un acuerdo integral sobre el conjunto del paquete fiscal (impuestos sobre los rendimientos del ahorro, fiscalidad de las empresas, intereses y tasas) a más tardar a finales de 2002. Habría sido preciso confirmar la necesidad de proteger la competitividad de los mercados financieros europeos mediante la adopción simultánea de medidas equivalentes en los principales países terceros y de medidas similares en los territorios dependientes o asociados. También habría sido preciso pedir que se sometieran los informes que la Comisión deberá presentar regularmente sobre la aplicación de los sistemas de intercambio de informaciones y de retención en la fuente en materia de fiscalidad del ahorro, así como el informe que servirá para decidir la adopción y la aplicación de la directiva. Señalo que no fue así. Sé que las opiniones sobre el compromiso fiscal arrancado en Feira están muy divididas. Las mismas se reflejan en toda la prensa europea. No puedo dejar de citar algunos títulos: "Compromiso dilatorio sobre la fiscalidad del ahorro", "Dudas sobre el compromiso fiscal de Feira", "Acuerdo de fachada y divergencias persistentes", "Acuerdo cojo", "Retención en la fuente, coexistencia, ¿nada de nada? o, en alemán, "Schotte Brown stärkt Finansplatz London. London setzt sich im EU-Steuerstreit durch", "Schweizer Banken sehen keinen Handlungsbedarf", "Bevor das Bankgeheimnis fällt, müssen alle Finanzplätze mitmachen". La constatación del Basler Zeitung del 24 de junio pasado también es elocuente: "Eher wird das Matterhorn abgebrochen, als dass die Stimmbürgerschaft der Schweiz das Bankpersonal von der Schweigepflicht entbindet und den Finanzminister in Bern zum Steuereintreiber Brüssels macht". En este contexto, el título de L´ Echo del 24 de junio, que constata con razón que "sin garantías suficientes, Luxemburgo bloqueará la directiva sobre la fiscalidad" y que "las plazas competidoras también tendrán que aplicar el intercambio de informaciones", refleja lo que realmente se decidió en Feira. El hecho de que nuestra resolución lamenta el calendario de Feira ilustra la ignorancia o la utopía de los redactores de este pasaje, a quienes desearía recordar lo que el Primer Ministro luxemburgués precisó al respecto en Feira, a saber: que en materia de fiscalidad del ahorro "existen aún unas cincuenta cuestiones técnicas que el Consejo nunca ha discutido". En este contexto, reprochar al calendario el hecho de no reflejar la urgencia del problema constituye un irrealismo irresponsable. . (FR) Los diputados de Lucha Obrera comparten la indignación expresada por la propuesta de la GUE, que nosotros hemos votado positivamente, ante la muerte de 58 inmigrantes de Douvres, y de tantos otros, que han intentado atravesar las fronteras exteriores o interiores de la Unión Europea. Para acabar con una situación en la que la miseria obliga a marchar a miles de seres humanos hacia regiones en las cuales esperan vivir mejor, habría que acabar a su vez con un sistema social que, para polarizar riquezas insólitas en unas pocas manos, impone la pobreza a la mayoría del planeta. Evidentemente, no es una votación del Parlamento lo que conducirá a este trastrocamiento, a pesar de ser una necesidad vital para la humanidad. Resulta indignante que, incluso en los ámbitos en que las instituciones actuales, nacionales y europeas, podrían hacer algo, no lo hagan. El drama de Douvres se ha producido entre dos países de Europa. Las alambradas de púas que se están instalando alrededor de la Unión Europea se mantienen incluso en el interior para los ciudadanos de los países terceros. Y estas barreras pueden matar. No basta con denunciar a los delincuentes que se enriquecen dedicándose al tráfico de seres humanos. Es necesario garantizar a los inmigrantes unos derechos que deberían ser los de cualquier ser humano. Es necesario garantizar la libre circulación de las personas. Es necesario acabar con las políticas de inmigración que convierten a los inmigrantes en personas de segunda categoría privadas de derechos, si no en clandestinos, en carne de policía. Deseamos protestar enérgicamente contra la política del Gobierno francés que se complace en su papel de Presidente de la Unión Europea, pero que se niega a regularizar a 65.000 trabajadores inmigrantes, que se han convertido en "sin papeles" a causa de leyes inicuas. Y exigimos su regularización inmediata. El drama ocurrido en el puerto de Dover, en el que murieron 58 migrantes, como aquel en que resultaron víctimas dos niños guineanos en el tren de aterrizaje de un avión de Sabena meses atrás, constituye una señal terriblemente evidenciadora de las insuficientes y erradas políticas de cooperación y desarrollo que se vienen aplicando y de las inadecuadas políticas de inmigración y asilo que están poniendo en práctica la Unión Europea y sus Estados miembros. Esos hechos -que son aún una requisitoria contra los nefastos efectos de la mundialización en curso- subrayan la urgencia de poner en pie orientaciones y medios capaces de disminuir el foso que separa a los países en desarrollo y los industrializados y la profunda necesidad de materializar medidas legislativas nacionales y comunitarias audaces y tolerantes en la esfera de las migraciones, orientadas en particular a mejorar las condiciones de acogida de los inmigrantes, para su integración y para el reconocimiento pleno de sus derechos cívicos, económicos, sociales y culturales. Con esa intención presentamos una propuesta de resolución. Y, precisamente porque se aparta de él, no subscribimos y rechazamos la propuesta de compromiso, ya que adolece del negativo presupuesto de la construcción de una "Europa fortaleza" y orientada como va a la "resolución" de los problemas migratorios por una vía marcadamente policial. Señor Presidente, efectuaré mi explicación de voto por escrito. No obstante, desearía solicitar una cuestión de orden. Antes, cuando uno estaba presente en la votación y efectuaba una explicación de voto por escrito, luego podía marcharse porque el Presidente hacía referencia a las explicaciones de voto escritas que tenía en su poder sobre los informes correspondientes. Ahora, hay que esperar. ¡Ayer, esperé 40 minutos para decir que efectuaba mi explicación de voto por escrito! Es tiempo perdido. Ya es bastante inhumano lo que hacemos: ¡votamos de 12.00 a 13.30 horas, y luego nos quedamos hasta las 16.00 horas para decir que efectuamos una explicación de voto por escrito! Los servicios me han transmitido que había que estar en el hemiciclo. Quizá usted lo habría aceptado... pero, ¿no es posible clarificar esta cuestión? Admito que aquellos que no participan en la votación sobre un informe o una resolución no puedan efectuar una explicación por escrito, pero los diputados que han participado en la votación, que entregan su explicación por escrito, ¿por qué deben quedarse media hora más? ¿No puede usted clarificar esta cuestión? Señora Lulling, ¿con quién se debe enfadar? Con sus colegas que formulan las explicaciones de voto. Si todos aquellos que están aquí las presentaran por escrito, usted habría podido formular la suya un poco antes. Así y todo, sus colegas tienen derecho a formular las explicaciones de voto sobre todos los informes que votamos. Señor Presidente, quiero comentar los puntos 2 y 3, en los que se sostiene que la Conferencia Intergubernamental es un asunto clave en relación con la ampliación. No es así. El punto clave es la forma cómo se desarrollan las negociaciones con los países candidatos y qué resultados se obtienen. Hoy no existe una fecha tope y los países candidatos estiman que la posición de la UE es muy difusa. También quiero comentar el punto 10, cuyo contenido, en mi opinión, implica un lamentable giro hacia la militarización de la Unión Europea. Esto lo digo también como representante de una nación no alineada. Finalmente quisiera comentar el punto 11, en el que se habla de un "paso adelante en la necesaria armonización fiscal en Europa" . ¿Qué significa esta afirmación? En este contexto, citaré textualmente la constitución sueca: " la ancestral forma en que el pueblo sueco se impone tributos" . (La sesión, suspendida a las 13.50 horas, se reanuda a las 15.00 horas) DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia. Tiene la palabra el Sr. Maaten para una cuestión de procedimiento. Señora Presidenta, quiero hacer uso de la palabra al inicio del debate de actualidad porque creo éste es el momento adecuado para hacerlo, si tengo en cuenta el artículo 46 del Reglamento. En el orden del día figura a continuación una resolución sobre la EURO 2000 y los vándalos en el deporte. Aunque ciertamente estamos a favor de discutir este asunto, hay elementos que en este momento están siendo investigados por las autoridades judiciales de los Países Bajos. Creemos, por tanto, que resulta precipitado juzgar ahora ya esa investigación judicial. Quisiera proponer por ello, conforme al artículo 146, que el debate sobre esta resolución se retrase hasta la sesión de septiembre. Veo, además, que, de acuerdo con ese artículo, semejante petición debe verse inmediatamente seguida de una votación. Señoría, en primer lugar, el artículo que menciona se refiere a un Grupo político o a 32 diputados. En segundo lugar, dicho artículo no se aplica directamente al debate de actualidad, ya que el propio principio de nuestro debate de actualidad consiste en deliberar al inicio del período parcial de sesiones para establecer el marco del mismo. No es lo mismo que una devolución a comisión. Por consiguiente, bien se acepta el debate, o bien se rechaza. Si se acepta, debemos agotar el procedimiento, y el debate debe celebrarse. Señora Presidenta, le rogaría que transmita a la Sra. Fontaine, para que ésta haga lo preceptivo ante las instituciones pertinentes, la gran preocupación que existe en la bahía de Algeciras por la presencia, desde hace más de dos meses, de un submarino nuclear del Reino Unido, el HM Tireless, averiado, parece ser que con un gravísimo problema en el sistema de refrigeración. Al parecer, según las últimas noticias, pretenden repararlo allí mismo. Los habitantes de la zona se oponen totalmente, mediante una resolución conjunta de todos los Grupos políticos aprobada hoy mismo, a que esta reparación se lleve a cabo allí. Pedimos desde este foro urgentemente al Gobierno del Reino Unido que remolque inmediatamente este chisme fuera de la bahía y que lo repare en Inglaterra, donde suponemos que al menos tendrán instalaciones adaptadas para ello. Señoría, transmitiré su intervención a la Sra. Fontaine, quien, estoy segura, tomará buena nota de ello. Señora Presidenta, algunos grupos apoyan la solicitud del Sr. Maaten. Él ha hablado en nombre del Grupo ELDR y me sumo a su petición, en nombre del Grupo EDD. Le ruego, por tanto, procedamos a la votación conforme a lo establecido en el Reglamento. No, señor Blokland, el Reglamento no establece que se pueda someter a votación el aplazamiento de un debate de actualidad. El caso de los debates de actualidad es muy particular. El debate fue sometido a votación el lunes, y la Asamblea, que es soberana, estableció el marco del mismo. A partir del momento en que se trata de un debate de urgencia, no puede ser aplazado. Evidentemente, los argumentos que usted y el Sr. Maaten han expresado podrán ser tenidos en cuenta durante el debate, pero no someto a votación el aplazamiento de este debate. Señora Presidenta, usted lo explica de una determinada manera, pero he vuelto a leer el texto y no figura nada que excluya los debates de urgencia. La eliminación de cada tema que el Pleno incluye el lunes en el orden del día, puede decidirse, a continuación, durante el transcurso de la semana, tras una consideración más detallada cuando surjan nuevos argumentos. Aquí han aparecido nuevos argumentos. En ese espacio de tiempo, hemos sabido que la justicia neerlandesa está actuando. Por tanto, me parece claro que cuando el lunes tomamos la decisión de hablar aquí sobre esta cuestión, desconocíamos esto. Contamos con nueva información. Debemos tenerla en cuenta. Por tanto, creo que su lectura del Reglamento no se adecua a la letra del mismo. Creo, señor Blokland, que mi interpretación corresponde a la letra y al espíritu de nuestro Reglamento, que expresa claramente que nuestra Asamblea establece el orden del día - ya que se trata de la fijación del orden del día - al comienzo del período parcial de sesiones; esto fue lo que se hizo. Independientemente de ello, si existen elementos nuevos, puede usted transmitirlos durante el debate, lo que aclarará el voto de nuestros colegas. Pero mantengo esta interpretación, que se basa a la vez en el principio del orden del día y en el de los debates de actualidad. Señora Presidenta, solamente para adherirme a lo que ha dicho el compañero del Partido Andalucista, de Andalucía, y sugerir, como lugar de reparación del submarino atómico británico, los jardines del Palacio de Buckingham adonde pueden llevar el citado "bicho". Señorías, se han presentado los argumentos sobre la solicitud de aplazamiento. Mantengo mi posición, y les propongo ahora pasar directamente al debate, que nuestros colegas esperan, sobre las islas Fidji y Salomón. Islas Fidji y Salomón De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0607/2000 del Sr. Speroni, en nombre del Grupo TDI, sobre las islas Fidji; B5-0616/2000 de la Sra. Ludford, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en las islas Fidji y en las islas Salomón; B5-0620/2000 de los Sres. Corrie y Johan Van Hecke, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en las islas Fidji y en las islas Salomón; B5-0629/2000 del Sr. Marset Campos, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en las islas Fidji y en las islas Salomón; B5-0636/2000 del Sr. Lucas, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en las islas Fidji; B5-0640/2000 del Sr. Lucas, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en las islas Salomón; B5-0644/2000 de los Sres. Van den Berg y Kinnock, en nombre del Grupo PSE, sobre las islas Fidji y Salomón. Señora Presidenta, lo que está sucediendo en las islas Fidji demuestra una vez más que las patéticas ilusiones de quien cree en la sociedad multiétnica y multirracial no tienen una confirmación en la realidad. En efecto, vemos que en estas islas el conflicto entre la etnia originaria y la etnia inmigrada ha estallado, a decir verdad, de forma no muy cruenta pero, en todo caso, inesperada. Está sucediendo lo mismo en las cercanas Islas Salomón, está sucediendo lo mismo en muchas partes del mundo. Baste pensar en lo que ocurrió en la región de los Grandes Lagos africanos, en lo que ocurrió en la isla de Timor, en lo que está ocurriendo en las Molucas que demuestra que la convivencia entre comunidades con tradiciones, cultura e historia completamente diferentes, más allá de los propósitos de quien desea la globalización total también desde este punto de vista, en realidad no es posible. Por eso, en mi opinión, hay que apuntar sobre todo a la protección de las etnias indígenas para evitar que los habitantes originarios de Fidji acaben como los indios sudamericanos, acaben como las poblaciones originarias de América Central y de América del Norte, y hacer todo lo posible para que su cultura se preserve mediante un control de la inmigración salvaje, porque lo que sucede allí no suceda, como por desgracia ya sucedió en los Balcanes, también en nuestra Europa. Señora Presidenta, en el Parlamento nos preocupamos mucho y con razón por las zonas en las que las tensiones étnicas propician el conflicto y las tentativas de derrocar la democracia y el imperio de la ley. En las Islas Fiji y en las Islas Salomón el gobierno democrático y la ley y el orden han quedado perjudicados. En Fiji el objetivo tiene que consistir en restaurar el gobierno legítimo erigido sobre la base de la constitución multirracial de 1997, que obtuvo la aprobación de los dos grupos étnicos: los indofijianos y los fijianos indígenas. Tiene que cesar la violencia contra bienes y personas, y hay que liberar a los rehenes. La administración civil provisional establecida en Fiji no cumple los criterios constitucionales o democráticos. Por consiguiente, instamos a la Comisión a que ponga resueltamente en marcha los procedimientos encaminados a suspender la cooperación para el desarrollo con Fiji. Los habitantes de Fiji se sienten oprimidos y esperan que la Unión Europea, que consideran como el faro de la democracia y de la igualdad racial, vaya en su ayuda. Hemos de advertir también a las islas Salomón que quizá haya que suspender la ayuda que se les presta, a fin de restaurar la democracia, la paz y la estabilidad en el país. Señora Presidenta, me referiré principalmente a las Islas Salomón pero antes quisiera decir unas breves palabras acerca de Fiji. Mi vicepresidente de la Asamblea Paritaria ACP-UE es uno de los rehenes y le agradecería sobremanera que enviara una carta para reconfortar a su familia. La delegación ACP-UE fue a las Islas Salomón para estudiar las tensiones étnicas. Después de las primeras conversaciones se llegó a la conclusión de que era inminente un golpe de Estado. ¿Por qué lo hubo? Cuando llegamos nos encontramos ante una situación de vacío completo. No había diálogo entre las partes en conflicto. El Parlamento no funcionaba. No había ley ni orden, pues los que hacían de policías durante el día eran militantes malaitas por la noche, y abrieron las puertas de sus arsenales a los malaitas el día del golpe de Estado por la mañana. El 99,9% de Guadalcanal está en poder del grupo de las FMI y solamente la ciudad de Honiara está en manos de los malaitas. La situación es insostenible. El conflicto étnico se centra en la expulsión de Guadalcanal de 40.000 malaitas para que regresen a su propia isla, en la que las condiciones son terribles, sin ninguna compensación. Como los malaitas eran los que trabajaban, Guadalcanal se halla actualmente en un punto muerto tanto en sus zona rurales como en sus zonas urbanas. La presencia de la Sra. Kinnock y la mía propia mejoró algo la situación. Conseguimos entablar un diálogo. Conseguimos que se retirase la demanda para que dimitiese el Primer Ministro en un plazo de 48 horas. Les aconsejamos que volvieran a convocar al Parlamento y que sostuvieran un debate sobre la situación, y eso es lo que ha sucedido. Sorprendentemente el dirigente de la oposición es ahora el Primer Ministro. Todo esto sucedió porque les indicamos que la Unión Europea podría retirar su ayuda si el golpe de Estado se llevaba a cabo con las armas en la mano. Nuestra ayuda representa el 25% de su PIB. Lo malo es que el país está en bancarrota y que el nuevo Primer Ministro tropezará con las mismas dificultades que el antiguo. Tiene que conseguir que la estructura parlamentaria sea más activa, tiene que esforzarse por conseguir una tregua y a continuación tiene que entablar conversaciones sobre indemnización con ayuda exterior. La ayuda exterior será necesaria también para restablecer la ley y el orden. Para acabar me gustaría dar gracias al personal de la oficina de la delegación, que tanto nos ayudó. Señora Presidenta, Señorías, es cierto que el Pacífico evoca siempre imágenes paradisíacas: playas, cocoteros, sol. Hoy la realidad es mucho más triste. Los dos golpes de Estado ocurridos estos últimos tiempos en Fidji revelan, de hecho, la existencia de Estados inestables y divididos por la pobreza. Lo increíble en este asunto es, además de la pasividad de nuestras instituciones, que se dé siempre el pretexto de la existencia de tensiones interétnicas para explicar dichos conflictos. Ahora bien, es fácil darse cuenta de que estas no son las verdaderas causas. En las islas Salomón, la inmensa mayoría de la población es melanesa y cristiana. En las Fidji, cerca de la mitad de la población es de origen indio, pero dicho origen se remonta al siglo pasado. Y a pesar de estas diferencias, en las Fidji todos se sienten en su casa. Creo que existen otras causas, además de estos conflictos étnicos. Se niega, por ejemplo, el papel que desempeñan aquellos que se aprovechan de dichos conflictos: multinacionales y políticos locales. En cuanto a las primeras, los períodos de inestabilidad significan menos exigencias en materia social, fiscal, medioambiental, porque el Estado se debilita y los conflictos favorecen la industria del armamento, ya que hay que armar a los Grupos políticos. Para los políticos, la práctica consistente en enfrentar a unos contra otros, como lo hace, por ejemplo, la derecha en nuestro país, permite que se cree un espacio político o que se mantenga el poder constituido. Esta práctica sólo es posible porque la población es pobre y porque sufre una falta de conocimiento de los demás. En este caso, los dos conflictos han permitido a algunos salir adelante o hacerse con un poder que no podían conseguir por las urnas. En las Fidji, el golpe de Estado ha sido fomentado por un hombre de negocios en quiebra que ha especulado con sus remotos orígenes autóctonos para legitimar su acción. En cuanto al nuevo Primer Ministro, también procede de la esfera de los negocios. En las Salomón un simulacro de votación del Parlamento ha llevado al poder a un nuevo Primer Ministro, elegido con el apoyo de los fusiles. Estos dos ejemplos justifican muy bien nuestra visión del conflicto. La resolución común resulta, sin embargo, demasiado moralizadora y pide, en realidad, volver a la situación anterior. Como ocurre a menudo, no habla de las verdaderas causas de estos conflictos: la pobreza y el papel subyacente e interesado de actores económicos y políticos. Desde este punto de vista, si queremos ser realmente eficaces, es necesario prevenir nuevos conflictos, y para ello hay que ayudar realmente al desarrollo de la educación, de la economía local y de la democracia local. Es así como se podrán quizá cambiar las cosas. Señora Presidenta, centraré mis comentarios en la cuestión de Fiji. Hace varios días vinieron a este Parlamento algunos indios de Fiji que representaban a esa comunidad étnica y a la diáspora india y estaban inquietos por los actuales conflictos. Nos expresaron su profunda preocupación por la situación en Fiji, por su carácter simbólico y por la forma en que podía afectar a las comunidades indias en otras partes del mundo. Lo que les preocupaba realmente no era precisamente la comunidad étnica india, sino Fiji. Fiji promulgó una constitución multirracial en 1997. La finalidad de la Constitución era resolver los problemas étnicos de las islas, incluida la cuestión de las tierras, y esa Constitución fue aprobada unánimemente por un Parlamento en el que predominaban los nacionales de étnica fiji después de lo cual obtuvo la aprobación del Gran Consejo de Jefes. Era un modelo de Constitución para una sociedad multirracial y para una isla próspera. Es evidente que la ilegalidad y la violencia han perjudicado gravemente a la Constitución, pero es preciso que encontremos sobre todo las causas del conflicto. Este Parlamento tiene que conseguir que en los países a los que prestamos ayuda podamos vigilar la situación de la ley y del orden y la de los intereses de las minorías étnicas que se hallan en peligro. Las inquietudes expresadas están muy justificadas. Tenemos en nuestras manos la posibilidad de suspender la ayuda si estimamos que está sucediendo en Fiji algo que no tendría que suceder. Glenys Kinnock y yo, junto con otros colegas que se han reunido también con la comunidad étnica india, queremos ayudarles a encontrar una solución a este conflicto. . (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, la Comisión observa con creciente preocupación el desarrollo de los acontecimientos en Fidji desde el 18 de mayo. Realmente, desanima ver cómo se ven amenazados todos los logros alcanzados en una década. Teníamos una constitución que no estaba basada en el racismo. Ahora ha sido derogada. Teníamos un gobierno elegido democráticamente. Ha sido derribado y sustituido por un gobierno de civiles nombrado por militares. Fidji ha sufrido ya un enorme perjuicio económico. Fidji corre el riesgo de perder la confianza de los inversores. Desde un punto de vista político, Fidji, que quería prestar llena de orgullo su nombre al nuevo acuerdo de colaboración, para un período de veinte años, celebrado entre los Estados ACP y la UE, corre el peligro de sufrir un considerable empeoramiento de sus relaciones con la comunidad internacional de Estados. Incluso corre el peligro de ser excluida de la Commonwealth. La Comisión está preparando en la actualidad una propuesta dirigida al Consejo sobre la aplicación del artículo 366a del Convenio de Lomé, porque, a su juicio, en Fidji ya no se garantizan los principios rectores de dicho Convenio (democracia, Estado de Derecho y respeto de los derechos humanos). Quiero recordar que en la citada disposición se prevé en primer lugar la celebración de consultas entre las partes. La adopción de medidas ulteriores o de sanciones se examinará en una segunda fase, sobre la base de los resultados de las consultas y de su valoración. Por ello, es ahora demasiado pronto para considerar la adopción de nuevas medidas o sanciones. Toda respuesta deberá estar bien pensada y orientada. Debemos evitar los efectos producidos por la prohibición de comerciar con Fidji exigida por los sindicatos australianos y neozelandeses, a saber, el despido de más de 4.000 trabajadores de la industria textil y turística. Paso ahora a las Islas Sal El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas. TÍBET De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes propuestas de resolución: B5-0608/2000, del Sr. Pannella, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la necesidad de detener la colonización china y de aprobar un nuevo estatuto para el Tíbet; B5-0610/2000, de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre del Grupo ELDR, sobre la urgente necesidad de negociaciones chino-tibetanas con vistas a la aprobación de un nuevo estatuto para el Tíbet; B5-0617/2000, de la Sra. Muscardini y el Sr. Collins, en nombre del Grupo UEN, sobre el Tíbet; B5-0621/2000, de los Sres. Thomas Mann y Bowis, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el proyecto de reducción de la pobreza en China occidental y el futuro del Tíbet; B5-0641/2000, del Sr. Messner y la Sra. Frassoni, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la urgente necesidad de negociaciones chino-tibetanas con vistas a la aprobación de un nuevo estatuto para el Tíbet; B5-0645/2000, de los Sres. Sakellariou y Veltroni, en nombre del Grupo PSE, sobre el Tíbet. Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, pienso que nos disponemos a votar un texto importante sobre el Tíbet y que hoy tenemos la posibilidad de dar un salto cualitativo en esta batalla fundamental. Es una batalla de derecho, y de Derecho internacional. El Tíbet está ocupado, el Tíbet fue invadido por el Ejército chino en 1949 y, desde entonces, está ocupado y colonizado por los chinos. Pienso que debemos votar todos a favor, naturalmente, de esta resolución, pero creo también que debemos votar a favor de la enmienda presentada por el Sr. Thomas Mann, por el Grupo liberal y por el Grupo de los Verdes, enmienda que pide a nuestros gobiernos que consideren la posibilidad de reconocer el Gobierno tibetano en el exilio si, dentro de un plazo de tres años, las autoridades chinas y el Gobierno tibetano en el exilio no concluyen, por fin, un acuerdo sobre una autonomía sustancial del Tíbet. Ya no podemos dejar únicamente a la buena, y, en este caso, a la muy mala voluntad de las autoridades de Pekín la plena discrecionalidad de no hacer frente a este problema. Debemos obligarles, debemos reafirmar, mediante la acción política de nuestro Parlamento, nuestra voluntad de que, finalmente, se resuelva esta cuestión que se mantiene desde hace 50 años. Desearía lanzar un llamamiento particular a los amigos de la izquierda, a los amigos socialistas, a los amigos comunistas: ¡no sigan midiendo con distinto rasero! Todos recordamos las grandes batallas por la descolonización de África, la liberación de Argelia, de Viet Nam, con los resultados que vemos hoy: este último país sigue dominado por un sistema dictatorial. En el Tíbet existe hoy una lucha no violenta por la democracia. No hay ninguna razón para no hacer en un país lo que en aquellos años muchos de nosotros hicimos en otros. Hoy es preciso que la cuestión del Tíbet se convierta en una cuestión de derecho, de afirmación de la no violencia por la comunidad internacional. China es un gran país que tiene derecho a la democracia. Esto es evidente, pero esta no es una razón para seguir sacrificando el derecho de los tibetanos de vivir en el marco de su propia cultura, con plena autonomía en todos los ámbitos que deben dirigir los pueblos. Por lo tanto, pido muy sinceramente a los amigos socialistas y a los amigos comunistas que voten a favor de esta resolución y de esta enmienda, que procuren que nuestro Parlamento esté al menos una vez a la vanguardia de esta batalla de la libertad, de la democracia y de la no violencia. Señora Presidenta, ¡happy birthday Dalai Lama! No obstante, no sé si es un día tan afortunado para él, ya que la contribución más importante de la Unión Europea al mundo consiste, al fin y al cabo, en tomar partido por el respeto de los derechos humanos y de la democracia, y éstos todavía se pisotean en el Tíbet. En ese contexto, quiero plantear las siguientes cuestiones. En primer lugar, cómo es posible que todavía no exista un diálogo real a nivel oficial entre el Gobierno chino y el Gobierno tibetano en el exilio. Toda una serie de llamados contactos indirectos no han conducido a nada. El principio de la no violencia debe ser respaldado desde el Parlamento Europeo de forma más estricta, y para ello sirve esta resolución. En segundo lugar, cómo es posible que una institución con tanto prestigio como el Banco Mundial esté a punto de financiar un programa que incluye, así, sin más una mera colonización del Tíbet. Esto debe evitarse y para ello sirve esta resolución. En tercer lugar, cómo es posible que también la Unión Europea permita que prevalezcan sus intereses comerciales en sus relaciones con China. No es admisible que solamente prestemos atención al pueblo tibetano cuando nos parece oportuno. En resumidas cuentas, señora Presidenta, ocupémonos de que se logre un diálogo real conforme a los cinco puntos del plan de paz del Dalai Lama; entonces, será un happy day para todo el pueblo tibetano. Señor Presidente, señor Comisario Verheugen, señoras y señores, el Banco Mundial adoptará mañana una decisión de graves consecuencias para el Tíbet. Se pretende aliviar la pobreza en el oeste de China con ayuda internacional, y quién no estaría dispuesto a ayudar a los que poco pueden hacer por sí mismos. Pero en el marco de este proyecto deben trasladarse forzosamente 58.000 personas al Tibet, es decir, en una cantidad que puede propiciar que los tibetanos se conviertan poco a poco en una minoría en su propio país, ¡y ello tras una aniquilación durante décadas de su cultura, sus monasterios, tras la persecución y riesgo de sus vidas! Los miembros de nuestro intergroup Tibet y muchos otros diputados al Parlamento Europeo se dirigieron hace catorce días al presidente del Banco Mundial en Washington para advertirle de que no incumpla sus propios principios de protección a los pueblos en peligro. Hemos dirigido escritos a los Parlamentos nacionales, a los Ministerios de Economía y Finanzas europeos, estadounidense y de otros continentes, y naturalmente también al Comisario Patten. Hemos rogado encarecidamente a los miembros del Consejo de Dirección del Banco Mundial a, en primer lugar, estudiar en profundidad el informe de los expertos. Estos ponen de manifiesto serias dudas acerca de que la reubicación de estas personas como consecuencia de un plan hidrográfico sea adecuada desde un punto de vista medioambiental o socialmente soportable. Si se emplean fondos públicos, deben hacerse igualmente públicas las razones de su empleo. Fortalecida por su futura adhesión a la OMC, China cobra una conciencia cada vez mayor de su condición de futura potencia mundial, como pude comprobar recientemente yo mismo en Pekín. Ello supone a la vez la obligación de actuar de forma más responsable que hasta ahora y de, por ejemplo, llevar a la práctica el concepto one China - many systems. Debe garantizarse definitivamente la autonomía concedida al Tïbet. Ello comprende la libertad religiosa, la libertad de opinión y las peculiaridades culturales y sociales. Las conversaciones bilaterales deben mantenerse con responsables autorizados. Para ello el Dalai Lama se halla siempre a disposición. El Dalai, premio Nobel de la paz y personalidad política de talla mundial, celebra hoy - mi colega ya lo ha señalado - su 65º cumpleaños y es desde hace justamente cincuenta años el líder de los tibetanos. Su plan de paz de cinco puntos sigue en vigor, un plan que pone de manifiesto su profunda fe en los medios pacíficos. Ya va siendo hora de que se establezca un diálogo constructivo sobre esta base. En nombre del Grupo del PPE y del intergroup Tíbet invito a todos los miembros del Parlamento Europeo para que apoyen nuestra resolución. Sólo una protesta a escala mundial previa a la decisión del Banco Mundial, es decir, mañana, podrá impedir una evolución indeseada de los acontecimientos. ¡Tashi delek! Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, estamos a punto de votar por decimotercera vez una resolución sobre el Tíbet, y si analizamos los resultados de las anteriores, debemos decir que son sumamente limitados. Me dirijo por ello al Comisario. Quisiera que la Unión Europea y sus tres poderosas instituciones se dirigieran con una sola voz a la opinión pública mundial, a las autoridades chinas y al Banco Mundial, en particular. Sus Señorías ya lo han expuesto. Debemos poner fin a esa colonización interna, a la brutal exterminación de la cultura del pueblo tibetano. Eso sólo puede lograrse si el Banco Mundial deja de financiar precisamente lo contrario, es decir, el asentamiento de chinos en el Tíbet con vistas a la destrucción de la cultura originaria. No podemos dedicar el dinero del contribuyente a eso. Espero que usted también colaborará para que logremos desempeñar un papel crucial, tal como sus Señorías también han pedido en la enmienda; un papel central que establezca que si en tres años no se produce un cambio, llegaremos finalmente a reconocer de forma provisional el anterior Gobierno del Tíbet en vez de seguir pataleando. Señora Presidenta, el Grupo Socialista apoya con todas sus fuerzas la moción contra esta resolución, cuya urgencia queda demostrada de manera determinante por el hecho de que el Banco Mundial está a punto de tomar la decisión a la que ya se ha hecho referencia, es decir, financiar el programa contra la pobreza en China occidental puede conducir a legitimar por parte del Gobierno chino un traslado masivo de personas de etnia china a Tíbet, con el riesgo, mejor dicho, con el propósito explícito de reducir a los tibetanos a una minoría, cuya desaparición, desde el punto de vista de la tradición cultural, lingüística y religiosa, luego será casi algo natural. Consideramos sumamente importante que el Parlamento se pronuncie contra esta decisión del Banco Mundial; recalcamos que los Gobiernos deben hacer todo lo posible, a través de todos los medios - también los económicos de que disponemos ya que China quiere ingresar en la Organización Mundial de Comercio, etcétera, etcétera - para que China respete la autonomía del Tíbet y para que se reabran cuanto antes las negociaciones entre el Gobierno chino y el Dalai Lama, encaminadas a establecer un nuevo estatuto para el Tíbet, como figura en el primer punto de nuestras conclusiones en esta resolución. Estas negociaciones deberían basarse - como se ha recordado - en los cinco puntos del programa del Dalai Lama que, en todo caso, respaldamos y que felicitamos por su cumpleaños. Señora Presidenta, estos últimos años hemos estado celebrando el cincuentenario del final de la Segunda Guerra Mundial, de la creación de las Naciones Unidas, de la creación de la Organización Mundial de la Salud, del retorno de los países bálticos a la independencia y su salida del Imperio Soviético, pero, desgraciadamente, tenemos que conmemorar el cincuentenario de la ocupación ilegal del Tíbet por China: cincuenta años de supresión y opresión del pueblo tibetano por el régimen chino. No debemos permitir nunca que eso se convierta en un hecho consumado y eso explica la presentación de la enmienda de la resolución encaminada a ejercer presión sobre China, resolución que apoyo firmemente. Eso explica también la resolución que pide al Banco Mundial que retire su apoyo de esa operación que denominamos proyecto nuestro y que representa el desplazamiento de unos 60.000 chinos y su asentamiento en una zona poblada actualmente por 4.000 tibetanos que viven gracias a su ganado, así como la explotación de los recursos naturales del Tíbet. Esas dos acciones son inmorales, esas dos acciones están en contra del derecho internacional, esas dos acciones exigen que este Parlamento y esta Unión defiendan al Tíbet y a su pueblo. Señor Presidente, para comenzar, debo decir que hoy hablo en nombre de la izquierda verde nórdica. Opinamos que los tibetanos deben tener la autonomía por la que luchan. También nos preocupa el desinterés de China por participar en un diálogo. Quisiera dirigirme al señor Comisario para decirle que espero que la Comisión tenga muy buenos contactos con los representantes del Banco Mundial. Mañana se adoptarán decisiones. Por tanto, tenemos muy poco tiempo para influir sobre el Banco Mundial, que es a quien se dirige en primer lugar esta resolución. Suele ser muy difícil influir en las decisiones del Banco Mundial. Por eso me gustaría que se explicara si es posible que este Parlamento pueda hacerlo o si, durante la noche, debemos intentar hablar con los representantes de nuestros gobiernos. El Consejo no está presente aquí de manera muy desbordante. Señora Presidenta, he podido comprobar personalmente la situación en el Tíbet, una situación mucho más grave, humillante y penosa que la que se puede expresar en este Pleno, así como en cualquier otro foro. En estos últimos cuarenta años, los chinos han negado con la fuerza la libertad a los tibetanos, han anulado la identidad de este pueblo y, lo que es peor, han pisoteado los derechos humanos y ante todo la dignidad de las personas. Por esto, es necesario que un Parlamento tan sensible a los derechos humanos y a la lucha contra la xenofobia y el racismo pretenda de China la negociación de un nuevo estatuto precisamente para el pleno reconocimiento de los derechos de los tibetanos que garantice realmente la plena autonomía a este pueblo. Sin embargo, quiero ser clara hasta el fondo, también con el riesgo de parecer a lo mejor polémica. Hay que cuidarse de las hipocresías. En efecto, es inútil suscribir, como hoy estamos haciendo, una resolución común llena de buenos principios, bellas palabras y también llena de indignación y luego dejar que las máximas autoridades chinas, tal vez por motivos económicos y comerciales, sean recibidas con los más altos honores por nuestros ministros o por los alcaldes de las distintas capitales europeas, como ocurrirá, por ejemplo, mañana en Roma, donde el Sr. Rutelli que, además de alcalde, es eurodiputado, recibirá al Primer Ministro chino o, en cualquier caso, a una delegación. Creo que si continuamos sacrificando los principios y los derechos en aras de la economía, será muy difícil, más allá de las declaraciones de principio que se pueden hacer en los plenos parlamentarios, llegar a una auténtica solución para el pueblo tibetano. Señora Presidenta, la Comisión comparte con el Parlamento su profunda preocupación por la situación de los derechos humanos en el Tïbet. Nuestra preocupación se refiere en particular al respeto por las autoridades chinas de la identidad cultural, lingüística y religiosa de la región autónoma del Tíbet. Hemos abordado este asunto repetidas veces en el marco de las conversaciones bilaterales con China sobre el asunto "derechos humanos" . En particular, la Unión Europea ha instado a China a retomar el diálogo con el Dalai Lama lo más rápidamente posible. A nuestro juicio, el sostenimiento de un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas es el único modo realista de alcanzar una solución duradera y pacífica a la cuestión del Tíbet. En lo relativo a la cooperación, la Unión Europea sostiene que el apoyo a los proyectos de ayuda al Tíbet ha de prestarse en interés de la población tibetana, siempre que el grupo étnico tibetano se beneficie directamente de estos proyectos y goce de prioridad en la gestión de los mismos. Así se hizo en el pasado con respecto a la garantía prestada a este respecto por las autoridades chinas. En lo que respecta al proyecto del Banco Mundial, puedo comunicarles que la Comisión no participa en el mismo. Por ello, no creo que podamos ejercer una influencia importante en el último minuto. Si puede ejercerse algún tipo de influencia, será a través de los Estados miembros. Derechos humanos De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Niños soldados en Uganda B5-0611/2000 de la Sra. Ludford, en nombre del Grupo ELDR, sobre el secuestro de niños en el norte de Uganda; B5-0622/2000 del Sr. Mauro, entre otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el secuestro de niños por la ALR; B5-0630/2000 de los Sres. Sylla y Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Uganda; B5-0637/2000 de las Sras. Maes y Lambert, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el secuestro de niños en el norte de Uganda; B5-0646/2000 del Sr. Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre el secuestro de niños en Uganda; Situación en las Molucas B5-0609/2000 del Sr. Belder, en nombre del Grupo ELDR, sobre las Molucas; B5-0612/2000 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre las Molucas; B5-0623/2000 de la Sra. Maij-Weggen, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre las Molucas; B5-0643/2000 de las Sras. McKenna y Langendijk, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las Molucas; B5-0647/2000 del Sr. Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre las Molucas; Pena de muerte en los Estados Unidos B5-0613/2000 de la Sra. Malmström, los Sres. Haarder y Watson, en nombre del Grupo ELDR, sobre la pena de muerte en los Estados Unidos y el caso del ciudadano italoamericano Derek Rocco Barnabei; B5-0619/2000 del Sr. Dupuis, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la próxima ejecución de Derek Rocco Barnabei en Virginia, USA; B5-0624/2000 del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, entre otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la pena de muerte en los Estados Unidos; B5-0631/2000 del Sr. Cossutta, entre otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la pena de muerte en USA y el caso del Sr. Derek Rocco Barnabei; B5-0638/2000 de la Sra. Maes, entre otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la pena de muerte; B5-0648/2000 del Sr. Veltroni y la Sra. Díez González, en nombre del Grupo PSE, sobre la pena de muerte en los Estados Unidos y, en particular, el caso de Rocco Barnabei; Hooligans B5-0625/2000 del Sr. Van Hecke, entre otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el "hooliganismo" durante el Euro 2000; B5-0632/2000 de los Sres. Papayannakis, Sylla y Cossutta, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el "hooliganismo" durante el Euro 2000; B5-0649/2000 de los Sres. Desama y van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre el "hooliganismo" durante el Euro 200; Iraq B5-0614/2000 del Sr. Nicholson of Winterbourne, en nombre del Grupo ELDR, sobre el Iraq; B5-0618/2000 de la Sra. Muscardini y el Sr. Andrews, en nombre del Grupo UEN, sobre el Iraq; B5-626/2000 del Sr. Khanbhai, entre otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el Iraq; B5-633/2000 de la Sra. Morgantini, entre otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el Iraq; B5-0639/2000 de la Sra. McKenna, entre otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el embargo de las Naciones Unidas en el Iraq; B5-0650/2000 del Sr. Sakellariou, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en el Iraq. Niños soldados en Uganda Señora Presidenta, señor Comisario, se pueden decir muchas sobre este asunto. En primer lugar, espero que el Parlamento y la Comisión asuman un papel activo cuando se trate este tema en el Consejo de Seguridad a finales de mes, en relación con el plan de acción contra la participación de menores en los conflictos armados. En segundo lugar, hoy podemos comprobar con satisfacción que se intenta alcanzar una solución común para otro conflicto en que hay niños-soldados. Es la denominada resolución de los diamantes, adoptada en el Consejo de Seguridad. En tercer lugar, vemos que se ha avanzado algo en el tema de los niños-soldados. Contamos con el Protocolo Adicional Voluntario sobre los niños-soldados y las actividades en África. Quiero solicitar a la Asamblea que respalde esta resolución. También deseo que la UE trate este asunto en el Consejo de Seguridad a finales de mes, en relación con el seguimiento del debate general sobre la participación de menores en conflictos armados. Señora Presidenta, la situación en la región del norte de Uganda y del sur de Sudán refleja en cierto modo el drama de los niños soldados. Esta intervención, al igual que la resolución que se ha presentado, tiene como objetivo instar al Parlamento y a las Instituciones europeas a que adopten iniciativas más estables que trasciendan la urgencia del momento. En esta región, el conflicto armado es una constante que se repite en estos últimos treinta años; la sociedad civil ha sido totalmente aniquilada y, a lo largo de más de doce años, distintos grupos rebeldes han llevado a cabo masacres entre las poblaciones del norte de Uganda. Sus víctimas preferidas han sido los niños y los jóvenes por ser más vulnerables e influenciables. Hasta la fecha, casi el 60% de los soldados del Lord's Resistance Army son niños de menos de dieciséis años. La estrategia es la de manipularlos y obligarlos brutalmente, al objeto de que a su vez puedan matar y torturar a otros. Las jóvenes son entregadas a los rebeldes como esposas, sin embargo, lo que hay que destacar es que la actitud del LRA no ha cambiado en absoluto, ni siquiera después de los acuerdos de Nairobi entre Uganda y Sudán del pasado mes de diciembre. Hace unos días, tuve ocasión de hablar con una de las chicas que pudo escapar de los campos de refugiados del sur de Sudán y que confirmó que el LRA no tiene ninguna intención de cambiar su postura. Esto lo demuestra también el hecho de que hoy en Uganda se han celebrado los funerales por John Baptista Ochaia, representante del presidente del distrito de Kitgum, fallecido a consecuencia de las heridas sufridas en una emboscada del LRA. Por lo tanto, es inaceptable que haya una actitud de complicidad de las autoridades europeas y de muchas entidades comerciales europeas en esta situación, sin querer de un modo u otro romper el círculo que está robando el destino de una generación. Señora Presidenta, Señorías, las guerras siempre son crueles, y las guerras civiles, aún más horribles. Sin embargo, se ha traspasado un límite suplementario en la barbarie y la vileza al utilizar niños para luchar, para matar o para morir. Así, las LRA, la resistencia armada, no duda en secuestrar a niños de siete años, tratarlos con extrema crueldad para instruirlos para pelear y aterrorizar a los campesinos. Tampoco duda en explotar sexualmente a mujeres y adolescentes. Estos niños, cuando sobreviven, quedan marcados para toda la vida. Hace falta tiempo, paciencia, amor, para devolverles la esperanza. Por eso es necesario aumentar la ayuda y el apoyo al UNICEF, que ha creado un programa de acción para permitir que los niños vuelvan a vivir una vida normal. Asimismo, es necesario, señora Presidenta, que no se tergiverse más. El Sudán debe dejar de apoyar a la LRA. Se trata, en este caso, de una complicidad que también lo convierte en culpable. Y el Parlamento debe intervenir ante el Gobierno ugandés para que encuentre una solución pacífica a este conflicto del norte de Uganda, que en quince años ha provocado 100.000 muertos. Toda la población y todos los niños lo están esperando. Señora Presidenta, me resulta muy satisfactorio que se haya redactado esta resolución. Espero que la Comisión y los países miembros se interesen realmente en este asunto. Hace algunas semanas se mostró en la televisión sueca un documental sobre el sur de Sudán. En él se decía que los inversores internacionales y las empresas petroleras, incluida una empresa de Suecia, mi país, son protegidos por tropas que utilizan niños-soldados. Esas denuncias han sido corroboradas por Amnistía Internacional, que ha demostrado que ciertos ingresos derivados del petróleo se destinan a financiar la guerra civil en esa región. Allí hay niños-soldados ugandeses, que son obligados a participar en los combates. Tenemos que presionar a las empresas petroleras internacionales y a los inversores. Como señala el punto 8 de la resolución, hay que instar enérgicamente a esas empresas para que pongan fin a sus actividades en Sudán hasta que se encuentre una solución pacífica al conflicto. Señora Presidenta, en primer lugar quisiera manifestar mi reconocimiento al colega Van Hecke y sus esposa, Els De Temmerman, por su dedicación para que todo lo relacionado con el tema de los niños soldados de Uganda del Norte consiga gran publicidad en Europa. Está claro que, a pesar del acuerdo de Nairobi de 1999, no se ha conseguido que éste sea aplicado de forma suficiente. Ante esto, se cuestiona la influencia de la Unión Europea y nuestra disposición conjunta en tanto Estados miembros para actuar en una gestión común. Concretamente, quisiera preguntar al Comisario Verheugen si respalda el punto que figura muy claramente en esta resolución: la paralización y abandono inmediato de las inversiones en petróleo y oleoductos en Sudán. El hecho de que presionemos para lograr la pacificación e intentemos que exista un control en el norte de esa región, puede permitir que se den pasos concretos a fin de establecer una política exterior en la que se den la mano tanto la parte dedicada a la ayuda como la relativa a los aspectos exteriores y comerciales. Semejante acción es urgente. En este momento vemos que estas cifras y ejemplos tan sólo aumentan y, al mismo tiempo, vemos que ejercemos poco poder cuando realmente tenemos más poder en esa zona que el ejercido hasta ahora. Paso a continuación al punto más amplio de las Naciones Unidas. El protocolo fue aceptado por la Asamblea General en mayo. En julio, se va a celebrar un debate en el Consejo de Seguridad. Por supuesto, abogar de forma común, en tanto Estados miembros, por que sólo se pueda ser soldado una vez cumplidos los 18 años y no antes, por una firma rápida y una acción coordinada efectiva de los distinto países a favor de la educación y reinserción de los niños soldados constituiría un bonito ejemplo de una Europa que no solamente se manifiesta hacia dentro, sino también hacia fuera. Financieramente, hacemos mucho al respecto en varios países. Tenemos una buena imagen. Sería bonito que actuáramos con una sola cara y una sola voz. Quisiera que el Comisario Verheugen dijera si ve grandes posibilidades de lograr un éxito en julio. Señora Presidenta, en enero estaba en Uganda cuando quedaron en libertad algunas de las muchachas secuestradas que el ARL había adscrito al ejército. Muchas de esas muchachas ignoraban dónde estaban sus familias pues hacía muchos años que habían perdido el contacto con su hogar. Como resultado del abuso sexual y de las violaciones eran ya madres, lo cual les alejaba aún más de las comunidades de las que tan brutalmente habían sido separadas. Por muchas resoluciones que redactemos cuidadosamente, mientras en la comunidad no nos enfrentemos resueltamente con las cuestiones relativas a los niños de nuestra propia comunidad, no podremos hablar con voz firme y resuelta para manifestar nuestra inquietud por todo lo ocurrido. Muchas de nuestras políticas afectan a los derechos y a los intereses de los niños pero esta semana el Comisario Prodi dijo que estimaba que no era necesario que una dependencia se ocupara específicamente de los derechos de los niños dentro de la Comunidad. Esto debilitará nuestra voz si intentamos plantear la cuestión el año próximo en el contexto de la Cumbre Especial de las Naciones Unidas en favor de la Infancia, en la cual la cuestión de los niños soldados será un tema de importancia. Situación en las Molucas Señora Presidenta, las Molucas requieren hoy de nuevo nuestra atención. Tras un periodo relativamente tranquilo, la reciente llegada de algunos miles de guerreros Jihad, que pretenden la islamización de las Islas Molucas, ha provocado una nueva escalada. La larga coexistencia pacífica entre musulmanes y cristianos parece haber llegado definitivamente a su fin. No quiero dejar de mencionar la actitud valiente del Presidente Wahid. La semana pasada incluso se atrevió a criticar la postura de los parlamentarios. En lo que dependa del Presidente indonesio, podemos esperar un futuro pacífico en las Molucas. Las fuerzas negativas todavía presentes en el aparato administrativo, tanto ejército y policía como Administración, desestabilizan en gran medida la situación. El desmantelamiento de los elementos fundamentalistas de cualquier grupo religioso requieren todavía muchos esfuerzos. Quisiera hacer un par de recomendaciones concretas al Gobierno indonesio. En primer lugar, debe luchar contra el abastecimiento de guerreros y armas mediante controles fronterizos estrictos. Además, merece ser considerada una posible actuación de tropas internacionales de intervención. Las fuertes contradicciones dentro del propio ejército y de la policía parecen evitar una solución autónoma indonesia para poner fin a los conflictos. Por último, quisiera pedir atención para las víctimas de estos conflictos, los ciudadanos corrientes. No sólo debemos ocuparnos de señalar a los culpables de este conflicto, sino, sobre todo, debemos prestar una ayuda adecuada a los ciudadanos obligados a huir. Un corredor humanitario es indispensable. Respaldamos plenamente el llamamiento hecho a la Comisión y a los Estados miembros a fin de se preste una ayuda generosa. La ausencia de intereses políticos y económicos en la región no puede determinar la cuantía de nuestra ayuda. Se trata de mitigar la necesidad real que existe en las Islas Molucas. Señora Presidenta, ¿se repite la historia en Indonesia? Los enfrentamientos sangrientos entre musulmanes y cristianos amenazan la seguridad de las Molucas. Miles de personas han muerto o han huido, y también se ve amenazado el reciente y frágil proceso de democratización iniciado de forma tan ambiciosa por el Presidente Wahid. Hace tan sólo unos meses ocurrió lo mismo en Timor Oriental. He visto, en tanto diputado del PE, cuán dolorosas pueden ser las consecuencias durante una visita de la delegación de observadores a la zona. Debemos ser conscientes de que la violencia en las Molucas supone un peligro para la estabilidad de la región. Por ello, resulta muy importante que la comunidad internacional conceda inmediatamente apoyo financiero y económico para ayudar a resolver los problemas de Indonesia. La comunidad internacional tiene, además, el deber de vigilar continua y minuciosamente, y colaborar cuanto pueda con el Gobierno para terminar con esta tragedia humana. Señora Presidenta, en tanto ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores para Indonesia, sí he vacilado respecto de la presentación de esta resolución, ya que en la segunda mitad de este año, con toda seguridad, celebraremos un gran debate respecto de las relaciones entre la Unión Europea e Indonesia. La situación en las Molucas es, sin embargo, tan seria que, en realidad, sí es necesario tratar este tema con urgencia. Tras algunos meses de tranquilidad en esa zona, la violencia ha vuelto a estallar, y de nuevo han muerto decenas de personas y otra vez han huido miles de personas. El drama del barco repleto de refugiados que hacía el trayecto Doema-Halmahera parece haber costado la vida a incluso quinientas personas. Ayer mismo, dos barrios fueron incendiados en Ambon por los guerrilleros de Jihad. Ya ha habido más de tres mil muertos y más de cien mil refugiados en la zona. Esto es un desastre y muchas familias molucas que residen en los Países Bajos están terriblemente intranquilas o de luto. Señor Presidenta, a pesar de este drama, creo que debemos apoyar al Presidente Wahid y a la Vicepresidenta Soekarnopoetri. No ellos, sino las fuerzas opositoras a este Gobierno parecen hacer peligrar la situación en las Molucas. Las milicias Jihad parecen estar financiadas y armadas por estos grupos y, a veces, apoyadas también por fuerzas militares regionales que, en realidad, deberían proteger a la población. Consideramos que el Gobierno indonesio debería esforzarse más por proteger a los habitantes de las Molucas. Así mismo, opinamos que los observadores internacionales, periodistas y voluntarios deben poder acceder a la zona a fin de ayudar a los ciudadanos malucos. Consideramos, además, que la UE debe adoptar una postura clara, como la de los Estados Unidos, y que la UE debe ampliar su ayuda a las víctimas. Señora Presidenta, los colegas del Grupo de los Verdes han presentado algunas enmiendas que, tal vez, tengan una buena intención, pero que, en mi opinión, son contraproductivas, ya que, quizá, hagan el juego a las fuerzas opositoras al Gobierno actual y que contribuyan a las provocaciones que se dan en las Molucas. Quiero eliminar, por tanto, el artículo 7 a) de la enmienda y pido a los colegas de los restantes grupos que así lo hagan. No obstante, lo más importante es una actuación más dinámica por parte de la Unión. Eso solicita la resolución y quisiera que la Comisión Europea me diera una respuesta positiva. Señora Presidenta, Señorías, cada vez está más claro que la violencia en las Molucas no es una lucha caótica y espontánea entre la población local, entre los musulmanes y los cristianos. Es una lucha brutal por el poder y una clara lucha orquestada entre facciones del ejército, entre el Gobierno y sus opositores, todo ello a costa de la población local. Por una parte está Laskar Jihad, un grupo de musulmanes fanáticos respaldado por algunas facciones del ejército. Por otra, las tropas especiales de la policía, que apoyan a los cristianos. En otras palabras, el aparato de seguridad que debería garantizar la estabilidad, está dividido entre las dos partes. El mensaje que el Parlamento Europeo, en lo que a mí respecta, debería transmitir al Presidente Wahid, y en este sentido espero tranquilizar a la colega Maij-Weggen, es que, por una parte, debemos continuar siendo críticos respecto del avance y ritmo de las reformas, sobre el estado de los derechos humanos y sobre la forma en que el Gobierno protege a los ciudadanos de las Molucas. Por otra parte, el mensaje también debería transmitir que le apoyamos en su lucha contra estas facciones del ejército que intentan socavar de alguna forma esas reformas democráticas, en su lucha contra personas como Amien Rais, el Presidente del Congreso del Pueblo, quien se ha referido a los jóvenes seguidores de Laskar Jihad como el corazón de la nación. Merece nuestro apoyo en ese sentido, pero también quiero que continuemos siendo críticos respecto de los asuntos que todavía no funcionan en Indonesia. Señora Presidenta, desde el Grupo socialista quisiera apoyar lo que ha dicho la Sra. Maij-Weggen. En este momento resulta esencial respaldar al Gobierno Wahid. Este apoyo implica también sin más, y creo que es una actitud comprensible por parte de la Comisión Europea y del Consejo, buscar muy explícitamente medios que respalden a ese Gobierno en sus esfuerzos por lograr la pacificación e intervenir activamente, y en eso consiste nuestro llamamiento. También somos muy críticos respecto de lo que sucede allí. Estamos, así mismo, muy preocupados por la comunidad maluca que vive en los Países Bajos, por sus sentimientos y su inquietud. Hacemos un llamamiento para que se apoye a Wahid, ya que en el momento en que se ofrezcan observadores internacionales u otros medios sin que él lo pida, existirá una intervención y se socavará todo el proceso. En ese sentido, manifiesto claramente la misma actitud que el PPE y quisiera abogar decididamente en este Pleno por un planteamiento conforme al cual mostremos una gran preocupación, gran disposición a respaldar la dirección de Wahid y, a partir de ahí, establezcamos exigencias, pero todo partiendo de Wahid, ya que ésta es la carta que debemos jugar en este momento. Señora Presidenta, considero que tiene mucha razón nuestra colega Maij-Weggen cuando califica la situación de catastrófica. De hecho, es una situación complicada, con muchos muertos. Y que debe merecernos la siguiente reflexión: ¿por qué comunidades que vivían en relativa coexistencia evolucionan súbitamente hacia ese nivel de tensión y amenazas? Considero que detrás de esas acciones hay fuerzas que se mueven y es muy significativa la semejanza entre cierto tipo de actuación que hoy vemos en las Molucas y la que ayer vimos en Timor Oriental. De hecho, tras esos movimientos hay fuerzas que quieren sabotear los esfuerzos de democratización del Presidente Wahid que debemos comprender y contrarrestar. Desde ese punto de vista, creo que son muy oportunas las referencias hechas en la resolución de transacción presentada y que cuenta con nuestro apoyo total. Pena de muerte en los Estados Unidos Señora Presidenta, en la resolución sobre la pena de muerte que hemos consensuado con los demás Grupos, pedimos al Gobernador del Estado de Virginia que conmute la pena a un condenado a muerte. En la lista de los destinatarios a los que va dirigida nuestra resolución se ha omitido por error el nombre del Gobernador del Estado de Virginia. Le ruego que disponga que al final de nuestra resolución se añada el nombre del Gobernador del Estado de Virginia, a quien va dirigida nuestra petición. Sí, Señoría, tiene usted razón. En el cuerpo de la resolución se hacía referencia a dicho Estado. Por lo tanto, es conveniente, en el plano técnico, transmitirla al Gobernador de Virginia; por lo tanto, se someterá a votación incluyéndose dicha modificación. Señora Presidenta, todos podemos suscribir lo que se dice en esta resolución. Sabemos que la Comisión Pro Derechos Humanos de la ONU pidió una moratoria en abril del año pasado. Este año se repitió esa demanda. También pedían a los estados que aún aplican la pena de muerte que disminuyan progresivamente el número de delitos castigados con esa pena. Hay cifras inquietantes sobre el número de personas que están esperando ser ejecutadas en EE.UU. Según los datos que poseo, se trataría de 3.670 personas. En la resolución se señala la inseguridad jurídica que rodea este caso. Sería aconsejable pedir que se revisasen todos los casos de personas condenadas a muerte y que se estudiase, por ejemplo, si han tenido un juicio justo. Por eso se necesita una moratoria en todos los casos, incluso en aquellos que no se mencionan en la resolución. Comprobamos con satisfacción que el tema de la pena de muerte en EE.UU. ha alcanzado mayor relevancia política. Aprecio también el trabajo que realizan las organizaciones pro derechos humanos para promover este asunto. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Sra. Thors lo ha dicho: en nuestra Asamblea existe unanimidad para apoyar esta resolución. Debemos interrogarnos asimismo sobre la acción de la Unión Europea y sobre su capacidad para continuar, en el plano de las Naciones Unidas y de la comunidad internacional, esta iniciativa en favor de la moratoria internacional. Conocemos la dificultad - debida en buena parte al carácter barroco de estas últimas - con que se topan nuestras instituciones, en particular en materia de política exterior, ámbito situado bajo la responsabilidad de un comisario, de un Alto Representante y de quince ministros de Asuntos Exteriores. Para no repetir el fracaso del año pasado en las Naciones Unidas, es urgente que coordinemos la acción de la Unión Europea. En este sentido, he presentado una enmienda para pedir que esta política en el seno de las Naciones Unidas en favor de la institución de una moratoria universal sea coordinada por el Alto Representante para la política exterior y de seguridad común. Pido, pues, a sus Señorías que apoyen estas enmiendas. Señor Presidente, Señorías, en este Pleno estamos pidiendo al Gobernador del Estado de Virginia que conmute la pena a un condenado a muerte probablemente inocente, Derek Rocco Barnabei. Mientras debatimos nuestra resolución, en un corredor de la muerte del mismo Estado están esterilizando las agujas para la inyección letal con que se matará, dentro de algunas horas, a Michael Clagget, culpable probablemente de numerosos homicidios cometidos hace años. No sé cuántas resoluciones hemos aprobado en las últimas dos legislaturas con la vana intención de poner fin a la pena de muerte en los Estados Unidos y en otros lugares. Cierto que muchas otras ejecuciones se sucederán a un ritmo cada vez mayor antes de agosto en Virginia y en otros Estados, en primer lugar en Texas, cuyo Gobernador - casi ciertamente el futuro Presidente de los Estados Unidos - detenta un récord absoluto, el de haber ejecutado a 132 seres humanos en los últimos cinco años. No sé si George W. Bush hace alarde de este récord, pero sé - porque me lo escribió él mismo en una carta fechada el 22 de marzo - que está seguro de que cumple con serenidad las funciones de una justicia ecuánime y sin errores. En la resolución objeto de examen de este Parlamento hemos tomado nota del nuevo debate en curso en los Estados Unidos: quizás no sobre la abolición de la pena capital, sino sobre una moratoria que implique su gestión más segura pero no menos despiadada. Quizás obramos bien, sin embargo, temo que todos nuestros intentos - como, por otra parte, ha escrito recientemente el diario estadounidense Herald Tribune - están destinados a seguir siendo flatus vocis, letra muerta, y entonces, Señorías, ha llegado el momento quizá no de los boicots y de las sanciones que aborrecemos, sino, por ejemplo, de promover el turismo europeo sólo en esa docena de Estados de América que no practican la pena de muerte. El riesgo de retorsiones es grave, gravísimo: si renunciamos a Donald Duck y a Disneyworld en Florida, tendremos el boicot americano a la Gioconda en el Louvre. Es un riesgo que tenemos que correr, en un último intento de poner fin a una institución tan bárbara, tan infamante para la familia del ser humano. Señor Presidente, no hay que olvidar que los Estados Unidos son el país que durante más tiempo ha disfrutado de una declaración de derechos inalterable y regida por el imperio de la ley. Por eso es una verdadera ironía que los Estados Unidos sean uno de los pocos países del mundo desarrollado que todavía conserva y practica la pena de muerte. Hoy nos encontramos ante un caso concreto, el de Derek Rockwell Barnabei: cada ser humano es un individuo por derecho propio y debe ser tratado como tal. Pedimos hoy que se respete su vida, pero Derek Rockwell Barnabei es también el símbolo de una práctica que consideramos inaceptable y que sabemos que sigue en uso en muchos lugares de los Estados Unidos. Siento gran afecto por los Estados Unidos y por muchos aspectos de su modo de vida. He visitado frecuentemente la Facultad de Derecho de la Universidad de Texas y otras facultades de derecho de los Estados Unidos. Es un país que admiro muchísimo, y realmente me entristece ver que Texas y su Gobernador recurren tan frecuentemente a la pena de muerte y además presumen de ello en las campañas presidenciales. Señor Presidente, la urgencia de nuestra resolución está motivada por el caso de Derek Rocco Bernabei. En este caso específico, existen dudas fundadas, también en la opinión pública americana, de que ha habido un error judicial. Es obvio que cuando se trata de pena de muerte, el error judicial es especialmente grave. No hay que olvidar que se han reconocido errores judiciales en casos similares y que, no casualmente, se trataba de personas que no habían podido permitirse contratar a costosos abogados. Creo que también las facultades de derecho de los Estados Unidos funcionan bien porque los abogados están muy bien pagados por los que tienen dinero para permitírselos. En consecuencia, pedimos la suspensión de esta sentencia, pedimos que la Presidencia del Parlamento - a la vista del documento firmado en estos días por un gran número de diputados - escriba directamente a las Autoridades competentes para llamar de forma especialmente urgente la atención sobre este tema y para que asimismo se ponga fin a la pena de muerte en los Estados Unidos, hacia los cuales nuestra admiración es muy grande en muchos aspectos. Por esto, es mucho más escandaloso verlos mantener este bárbaro ritual. Gamberrismo en el deporte Señor Presidente, demasiadas tragedias en los estadios y fuera de ellos: fenómenos que son señales de un desequilibrio y de un malestar social individual, de una cultura de la fuerza en que se pierde la razón y prevalece la violencia. La resolución del Parlamento reitera sus preocupaciones por la extensión del fenómeno de los hooligans y pide medidas de prevención con las que estoy conforme. Sin embargo, precisamente en esta situación, es indispensable que, en su difícil labor, tampoco las fuerzas del orden pierdan la razón. Quiero manifestar mi disconformidad con los comportamientos de las fuerzas del orden neerlandeses contra un equipo de periodistas italianos que filmaba los sufrimientos de un grupo de minusválidos llevados en brazos hacia las explanadas porque no había suficientes asientos a su disposición. A los periodistas se le dificultó su tarea, fueron pegados, tirados al suelo y detenidos. En el reportaje transmitido esta mañana aquí en el Parlamento, hemos podido ver imágenes que disipan las dudas acerca de las verdaderas intenciones de impedir la libertad de prensa; hay diferentes interpretaciones del incidente y por esto pedimos que las autoridades neerlandeses realicen una investigación para establecer las responsabilidades y queremos que incidentes como éste no vuelvan a repetirse nunca más. Señor Presidente, el título de esta parte no es el vandalismo en el deporte sino la EURO 2000, y eso me parece bonito. Toda Europa ha tenido éxito al organizar una gran fiesta futbolística, en la que las autoridades belgas y neerlandesas han sido las primeras en propiciarla, y un gran número de seguidores europeos han participado. Todos teníamos mucho miedo por la violencia, las desgracias y los follones. En la práctica, se ha convertido en una fiesta a gran escala y, como muy bien se dice en la resolución, felicitamos a las autoridades neerlandesas y belgas. Ahora bien, hay un grupo pequeño de vándalos que existe ya desde hace tiempo y que pretende claramente aguar este tipo de fiestas. Sólo han tenido un éxito muy limitado, pero todavía lo mantienen respecto de algunas cuestiones. Eso cuesta mucho dinero, es una desgracia y también apoyamos esta resolución. La iniciativa de los Ministros belga y neerlandés de Asuntos Exteriores a fin de examinar la posibilidad de imponer una prohibición de viajar a este tipo de vándalos cuando haya un acontecimiento con riesgo. Llegamos a la tercera cuestión: el incidente italiano. Lo que está claro es que sus Señorías han sido informadas de distintas formas sobre lo sucedido en el Kuip de Rotterdam, y algunos creen que se ha ido de las manos, que es muy serio y tienen una determinada opinión al respecto. Otros basan su opinión en otras informaciones que señalan que el asunto se fue de las manos, pero no de forma tan seria y reprochable. Lo que considero importante es, y hablo como un neerlandés a quien, por supuesto, le hubiera gustado ser campeón de Europa y que felicita sinceramente a los franceses, que me hubiera agradado ver, y también lo digo en tanto neerlandés, que cuando suceden cosas, y algunas de sus Señorías sacan la idea a través de las imágenes de que algo ha ido mal, a) nosotros no lo aplicamos a toda la EURO 2000 y b) tampoco hacemos como si la fiesta se hubiera arruinado por ello. No obstante, hay que reconocer que ha sucedido algo y que queremos que los hechos se pongan sobre la mesa. Por tanto, soy partidario de que las autoridades neerlandesas realicen una buena investigación. Afortunadamente, el Primer Ministro Kok la ha prometido, y basándome en los hechos quiero dar mi parecer final. Quiero expresar sin más toda mi simpatía y consternación a nuestros colegas italianos. Es obvio, pero también quiero esperar ese juicio conforme a los hechos. Señor Presidente, empezaré por declarar mi interés personal en esta cuestión, pues he sido árbitro de fútbol de primera clase durante 18 años y estoy afiliado a la Asociación de Fútbol inglesa, y a continuación felicitaré a Francia por haber ganado de forma tan fantástica el Campeonato de Europa 2000 y a Alemania, aunque de mala gana, por haberse hecho con la Copa del Mundo en el año 2006. Quisiera también estar seguro de que este Parlamento condenará muy firmemente a todos los gamberros o "hooligans" , sea cual fuere su país de origen y sean cuales fueren sus antecedentes o su situación. He oído que el Sr. Van Hecke decía que se había repatriado a hinchas ingleses en aviones C130. En realidad ha sido una verdadera vergüenza que la policía belga haya exagerado de tal manera su actuación echando de los bares a seguidores corrientes y decentes, amantes del fútbol, tratándolos como si fueran esa escoria del fútbol que son los gamberros de ese deporte. La cuestión que se plantea es la siguiente: ¿qué mensaje enviaron las autoridades futbolísticas hace unos cuantos meses, antes del Campeonato de Europa 2000? A dos seguidores de Leeds les asesinaron en un partido de la Copa UEFA contra Galatasaray que se jugaba en Estambul, y sin embargo no se tomó medida alguna contra Galatasaray; no se les expulsó de la Copa UEFA. En Dinamarca, cuando el Galatasaray jugó contra el Arsenal, se detuvo a cierto número de seguidores del Arsenal pero no por "gamberrismo" . No olvidemos tampoco la inacción del Gobierno británico, que prefirió no imponer sanciones especiales e impedir el viaje para asistir a los partidos del Campeonato de Europa 2000, aún a sabiendas de que había gente que podía crear dificultades. Todos esos factores hicieron que mucha gente pensara: "Este Campeonato de Europa 2000 nos lo ponen en bandeja. ¿Se nos permite que vayamos? Pues vamos allá, a ver si podemos celebrarlo con una buena pelea" , en vez de presenciar el excelente festival de fútbol que hubiera podido ser. Este Parlamento y otras entidades del exterior deberían dar marcha atrás, pues ahora tenemos tiempo para analizar con ánimo razonable las medidas que cabe adoptar con realismo contra los gamberros o "hooligans" futbolísticos, y compararlas con el derecho de la gente a viajar libremente por nuestro continente. Señor Presidente, quiero hacer notar que esta resolución lleva el título "Euro 2000" y no "Hooligans", como figura en el panel. Asimismo quiero decir que, como diputados y políticos, tenemos una gran responsabilidad respecto de los fenómenos deportivos, en particular el futbolístico: la de recordar en todo momento que se trata de un juego. Por lo tanto, debemos estar preocupados cuando sobre este juego se cargan tanto intereses económicos como emociones excesivas que la política no debe fomentar en absoluto. Creo que a nuestros jóvenes, también a los más forofos, a los que invierten más, sentimentalmente, en estos acontecimientos, debemos recordarles en todo momento que se trata de un juego y cuando el juego es bonito, como lo fue en estos Europeos, creo que es el gran éxito de todos nosotros. También entiendo por qué para las autoridades que deben organizar estos acontecimientos, se trata de acontecimientos especialmente complejos. Nos acordamos de la tragedia del estadio de Heysel. Por esto creo que nos debemos felicitar de la organización. Sin embargo, en este contexto positivo, recordamos el incidente del estadio de Rotterdam, también porque ocurrió en unas circunstancias muy especiales que atañen a la posibilidad de acceso de las personas minusválidas a estos acontecimientos que debería desarrollarse con serenidad y hospitalidad. Asimismo nos ha sorprendido la brutalidad de la policía contra los periodistas que señalaban un problema muy serio en cuanto a la posibilidad de acceso y de actuación de las personas discapacitadas. Repito que, en nuestra opinión, no existe un clima creado por las autoridades; sin embargo, se ha tratado de una grave actuación de las fuerzas del orden, por lo que invito a los colegas a que no conviertan esto en un asunto nacional, porque pienso que el contenido de la resolución de compromiso se puede compartir y votar por parte de todos. Gracias Señorías. Dado que varios de ustedes han reiterado las alusiones al título del punto del orden del día, para que no pierdan ustedes más tiempo en un error, lo perderé yo con una clarificación. El punto del orden del día tal como ha sido aprobado por el Pleno es "Hooligans" . El título de la resolución puede ser el que ustedes están mencionando, efectivamente, pero en el orden del día figura como "Hooligans", dentro del apartado "Derechos humanos" . Aprovecho para insistir, para las actas, de que en castellano "hooligans" es un anglicismo para gamberros especializados, normalmente británicos. Señor Presidente, Señorías, la resolución de compromiso que vamos a votar dentro de poco, se me antoja muy equilibrada. En particular, el incidente de Rotterdam no afecta al juicio sobre los derechos humanos y sobre la calidad de la democracia en Holanda que considero uno de los países más libres del mundo, pero sigue siendo un feo incidente tanto por la indecorosa actuación de cara a unas personas discapacitadas como por la violencia contra los periodistas que no hacían más que cumplir su deber. Poco importa que estos sean italianos o no. La Unión Europea, a través de su máxima expresión democrática que es el Parlamento, estigmatiza un incidente ocurrido en su interior. Este me parece el espíritu más adecuado. Todo lo que atañe a los aspectos nacionales será objeto, en su caso, de acciones de los respectivos Gobiernos y no nos compete. Por otra parte, la Unión Europea, sobre todo con sus resoluciones de urgencia, no evita manifestar posiciones rigurosas respecto a algunos países o algunos incidentes ocurridos en cualquier lugar del planeta, en los que no se respetan los derechos humanos. ¿Qué credibilidad tendría la misma en su acción si no fuera capaz de reconocer incidentes como éste también en su territorio? Señor Presidente, en cuanto al campeonato mismo, seré breve: Francia es un buen campeón europeo y el miedo a que se fuera masivamente de las manos, no se ha confirmado, en cualquier caso, a pesar de que algunos incidentes mencionados por el Sr. Van Hecke sean muy lamentables, especialmente en lo que a los seguidores ingleses respecta. Al concluir la final, y esto amenaza con recrudecer el debate, pero desgraciadamente no puede ser de otro modo, ocurrieron, en mi opinión, una serie de asuntos intolerables y con ello me refiero al muy rudo trato dado a los periodistas. Los crispados policías o asistentes fueron claramente demasiado lejos, en mi opinión. No obstante existe todavía mucha incertidumbre respecto de lo sucedido y del motivo que lo suscitó ¿Qué ocurrió exactamente con los seguidores italianos minusválidos? ¿Se sabía que acudirían tantos? Digo esto como visitante habitual del Kuip y sé que en él hay sitio para los seguidores minusválidos, aunque no para un número ilimitado ¿No querían estos seguidores ser filmados o no debían serlo? Ese tipo de preguntas deben investigarse y así lo ha prometido el Gobierno neerlandés. Hasta ese momento, hasta que haya un resultado, quisiera evitar todo juicio. Mi Grupo votará en contra, por tanto, de toda parte de la resolución en la que ya figure semejante juicio. Quiero hacer un llamamiento urgente a los colegas italianos así como a la prensa de ese país, pero principalmente a los colegas italianos, a fin de que no realicen todo tipo de comparaciones con el drama de Heizel. Es absolutamente falso. Al hacerlo suscitan dudas sobre cuestiones serias que deben ser investigadas. Quisiera decir que ha sucedido algo, se está investigando, pero, por favor, no exageremos el problema. Señor Presidente, le doy las gracias por haber recordado que el nombre del punto del orden del día que examinamos es el "hooliganismo". Hace dos meses planteaba al Parlamento la necesidad de actuar contra los excesos que cometerían los gamberros durante Euro 2000. Las medidas adoptadas por las autoridades belgas han permitido atenuar los actos de violencia claramente racistas, xenófobos y homófobos de estos gamberros. Es, pues, necesario reflexionar urgentemente sobre los medios que deben aplicarse para neutralizar a los autores de estos actos violentos, a menudo manipulados por movimientos de extrema derecha. Los gamberros pueden aún desplazarse con toda impunidad en el seno de los países de la Unión. Deben aplicarse sanciones inmediatas en los países en los que son culpables de delitos. Debe prohibirse el acceso a los estadios durante los grandes encuentros deportivos a aquellos que están identificados y fichados por haber cometido agresiones. A los clubes de seguidores y a los clubes de fútbol se les debe hacer asumir mayores responsabilidades, porque hay que reconocer que, por el momento, atizan el fuego. La ministra de Juventud y Deportes de Francia, la Sra. Marie-Georges Buffet, ha llevado a cabo esta acción en el sentido de responsabilizar a dichos clubes, acción que ha dado sus frutos. Por lo tanto, creo que el Parlamento puede desempeñar un papel de impulsor frente a los Estados miembros y a la UEFA para que dichas medidas se apliquen de inmediato, ya que la tarjeta roja debe aplicarse en el campo de juego, pero también a los gamberros, dentro y fuera de los estadios. Señor Presidente, Señorías, todas las formas de violencia deben, por supuesto, ser condenadas enérgicamente, también la intolerable manifestación del vandalismo en el fútbol durante la EURO 2000. Sin embargo, no hay quién me quite la idea de que los incidentes reprobables se han sacado fuera de toda proporción, tanto por una parte de la prensa como por una parte de la clase política. De ahí que no se haya podido subrayar suficientemente lo buena que ha sido la organización de la EURO 2000, una organización que dejará un recuerdo inolvidable en muchos millones de personas. En tanto representante de uno de los países organizadores, quisiera felicitar a todos los que han participado en la organización y el mantenimiento del orden. El éxito de la EURO 2000 ha puesto de manifiesto que los países pequeños son capaces de hacer frente a los grandes compromisos. El éxito de la EURO 2000 no puede verse ensombrecido por el comportamiento salvaje de una minoría. Todos los Estados miembros deben adoptar, tras consultas, medidas adecuadas. La EURO 2000 no sólo ha sido una grandiosa fiesta futbolística, ha sido también una fiesta de hermanamiento y solidaridad entre los ciudadanos de la Unión Europea. Señor Presidente, el Grupo Liberal votó el lunes en contra de la inclusión de este punto en el orden del día y, al echar ahora un vistazo a la resolución, creo que teníamos razón. Por supuesto, resulta muy agradable repartir felicitaciones en una resolución pero no me parece que ésa sea la tarea del Parlamento. La cuestión del vandalismo en el deporte no es urgente, ya que se manifiesta desde hace ya años, aunque, por otra parte, sí es algo que debe ser estudiado por este Parlamento, pero no con urgencia. Y ahora el asunto de lo acontecido en Rotterdam. Por supuesto, es necesaria una investigación puesto que las acusaciones son muy graves. Cuando un equipo de televisión ha estado detenido durante una noche, hay que analizarlo seriamente y debe haber buenas razones para ello. Se está llevando a cabo una investigación. El Ministerio Fiscal neerlandés se está ocupando de ello y, por tanto, es sumamente prematuro que el Parlamento emita un juicio al respecto. En mi opinión, no estamos en absoluto en disposición de hacerlo. Un juicio político, cuando el Ministerio Fiscal está investigando, queda, en lo que a mí respecta, fuera de todo lugar. Creo, asímismo, que las enmiendas relacionadas con este asunto deben ser eliminadas. Por supuesto, podemos retomar la cuestión cuando resulte que realmente ha sucedido algo que tenga que ver con una violación de los derechos humanos, pero creo que emitir ahora semejante juicio es ir demasiado lejos. Señor Presidente, desearía ante todo dirigirme a nuestro colega, el Sr. Heaton-Harris, quien, hace ahora alrededor de un mes, pensó que debía prohibir la manifestación deportiva en Charleroi, alegando que se cometía una terrible equivocación. Yo le diría, deportivamente, a quien fue árbitro, que hice bien en abuchearle. En segundo lugar, creo que debemos interesarnos por el fondo del expediente: pienso, efectivamente, que si pudiésemos lograr, como la resolución lo indica, una mayor cooperación entre los diferentes Estados miembros cuando tiene lugar una manifestación como esta, existiría un avance. Si en el futuro consiguiéramos que los gamberros reincidentes no pudiesen asistir a otros encuentros y si, finalmente, como el Sr. Fodé Sylla lo ha indicado hace un momento, tuviésemos la posibilidad de efectuar un seguimiento sobre esta cuestión, a fin de iniciar una pedagogía diferente respecto al comportamiento en los estadios, prevalecería el deporte por encima de la preocupación política. Finalizo, señor Presidente, esperando que mis palabras, como usted lo había pedido, hayan sido de dimensiones humanas. Iraq Señor Presidente, las Naciones Unidas han quedado castradas por dos miembros del Consejo de Seguridad en la cuestión de las sanciones impuestas al Iraq. Kofi Annan es una persona buena y honrada. Ahora bien, debería dimitir porque sabe que el mundo se opone firmemente al exagerado rigor de esas sanciones. La Unión Europea debería manifestarse en contra de las sanciones, que equivalen a un genocidio virtual. La presunta finalidad de las sanciones es desembarazarse de Sadam Hussein. Han pasado 10 años, y Sadam Hussein sigue donde estaba. En realidad, la verdadera finalidad de las sanciones es controlar el petróleo y brindar un terreno de entrenamiento a los pilotos de los Estados Unidos y del Reino Unido, para que de esa manera contribuyan a la supervivencia de las estructuras militares e industriales en los Estados Unidos y en Gran Bretaña. En mi reciente visita al Iraq vi a niños que morían de infecciones respiratorias, de diarrea, de leucemia, de gastroenteritis y de malnutrición. No nos olvidemos de que el Iraq es el segundo país del mundo por orden de importancia de sus reservas de petróleo. En los quirófanos se pueden ver tuberías de aguas residuales que gotean, y un equipo totalmente anticuado. Estamos presenciando la lenta asfixia de una nación maravillosa y de una población maravillosa. Siento gran amistad por el Islam y me parece que esta Unión Europea y este Parlamento Europeo deberían cesar de satanizar a los árabes y de satanizar al Islam. Señor Presidente, habíamos presentado originariamente un texto sobre la misma cuestión y con el mismo tenor, pero este texto es mucho más matizado que el de la llamada resolución conjunta. Hubiera preferido discutir un texto que fuera algo más matizado. Como éste no aparece, hemos retirado nuestra firma. Creemos que el texto originario que presentamos, resultaba mucho mejor en tanto base para la discusión. Sra. Maes, quizá no nos entendemos bien, pero si ustedes han retirado su firma de la resolución común, o no la han firmado, el texto continúa vivo y será sometido a votación aplicando las reglas establecidas. Entonces, ¿también va a ser repartido? ¿Está disponible? Noto que muchísimos colegas no han visto ese texto. Sí, por supuesto. No teníamos conocimiento de que hubiera el menor problema de distribución, pero si usted lo dice, lo comprobaremos y pondremos el texto en distribución. Señor Presidente, Iraq estuvo en guerra con Irán desde 1980 hasta 1989. Durante ese período los Estados Unidos de América y la Unión Europea prestaron apoyo al Iraq porque se estimaba que Irán constituía la verdadera amenaza para el Oriente Medio. El Iraq invadió Kuwait el 2 de agosto de 1990. Eso estaba mal hecho y era inaceptable. Las Naciones Unidas respondieron aprobando la resolución 661, que imponía sanciones a Iraq. La acción de las Naciones Unidas estaba justificada. Los Estados Unidos de América y Gran Bretaña impusieron en abril de 1991 una zona en la que no se podía volar. En 1994 Iraq reconoció la integridad territorial de Kuwait. De 1991 a 1997 los inspectores de las Naciones Unidas -la Comisión Especial de las Naciones Unidas- inspeccionaron sistemática y ampliamente, destruyeron y verificaron la capacidad del Iraq de producir armas de destrucción masiva. El representante de las Naciones Unidas comunicó a las Naciones Unidas en 1997 que la labor de la Comisión Especial había abarcado prácticamente todo lo que se podía abarcar en el Iraq. En 1998 el Organismo Internacional de Energía Atómica declaró que el Iraq no tenía ya capacidad nuclear. El programa de petróleo a cambio de alimentos que comenzó en 1996 ha resultado excesivamente burocrático e incompetente, y ha dado lugar a prolongadas demoras para la adquisición de abastecimiento alimentario y medicinas esenciales. De los 28.000 millones de dólares que representaban los ingresos en concepto de exportación de petróleo durante tres años, solamente 7.000 millones se han utilizado para costear importaciones y 11.000 millones siguen congelados en un banco de Nueva York. Si la finalidad de las sanciones era destruir la capacidad militar de Iraq, entonces hay que reconocer que lo han logrado. Si las sanciones tenían por finalidad desalojar a Sadam Hussein, hay que reconocer que todavía no han conseguido su objetivo después de diez años. Ahora bien, los diez años que llevan durando las sanciones han causado enormes sufrimientos y miseria para los 22 millones de habitantes de Iraq. Una elevada mortalidad infantil, una disminución de la esperanza de vida, un incremento de la incidencia de cáncer y de las enfermedades tratables, siguen devastando la estructura social de un país que gozaba antes de un alto nivel de vida. El embargo intelectual ha privado a los médicos, a los profesores y a otros profesionales de los adelanto de la ciencia y la tecnología. Creo que la Unión Europea tiene que reconsiderar su posición para ayudar a los que son víctimas de enormes privaciones en la actualidad. Seis Estados de la Unión Europea -Alemania, España, Francia, Grecia, Italia y Portugal- están representados diplomáticamente en Iraq. Sus diplomáticos comparten la opinión de la Oficina de las Naciones Unidas en Iraq, de la OMS, de la Cruz Roja, y de otras organizaciones no gubernamentales de que la Unión Europea, gracias a su diplomacia, puede tener éxito. Nuestros parlamentarios y funcionarios de la Comisión deben ir en misiones de determinación de hechos al Iraq y reunirse con diputados del Parlamento iraquí. Ese diálogo ayudará a establecer la realidad actual y a determinar la forma de salir del presente atolladero, a fin de que se puedan levantar las sanciones en el caso de los proveedores de material no militar. Espero que este Parlamento vote a favor de esta resolución. Señor Presidente, si alguien necesita alguna prueba de que hay algo muy equivocado en la continuidad de las sanciones contra el Iraq, basta con que se fije en el número de dimisiones de personas de alto nivel en las Naciones Unidas. También puede escuchar lo que ha dicho Mary Robinson, que ha condenado con firmeza lo que está sucediendo con las sanciones. Lo que está sucediendo es que se está hostigando a víctimas inocentes, a mujeres y niños que carecen de todo poder, y se las está castigando sin ningún tipo de control. Se trata de una guerra silenciosa y continua contra el pueblo de Iraq, que suscita poco interés, y me alegra sobremanera que algunos diputados de este Parlamento hayan visitado Iraq para ver lo que sucede. Eso es importantísimo. Los bombardeos ilegales efectuados por los Estados Unidos y Gran Bretaña, que no estaban autorizados por ninguna resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, se han hecho sin mandato alguno y son verdaderamente escandalosos: no se puede permitir que continúen. Que podamos permitir que semejantes bombardeos ilegales prosigan es algo totalmente increíble. La infraestructura de Iraq ha quedado completamente dislocada. Una vez más, las víctimas son personas inocentes que no tienen poder alguno. Quisiera felicitar desde aquí a algunas organizaciones de nuestras comunidades que están haciendo o procurando hacer algo para mentalizar a la opinión pública y creo que procede mencionar a los que violan las sanciones, que son como voces en el desierto. Me parece que están desempeñando un importante papel y me gustaría decirles que tienen todo mi apoyo. No hemos de olvidar tampoco que en cualquier tipo de medidas que se adopten en el futuro en contra de Iraq debemos hacer valer nuestra posición en favor de la mejora de los derechos humanos y la democracia, y debemos tener en cuenta también la protección de los kurdos del norte y de los chiítas del sur a fin de que puedan recibir cierto grado de autonomía. No podemos perder eso de vista tampoco. Señor Presidente, el 15 de abril del presente año se aprobó una resolución tras un intenso debate con el Consejo y la Comisión al que la mayor parte de esta Casa prestó su apoyo. En dicha resolución instamos a la Comisión a hacer todo lo posible por preservar la vida y la salud del pueblo iraquí y poner fin a su sufrimiento. Asimismo, exigimos que se levante el embargo de alimentos y medicamentos, pues no afecta a Sadam Hussein, sino al pueblo iraquí. Nuestras exigencias también comprendían la interrupción inmediata de los bombardeos que EE.UU. y el Reino Unido están llevando a cabo sin el correspondiente mandato del Consejo de Seguridad de la ONU, porque tampoco afectan y castigan a los criminales, sino a las víctimas. Naturalmente, hemos reafirmado y puesto de relieve en la parte inicial de dicha resolución la obligación que atañe al Gobierno iraquí de aceptar y fomentar los controles de las Naciones Unidas relativos a la destrucción del armamento estratégico, así como de contribuir a aclarar el paradero de las personas desaparecidas en Kuwait. Con el debate de hoy y la nueva enmienda nos proponemos alcanzar tres nuevos objetivos. En primer lugar, queremos completar nuestro llamamiento instando en este mismo sentido al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En segundo lugar: queremos proponer que nuestro Parlamento asuma la iniciativa y lleve a cabo una fact finding misión en el territorio. En tercer lugar, queremos asegurarnos de que las Naciones Unidas, la Organización Mundial de la Salud y la Cruz Roja velarán porque en Irak por que sean los más pobres y débiles quienes se beneficien del actual programa "Petróleo por Alimentos" . Señor Presidente, al igual que el Sr. Andrews quiero decir esta tarde que me considero como un amigo del mundo árabe e islámico. Esta resolución sólo se puede apoyar si consideramos que su parte fundamental está formada por el considerando A y el párrafo 1. Decimos en ellos que toda disminución del rigor de las sanciones tiene que depender de que Iraq respete las resoluciones de las Naciones Unidas. En particular tenemos que pedir a Iraq que coopere con el Comité Internacional de la Cruz Roja en la búsqueda de los 604 ciudadanos de Kuwait que desaparecieron como resultado de la ocupación ilegal de Kuwait por los iraquíes. Si la Unión Europea efectúa una visita al Iraq, tiene que incluir en ella una visita a las familias de Kuwait que, diez años después, siguen esperando a que se les diga lo que les sucedió a sus amados familiares. Cualquier posición de la Unión Europea que sea más débil no sólo no ayudará al pueblo del Iraq sino que le condenará a la tiranía perpetua. Señor Presidente, seré muy breve, sólo un minuto, para un tema tan grave. Digo grave porque se trata ni más ni menos de la supervivencia de un pueblo, y de lo que hay que denominar, como lo hizo no hace mucho un ministro francés de Defensa, el Sr. Chevènement, como una incursión violenta contra una nación que pretendía escapar al nuevo orden internacional. Dicha incursión augura un futuro nada halagüeño. Este nuevo orden internacional, expresión del Sr. Bush para encubrir los intereses de las multinacionales y, en este caso, de los grandes petroleros norteamericanos, es para nosotros cada vez más intolerable. En este sentido, nos sorprende el silencio de los medios humanitarios frente a la situación de los iraquíes que sufren y que mueren - ya han muerto más de un millón - por nuestra causa. Qué contraste y qué hipocresía entre el humanitarismo y este holocausto del que, colectivamente, todos somos actores, y ello por pura cobardía frente a la potencia norteamericana, ese gran imperio, al cual, en ningún tema, este Parlamento, en particular, y Europa, en general, son capaces de oponerse, como ayer lo demostró nuevamente nuestra votación sobre Echelon. Lo más grave, y será mi conclusión, ya que habría evidentemente muchas cosas que decir, es que, por una vez, un país del Sur lograba desarrollarse, y que los países del Norte, en fila detrás de Washington, no pararon hasta destruirlo. Esto es infinitamente peligroso y preocupante para el siglo que se abre. Señor Presidente, ¿quién no se solidariza con el pueblo de Iraq?, que ha sido sometido a una dura prueba. Quisiera partir de que ése es el motivo que guía a los promotores de esta resolución conjunta. La materialización política de su intención constituye, no obstante, una oportunidad perdida. Peor todavía, resulta francamente desastrosa para la parte kurda liberada de la antigua Mesopotamia. Permítanme ser concreto. Muy en contra de lo que establecen los considerandos B y C, la moderna personificación de Nabucodonosor, Sadam Husein, ha destrozado esa antigua civilización, a la que tanto admira. Piensen en la primera y segundas Guerras del Golfo y añadan los cinco años siguientes, el período 1991-1996, en el que Bagdad se negó categóricamente a colaborar en el programa alimentos a cambio de petróleo, algo que supuso una prolongación absolutamente innecesaria del sufrimiento humano. Actualmente, el régimen iraquí puede exportar petróleo de forma ilimitada, incluso, para la compra de bienes humanitarios. En resumidas cuentas, ¿qué impide a Sadam Husein aliviar la necesidad de sus compatriotas? ¿Qué sucedería, además, con el 13% reservado a los kurdos si se levantaran las sanciones inesperadamente? Me parece extraño el uso del curioso término "embargo intelectual" en el considerando D. En efecto, la inteligencia iraquí, sufre ya desde hace decenios bajo el embargo intelectual del partido de Sadam, el Baath. De hecho el tirano del Tigris tan sólo está interesado en un tipo de científicos; el que desarrolla armas de eliminación masiva. Precisamente, esta obsesión de Sadam Husein pone de relieve la ingenuidad muy arriesgada del párrafo 3 de la resolución conjunta, ya que la desaparición de la no fly zone del norte de Iraq, es decir, de la garantía internacional para los kurdos frente al enemigo mortal Sadam, obligaría previsiblemente a huir de nuevo a millones de kurdos. Al fin y al cabo, ellos saben demasiado bien en qué consisten realmente las promesas de Sadam. Los promotores de la resolución no pueden aspirar a que se materialice esa pesadilla. De ahí mi convencido voto en contra. Señor Presidente, he de decir que me sorprende y me escandaliza la respuesta de la Comisión acerca de la cuestión de Iraq y el tono poco serio con que la ha tratado. Me limitaré a repetir al Comisario y a la Comisión lo que dijo Oscar Wilde: En nuestros tratos con la vida, el destino no cierra nunca su agenda. Iraq merece mejor respuesta que la de la Comisión. Lo que ha sucedido me deja escandalizado. Me limitaré a indicar que la respuesta de la Comisión no me satisface en absoluto. Eso es todo. Si va usted a ser equitativo, señor Presidente, habrá de indicar que la respuesta de la Comisión me satisface por completo. Perfecto, ha sido un turno a favor y otro en contra. Le agradecemos al señor Comisario que no desee intervenir. Seamos breves y continuemos todos adelante. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas. Venezuela De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0615/2000 de los diputados Di Pietro y Sánchez García, en nombre del Grupo ELDR, sobre Venezuela; B5-0627/2000 del Sr. Salafranca Sánchez Neyra y otros, en nombre del Grupo PPEBDE, sobre la reconstrucción y la rehabilitación de las regiones afectadas por las inundaciones catastróficas en Venezuela, en diciembre de 1999; B5-0634/2000 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Venezuela; B5-0642/2000 de los diputados Frassoni y Knörr-Borràs, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la reconstrucción de las regiones afectadas en diciembre 1999 por las inundaciones en Venezuela; B5-0652/2000 de los diputados Linkohr y Menéndez del Valle, en nombre del Grupo PSE, sobre la reconstrucción de las regiones afectadas en diciembre 1999 por las inundaciones en Venezuela; Señor Presidente, Señorías, tenemos hoy la oportunidad de demostrar nuestra solidaridad con el pueblo venezolano, que conoció en diciembre del pasado año las consecuencias de un desastre natural que afectó al litoral de los Estados de Vargas y Miranda y causó la muerte de 50.000 personas. Por ello, insistimos en la importancia que supone aprobar esta resolución que, en definitiva, es la consecuencia lógica del informe de la comisión especial que viajó a Venezuela para conocer sobre el terreno la realidad del desastre natural, así como el reflejo de la coherencia de los compromisos políticos de la Unión Europea. Con ello espero que sea posible financiar de manera significativa el programa de recuperación de las zonas afectadas y que se diseñe siguiendo los esquemas de este tipo de acción. Asimismo, sería conveniente que se tuviesen en cuenta, a efectos de coordinación, los programas de ayudas financieras de los Estados miembros y de las regiones comunitarias. Señor Presidente, como acaba de recordar el Sr. Sánchez García, esta resolución se inserta en el ámbito de la decisión tomada por la Conferencia de Presidentes de enviar una misión ad hoc a Venezuela para evaluar las trágicas consecuencias de las inundaciones del mes de diciembre en ese país. Este dossier de Venezuela es grave y urgente. Es grave porque se calcula las pérdidas no han sido suficientemente cuantificadas todavía- que en esa tragedia perdieron la vida más de 30.000 personas. Y es urgente, señor Presidente, porque la misión del Parlamento Europeo se realizó en el mes de febrero y hasta el día de la fecha no hemos sido capaces de alcanzar unas conclusiones definitivas. Creo que este Parlamento está ya en el límite de su credibilidad. Aprovecho la presencia de la Comisión para preguntar al Sr. Comisario cómo ha cumplido la Comisión el mandato que recibió de este Parlamento en la resolución aprobada en el mes de enero de evaluar la respuesta comunitaria a la tragedia sufrida por Venezuela. Espero que la Comisión sea capaz de movilizar los recursos humanos necesarios para atender las prioridades que señala este Parlamento y estoy seguro de que si la Comisión, como ha propuesto en su anteproyecto de presupuesto para el año 2001, va a ser capaz de gastarse 815 millones de euros en los Balcanes será también capaz de gastarse por lo menos 50 millones de euros en Venezuela. Este asunto, señor Presidente, plantea un problema que va más allá de la resolución sobre Venezuela. Y el problema consiste en preservar la capacidad de respuesta del Parlamento a este tipo de situaciones. Señor Presidente, tenemos que tener muy claro qué es lo que queremos: ¿queremos un Parlamento de verdad o queremos un Parlamento de cartón-piedra? ¿Queremos un Parlamento que asuma plenamente sus responsabilidades o queremos un Parlamento que se dedique a avalar las prioridades de otras instituciones? ¿Queremos un Parlamento que cumpla con sus responsabilidades o queremos un Parlamento que se dedique a firmar el cheque de los compromisos que asuman otras instituciones? Éste es el debate en el presupuesto del año 2001 y éste fue el debate en el presupuesto del año 2000. Lo que quiero decir, simplemente, señor Presidente, es que cuando hay voluntad siempre hay un camino y que esta resolución supone el compromiso decidido de este Parlamento de manifestar su voluntad de ayudar y de mostrar su solidaridad, la solidaridad de la Unión Europea, con la sociedad y con el pueblo de Venezuela. Y estoy convencido, señor Presidente, de que, basándonos en esa voluntad, seremos capaces de encontrar en un presupuesto, que está dotado con 100.000 millones de euros este año y que estará dotado con cifras parecidas en años siguientes, un camino para subvenir a las necesidades de las víctimas de esta tragedia. Señor Presidente, las tres cuestiones que Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica quiere expresar sobre la ayuda que la Unión Europea puede y debe dar a Venezuela con motivo de la terrible catástrofe de sus inundaciones son: primero, volcarse económica y técnicamente en la solución de las consecuencias sufridas y no rebajar esa ayuda, como pretende la Comisión, para hacer frente a la financiación de otra catástrofe, esta vez artificial, provocada por nosotros en Kosovo y en Yugoslavia, en los Balcanes. En segundo lugar, ratificar y aplicar las condiciones y decisiones de la Cumbre de Kioto para rebajar la emisión de contaminantes a la atmósfera que producen el efecto invernadero y, por lo tanto, el cambio climático y sus consecuencias adversas. Y en tercer lugar, mostrar la solidaridad de la Unión Europea con Venezuela, y en general con América Latina, para que de esta forma se puedan ir contrarrestando los efectos negativos del peso de la gran bota del norte del continente sobre el resto. Señor Presidente, sobre esta resolución que habla de solidaridad con el pueblo venezolano, quiero manifestar nuestro completo acuerdo con algunas ideas. En primer lugar, una petición de que el socorro debe llegar efectivamente a las personas y colectivos más necesitados. No nos oponemos, como Grupo, lógicamente, a que se hable, como se habla, de PYME e industrias en general, pero parece excesivo este celo en hablar de estos colectivos mientras no se hable de otros más necesitados. Sobre todo -como ha señalado el Sr. Salafranca-, es preciso que no se resienta la eficacia de las medidas de ayuda por la falta de recursos humanos. En segundo lugar, denunciar que no se haya aceptado algo tan elemental para nuestro Grupo como que se incorpore a las poblaciones afectadas a la hora de diseñar y aplicar medidas de ayuda, para no encontrarnos después con que se hacen cosas que no se necesitan o que no se desean. En último lugar, last but not least, es precisa una reflexión sobre nuestra manera de producir y sobre nuestra manera de consumir los recursos naturales, porque esto está en la base de las catástrofes, para que no tengamos que lamentarlas cíclicamente. Señor Presidente, no quiero decir que el hecho de que en esta Asamblea haya una sensibilidad particular hacia la región latinoamericana impida que apoyemos también los esfuerzos que está haciendo la Comisión con respecto a la Europa Central y Oriental y a la reconstrucción de los Balcanes. Lo que nos preocupa en este momento es el abandono de esa zona que empezamos a percibir durante el último año con la nueva Comisión. Parece como si, de repente, América Latina hubiera desaparecido del mapa de las preocupaciones de la Comisión. Desde luego, hemos tenido una buena experiencia con la aportación de la Unión Europea a la región centroamericana después de la catástrofe del Mitch, y también observamos una buena reacción inicial de la Comisión, que se precipitó a asignar 400.000 euros para la ayuda de emergencia humanitaria a Venezuela cuando se produjo la catástrofe que han mencionado los oradores anteriores. En este momento sabemos que la Comisión tiene la posibilidad, los medios, los recursos para proporcionar una ayuda de mayor importancia. Este tipo de catástrofes, por desgracia, se está produciendo con alguna frecuencia y me da la impresión de que en la región latinoamericana se aprovechan bien las ayudas comunitarias. Contamos con instrumentos, con medios, con buenas representaciones y contamos, además, con presencia europea en estas zonas. Hay que recordar, por ejemplo, que la Unión Europea es el principal inversionista extranjero en Venezuela y que tenemos muchos lazos culturales y sociales con esos países. Por tanto, espero que la Comisión vea con la mejor voluntad las peticiones que hace este Parlamento para que, con los recursos disponibles, y con los que se puedan movilizar en un plazo breve, se atiendan esas peticiones y se elabore un plan que no se limite a la ayuda humanitaria esencial, sino que ayude a ese país, que está haciendo un gran esfuerzo, a reconstruirse en beneficio suyo y, probablemente también, en beneficio nuestro, porque el desarrollo de América Latina al continente que más beneficia probablemente es al europeo. Señor Presidente, ya han transcurrido más de seis meses de las trágicas inundaciones en Venezuela. Como miembro de la delegación ad hoc del Parlamento Europeo, tuve la oportunidad de presenciar los terribles efectos de la que se considera la mayor catástrofe natural ocurrida en América Latina. Si no se ve, no se cree. Por impresionantes que hayan sido las fotografías y las imágenes televisivas divulgadas en los medios de comunicación, sólo daban una pálida idea de la verdadera dimensión del desastre. También tuvimos oportunidad de comprobar la inestimable acción de solidaridad de las ONG para con las poblaciones afectadas por las inundaciones. Esa ayuda humanitaria de emergencia prestada por las ONG no habría existido sin el apoyo financiero de la Comisión. Por eso, alabo a todos los que la hicieron posible. Pero la prioridad ahora tiene que ser la reconstrucción de toda la zona afectada, así como el estímulo de la reforma económica. En el marco de una nueva ordenación del territorio, es preciso reconstruir viviendas, toda clase de infraestructuras e incentivar a los pequeños y medianos empresarios, que lo han visto todo destruido, para que vuelvan a empezar, muchos de ellos, desde cero. Tengo conciencia de que la tarea de reconstrucción es colosal. Tal vez por eso ha tardado. Se han dejado expeditas sólo algunas carreteras, se ha regularizado en alguna medida el abastecimiento de agua y electricidad y poco más. Y las personas afectadas se van desesperando con el retraso. Entre otras cosas, porque millares de ellas siguen dependientes de la ayuda alimentaria para sobrevivir. Es imperioso volver a crear los millares de empleos perdidos con las avenidas. El Gobierno venezolano necesita un gran apoyo para promover esa labor ciclópea. La Comisión, respecto de la tarea de reconstrucción, que es inaplazable, debe actuar de la misma forma solidaria como lo hizo con ocasión de la prestación de ayuda humanitaria de emergencia o a semejanza de la actuación que tuvo para con los países afectados por el huracán Mitch. Por eso, instamos a la Comisión a que haga un importante esfuerzo financiero en los cinco próximos años. Además de un elemental deber de solidaridad, los lazos históricos que nos unen a Venezuela y la estabilidad de la democracia en ese país lo exigen. , - (DE) En primer lugar quisiera resaltar que, al contrario de la suposición aquí expresada, la Comisión tiene en muy alta consideración la importancia política de Hispanoamérica y precisamente en tiempos recientes ha emprendido una serie de iniciativas que subrayan la especial importancia política que Hispanoamérica reviste para Europa. En segundo lugar quisiera señalar que también en el caso de la catástrofe de Venezuela merece la pena preguntarse sobre las causas y los efectos y también por las correspondientes responsabilidades. Así y con todo, la Unión siempre ha proporcionado una extensa ayuda y esto seguirá siendo así en el futuro. El contenido de esta ayuda gira en torno a dos cuestiones. En primer lugar se trata del apoyo para la reconstrucción en el Estado Federal de Vargas, en este momento es posible observar con mayor claridad cuales son las necesidades existentes. Ciertamente esto no era así al principio. No obstante entiendo que surja la impaciencia cuando algunas cosas van tan lentamente. Sin embargo no ha llegado propuesta alguna de proyectos por parte del Gobierno venezolano. Esto no lo digo con tono crítico. Probablemente también resulte difícil para el Gobierno venezolano decidir con rapidez el orden de las prioridades. En vista de ello, hemos tenido que enviar a Venezuela una Comisión de Expertos para determinar por nuestros medios cuáles son las prioridades. El resultado está ante nosotros. Dentro de algunos días se remitirá al Consejo la correspondiente comunicación acerca de cuáles son las medidas a emprender y con cuanto dinero se dispone para apoyarlas. El segundo elemento - a mi entender aun más importante que la ayuda de reconstrucción - lo constituye la ayuda para evitar catástrofes, es decir, queremos contribuir a que se establezcan e introduzcan programas que se ocupen de la gestión de los riesgos naturales en los estados federales de Falcón Miranda y de Jaraquí. La prevención de las catástrofes - esta lección la tenemos que aprender por lo ocurrido en esta catástrofe en Venezuela - es especialmente susceptible de ser mejorada. Creo que la mejor manera de ayudar a esta gente a largo plazo es que nos concentremos en este asunto. En cuanto a lo que se refiere a la dotación de recursos para estas medidas, se trata de una cuestión compleja, por cuanto ya constituye un problema para la Comisión ver cómo constantemente está expuesta a los deseos del Parlamento y del Consejo respecto de lo que tiene que hacer y dónde debe prestar ayuda y, sin embargo, nadie dice de dónde debe obtener el dinero. Como ustedes saben nosotros no podemos emitir dinero sin más. Encontraremos una vía para también financiar estas medidas, presentaremos unas propuestas realistas, propuestas que, por lo demás, tendrán en cuenta la aportación propia que el país pueda hacer en consideración al aumento de los ingresos derivados de la exportación de petróleo. Muchas gracias, señor Comisario. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas. Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5­0628/2000 del Sr. Van Velzen, en nombre del Grupo PPEBDE, sobre la polémica sobre el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia; B5­0635/2000 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la dimisión del Sr. Pelinka, representante austríaco en el Consejo de Administración del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia; B5­0651/2000 del Sr. Ford y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la dimisión del Sr. Pelinka, representante austríaco en el seno del Consejo de Administración del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia; Señor Presidente, comparto la opinión del Sr. Watson, el Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quien ha expresado en una entrevista que la moción urgente planteada por el Sr. Swoboda en una exposición de motivos, representa un camino equivocado y que él esperaba un proceder algo más maduro. Comparto esta opinión porque el Sr. Swoboda, en una exposición de motivos realizada ante esta Asamblea, se refiere a antiguos conflictos entre el Gobierno austríaco y la directora de este Observatorio del racismo. Se trata del período en el que Viktor Klima, miembro del SPÖ, se encontraba al frente del Gobierno de Austria y éste estaba dominado por el SPÖ. Esto resulta delicado cuando lo hace un socialista austriaco, pero desde luego no es urgente. Apoyo lo expresado por el Sr. Watson por cuanto el Sr. Swoboda también reconoce que con el actual gobierno de nuevo han surgido unas mejores relaciones con este observatorio. Esto debería satisfacerle, al igual que a mí y a muchos otros. Esto tampoco constituye motivo de urgencia, y aun menos constituye motivo de urgencia si les cito a ustedes lo que dice la directora del observatorio en una entrevista autorizada por ella. Alaba expresamente la nueva política de extranjería de Austria y le concede al gobierno el hecho de que no ha habido una iniciativa hostil para con los extranjeros y que por contra se han realizado numerosos avances. Muchos avances, ha dicho, que no fueron posibles bajo el gobierno rojinegro y dice, desde luego, que en su trabajo no se ve en absoluto obstaculizada. Por lo tanto ¿a qué viene todo esto, señor Swoboda? Evidentemente, como socialista austríaco lo único que quiere usted es erigir aquí una plataforma desde la cual polemizar en contra de Austria. ¡Esto es vergonzoso para un austríaco y de todo punto criticable! Señor Presidente, lo lamento por los traductores si he hablado demasiado deprisa hace un momento. Desearía referirme a la dimisión del Sr. Pelinka, del Consejo de administración del Observatorio de Viena. Creo que lo que le ha ocurrido al Sr. Pelinka, universitario famoso, respetado por la comunidad científica, es revelador de la verdadera naturaleza de la coalición que gobierna en Austria. La extrema derecha, sobre todo cuando está en el poder, es experta en el arte de sacar de sus casillas a los miembros de la oposición. Y lo que ha ocurrido en el caso del Sr. Pelinka no es ni una coincidencia ni una casualidad. Se empezó por desacreditarlo, se le persiguió a través de una sentencia inicua, pronunciada por una justicia a las órdenes del FPÖ, puesto que el actual ministro de Justicia del FPÖ era el abogado de Jörg Haider cuando éste presentó una demanda judicial contra el Sr. Pelinka por difamación. A continuación, una campaña pública de presión contra sus miembros hizo insoportable el trabajo del Observatorio. Creo que Haider expresa - y es preciso reconocerlo - su desprecio frente a las sanciones que la Unión Europea le impone actualmente, ya que en el momento en que la Presidencia portuguesa toma la iniciativa de proponer la nominación de tres sabios, éste decide responder exigiendo un referendo sobre el levantamiento de las sanciones, referendo completamente demagógico, populista y antieuropeo. Se trata asimismo de un desafío que Jörg Haider lanza al conjunto de la Comunidad. Nos recuerda que el Observatorio es una creación de la Unión Europea y que nuestra Presidencia estaba presente en su inauguración, hace tres meses. Esta es la prueba, para aquellos que aún dudaban, de que no hay que negociar con la extrema derecha, puesto que cada victoria que obtiene, por pequeña que sea, la refuerza y le da una apariencia de normalidad. No es porque la Unión Europea suavice su posición respecto a Austria por lo que Haider y sus amigos se pondrían milagrosamente a defender los derechos humanos y renegarían de su ideología. Como respuesta, debemos dar nuestro total apoyo al Sr. Pelinka. Debemos asimismo ayudar al Observatorio en el plano humano, político y financiero; finalmente, los Estados miembros deben seguir aislando al gobierno austríaco, y, sin dejar de apoyar al pueblo austríaco, deben aislar la coalición, que es inaceptable e inicua. Señor Presidente, tuve el honor de representar al Parlamento Europeo en el comité de gestión del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia y uno de mis colegas en el comité era el Profesor Dr. Anton Pelinka, que representaba al Gobierno austríaco. El Profesor Pelinka desempeñó un importante papel en nuestras deliberaciones, aconsejando moderación cuando los demás querían ir demasiado rápido y demasiado lejos, no dejándose llevar por conceptos estereotipados baratos respecto de las personas que estábamos investigando, e imponiendo la realidad con preferencia a la fantasía. En el fondo resultó un amigo decepcionante para los que queríamos ir más lejos y con mayor rapidez. Por eso me sorprendió desagradablemente que el Profesor Pelinka estuviera siendo objeto de victimización oficial, en primer lugar cuando el abogado del Sr. Haider actuó como fiscal y juez en el caso de presunta difamación contra el Sr. Haider, a quien el Profesor Pelinka responsabilizó por haber hecho políticamente aceptables posiciones y declaraciones nacionalsocialistas. En segundo lugar, cuando fue cesado en su cargo de vicepresidente del comité de gestión del Observatorio Europeo tras el acoso administrativo llevado a cabo por sectores del actual Gobierno austríaco. Esta propuesta de resolución encomienda a nuestra Comisión de Libertades Civiles, como el Sr. Watson pidió el lunes, que siga de cerca la evolución de la situación. Quizá no debía sorprendernos lo que ha sucedido. El Sr. Haider dijo en 1992 hablando del Profesor Pelinka, una vez que el Profesor hubiera puesto de relieve el pasado nacionalsocialista de Hans Steinecker, precursor del Partido de la Libertad: "El momento es propicio para los que falsifican la historia e insultan a Austria. Pelinka tiene malas relaciones con Carintia y su costumbre de propagar falsedades continuamente es inaceptable" . En marzo de este año el Partido de la Libertad dijo: "Una vez más, los periódicos tenían razón. Ahora (Haider) nos está amenazando" . Pero Haider no está amenazando a nadie. Lo que hace es perfectamente normal. Si le doy de comer a un perro y el perro me muerde, no volveré a darle de comer porque corro el riesgo de que vuelva a morderme. El grupo de sabios va a tener una tarea considerable y difícil durante los seis próximos meses. Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera rechazar en lo fundamental la observación realizada por el Sr. Sylla en el sentido de que en nuestro país, la República Austriaca tenemos una justicia politizada. En segundo lugar quisiera decir que hay muchas urgencias que merecen ser tratadas en esta Asamblea. La urgencia sobre el Observatorio Europeo del Racismo, con sede en Viena, tal y como ha sido lanzada por el Sr. Swoboda, no merece ninguna consulta urgente. Ya que el motivo es ciertamente una circunstancia personal del profesor Pelinka. Su dimisión del Consejo de administración del Observatorio fue voluntaria. La verdadera causa es que se negó a cumplir una condición evidente que incumbe a todo ciudadano austríaco, en concreto rendir cuentas sobre su actividad cuando para llevar a cabo ésta es pagado por la República de Austria. Lo que esto tenga que ver con el Parlamento Europeo queda en el aire. Por esta razón es comprensible que no votemos favorablemente el considerando A de esta propuesta de resolución y no nos sea posible compartir la preocupación por este caso. Además, hay que decir que el compromiso del actual Canciller Federal y entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Wolfgang Schüssel, no constituye la última razón por la que el Observatorio del Racismo tenga su sede en Viena y nos sintamos orgullosos de ser los anfitriones de una institución de esta suerte, que vigila atentamente frente a la xenofobia y el racismo en todos los países europeos, ya que del informe del observatorio se desprende que ningún país es inmune a estas tendencias. Por lo demás Austria tiene la normativa más rigurosa contra el neonazismo y contra las actividades nazis. En este punto quizá convenga señalar que un triste caso, el caso Omufuma, fue un caso del que se debió responsabilizar a un ministro del interior socialista. Evidentemente, el Sr. Swoboda debía ser consciente de lo penoso de su propuesta ya que de lo contrario no hubiese visto la luz esta propuesta de resolución, sensiblemente rebajada y en sí misma razonable, que todos nosotros podemos apoyar. (Aplausos) Señor Presidente, no tengo la intención de entrar en polémicas baratas, especialmente en la suscitada por el Sr. Pirker, sino mantener el debate a un determinado nivel y ceñirme a los hechos. Es un hecho que el Observatorio del Racismo y la Xenofobia ha tenido, ciertamente, durante las primeras semanas muchas dificultades, dificultades que tenían un origen político, y también que especialmente el Sr. Pirker insultó hasta lo grotesco a la directora, a la cual hoy presenta como testigo de lo bien que marchan las cosas. Es un hecho - y esto también lo he expresado en mi primera intervención de hoy, las señoras y señores que hoy hablan tan grandilocuentemente no estaban presentes el lunes -, que, gracias a Dios, las cosas han mejorado, porque la Sra. Winkler, la Directora del Observatorio, se ha esforzado, y también el nuevo representante del Gobierno austríaco se ha esforzado por llevar de nuevo las cosas por la senda razonable. Sin embargo también es un hecho que la situación sigue siendo precaria, y en este sentido también afirmo, al igual que la Sra. Pirker, que lamentablemente no sólo el Gobierno austríaco sino también algunos otros gobiernos, por lo menos, no conceden suficiente apoyo al Observatorio. Surge perfectamente la urgencia de instar a todos los gobiernos - tal y como propongo - a apoyar al Observatorio. Pero también es un hecho que lamentablemente el anunciado referéndum en Austria, contra el que hasta hace pocos días se han pronunciado representantes del Partido Popular Europeo y, en especial, del Austríaco, que se sientan en esta Asamblea, puede recrudecer peligrosamente la situación y el ambiente en Austria ya que en este caso se suscitan emociones antieuropeas, lo que a buen seguro no va a facilitar el trabajo de este Observatorio. Por ello me gustaría desde aquí manifestar mi opinión y apelar al gobierno, a los responsables de este gobierno a que se distancien de este referéndum para no generar más odio, para no generar de nuevo un sentimiento antieuropeo que, ciertamente, no puede gustar mucho a un partido como el Partido Popular Austríaco que siempre ha sido un partido proeuropeo. A esta atmósfera le doy decididamente la espalda y confío en que esta Asamblea haga lo mismo. Señor Presidente, les comunico sin dilación que el Grupo ELDR se ha negado a firmar la resolución común por una razón muy simple: consideramos que es demasiado apasionada, que no tiene el rigor necesario y que no ofrece la posibilidad de una elección más política y más equilibrada en nombre del Parlamento. No la votaremos positivamente porque es demasiado débil. Pensamos que el problema vinculado con la dimisión del Sr. Pelinka es lo suficientemente importante para no ser tratado por una resolución que da cabida a la pasión, pero que nada quiere decir al respecto y que resulta muy suave. Permítanme una observación dirigida al Grupo GUE y al Grupo PSE. No entiendo su acuerdo sobre el texto tal y como se ha presentado, en relación con el texto inicial que ellos mismos habían presentado. Por consiguiente, nosotros deseamos, en el seno del Grupo liberal, y es el deseo del Sr. Watson, que su comisión pueda tratar el expediente y que sepamos de manera perfectamente clara si el Gobierno austríaco ha infringido el artículo 10 del Tratado, es decir: si no ha cumplido sus obligaciones con respecto al Observatorio. Si no ha cumplido sus obligaciones, corresponde al Parlamento actuar en consecuencia frente a la Comisión y frente al Consejo. Lo importante es saberlo hoy, y hoy no lo sabemos. Señor Presidente, mi grupo también apoya la propuesta del Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de tratar con mucha cautela este asunto en esta comisión. No obstante, votaremos a favor de esta resolución porque, al contrario que los primeros proyectos, ofrece una reacción proporcionada y responsable a la exposición de la Directora del Observatorio ante la Comisión de Asuntos Interiores. Esta resolución también ha sido negociada y aprobada con la participación del PPE. La indisponibilidad de los diputados del Partido Popular austríaco a votar favorablemente esta resolución me sorprende sobremanera, por cuanto en definitiva ésta representa la primera inquietud y una primera petición al Gobierno austríaco, y en su lugar nos dan una prueba del proceder del Gobierno Federal austríaco con los que critican al gobierno. El Sr. Pirker ha leído las declaraciones de la Directora del Observatorio y silencia las inquietantes declaraciones sobre las difamaciones proferidas en el Parlamento hacia el Observatorio, declaraciones sobre vejaciones sistemáticas, sobre la ausencia de normas de seguridad, sobre la ausencia de apoyo, que ella misma ha realizado en la comisión, donde ha sido atacada con la mayor de las durezas por él mismo. Lamento que los diputados del PPA también hayan dado aquí prueba de cómo tratan a aquéllos que son críticos con el gobierno en su propio país, donde se les intenta presentar como traidores a la patria. Si han escuchado las declaraciones del Sr. Pirker en el sentido de que los críticos van en contra de Austria, entonces ello supone un loable intento de construir un conflicto entre la defensa de los derechos humanos y el patriotismo. ¡Esto constituye una actitud infame! Señor Presidente, distinguidos colegas, hemos entablado un debate sobre una propuesta de resolución que adolece de sustancia. No se puede localizar exactamente donde están las cuestiones que se reclaman, es decir, estamos discutiendo sobre unas circunstancias que no se conocen con exactitud. ¿Quién conoce realmente la carta de dimisión del Sr. Pelinka? ¿Quién conoce los verdaderos motivos de su dimisión? Lo que se sabe en Austria de la dimisión del Sr. Pelinka es el hecho de que desde diversas facciones se ofrecen distintas versiones. Lo que yo sé es el hecho de que hay un proceso judicial pendiente entre el Sr. Pelinka y el Sr. Haider. En ningún caso incumbe a la política o a cualquier parlamento criticar un proceso aun no concluido por un tribunal independiente. En todos los Estados de derecho se prevén instrumentos jurídicos conformes con la constitución. Una política que no respeta la independencia de la justicia no respeta en última instancia el principio de la separación de poderes y lesiona de este modo un principio fundamental de la democracia. El racismo y la xenofobia constituyen un problema grave y merecedor de la mayor seriedad en toda la Unión. Allí donde surjan han de ser combatidos por todos los medios. Lo que yo espero del Observatorio es una recogida objetiva de la realidad y una observación comparada que permita a la política reaccionar. Lo que no espero del Observatorio es que se inmiscuya en cuestiones políticas ordinarias y que desempeñe su mandato a través de un prisma ideológico. Ya que tras los conceptos del racismo y la xenofobia hay personas y su destino que no se prestan al abuso para montar un show político. Lo que rechazo es el hecho de que esta propuesta de resolución indiferente también provenga de aquellos diputados austríacos que presuntamente están por el bien de Austria. Señor Presidente, la Comisión está muy agradecida al Sr. Pelinka por su valiosa aportación en su calidad de miembro del Consejo de administración para el establecimiento del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia. Sin embargo es una práctica constante de la Comisión no adoptar ninguna postura respecto de procesos judiciales de personas individuales que tengan lugar en los Estados miembros. Esto es especialmente válido para el presente caso que se encuentra fuera del ámbito de aplicación del derecho comunitario. Por tanto la Comisión no puede pronunciarse respecto de los motivos que impulsaron al Sr. Pelinka a dimitir del Consejo de administración del observatorio. Los servicios de la Comisión ya han solicitado a las autoridades austríacas el nombramiento de un nuevo miembro del Consejo de administración. La Comisión subraya la importancia de la independencia del miembro del Consejo de administración, tal y como se regula en el reglamento por el que se establece el observatorio. No creo que tenga que reafirmar aquí, porque todo el mundo lo sabe, que la Comisión ha apoyado hasta ahora con todas sus fuerzas el Observatorio de Viena y que lo va a seguir haciendo en el futuro. Estamos convencidos de que el Observatorio desempeña un importante papel en la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo. Quisiera volver a subrayar expresamente que la Comisión otorga la mayor importancia a que, bajo cualesquiera circunstancias, se garantice el carácter del observatorio como institución independiente, que en el desempeño de su cometido disfrute de la máxima autonomía. El debate sobre los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia queda cerrado. Se procede ahora a la votación Antes de la votación sobre los niños soldados en Uganda: Señor Presidente, hemos consensuado una propuesta común de resolución en la que han colaborado cinco Grupos. Una vez que el documento estaba terminado un sexto Grupo se ha añadido a la propuesta. Creo que va en contra del Reglamento que un grupo se adhiera a la propuesta sin consultar a los demás Grupos. Mi Grupo contempla esto como una infracción de nuestro Reglamento y le ruego, señor Presidente, que haga las indagaciones oportunas. Teniendo en cuenta el hecho de que hemos colaborado en esta propuesta de resolución, a pesar de todo, vamos a votar a favor de la propuesta, y le ruego haga lo necesario para que el sexto Grupo sea eliminado de esta propuesta. Nos hemos ocupado de la cuestión y, que sepamos, no hay ninguna regla que impida que alguien firme otra resolución. Por lo tanto la firma es válida. De todos modos sugiero que, para el futuro, esta cuestión se someta a estudio. Antes de la votación sobre Venezuela: Señor Presidente, aquí se trata del mismo caso que he resaltado al principio. Insisto en que haga las oportunas indagaciones ya precismanete en este periodo de sesiones un colega nuestro quiso adherirse a una propuesta de resolución de otros grupos y tuvo que adjuntar la aprobación escrita del resto de grupos. No se pueden empelar dos procedimientos distintos en la misma semana. Por ello le ruego que compruebe esto y que nos comunique el resultado de esas comprobaciones. Por lo dem{as apoyamos esta propuesta porqu hemos colaborado en su elaboración. Comprendo muy bien lo que está diciendo. Nos vamos a ocupar de esta cuestión pero en la actualidad no parece haber ninguna regla sobre el particular. Señor Presidente, como dice usted, el Sr. Sakellariou, al principio del período parcial de sesiones, nos ha gratificado con cuatro solicitudes de modificación del orden del día, que han sido rechazadas, y ahora quiere terminar su período parcial de sesiones con otra solicitud que, como usted ya lo ha dicho, no puede ser admitida a trámite. Podemos seguir así, pero perderemos tiempo. El Presidente ya ha respondido. Creo que tiene toda la razón. No quiero que siga el debate. Nos vamos a ocupar de esta cuestión. VOTACIONES Señor Presidente, solamente para dejar constancia de la enorme tristeza con la que acabamos de recibir la noticia de un terrible accidente ocurrido en las carreteras españolas, al embestir un camión a un autobús de escolares catalanes, con un balance provisional de 20 muertos y 30 heridos, entre los cuales hay heridos gravísimos. Señor Presidente, como ponente del asunto precedente, tengo la misión de aclarar, en nombre de los diputados del Grupo PPE-DE, que nos abstuvimos en la votación de la resolución, puesto que se ha aprobado la enmienda 6 al artículo 2 de la directiva. Entregaremos una explicación de voto por escrito. Informe (A5-0152/2000) del Sr. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) No. 3528/86 relativo a la protección de los bosques en la Comunidad contra la contaminación atmosférica (COM(1999) 379 - C5-0076/1999 -1999/0159(COD)) la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) No. 2158/86 relativo a la protección de los bosques comunitarios contra los incendios (COM(1999) 379 - C5-0077/1999 - 1999/0160(COD)) (El Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas) Informe (A5-0186/2000) de la Sra. Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la ejecución de un programa de formación para los profesionales de la industria europea de programas audiovisuales (MEDIA - Formación) (2001-2005) (COM(1999) 658 - C5-0059/2000 - 1999/0275(COD)) y sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la ejecución de un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas (MEDIA Plus - Desarrollo, Distribución y Promoción) (2001-2005) (COM(1999) 658 - C5-0119/2000 - 1999/0276(CNS)) (El Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas) Informe (A5-0185/2000) de la Sra. Sanders-ten Holte en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la cooperación europea en materia de evaluación de la calidad de la educación escolar (COM(1999) 709 - C5-0053/2000 - 2000/0022(COD)) Señor Presidente, una cuestión de orden. A raíz de las deliberaciones de anoche con el Consejo me preocupaba la cuestión de saber si este informe se parecía lo suficiente a la propuesta original para que pudiéramos recurrir al procedimiento de primera lectura. No hay duda de que diversas enmiendas requieren aclaraciones. Si votamos sobre ellas, ¿se alejará el texto del informe aún más de lo que este Parlamento puede someter a votación? Se trata de las enmiendas 4, 5, 6, 18, 21, 33, 36, 40, 42 y 46, algunas de las cuales implican directamente cuestiones normativas respecto de escuelas individuales en los Estados miembros. Me gustaría que me dijeran si es legal que votemos ahora sobre la cuestión. Todas las enmiendas han sido verificadas y aprobadas por los servicios, así que votaremos sobre ellas ahora. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0180/2000) del Sr. Mombaur en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el segundo informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el estado de la liberalización de los mercados de la energía (COM(1999) 198 - COM(1999) 164 - COM(1999) 612 - COM (2000) 297 - C5-0163/2000 - 2000/2097(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0169/2000) del Sr. Radwan, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe Anual del Banco Central Europeo relativo a 1999 (C5-0195/2000 - 2000/2118(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0170/2000) del Sr. Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión sobre la estrategia de comunicación y las últimas fases de realización de la UEM (COM(2000) 57 - C5-0104/2000 - 2000/2019(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0162/2000) del Sr. Lambert, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 1999-2000 (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0181/2000) de la Sra. Thors, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 1999 (C5-0303/2000) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0141/2000) del Sr. Atkins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo - "La creación del cielo único europeo" (COM(1999) 614 - C5-0085/2000 - 2000/2053(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0155/2000) de la Sra. Damião, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión sobre la aplicación de la Directiva 92/85/CEE del Consejo de 19 de octubre de 1992, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia (COM(1999) 100 - C5-0158/1999 - 1999/2151(COS)) - Ponente para opinión del "Procedimiento Hughes": Emilia Franziska Müller, Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Oportunidades. (El Parlamento aprueba la resolución) El Presidente.- Con esto acaba la votación. Señor Presidente, intervengo solamente para precisar la información que he transmitido a esta Asamblea hace unos momentos. Efectivamente, el accidente ocurrido en España es gravísimo. El número de niños muertos asciende a 27 y sus familias, a las que queremos transmitir nuestra condolencia, son de Cerdanyola del Vallés y de Viladecans, en Barcelona. Me ocuparé de que la Presidencia se entere de lo que acaba usted de decir y de que haga lo que usted ha sugerido. no conozco la gravedad del suceso, pero si han fallecido niños, yo propondría a la Asamblea que guardásemos un minuto de silencio. Es preciso que obtengamos más informaciones acerca de la magnitud de la tragedia. EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Redondo Jiménez (A5-0152/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Redondo que regula las acciones de la Unión Europea en el caso de incendios y de contaminación atmosférica. Sin lugar a dudas se trata de una propuesta positiva. He votado a favor, sin embargo, me gustaría que en el futuro, a la hora de aplicar esta propuesta, se tuviese en cuenta que cerca de los bosques viven muchas personas mayores y pensionistas que a veces son las únicas que quedan en el campo y en las zonas aisladas, en la que con frecuencia se producen los incendios. Por lo tanto, sería conveniente, mejor dicho, oportuno emplear a estas personas en la lucha contra los incendios. En este informe están previstas enmiendas a los actuales reglamentos sobre la protección de los bosques de la Comunidad contra la contaminación atmosférica y contra incendios. Para Portugal son particularmente importantes las enmiendas relativas al reglamento que se refiere a la lucha contra los incendios forestales. De hecho, es necesario prestar cada vez mayor atención al bosque mediterráneo, muy afectado por incendios forestales, lo que exige, por tanto, la asignación de elevados medios financieros para hacer su repoblación y adoptar las medidas necesarias de prevención contra incendios. Para Portugal, donde los incendios han destruido importantes zonas forestales, es fundamental aumentar las sumas para complementar las inversiones nacionales, incluidas la construcción de infraestructuras y la adquisición de equipos para actividades por realizar en materia de prevención de incendios, ya sea por los municipios o por asociaciones de propietarios privados u órganos de gestión de baldíos. Por eso, resulta de la mayor importancia el refuerzo de las sumas comunitarias que la ponente propone por un importe de 77 millones de euros en vez de los 50 millones de la propuesta de la Comisión. También conviene que se cree un sistema comunitario de información sobre incendios forestales que permita un mayor conocimiento de la situación actual a fin de posibilitar una lucha más eficaz contra los incendios forestales y sus causas. . (FR) Me expresaré en nombre propio sobre el informe relativo a la protección de los bosques. Sé que la Comisión de Agricultura nos dice que nos equivocamos de debate al defender un aumento del presupuesto en el marco de estos informes. Por mi parte, considero que tenemos la responsabilidad política de enviar señales políticas enérgicas a la Comisión, al Consejo y a los ciudadanos. En diciembre de 1999, una parte de la Unión se ha visto afectada por terribles temporales que han devastado gran parte de los bosques del sur y del este de Francia y provocado la desesperación de los damnificados, en particular de los pequeños propietarios. Sé también que no se desnuda a un santo para vestir a otro. Al votar por las propuestas del ponente, he querido contribuir a la creación de una verdadera política forestal de la Unión, ya que, a pesar del presupuesto colosal de la PAC, se siguen olvidando los bosques, que forman parte de la agricultura. . (FR) De lo que aquí se trata es de dos reglamentos del Consejo por los que se crea una vigilancia sistemática de los ecosistemas forestales, única en el mundo. El Reglamento nº 3582/86 se refiere a la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica y el Reglamento nº 2158/92 fijó un marco para la lucha contra los incendios forestales. El ponente propone aumentar las sumas asignadas a estos dos programas, mientras que la propuesta de la Comisión intenta reducirlas de manera brutal. La iniciativa del ponente es la pertinente. Resulta lógico, en efecto, tomar en consideración el hecho de que desde 1998, fecha de la última ampliación, prácticamente se ha duplicado la superficie arbolada de la Comunidad, y responder a las exigencias de la estrategia forestal de la Unión Europea. Naturalmente, en el Tratado no existe un fundamento jurídico que permita llevar a cabo una política forestal común. No se trata de utilizar este informe para volver a lanzar el debate, sino únicamente de recordar que la estrategia forestal de la Unión se basa en la subsidiariedad. En otros términos, para que se proponga una acción, ésta debe presentar un valor añadido con respecto a la acción nacional. La cuestión consiste en saber si existe valor añadido. Ahora bien, la subsidiariedad actúa en favor de una acción comunitaria en este contexto específico. Es cierto que los desafíos no se plantean en los mismos términos en todos los bosques de los Quince. Así, a los países nórdicos - que han proporcionado el grueso de los bosques en la ampliación de 1998 - les afecta sobre todo la contaminación atmosférica, el "estrés" de las tensiones climáticas y la acidificación del suelo, mientras que los Estados del sur padecen los efectos de la desertificación, de la sequía y de los incendios. Pero estas diferencias no deben poner en entredicho la necesidad de gestionar una vigilancia de este tipo en el plano comunitario, en el momento en que, en conjunto, se reconoce la interdependencia de los factores de "estrés" que actúan en los ecosistemas forestales. Por otro lado, el aumento de la dotación financiera llega en el momento oportuno. En efecto, tras los tremendos temporales del pasado mes de diciembre, peligros de incendios amenazan nuestros macizos forestales, donde, además, en muchos casos ya se han verificado. Ahora bien, la prevención de catástrofes de este tipo supone una mejora de la seguridad contra los incendios. Cuando la Comisión pregona, en su comunicación de 2 de febrero de 2000, que se debe recurrir al principio de cautela en todas las direcciones, y puesto que existe un programa de acción comunitario en favor de la protección civil, creado por decisión del Consejo de 9 de diciembre de 1999, que sólo espera ser utilizado, no es oportuno reducir financieramente el Reglamento nº 2158/92. En relación con la lucha contra la contaminación atmosférica, ésta adquiere una nueva dimensión a la luz de las orientaciones que la Comisión se ha fijado en materia de cambio climático, de biodiversidad y de gestión sostenible. La vigilancia de los ecosistemas promete ser multidisciplinaria Si bien la contaminación atmosférica ha perdido su candente actualidad frente a estas nuevas prioridades, la misma se integra con total coherencia en el marco de los desafíos a escala planetaria. El fondo del problema es, no obstante, político. A menudo se han manifestado dudas, por los países miembros, sobre la importancia de los bosques, ¡cuando la industria forestal emplea a 2,2 millones de personas en Europa y los bosques cubren el 36% de la superficie de la Unión! En este caso es el diablo el que se muerde la cola: los citados reglamentos necesitan un apoyo político. Pero para ello, las redes deben ser capaces de detectar los cambios e incluso los riesgos. Ahora bien, ¡es necesario un apoyo financiero adecuado para demostrar científicamente la existencia de dichos riesgos! Mientras esperamos la prórroga de estos programas más allá de 2001, nuestra responsabilidad política consiste en apoyarlos financieramente, ya que se supone que los datos recogidos sirven de apoyo técnico para tomar decisiones políticas en ámbitos en los que se aplica la regla: "si no hay un balance, no hay acción". . (EL) La importancia de los bosques para la conservación de equilibrios ecológicos fundamentales del ecosistema, de la propia vida, es enorme. Desgraciadamente la protección y la atención que se les concede no son las que corresponden a esa importancia. Las auténticas catástrofes que han asolado los bosques estos últimos años, y la insuficiencia de las respuestas articuladas, hacen que el equilibrio ecológico y la salud, la seguridad, y muchos valores sociales y culturales vinculados indisolublemente a la riqueza forestal, corran serio peligro. Durante los últimos años las regiones montañosas - forestales, y muy especialmente las del Mediterráneo, han sufrido seriamente la desforestación, los incendios, la desertificación, el abandono, la explotación abusiva, la insuficiente repoblación. El resultado no es otro que la pérdida de decenas de miles de hectáreas de valiosísimas extensiones de bosques. Les remito al dramático problema de Grecia, que es el primer país en superficie quemada por incendio en toda Europa. Sólo el 10% de las superficies que se destruyen en Grecia son reforestadas. El 90% restante o bien se abandona, o bien, en su mayor parte, es usurpado y urbanizado ilegalmente por intereses económicos (por ejemplo, empresas turísticas; generalmente bajo la protección del gobierno de turno) que aprovechan los incendios -o que incluso, tal vez, son responsables de su provocación-, así como el irresuelto problema de los títulos de propiedad, la falta de un catastro forestal y de un registro de la propiedad forestal pública, al objeto de multiplicar sus beneficios. En el ámbito comunitario encontramos, es verdad, gran diversidad de bosques (nórdico, templado, mediterráneo y tropical), y gran diversidad de problemas y peculiaridades. La política forestal de la UE hasta hoy, con sus iniciativas fragmentarias, ocasionales, inconsecuentes y sin continuidad, y con las escasísimas partidas que ha destinado, no ha conseguido afrontar de manera mínimamente satisfactoria estos problemas. Pues bien, llega ahora la Comisión con la propuesta de reducir aún más las menguadas partidas dedicadas a proteger los bosques del fuego y de la contaminación atmosférica. ¡Y la argumentación de las reducciones propuestas es la escasa absorción de los fondos destinados durante el período anterior! Los problemas, sin embargo, no se han resuelto. Todo lo contrario; se han agudizado. Esta política no es simplemente hipócrita; es cómplice e incendiaria. Nosotros insistimos. Llamamos al Parlamento Europeo a recordar sus reiteradas resoluciones y posiciones sobre la necesidad de reforzar las medidas de prevención y de lucha contra los incendios, de protección y aprovechamiento de la riqueza forestal en todas las regiones de la Unión. Creemos que los fondos presupuestarios comunitarios dedicados a los bosques han sido y siguen siendo particularmente insuficientes y pedimos que se eleven a la altura de las necesidades reales y de la importancia de los bosques. Es imprescindible, en colaboración con las autoridades nacionales y regionales, con las entidades competentes, asumir las iniciativas oportunas para trazar una política forestal eficaz y para desarrollar una acción inmediata y coordinada que se proponga el renacimiento y la reforestación de las zonas forestales destruidas, con respeto a las condiciones bioclimáticas y ecológicas de cada región, y, sobre la base de los conocimientos y métodos científicos actuales. Se impone, repetimos, que la UE y los gobiernos destinen las partidas correspondientes para la creación de las infraestructuras necesarias y la contratación del personal adecuado, que, si juzgamos por Grecia, es hoy absolutamente insuficiente. De este modo contribuiremos a la protección, desarrollo, recuperación ecológica y aprovechamiento productivo de los bosques de nuestros países. Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre el informe Arvidsson sobre la prohibición del uso de los ftalatos. Me he abstenido como todo el Grupo del Partido Popular Europeo, pero la mía ha sido una abstención con recelos; con recelos porque antes de acudir al Pleno para la votación me he preguntado: dado que prohibimos el uso de una sustancia, los ftalatos, no en todas partes ni siempre en nuestro territorio, sino sólo cuando los ftalatos se utilizan en los juguetes para niños, ¿qué les pasará a las empresas que producen ftalatos? ¿Acaso utilizarán estos ftalatos para otros fines? ¿Acaso para objetos que pueden utilizar las personas mayores y los pensionistas? ¿O acaso para otros usos? Esto me preocuparía mucho. No quiero seguir, señor Presidente, porque no estamos a puerta cerrada, por lo tanto, prefiero detenerme aquí. . (SV), El Grupo PPE-DE formula la siguiente explicación de voto en el caso que se aprobase la enmienda 6 al articulo 2 de la directiva. Los diputados del Grupo PPE-DE optan por abstenerse en la votación de la resolución, puesto que la enmienda 6 al artículo 2 de la directiva ha sido aprobada. Fundamento: los juguetes para niños de 3 a 6 años y los productos para el cuidado infantil fabricados total o parcialmente con plástico PVC blando contienen ftalatos y su etiquetado -incluido el de sus envases- es muy complejo, ya que, indirectamente, puede transformarse en una ampliación de la prohibición. El contenido de la norma sobre etiquetado sobrepasa así el fundamento científico de la directiva. . (FR) El expediente sobre la seguridad de los juguetes me interesa muy particularmente. Yo fui ponente sobre este asunto en 1992, y sigo con la mayor atención las evoluciones legislativas en esta materia. Con respecto a los ftalatos, sustancias químicas destinadas a sustituir a los PVC, siempre he defendido medidas voluntaristas con miras a proteger, como es debido, a este grupo de consumidores particularmente vulnerables que constituyen los niños. Experiencias en animales han demostrado la toxicidad y el carácter cancerígeno de determinados ftalatos. Estas sustancias pueden, en efecto, provocar afecciones hepáticas, renales y testiculares en los niños que se introducen en la boca o muerden tetinas, sonajeros o mordedores Esta enumeración de riesgos ha suscitado la preocupación legítima de los padres, lo que hubiese debido conducir a la adopción de medidas enérgicas, capaces de responder a las exigencias del principio de cautela. Ahora bien, lo menos que puede decirse es que la reacción de la Comisión, si bien ha sido relativamente rápida (pedido de informe al comité científico, estudios sobre toxicidad, ecotoxicidad y efecto en el medio ambiente, decisión de prohibición urgente y propuesta de modificación de las directivas del caso), no ha sido demasiado enérgica frente a los desafíos y los objetivos de garantía de un alto nivel de protección de los consumidores y de protección de la salud humana. ¿Qué nos ha propuesto la Comisión Europea? Ha propuesto prohibir los juguetes destinados a ser introducidos en la boca por los niños menores de tres años, que contengan uno de los seis ftalatos en cuestión; introducir un aviso en los juguetes que pueden ser introducidos en la boca por niños menores de tres años y que contengan uno de los seis ftalatos en cuestión; y revisar la directiva dentro de cuatro años. ¡Naturalmente, esto es totalmente insuficiente! Es ridículo establecer una prohibición sólo para los juguetes u objetos de puericultura destinados a ser introducidos en la boca. En efecto, todos los padres lo saben, los niños de corta edad se introducen todo en la boca. Por lo tanto, es necesario prohibir los juguetes y objetos que pueden ser total o parcialmente introducidos en la boca y que contienen ftalatos. La falta de informaciones científicas fiables sobre la migración de dichas sustancias químicas en el organismo debe llevarnos a aplicar el principio de cautela. Deseo asimismo subrayar que tendremos que estar particularmente vigilantes respecto a las sustancias que se utilizarán para sustituir los ftalatos. Por otro lado, es indispensable generalizar el etiquetado de los juguetes y objetos de puericultura que contengan ftalatos, y que puedan ser introducidos en la boca. Para evitar incitar a los niños a morder o a introducirse en la boca sus juguetes, deberá añadirse una disposición que establezca la prohibición de añadir sustancias aromatizantes. Es necesario prever la revisión de la directiva para actualizarla en función de los avances de los conocimientos científicos. Estoy convencido de que en el estado actual de nuestras informaciones, debemos demostrar la mayor prudencia. He apoyado las enmiendas presentadas por los miembros socialistas de la Comisión de Medio Ambiente. Concluiré recordando que, con respecto al expediente sobre la seguridad de los juguetes, las normas en materia de etiquetado CE son demasiado ambiguas, y deberían ser clarificadas. . (FI) Los efectos nocivos de los ftalatos para la salud humana no han podido ser demostrados científicamente. Por ejemplo, según el estudio realizado por la U.S. Consumer Product Safety Commission en los Estados Unidos, son contados los niños, si es que hay alguno, con riesgo de exponerse a los efectos nocivos de estos productos químicos, ya que las cantidades de ftalatos contenidas en los juguetes no alcanzan el nivel en que podrían ser perjudiciales. Puesto que las cantidades de ftalatos que eventualmente puedan transmitirse del juguete al niño son tan ínfimas, el grupo de investigadores en cuestión no aconseja la prohibición de los ftalatos. Personalmente, no apoyo " la exageración precipitada de las precauciones" , ni tampoco una prohibición que vaya demasiado lejos, si no se cuenta con el aval de las evidencias científicas. Los efectos tóxicos súbitos de los ftalatos son pequeños, y tampoco irritan las mucosas o la piel. Aunque en la década de 1980 se comprobase que los ftalatos administrados en grandes cantidades producían tumores en el hígado a ratas y ratones, no obstante, las autoridades competentes de Europa y de los Estados Unidos no han confirmado que los ftalatos sean sustancias cancerígenas para el hombre. Además, rehuyo la idea de que los ftalatos sean sustituidos por sustancias sobre cuyos efectos no hay ningún estudio científico. Con todo, apoyo que se sigan investigando aquellos ftalatos sobre cuyos efectos no podamos estar seguros. Sin embargo, este problema no es muy grave a efectos prácticos, ya que la industria del juguete europea, en su mayor parte, ha dejado de utilizar los ftalatos. Informe Hieronymi (A5-0186/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe MEDIA, sin embargo, creo que siendo las personas mayores y los pensionistas los que más ven nuestras televisiones y que, por lo tanto, están muy interesados por estas ayudas de la Unión Europea, sería conveniente que pudieran ver una televisión europea, unos programas europeos que se transmitan en una televisión europea. Creo que se lograría mantener más aún la cultura de nuestras naciones, conocida en Europa, en lugar de importar sólo obras audiovisuales de otros Estados como, ante todo, los Estados Unidos. Por lo tanto, espero que en la aplicación de este documento se tenga en cuenta mi propuesta. . (SV) Los cristianodemócratas suecos tienen objeciones de principios, fundamentadas en la forma en que los Tratados de Maastricht y de Ámsterdam conciben el principio de subsidiariedad, a que se empleen recursos comunitarios para desarrollar y comercializar lo que se denomina cine europeo y estudios de cinematografía. Esos medios económicos son más necesarios para la reconstrucción de Kosovo, una acción de ayuda europea para el desarrollo que aún no ha sido resuelta presupuestariamente, después de un año de conflictos presupuestarios en el seno de la Unión. La idea de contrarrestar la supremacía norteamericana en el campo de la cultura y de la cinematografía es comprensible y digna de elogio. Sin embargo, esta labor la deben realizar la industria cinematográfica y los países miembros. La Unión Europea, por el contrario, tiene que hacer un esfuerzo serio para deshacerse de las tareas que se apartan de sus objetivos esenciales. Señor Presidente, quisiera que pidiera a los colegas que explicaran su voto por escrito cuando tenemos a continuación debates de informes, o, al menos, que se queden hasta el final cuando, en uso de su derecho, explican el voto verbalmente. Para cualquiera de nosotros, la explicación por escrito es cuestión de respeto a la Cámara en momentos como éste. Tomamos nota de su observación, señor Mastorakis. Informe Sanders-ten Holte (A5-0185/2000) . (FR) Nos hemos abstenido sobre este proyecto, aun cuando estamos convencidas de que una política de intercambios y de cooperación entre los diferentes países en el ámbito de la enseñanza contribuiría a mejorar la calidad de ésta, favoreciendo la mezcla de culturas y los intercambios entre los pueblos que viven en Europa. Pero esta orientación no constituirá un factor de progreso si no se basara en una política de educación de los diferentes Estados, tendente a dotar de mayores medios la enseñanza pública, accesible a todos. Ahora bien, en los textos no se hace hincapié en esta prioridad y, en particular, no se aplica en ningún país de la Unión Europea. Nos preocupa el hecho de que diferentes formulaciones traduzcan una concepción limitativa y utilitaria de una cooperación cuyos objetivos estarían impuestos por las necesidades del mercado y las iniciativas de empresas u organismos privados, que buscan una mano de obra que pretenden formar y capacitar en función de sus necesidades. Ahora bien, el hecho de introducir las leyes del mercado en la educación, significa limitar la calidad a una minoría y deteriorarla para la mayoría. Por eso hemos votado a favor de las enmiendas que advierten contra un papel demasiado prominente del mercado en la educación. Sabido es que la definición de calidad de la enseñanza es una cuestión política muy compleja, dado que depende, en particular, de los objetivos establecidos, de los medios para alcanzarlos y de las condiciones que caracterizan su realización. Así, la cooperación en el nivel europeo sobre evaluación de la calidad y sobre indicadores de calidad no debe servir para producir modelos de evaluación, dado que es esencial mantener la diversidad de métodos y planteamientos, teniendo en cuenta los diferentes marcos nacionales, la situación histórica, social, cultural y política de cada país. Así, pues, la cooperación posible basada en el intercambio de experiencias en torno a la evaluación de la calidad de las enseñanzas básica y secundaria debe tener en cuenta que se trata de un sector particularmente delicado, que debe respetar íntegramente la responsabilidad de los Estados miembros en materia de contenido de la enseñanza y de la organización de los sistemas de educación y formación, así como su diversidad cultural y lingüística. Informe Mombaur (A5-0180/2000) Señor Presidente, he votado a favor también porque en un considerando se dice que la competencia no impide a los Estados imponer obligaciones de servicio público en beneficio del interés general. Quisiera confiar en que, en aplicación de este considerando, se estableciera que, en lo relativo a los suministros de gas para uso doméstico, se tenga en cuenta que muchas personas carecen de rentas - entre ellas los pensionistas que no tienen lo suficiente para vivir - por lo cual se debería imponer una franquicia para utilizar una determinada cantidad de gas o de energía de otro tipo, suministrada gratuitamente. . (FR) En el fondo, como en cada una de sus formulaciones, este informe es un panegírico de la competencia y de la economía de mercado. La preocupación exclusiva de su autor es, con la excusa de una unificación de los mercados de energía en Europa, dejar el conjunto de este sector en manos de intereses privados. O, más exactamente, al separar la producción de la electricidad y la gestión de la red de distribución, el autor consiente a los Estados que se ocupen de todo aquello que requiere fuertes inversiones y produce pocos beneficios, con la condición de que dejen en manos del sector privado lo que produce muchos beneficios. La unificación de la producción y de la distribución de energía a escala de la Unión Europea, la planificación y la racionalización de una y otra, podrían constituir un progreso, pero con la condición de que el conjunto siga siendo un servicio público exclusivamente preocupado por satisfacer las necesidades, y no por optimizar los beneficios privados. El análisis del autor del informe es exactamente lo contrario. Si el "proceso de liberación" que preconiza se aplicara, ello representaría un retroceso. Por consiguiente, hemos votado en contra de dicho informe. . (FR) Como nuevo diputado de este Parlamento, ¡estoy impresionado! Yo no participé en la anterior legislatura, que contempló el gran baratillo de la noción de servicio público "a la francesa". Me refiero a un baratillo a semejanza de lo que se hizo en los sectores del transporte, del servicio de correos o incluso de las telecomunicaciones. Al proponerse establecer un balance de la transposición de las directivas de diciembre de 1996 relativa la electricidad y de junio de 1998 relativa al gas, el informe Mombaur traiciona claramente la filosofía ultraliberal de la Comisión, que pide, con la excusa de la realización del mercado interior de la energía para el mayor provecho de los consumidores, la apertura total de dichos mercados a la plena competencia. El proceso es inflexible: la Comisión propone una directiva minimalista, alegando el hecho de que la liberalización sólo puede ser provechosa en un contexto de desreglamentación; luego los partidarios del "siempre más Europa" transponen la directiva y van más lejos (¡a principios de año, el 65% del mercado europeo estaba liberalizado, cuando la directiva sólo exigía el 30%!), y, finalmente, ¡la Comisión, en una segunda fase, "regulariza" de manera mucho más vinculante una situación de hecho! ¡Esto es inaceptable sobre todo teniendo en cuenta que los problemas persisten! ¿Por qué realizar un mercado único de la energía, cuando la electricidad y el gas no son comparables (desde el punto de vista de la producción/distribución, de la evolución del mercado, de la noción de servicio público)? ¿Cómo puede pedirse a un prestador de servicios que garantice una continuidad y una equidad propia del servicio público, cuando no resulta económicamente rentable? Paralelamente, ¿cómo puede pedirse a los antiguos monopolios que asuman hoy una competencia plena, cuando deben seguir amortizando fuertes inversiones, que son producto de opciones políticas de ayer? ¿Cómo pueden pedirse precios siempre más bajos en nombre de una sacrosanta competencia, sin volver a poner en entredicho las actuales exigencias en materia de seguridad nuclear? ¿Cómo puede sustituirse la noción nacional de servicio público por la noción comunitaria de misión de interés general, que es mucho más restrictiva? Podría seguir llenando páginas. Deben saber que han hecho falta décadas de tradición republicana para permitir la construcción progresiva de nuestros servicios públicos; ¡sólo cuatro años de período de transposición bastarán para aniquilarlos! Por consiguiente, no hemos podido votar a favor de este informe, que expresa la voluntad de la omnipotente Comisión de ir siempre más lejos y siempre más deprisa en el camino de la liberalización. Naturalmente, el liberalismo puede ser algo deseable, pero de manera progresiva, dosificado y sin excluir definitivamente el intervencionismo público, ¡a menos que suframos mañana las consecuencias financieras de esta renuncia! En el seguimiento de las conclusiones de la Cumbre Europea de Lisboa, de 23 y 24 de marzo de este año, que decidió la aceleración de la liberalización en sectores como el gas, la electricidad, los servicios postales y los transportes, la Comisaria Europea de Energía presentó un conjunto de medidas encaminadas a acelerar la liberalización en el sector de la electricidad, incluida la aplicación de mecanismos de concertación para superar posibles estrangulamientos en la liberalización y negociar con terceros países el acceso al mercado comunitario. Como es sabido, en el Consejo Europeo de Santa Maria de Feira, se pidió a la Comisión que presentara "un informe, hasta marzo de 2001, sobre la evolución de los mercados de la energía, conforme a la estrategia de Lisboa" a fin de evaluar los avances logrados en la liberalización del mercado de la electricidad en la Cumbre de Estocolmo, en marzo de 2001. Así, con el apoyo de los diversos Gobiernos y durante la Presidencia portuguesa, se fortalecieron varios mecanismos de presión encaminados a acelerar el proceso que ya estaba en curso con la directiva sobre la electricidad de diciembre de 1996, que establecía la apertura progresiva del mercado hasta 2003, mientras que la directiva de 1998, relativa al gas natural, establece la última fase de apertura de ese sector en 2008, lo que tiene graves consecuencias para Portugal, en particular la EDP, sus trabajadores y los consumidores portugueses. De esa forma, se sitúan en segundo plano los problemas del empleo de los trabajadores de las empresas del sector y los intereses de cada uno de los Estados miembros, incluida la defensa de un servicio público de calidad que sirva a los intereses de los consumidores, lo que nos inspira una completa oposición. . (EL) El objetivo del informe en cuestión es justificar la liberalización de la energía, principalmente la energía eléctrica, pero también la procedente del gas natural. Sustancialmente viene a privar al Estado de este sector productivo de importancia estratégica, y pone toda su actividad en manos del capital privado para que éste pueda multiplicar sus beneficios. El papel del Estado queda reducido al de simple árbitro de los intereses de los monopolios y al de vigilante de las directrices fijadas por la UE, en detrimento de la economía del país y de los intereses del pueblo. La filosofía del informe no se mueve en absoluto en la dirección del servicio a los intereses populares, a los intereses del ciudadano corriente; tampoco en la dirección del desarrollo de cada uno de los países; la filosofía que inspira el informe no es otra que servir a los intereses de los grandes monopolios. En el intento de embellecer la liberalización de la energía, se deslizan bastantes inexactitudes en el informe. Por ejemplo, no es cierto que en Gran Bretaña la competencia haya bajado los precios y aumentado los puestos de trabajo. En los cuatro o cinco años posteriores a la privatización de la energía eléctrica se registró una gran subida de precios, se redujo el personal, y se abandonó el trazado de planes nacionales a medio y largo plazo de desarrollo de la energía eléctrica. En otro punto, el propio informe reconoce la reducción de puestos de trabajo, pero considera que se producirá un aumento de puestos en sectores no productivos: bolsa, publicidad, financieras, etcétera. Un estudio realizado en la Empresa Pública de Electricidad, en Grecia, revela que la liberalización de la energía eléctrica reducirá su plantilla de 32.000 a 20.000 personas, al tiempo que se eliminarán muchos servicios útiles para la Empresa Pública de Electricidad y para la economía del país, como el fomento de nuevas tecnologías, estudios de centrales, etcétera. La privatización y la liberalización conducirán a la subida de precios, especialmente importante para los consumidores de las pequeñas islas del Egeo, que pagan el kilovatio-hora a un precio muy inferior a su coste real. Es igualmente inadmisible que una empresa pública sea obligada, en nombre de la supuesta competencia, a poner en manos de particulares una red de transporte y distribución de enorme valor. Si la UE buscara, como dice buscar, una competencia sana, debería obligar a los particulares a crear sus propias redes y unidades de producción para competir con las empresas públicas, en lugar de obligar a las empresas públicas a "ofrecer" su red a los competidores. De este modo pretenden simplemente facilitar la transmisión de riqueza al gran capital. Por las mismas razones se busca la separación de los sectores, para que no puedan las empresas públicas funcionar con el objetivo de optimizar los resultados de sus actividades integradas, y ser así competitivas. La producción de energía no es un simple producto de consumo. El sector de la energía es especialmente importante para el desarrollo económico de un país, vital para su defensa. En consecuencia, la liberalización de los mercados energéticos pone en peligro no sólo la seguridad de un país, sino también el futuro de su desarrollo. Este peligro se dibuja claramente, desde el momento en que, tal y como se señala en el informe, "las empresas públicas de energía tienen que funcionar en un mercado europeo, en una Europa sin fronteras. Estas empresas no tienen ya un carácter claramente nacional; sus accionistas, tampoco" . Por estas razones los eurodiputados del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica votamos en contra del informe del Sr. P. M. Mombaur. . (DA) Es un motivo de alegría ver que los esfuerzos por crear un sector energético liberalizado parecen finalmente dar fruto. La mayoría de países está inmersa en la puesta en marcha de una amplia reestructuración del mercado. Algunos países ya han puesto en marcha la plena liberalización y me alegra especialmente que Dinamarca esté en el grupo de cabeza. Dinamarca debe aprovechar esta posición favorable y terminar la liberalización tal y como ya ha sucedido, por ejemplo, en Suecia. Por ello es lamentable que el gobierno danés aparentemente no tenga planes para dar por ahora el último paso hacia la plena liberalización. El excelente informe del Sr. Mombauer toca acertadamente varios puntos. Especialmente debe destacarse la importancia de que ahora ya se tenga en cuenta la situación de los países solicitantes. La liberalización del mercado energético de los países del Este exigirá medidas especiales, y ha de prestarse una atención especial al medio ambiente. También es importante llamar la atención sobre la necesidad de que toda la producción eléctrica sea transparente y de que la ayuda especial para ello no ha de constituir de ninguna forma una distorsión de la competencia. Informe Radwan (A5-0169/2000) Señor Presidente, el informe anual del Banco Central Europeo relativo a 1999 no es muy prolijo sobre la importante pregunta que se formulan todos los observadores: ¿por qué el euro, que se pronosticaba como una moneda fuerte, resulta ser finalmente una moneda débil? De las casi doscientas páginas de que consta el informe, el Banco dedica una página a esta cuestión, con un pequeño gráfico, donde sólo se comprueba el debilitamiento del euro. En cuanto a las explicaciones, la única que se da es la diferencia de salud económica y estructural entre Europa y los Estados Unidos. Esto es verdad, pero no es suficiente. Habría que decir, primero, que Europa no es un país, con un pueblo, un Estado, un gobierno económico, y que, por consiguiente, el euro se considera como una moneda más frágil que las monedas nacionales. Además, el euro, al principio, se lanzó a un nivel demasiado elevado, precisamente porque se evaluó basándose en el precio de las verdaderas monedas nacionales, cuando el euro no posee las cualidades intrínsecas de éstas. ¿De qué manera los responsables europeos quieren luchar contra esta depreciación? Primero, indirectamente, por medio de políticas favorables al crecimiento, y no podemos menos que aprobar esta categoría de acciones. Pero, al mismo tiempo, vemos que el Banco Central sube los tipos de interés; oficialmente lo hace para luchar contra la inflación... que no existe, pero, en realidad, lo hace para mantener la paridad del euro. Se trata de un arma de doble filo, puesto que si se utiliza en un mal momento del ciclo, puede debilitar el crecimiento, que, por otro lado, se intenta reactivar. Otra solución dudosa: la huida hacia delante a través del fortalecimiento del euro onza, que debería conducir a un gobierno económico de Europa. Esto no cambiará mucho la situación a corto plazo. Para atacar el fondo del problema, sería necesario quitar la autonomía a las naciones de Europa, pero esto es, evidentemente, imposible. En todo caso, paralelamente se crea un bloqueo del sistema. Como lo expliqué en un reciente coloquio en la Asamblea Nacional francesa, la Carta de derechos fundamentales servirá también para atar aún más a los pueblos con respecto al Derecho comunitario y, por lo tanto, a la moneda única. Esta aventura contribuye a conducirnos a la pérdida de nuestras libertades. Señor Presidente, ésa no es una explicación de voto, es reanudar el debate. Todavía no sé qué ha votado el Sr. Berthu, no es que me interese, pero ésa no es una explicación de voto, tan sólo es reiniciar el debate. Señor Presidente, he votado a favor del informe Radwan, a pesar de que en el apartado 9 de la página 8, se pide que se aceleren las reformas estructurales de los sistemas de previsión social, con una formulación que, por así decirlo, me plantea algunas dudas. ¿Acaso se trata de la habitual solicitud que con frecuencia esconde detrás de estas palabras la solicitud de reducir las prestaciones de jubilación a los ciudadanos para reducir los gastos en los presupuestos de los Gobiernos nacionales? Por ello, si fuera esta la intención del informe quisiera subrayar que, por el contrario, se debería considerar como una racionalización para evitar despilfarros en los pagos de prestaciones de seguridad social que, si fueran administradas mejor, evitarían tener que reducir continuamente las prestaciones recortando las pensiones a las personas mayores en toda Europa. El informe en examen hace la apología de las políticas monetaristas del Banco Central Europeo (BCE), en particular de la estabilidad de precios, olvidando que, actualmente, no se vive un momento de continua bajada de los tipos de interés, sino, al contrario, una fase de subidas en aumento, con repercusiones muy graves en las rentas de las familias de menores recursos que recurren al crédito bancario para adquirir su casa, como sucede en Portugal. Para el ponente, que se congratula de la actuación del BCE, lo fundamental es la observancia estricta de los criterios de convergencia nominal del Pacto de Estabilidad, incluidos los países candidatos a la adhesión, y las políticas conexas, en particular la moderación salarial, la flexibilización del mercado laboral y de los sistemas de seguridad social y la aceleración de la liberalización de los sectores de servicios y capitales. Llega incluso al colmo de criticar a los países de la zona del euro que han reducido la jornada laboral, ya que, a su entender, esa actitud contribuye a "volver el mercado laboral más rígido en vez de flexibilizarlo". De esa forma, el ponente se sitúa en la posición de defensa del más refinado neoliberalismo capitalista, lo que sólo puede merecer nuestra más vehemente protesta mediante el voto en contra. Informe Karas (A5-0170/2000) Señor Presidente, se trata del informe del Parlamento Europeo sobre la estrategia de comunicación en la última fase de realización de la unión monetaria. Para que la Sra. Peijs lo entienda bien, he votado en contra. Dicho informe refleja la preocupación de muchos responsables frente al desinterés más o menos generalizado del público respecto a la aplicación del euro. Sin embargo, sólo estamos a un año de un plazo de capital importancia: la retirada de las monedas nacionales y la puesta en circulación física de las monedas y billetes emitidos en euros. Hasta ahora, naturalmente, la partida ha resultado relativamente fácil para el euro, ya que la primera fase atañía sobre todo a los técnicos, banqueros, inversores y usuarios de bolsas de valores, quienes ya estaban advertidos y, además, convencidos de antemano. En estas condiciones, la facilidad de la implantación del euro en dicha fase no causa ninguna sorpresa. Pero en lo sucesivo, se jugará una partida mucho más difícil: la cita con los ciudadanos, quienes, por lo general, aún no han entendido bien los esfuerzos que se le iban a pedir, y que se encontrará cogido por las decisiones que ya se han tomado. Para colmar esta laguna, el Parlamento Europeo pide que se intensifique la política de comunicación y, para ello, que se aumenten los créditos en aproximadamente un 30%, hasta la cifra de 38 millones de euros anuales. Para quitar los complejos a los responsables que puedan tener dudas, el Parlamento Europeo añade, con cierta ingenuidad, cito la resolución aprobada, que: "de conformidad con la letra a) del artículo 37 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999, la política de información es una acción autónoma que no requiere fundamento jurídico". ¡Para qué privarse! Señalo de paso que siempre hemos criticado la posibilidad, por parte de la Comisión, de comprometer gastos sin fundamento jurídico, y hemos criticado este Acuerdo institucional que el Consejo tuvo la debilidad de aceptar, en contradicción con los principios habituales que corresponden a una buena gestión de los fondos públicos. Señor Presidente, cumpliré las expectativas de la Sra. Peijs abreviando mi intervención y limitándome a decir que he votado a favor de este informe con la esperanza de que el 31 de diciembre de 2001 se entregue a todos los pensionistas una calculadora que convierta su moneda en euros. Señor Presidente, soy uno de los diputados que ha presentado la enmienda 7, en la que se pide a la Comisión que se limite la campaña del euro a los países que actualmente participan en la UEM. Esto implica que Suecia, Dinamarca y el Reino Unido deberían mantenerse al margen, ya que la corona y la libra son todavía las monedas vigentes en esos países. Es razonable pedir que la UE no realice campañas financiadas con recursos de los contribuyentes en torno a materias delicadas de política interna en los países miembros. En último término, se trata de tolerancia mutua y respeto por los procesos democráticos de los pueblos. . (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Karas sobre la estrategia de comunicación para la puesta en marcha de la UEM. La introducción de las nuevas monedas y billetes comunes tendrá gran trascendencia práctica para ciudadanos y empresas. No sólo porque las monedas y los billetes sean nuevos, sino también porque uno deberá acostumbrarse a los " nuevos precios" cuando se conviertan a la moneda común. El dinero es algo en lo que se debe confiar. De ahí la importancia de que haya la información necesaria -y ésta naturalmente será mayor de la que conocemos cuando los países hoy introducen nuevos diseños en billetes y monedas. En nuestra explicación de voto hemos hecho hincapié en que las actividades de información las lleven a cabo en cada país los Estados miembros y en que se establezcan acuerdos particulares con cada país al respecto. Estamos de acuerdo en que es verdad que el gobierno danés no ha contraído un acuerdo semejante. Esperamos que también Dinamarca contraiga un acuerdo semejante una vez que el pueblo danés haya dicho sí a la moneda común en el referéndum a celebrar el 28 de septiembre de 2000. Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, no ha sido nunca partidario de una introducción precipitada de una moneda común para los países de la Unión Europea. El euro nos impide regular la economía mediante la actuación sobre los tipos de interés y los tipos de cambio. Además, la llamada estabilidad del euro se logra economizando mucho los ingresos de los que no trabajan y las previsiones para la enseñanza, la asistencia sanitaria, la vivienda y el transporte público. Opino, por tanto, que el euro solamente resulta útil a las personas que se dedican a los negocios, a los que van mucho de vacaciones y a los diputados del Parlamento Europeo, pero no a la gran mayoría de la gente. La confianza que en cierta medida existía en el euro se ha debilitado considerablemente ahora que su valor ha disminuido respecto de la corona danesa, la corona sueca, la libra esterlina y el tipo de cambio de muchos países que no pertenecen a la Unión. Puedo figurarme que los partidarios del euro necesitan ahora una campaña de propaganda. El informe Karas está, sobre todo, dirigido a que el gran público adquiera más confianza en el euro, recurriendo, entre otros, a las asociaciones deportivas y a la enseñanza. Otra parte del mismo pretende evitar las prácticas de los estafadores y de los que aumentan los precios, que se benefician de la introducción del euro. Estoy totalmente de acuerdo con esa parte, aunque no puedo respaldar la propuesta en su totalidad. Rechazo en bloque el informe Karas. Si bien el objetivo de familiarizar a los europeos con su futura moneda es perfectamente legítimo, ya que se decidió renunciar (en unas condiciones que desapruebo) a las monedas nacionales, rechazo enérgicamente la propaganda que este texto articula en favor de lo que el Sr. Karas denomina "un factor fundamental del proceso de integración europeo y de fomento de la identidad europea". Dicho texto posee, al menos, el mérito de sacar a la luz la enorme mentira a la que los partidarios de una Europa federal recurrieron cuando en 1992 pidieron a los franceses que ratificaran el Tratado de Maastricht: en aquel momento la moneda única se presentaba como un instrumento meramente técnico dirigido a lograr un mejor funcionamiento de la economía frente al dólar y al yen, y también como una operación perfectamente neutra en materia de soberanía nacional. ¡Qué lejos estábamos del factor fundamental del proceso de integración! Este texto constituirá, sin ninguna duda, un arma fundamental para todos aquellos que, en el Reino Unido, en Suecia y en Dinamarca luchan para proteger sus soberanías nacionales: el euro, aun cuando en dichos países sus partidarios hoy lo niegan, es el arma de una Europa federal que la aplastante mayoría de sus poblaciones rechaza. Cuando mis colegas desaprueban, pues, la enmienda presentada por William Abitbol, que pide simplemente que se exponga claramente dicho objetivo integracionista en los programas de comunicación de la Comisión, contribuyen a una operación de propaganda falsa, que sus electores, sin duda, censurarán. La resolución del informe Karas pretende que las mujeres, por razones que dicho informe no explica, no participan en el entusiasmo general que tendría que haber acompañado a la aplicación del euro. Nos encontramos aquí con el tono desagradable de los propagandistas revolucionarios de todas las épocas, que ven en cada hogar una confabulación reaccionaria de las mujeres y de los curas para rechazar un futuro prometedor. Creo que a nadie se le ha ocurrido que quizá, a causa de su experiencia en materia de economía diaria, las mujeres son más que renuentes al paso del euro. Esto es despreciable y revela la dictadura del pensamiento único, que consiste en tachar a los detractores, a las detractoras o a los "renuentes" con respecto al euro de ignorantes, de analfabetos, de subdesarrollados. ¡A esto es a lo que conduce la obcecación federalista! Informe Lambert (A5-0162/2000) . (FR) Los informes anuales del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones forman parte de las tradiciones de esta casa. A su vez, el Parlamento responde a los balances de estos dos órganos con dos informes anuales similares. No obstante, existe una novedad: el informe Thors, basándose concretamente en los trabajos de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a petición del Sr. Söderman, pretende otorgar al Defensor del Pueblo un derecho de acceso general a todos los documentos cuya consulta es necesaria para la tramitación de las reclamaciones y quejas. Nosotros nos oponemos a esta propuesta, no porque rechacemos cualquier tipo de control sobre la administración, sino porque estos poderes van más allá de las competencias de un Defensor del Pueblo, para coincidir con las de un juez. Es evidente, y no seremos nosotros quienes diremos lo contrario, que la delirante administración comunitaria y los perjuicios que genera no pueden sino crear en nuestros conciudadanos una creciente insatisfacción, y dar lugar, por lo tanto, a un número cada vez mayor de recursos. La multiplicación de las competencias, la diversificación de los ámbitos de intervención, la bulimia legislativa de la Comisión y de nuestra Asamblea no solucionarán este fenómeno. Pero no es el Defensor del Pueblo ni sus escasos colaboradores quienes podrán responder correctamente a estos desafíos. Incumbe a nuestra responsabilidad política acabar con las propias fuentes de estos litigios, prefiriendo la calidad de nuestro trabajo a un activismo textual que justificaría nuestra existencia, respetando verdaderamente el principio de subsidiariedad, que evitará que la Unión se pronuncie sobre cuestiones que no le atañen, ejerciendo nosotros mismos, en su caso, las competencias que poseemos en materia de control de los órganos comunitarios. Hemos visto muchas veces como nuestra Asamblea se refugiaba detrás de los comités de expertos, porque se negaba a asumir sus propias responsabilidades políticas. Si bien hay que dejar en manos del Defensor del Pueblo el control de los problemas de intendencia administrativa, debemos aprender, por nuestra parte, a controlar, tanto en la fase previa como posterior, la loca maquinaria comunitaria lanzada a una huida hacia delante mortal. Los excesos que se deben combatir son a menudo el fruto de la propia naturaleza de la actual construcción europea, y, por lo tanto, hay que arrancarlos de raíz. Informe Atkins (A5-0162/2000) Señor Presidente, no diga usted a la Sra. Peijs que no le ayudo. En efecto, he votado a favor del informe Atkins porque para los pensionistas, a los que les queda poco tiempo de vida, la puntualidad a la hora de llegar a su destino cuando toman un avión es muy importante, al tener poco tiempo a disposición. . (FR) Este período parcial de sesiones es rico en informes relativos a los transportes. Por desgracia, debo constatar que dicho sector sólo se considera desde un punto de vista liberal. El informe del Sr. Atkins, sobre la propuesta de la Comisión Europea relativa al cielo único, se inscribe en esta lógica de liberación vertiginosa, lo que, además, la semana pasada ha provocado la huelga de controladores aéreos franceses, quienes expresaron de esta manera su preocupación frente a una concepción meramente comercial de su profesión. Comprendo su acción, no así el Sr. Atkins, que en su informe "pide a la Comisión que inste a los gobiernos de los Estados miembros, que actualmente toleran que los conflictos laborales nacionales perturben el tráfico aéreo, a que aborden urgentemente esta cuestión". ¡Es ridículo! Nadie niega la realidad de la degradación de la situación del tráfico aéreo. Efectivamente, los corredores aéreos y los aeropuertos están saturados, los retrasos son moneda corriente ya que un avión de cada tres no llega a la hora prevista, a todo ello se añade una secuela de ruidos ambientales y de perjuicios al medio ambiente. Deseo, pues, saludar la voluntad de la Sra. De Palacio - la comisaria que está a cargo del expediente sobre los transportes - en el sentido de abordar resueltamente el problema, a fin de conseguir rápidamente la creación de un cielo único europeo. Sin embargo, estoy en total desacuerdo con los medios que nos propone para ello, del mismo modo que desapruebo las propuestas del informe. Se trata, en efecto, de abrir a la competencia los centros de control aéreo, disociando las autoridades de regulación y los operadores. La función de control podría ejercerse en el seno de sociedades separadas, cuyo capital se abriría a las compañías aéreas o a socios privados. Esta liberalización conduciría a debilitar la seguridad en los transportes aéreos, lo que, naturalmente, es inaceptable y contradice el Tratado CE, para el cual la mejora de la seguridad de los transportes constituye uno de los principales objetivos de la Política Común de Transportes. Ciertamente, Francia resulta un caso aislado en Europa, donde el control aéreo, en la mayoría de los países, está gestionado por agencias tuteladas por el Estado, pero abiertas a los capitales privados. Francia desea mantener dichas actividades en el marco del servicio público. Es necesario aplicar en este caso el principio de subsidiariedad y dejar en manos de cada Estado miembro la organización del control aéreo. Se trata de una exigencia, sobre todo si se tiene en cuenta que el problema de los retrasos no atañe al control aéreo, ¡que sólo es responsable del 25% de los mismos! En conclusión, apoyo las propuestas tendentes a fortalecer el papel de Eurocontrol, la agencia paneuropea responsable de la gestión del espacio aéreo de los Estados europeos, miembros o no de la UE, en tanto que autoridad reglamentaria. El informe subestima, sin razón, el potencial de dicha agencia; por tanto, yo he votado en contra de un informe totalmente inaceptable. . (FR) He votado en contra del informe del Sr. Atkins, ya que su desfase respecto a la realidad es total y porque se inscribe en una visión ideológica apriorística, sin preocuparse principalmente por responder a las necesidades reales de nuestros conciudadanos y de los usuarios del transporte aéreo. Naturalmente, no se trata de negar la necesidad de mejorar la situación de la regulación y del control aéreo en Europa, dentro del espíritu del cielo único europeo. Es evidente que los aviones que atraviesan nuestros cielos no pueden estar sujetos a tratos incoherentes, no coordinados, complicados, en su travesía. Si bien con Eurocontrol se han realizado progresos, ya es hora de superar una nueva etapa y de mejorar el dispositivo, con una exigencia prioritaria de capital importancia: la seguridad, la regulación y el control aéreo no deben depender de la ley de la competencia, sino del concepto de servicio de interés general. Además, los Estados Unidos nunca han liberalizado su control aéreo, puesto que está gestionado por una agencia estatal. ¡Eso lo dice todo! Ahora bien, el informe Atkins apunta a este objetivo de abrir a la competencia un servicio ¡que difícilmente podría ser fuente de beneficios privados y que encontraría sus criterios de rendimiento en los beneficios generados! Por otro lado, el pretexto para acelerar esta liberalización se basa en los retrasos de los aviones. En efecto, es conveniente solucionar este problema, pero para ser eficaces, hay que analizar las razones efectivas de dichos retrasos, así como las soluciones reales. Notemos, ante todo, que este año han habido cambios positivos, ya que en Francia los retrasos han disminuido - y de manera sustancial -. Eso demuestra que conviene tener en cuenta tanto las carencias coyunturales (uso del espacio aéreo por los militares en el conflicto de Kosovo, cambio del sistema de control, etcétera) como estructurales. También debe valorarse todo aquello que guarda relación con las compañías aéreas o la estrechez del espacio civil europeo, habida cuenta del número de vuelos. A fin de cuentas, la responsabilidad del control aéreo en estos retrasos no es enorme, y la mejora del sistema supone, en todo caso, una mejor organización de la coordinación de los diferentes sistemas de control en los Estados miembros, consolidando a Eurocontrol en esta función. Estas deberían ser las prioridades y las líneas maestras del cielo único europeo. Desgraciadamente, la Comisión no parece seguir esta línea, y el informe Atkins es aún peor. El sector aéreo ha estado desde siempre organizado de forma particularmente liberal. El motivo es que las Administraciones compiten entre sí en cuanto a la creación de cada vez más aeropuertos que son cada vez más grandes y que, exceptuando los aeropuertos, no es necesaria una infraestructura comparable, ni en el ferrocarril ni en las autopistas. En este sector siempre ha sido posible que distintas compañías compitan entre sí en la misma ruta. Así mismo, los precios de los billetes de avión muestran esa libertad. Se ha perdido toda relación entre la distancia recorrida y el precio del vuelo. Allí donde se quieren más pasajeros, se bajan los precios; allí donde se considera que ya hay pasajeros más que suficientes, el precio es alto. Ya no queda mucho por liberalizar en este sector. No obstante, hay personas que esperan que una mayor liberalización sea el remedio de todos los males. Daría lugar a billetes más baratos, a una mayor oferta de vuelos y a la desaparición de los retrasos. El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea considera que este planteamiento es muy simplista. Se limita a dos tipos de intereses. Por una parte, el de las compañías aéreas; por otra, el del consumidor que sólo está interesado en que cada vez haya más vuelos y éstos sean cada vez más baratos. Consideramos que otros asuntos, tales como la seguridad de los pasajeros, la subsistencia y la situación laboral del personal, la protección del medio ambiente y la protección del ferrocarril frente al dumping de precios y otras formas de competencia desleal son más importantes. Tiene poco sentido echar la culpa al personal de todo lo que molesta a los pasajeros, personal que se ve a menudo obligado a ir a la huelga para autoprotegerse. Eurocontrol, que se ha encargado de algunas tareas estatales transfronterizas, tampoco es culpable. La seguridad no puede subordinarse a las ganancias de las empresas que quieren hacerse con el mercado de Eurocontrol. El problema radica mucho más en el crecimiento desmedido de la aviación y la competencia en materia de precios, que ha tenido lugar a costa del ferrocarril en el caso de las distancias largas. Ese problema no se soluciona con las propuestas actuales. Partiendo de esta visión crítica, hemos presentado once enmiendas. Ahora que ha resultado que la mayoría del Parlamento no respalda nuestro planteamiento, no hemos podido votar a favor de la última versión del informe Atkins. El presente informe, aun partiendo de algunas situaciones reales -como el aumento del tráfico aéreo o los retrasos que se producen en diferentes rutas- y de algunas premisas correctas -en particular, la necesidad de garantizar y fortalecer la seguridad en el transporte aéreo-, escamotea las causas profundas de semejantes situaciones, indisociables de las sucesivas liberalizaciones en el nivel de las compañías de transporte aéreo y de la competencia desenfrenada de ella resultante y, en particular, saca conclusiones precipitadas y erradas, por estar marcadamente orientadas a la liberalización del espacio aéreo y a su control futuro por las principales compañías de transporte aéreo. Si bien es cierto que se impone la necesidad de una cooperación efectiva y son indispensables medidas técnicas y disciplinadoras en esa esfera, no compartimos semejantes orientaciones, aún más radicalmente liberalizadoras que las propuestas por la Comisión. Una vez aplicadas, acentuarían las dificultades en la esfera de la seguridad y propiciarían mayores problemas sociales, además de que suscitarían cuestiones en el ámbito de la soberanía de cada Estado sobre su espacio aéreo, tanto más relevantes en la medida en que es compartido por las respectivas aviaciones militares. . (FR) El 26 de junio de 2000, los controladores franceses estaban en huelga para protestar contra los proyectos de liberalización del control aéreo de la Unión Europea: deseo manifestar mi solidaridad con dicha huelga y con las reivindicaciones de los sindicatos del control aéreo. Las respuestas a la saturación del espacio aéreo europeo suponen una huida hacia delante debido a la multiplicación de los aeropuertos y de las pistas, a la degradación de las condiciones de trabajo de los asalariados del sector y al aumento de los daños medioambientales. Nosotros nos pronunciamos, por el contrario, en favor de un desarrollo armonizado del transporte a escala europea, capaz de dar prioridad a la satisfacción de las necesidades sociales reales y de optar, por ejemplo, por el transporte ferroviario para cubrir las necesidades de la mayoría, sobre todo con respecto a las distancias inferiores a 500 kilómetros. El hecho de liberalizar el control aéreo no resolverá el problema de los retrasos, puesto que éstos sólo son imputables a los controles en un 20-30%. Es sabido que los militares acaparan hoy - por ejemplo, en Francia - el 80% del espacio aéreo. ¿Por qué esto no se cuestiona? La Comisión toma como pretexto los retrasos para orientarse hacia una separación entre una agencia europea de regulación y la creación de un mercado interior privatizado en cuanto al abastecimiento de los servicios de tráfico aéreo. Estas medidas, tomadas bajo la presión del lobbyng de las compañías aéreas, no podrán aplicarse sino en detrimento de la seguridad, sobre todo teniendo en cuenta que las propias compañías podrán presentarse como candidatas para prestar estos servicios. Por estas razones he votado en contra de este informe. Informe Damião (A5-0141/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Damião, ya que también he votado a favor de la enmienda que prevé el 100% de la prestación por maternidad. La maternidad no es una enfermedad. Esta mañana en los periódicos italianos se dice que se deducirán de los impuestos los gastos para el cuidado de los perros y de los gatos. Entonces, si hay dinero para los perros y los gatos, también debe haberlo para las mujeres que dan a luz que no están enfermas, pero que son personas que tienen derecho a toda la prestación. Señor Presidente, este informe sobre medidas para mejorar la seguridad y salubridad de los centros de trabajo para las trabajadoras embarazadas, las que recientemente han dado a luz o las que amamantan a sus hijos es muy loable y constituye un paso en la dirección correcta. En especial, el punto 11 contiene buenas propuestas. Al mismo tiempo, quiero llamar la atención sobre la tendencia a ocuparnos en el Parlamento Europeo de temas de política social y de legislación social, cosa que, en mi opinión, corresponde a los países miembros. Esto es un aspecto muy importante de la identidad cultural y social que crea cada pueblo y cada país. Este asunto es uno de los más importantes que se debate en las campañas electorales en Suecia y en otros países. ¡Dejemos que siga siendo un asunto de carácter nacional! Señor Presidente, las madres embarazadas y los hijos que van a tener, las madres que recientemente han dado a luz y las madres lactantes necesitan durante ese importantísimo período toda la ayuda que se les pueda facilitar, y eso reviste importancia no solamente para la madre y el hijo sino también para la sociedad, si tenemos en cuenta la baja natalidad y el envejecimiento de la población en la Europa de nuestros días. Es evidente que las empresas tienen responsabilidades sociales, pero me parece que los gobiernos deberían dar el ejemplo, especialmente en los países como el mío en los que el papel de la madre y de la familia está protegido por la Constitución. Desgraciadamente no parece que suceda lo mismo en Irlanda por lo que se refiere a la licencia de maternidad con paga, las facilidades dadas a las madres para el amamantamiento de sus hijos, y su exoneración de los turnos de trabajo nocturnos. He mencionado esos ejemplos para poner de relieve el hecho de que la mera aprobación de una directiva no significa que la directiva vaya a aplicarse. Ya es hora de que dejemos de hacer promesas de labios para fuera a las madres trabajadoras, a sus hijos y a sus familias en nuestra Comunidad Europea. . (FR) En este informe hemos votado positivamente los apartados que apuntan a la protección de las mujeres trabajadoras tanto desde el punto de vista de su salud y de su salario, como desde el punto de vista de la salud del niño. No obstante, es deplorable que el informe ni siquiera proponga tomar como modelo, en todos los ámbitos, las ventajas y los derechos de los países en que éstos son más favorables a las mujeres embarazadas que trabajan. Por otro lado, no deseamos que nuestro voto en favor de la protección específica, durante su embarazo, de las mujeres que trabajan por la noche pueda ser interpretado como el reconocimiento de la legitimidad del trabajo nocturno de las mujeres. Nosotros deseamos, por el contrario, reafirmar nuestra oposición al trabajo nocturno cuando no es socialmente útil, no sólo respecto a las mujeres, sino también a los hombres. La prohibición del trabajo nocturno de las mujeres era un logro del movimiento obrero en Francia. Revisarlo constituye un retroceso social. Invocar la igualdad de hombres y mujeres añade la hipocresía. Una hipocresía destinada a ocultar el hecho de que el legislador tiene más en cuenta el hecho de garantizar a los empresarios la utilización ventajosa de sus equipos que velar por la salud y la seguridad de sus asalariados. . (EN) Me he abstenido de votar sobre la enmienda 2 presentada en nombre del Sr. Bushill-Matthews en la que se pedía que se reconocieran las necesidades especiales de las PYME al aplicar la legislación en materia de salud y seguridad. Comparto sin reservas sus aspiraciones pero la enmienda es superflua porque el apartado 2 del artículo 137 del Tratado declara inequívocamente que las directivas promulgadas en la esfera social, incluidas las relativas a la salud y seguridad, evitarán la imposición de limitaciones financieras y legales que puedan retrasar la creación y el desarrollo de PYME. Estimo, por lo tanto, que los sentimientos que se expresan en la enmienda se han tomado ya en consideración y que es innecesario repetirlos en el informe. . (EL) Una vez más nos encontramos ante una avalancha de buenas intenciones, que incluso cuando se traducen en redacción de propuestas positivas están condenadas a quedarse en papel mojado, puesto que no se aborda la esencia del problema y no se toca la dirección política de fondo que lo crea. La propuesta del Parlamento Europeo incluye muchas propuestas positivas, que, sin embargo, quedan anuladas por su propia incapacidad de abordar en conjunto el problema de las negativas transformaciones registradas en el trabajo y en las relaciones laborales. Desde el momento que no se toca el eje central de reorganización de las relaciones laborales, constricción y abolición de derechos y conquistas fundamentales de los trabajadores, cuando el marco de las condiciones laborales -flexibilización del tiempo de trabajo y de las condiciones de trabajo, empleo temporal y parcial, recortes en la protección y seguridad social-, el marco que se está configurando es absolutamente negativo y constrictivo para la aplicación de cualquier política de protección de las mujeres trabajadoras durante, antes, y después del embarazo. Quisiéramos que se prestara particular importancia y se subrayaran los peligros referidos a la terminante prohibición de los despidos, especialmente bajo el actual estado de cosas caracterizado por la progresiva generalización de los contratos atípicos, a la exclusión indirecta de la contratación de mujeres embarazadas, a la necesidad no sólo de conservar y consolidar, sino de aumentar el permiso de maternidad, a la presencia de una definición más clara del salario durante el permiso de maternidad, a la observancia de controles más estrictos sobre el trabajo nocturno de mujeres embarazadas o que se encuentren en período de lactancia. Además de reforzar el marco legal de protección concerniente a la seguridad y la salud de las mujeres embarazadas, completando vacíos, concretando imprecisiones -«caballo de Troya»- sobre incumplimientos e infracciones; hay que enfrentarse a la falta de voluntad política de los gobiernos de los países miembros para aplicar realmente la directiva, falta de voluntad que se comprueba fácilmente si se examina la posición de los mecanismos de control de los países miembros durante el período anterior. Característico el ejemplo de Grecia y los controles insuficientes, en cuanto a la obligación patronal de valoración escrita completa del riesgo profesional en los lugares de trabajo, en el marco de la cual debe incluirse el análisis específico de los riesgos para las mujeres embarazadas o que se encuentren en período de lactancia. La realidad demuestra que cuando la empleabilidad y la «adaptabilidad» se erigen en directriz de las prioridades comunitarias en temas de empleo, desaparece de hecho toda idea de protección, y quedan abolidas en la práctica numerosas regulaciones parciales. El problema es la dirección que se marca, el tipo de política de empleo que se ejerce. Y, desgraciadamente, la UE, como puede constatarse, insiste en seguir adelante con una drástica limitación de los subsidios y de la seguridad social, modifica, a peor, disposiciones relativas a los despidos, vacía de contenido o deja sin aplicación otras disposiciones protectoras relativas a las condiciones laborales. No podemos hacernos ilusiones ni sobre la naturaleza de la política de empleo, ni, en general, sobre la política social de la UE, ni sobre los intereses de que ésta es expresión. Por esta razón, y aunque compartimos la positiva posición del Parlamento Europeo en el asunto de la protección de las mujeres embarazadas o que se encuentren en período de lactancia, creemos que no se trata sino de una declaración más de ideas y buenas intenciones. Por ello, llamamos a las trabajadoras y a los trabajadores a continuar sus luchas sociales por un cambio de conjunto de la política que se ejerce, por el impulso de una política diferente, que sitúe al ser humano, sus necesidades y su dignidad en el centro de sus intereses. Luchas cuyo primer y principal objetivo es la materialización del principio del pleno empleo; pleno y permanente; con derechos plenos y garantizados para todos. Sólo un marco así puede garantizar los derechos de un colectivo de trabajadores tan sensible como el de las mujeres embarazadas; los derechos y el respeto a la vida, que no constituye una materia prima para obtener de ella beneficio, y que no está sometida a las leyes de los costes, de la competencia y de la inclemencia del mercado. . (FR) Somos favorables a todas las modificaciones de la directiva tendente a mejorar la protección de las asalariadas embarazadas, antes, durante y después de su permiso de maternidad. La resolución propone paliar las carencias de la actual directiva y armonizar las legislaciones europeas para ajustarlas a aquellas que garantizan un mayor número de derechos. Nosotros suscribimos estas propuestas en nombre de la garantía del derecho de las asalariadas a la salud. Y ello sobre todo porque los proyectos de modificación del Convenio de la OIT sobre la protección de la maternidad (Convenio nº 103) dejan entrever numerosos retrocesos, tales como la exclusión de algunas mujeres del beneficio del permiso de maternidad, la duración mínima de dicho permiso y la posibilidad de despedir a una mujer durante su permiso. Es necesario establecer un marco europeo riguroso para proteger a las mujeres embarazadas contra cualquier tipo de discriminación durante la contratación, con respecto a sus condiciones de trabajo, al acceso y duración del permiso de maternidad: 20 semanas, de las cuales ocho deben tomarse obligatoriamente después del parto. Las mujeres deben estar protegidas contra cualquier despido abusivo y debe garantizarse su salario anterior. Finalmente, es necesario prohibir el trabajo nocturno para las mujeres y los hombres en los sectores en los que no es indispensable, antes que buscar adaptarlo a las mujeres embarazadas. Desarrollo del transporte marítimo de corta distancia De conformidad con el orden del día, pasamos al informe Peijs (A5-0139/2000), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia en Europa: una alternativa dinámica en una cadena de transporte sostenible - Segundo informe bienal de aplicación. Tiene la palabra la Sra. Peijs, ponente. Señor Presidente, La Comisión presentó en 1995 la comunicación sobre el desarrollo del cabotaje conforme a la estrategia que se formuló en el Libro Blanco sobre la Política Común de Transporte. Ahora examinamos el segundo informe anual sobre los avances realizados en este ámbito. No obstante, después de cinco años está claro que el cabotaje todavía es solamente una bonita promesa que no se ha cumplido, a pesar del respaldo oral del Consejo de Transportes de 8 de diciembre de 1999, que consideró prioritario el transporte marítimo de corta distancia. No intentamos fomentar el cabotaje sólo por motivos idealistas. Se trata de que el transporte aumentará un 70% en los próximos diez años. Es imposible responder a este problema creciente únicamente con el transporte por carretera. El cabotaje tampoco compite con el transporte por carretera, el ferrocarril o el transporte por aguas interiores; es una de las modalidades de la cadena de transporte. Todos estamos interesados en que la irritación de los núcleos urbanos ante el tráfico de camiones en tránsito se mantenga tan baja como sea posible. El transporte debe, así mismo, ser lo más limpio posible, y también el cabotaje cumple unos requisito altos en ese sentido. La rapidez no es, tal vez, la cualidad principal de este transporte. Sí la seguridad. Las prohibiciones de conducir los fines de semana y los embotellamientos asolan el transporte por carretera. En muchos casos, el cabotaje puede ofrecer una solución a estos problemas si se utiliza como complemento de otras formas de transporte. Por otra parte, no pretendo asegurar aquí que el cabotaje constituye la solución de todos los problemas. Ya solucionamos mucho si hacemos un trabajo serio a fin de utilizar todas las modalidades de transporte tan bien como sea posible y las relacionamos de la mejor forma posible. No obstante, para ello deben cumplirse algunos requisitos. La Comisión apunta insistentemente en su comunicación a las propias empresas. Puede ser, pero como ponente quiero equilibrar el asunto. Hay puntos muy claros en los que sobre todo las Administraciones, nacionales, locales y regionales, pueden tener peso a la hora de impulsar el cabotaje. La Comisión Europea ha estudiado el asunto en su comunicación. El Parlamento y su ponente han analizado críticamente los planes de la Comisión, y han intentado adoptar este informe tras dialogar con todos los partidos implicados, tal como corresponde a un Parlamento. Se ha pedido a las empresas que propongan cuestiones prácticas que obstaculizan, en su opinión, el desarrollo del cabotaje. Estamos esperando todavía ese informe. Quiero subrayar algunas cuestiones. Una vez más, el transporte marítimo de corta distancia sólo puede llegar a tener éxito en Europa si se contempla como una parte integrada de la cadena de transporte. Es imprescindible unirlo con el interior mediante el ferrocarril, las aguas interiores y la carretera. Debe haber, por tanto, una integración con las otras modalidades de transporte, y eso exige unas condiciones en cuanto a las infraestructuras. El cabotaje resulta también extraordinariamente adecuado para el transporte especializado. Estoy pensando en los coches. La innovación en la construcción de barcos especializados resulta aquí de interés decisivo y puede impulsar nuestra construcción naval. Así mismo, resulta importante la imagen del sector. Ésta debe pulirse. El sector padece un exceso de burocracia. Los procedimientos son eternos. No obstante, poco a poco hay que señalar muchos puntos positivos en el sector. Ahí deben asumir las empresas sus responsabilidad. Por ejemplo, mediante la creación de centros regionales de promoción y comercialización, pero el mercado por sí solo no basta. Los Estados miembros deben eliminar los obstáculos. Estoy pensando, por ejemplo, en los monopolios del transporte por carretera, con todas las consecuencias que ello conlleva para los precios con los que el cabotaje debe conectar el short sea port de Bilbao. Por todas partes, encontramos procedimientos burocráticos superfluos y un sinfín de documentos que deben figurar junto a la mercancía. Esto perjudica al cabotaje en comparación con otras modalidades de transporte. El Parlamento pide flexibilidad para el sector, de forma que pueda adquirir una mejor posición en cuanto al precio. Pensamos, por ejemplo en la liberalización de los servicios de practicaje de los puertos cuando se compruebe que el capitán tiene mucha experiencia. Por otra parte, en la fe de erratas figura un error particularmente molesto. Se habla de la experiencia de los prácticos. En ellos debe estar el capitán, ya que, en caso contrario, es una completa tontería. En este momento, el mercado está todavía fragmentado. De ahí que el Parlamento indique en su informe la necesidad de un planteamiento one stop shop al ofrecer servicios de transporte logístico a los usuarios finales. Éstos deben abarcar todas las modalidades de transporte y, así, eliminar la fragmentación de la prestación de servicios actual. Así mismo, abogo en mi informe por la adopción de medidas de estímulo por parte de la Comisión. Hace falta un acicate para favorecer el transporte marítimo de corta distancia. Teniendo en cuenta los enlaces europeos, ruego que se realicen proyectos de inversión, sobre todo, en la zona del Mediterráneo y en los puertos del Mar Adriático. El cabotaje necesita objetivos. Se pueden tener formidables terminales short sea en Rotterdam, pero deben conducir a alguna parte. Se necesita masa crítica para la creación de nuevas líneas, y puede tardarse un año o dos antes de que se pueda contar con ésta. La Unión Europea deberá ayudar a través de créditos blandos del Banco Europeo de Inversiones a superar esa dificultad. Además, echamos en falta datos y estadísticas sobre los que las empresas puedan basar sus inversiones. Nadie sabe qué, cómo y adónde transportamos y en qué cantidades. Creo que las estadísticas sobre qué y adónde transportamos es uno de los asuntos urgentes a fin de poder seguir una política de transporte, ante el gran crecimiento que experimentará este sector en los próximos años. Señor Presidente, en nombre de mis compañeros Ripoll y Pérez Álvarez, que han trabajado en este informe -pero que han tenido que ausentarse-, quiero felicitar a la ponente, Sra. Peijs, por el magnífico informe que ha hecho, sobre todo porque aborda un problema importante desde un punto de vista muy real y muy práctico. Quiero decir, además, que lamento ahora mismo dos cosas: una, no poder conocer la opinión de nuestro amigo Fatuzzo sobre cómo influye el transporte marítimo de corta distancia en los intereses de los pensionista europeos, y, en segundo lugar, que haya tan pocos colegas diputados porque, pensando en los intereses egoístas de esta Asamblea, es probable que algún día lamenten no haberse enterado del tema del transporte marítimo de corta distancia, porque quizás tengamos que utilizarlo cualquier día de estos para poder venir o salir de Estrasburgo. Entrando en el fondo de la cuestión, hay que decirle a la Sra. Peijs que hemos seguido con gran interés los desarrollos y acciones que en los últimos años, especialmente a raíz de la constitución del foro de las industrias marítimas, se han llevado a cabo en la Unión Europea con vistas a la promoción del transporte marítimo de corta distancia como alternativa al transporte terrestre. Tanto el informe de la Comisión como el informe de la ponente ponen en evidencia diferentes ventajas comparativas entre ambos tipos de transporte, de las cuales destacaría en cuanto al transporte marítimo, la menor saturación de las infraestructuras, el menor coste de las mismas, su menor consumo energético, y por ello una menor emisión de contaminantes a la atmósfera, y la mejora de las comunicaciones con las regiones periféricas de la Unión Europea. Consideramos -y creo que en esto coincidimos todos- que la transferencia de cargas del modo terrestre al marítimo debería ser asumida como un objetivo prioritario de las políticas de transporte de la Unión Europea. Quisiera resaltar el hecho de que en los dos últimos años se ha producido una serie de actuaciones que han tenido efectos positivos para el transporte marítimo de corta distancia. Ello ha hecho posible que, como señala el informe de la Comisión, entre 1990 y 1997, la actividad del transporte marítimo intracomunitario creciese un 23%. Sin embargo, se trata de un crecimiento objetivamente modesto -de sólo el 3% anual acumulado- y comparativamente menor al experimentado en el mismo período por el modo terrestre, es decir, un 26%. Consecuentemente, en lugar de aproximarse estas posiciones relativas entre el transporte marítimo y la carretera, el diferencial entre ambas ha seguido aumentando. Todo indica, por tanto, que no sólo se precisan medidas cuantitativas más enérgicas sino que, probablemente, hace falta un enfoque cualitativamente diferente. El informe de la Sra. Peijs nos parece muy equilibrado, pero nos gustaría llamar la atención sobre uno de los objetivos clave para la promoción del transporte marítimo de corta distancia: la reducción simultánea del tiempo y del coste directo de las operaciones portuarias de los buques que realizan este tipo de servicios. En muchos casos los servicios portuarios -tanto al buque como a las mercancías- se prestan sin competencia efectiva o con competencia muy limitada y ello lleva a que se produzcan con frecuencia abusos de posición dominante, como imposición de servicios obligatorios que no se necesitan y ni siquiera se utilizan, por ejemplo, el practicaje, el remolque, el amarre o la manipulación portuaria, así como el pago de tarifas muy elevadas. Lo cierto es que, salvo muy contadas excepciones, los servicios marítimos transoceánicos no tienen que hacer frente a la competencia de la carretera y, en la mayor parte de los casos, el transporte aéreo tampoco supone una competencia práctica para los mismos. Por todo ello, pensamos que, si se pretende promocionar el transporte marítimo de corta distancia de forma realista y efectiva, es imprescindible reconducir la actual forma de prestación de los servicios portuarios, mejorando su eficiencia y reduciendo sus costes. Y también hay que tener en cuenta lo que esto supone para la economía de las zonas en las que hay industria de construcción naval. Esto supone una revitalización de toda la zona, como saben muy bien quienes viven en aquellas ciudades, en aquellas regiones en las que la industria naval es un elemento muy activo de la economía local. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, se me ha planteado la siguiente pregunta: ¿por qué abogamos con esta intensidad a escala europea a favor del transporte marítimo de corta distancia? La respuesta es ésta: tenemos una visión. A bordo de grandes buques, respetuosos con el medio ambiente, se van a transportar grandes cantidades de mercancías al rededor de nuestro continente. Las mercancías serán descargadas en el lugar que esté más próximo por vía terrestre a su destino final. El transporte de carretera se aliviaría por cuanto se añadiría un nuevo eslabón a la cadena de transporte intermodal. De esta realidad nos encontramos a millas de distancia, a pesar de que, como muestra el informe, se hayan hecho algunas cosas en los últimos dos años. El excelente informe de la Sra. Peijs expone los actuales obstáculos y las estrategias presentes en la realización de nuestras visiones. En el seno de la comisión ha existido un amplio acuerdo. ¿Qué es lo que podemos hacer por el transporte marítimo de corta distancia? Sólo quiero mencionar lo siguiente: en el campo técnico, la introducción de una ingeniería de motores más respetuosa con el medio ambiente y unas terminales específicas para el transbordo express. En el ámbito de la organización, sobre todo en el transporte transfronterizo, títulos de transporte unitarios, procedimientos administrativos simplificados y menores servicios de prácticos allí dónde ello nos sea absolutamente necesario. ¿Qué es lo que podemos hacer por el transporte marítimo de corta distancia en tanto eslabón de la cadena intermodal? En primer lugar mejorar los puntos de conexión con los otros transportistas con instalaciones modernas - en particular con la navegación interior -, uniformizar los contenedores, favorecer los servicios logísticos de transporte para toda la cadena de transporte y muchas otras cosas que están contenidas en el informe. Creo que todas estas reflexiones también deberíamos hacerlas dentro de la perspectiva de nuestras estrategias de preadhesión. Entretanto tienen lugar mesas redondas. El intercambio de la best practice parece razonable, tal y como se dice en el informe. Esto es acertado porque si no ¿por qué apoyamos desde hace algún tiempo un centro de referencia para el transporte intermodal? sería razonable aumentar la investigación y, sobre todo, crear proyectos demostrativos en el campo intermodal. Globalmente el informe aporta un paquete de indicaciones muy razonables. Confío en que en el próximo informe se seguimiento dentro de dos años se diga que nuestra visión está un poco más cerca, nuestra visión sobre un exitoso sistema intermodal de transporte europeo. Señor Presidente, en el excelente informe de la Sra. Peijs hay tres aspectos que quisiera destacar e ilustrar a título de ejemplo. Sé que se refieren a mi propia circunscripción, pero también sé que representan la situación en muchas regiones análogas. En primer lugar, la intermodalidad y la necesidad de optimizar los vínculos de infraestructura con el interior del país. Esta semana hemos votado a favor de medidas ecológicamente racionales encaminadas a estimular un mayor uso del transporte de carga por vía férrea. En ese contexto es indispensable que haya un buen acceso ferroviario a los puertos. Sin embargo, tenemos que aceptar que hay situaciones en las que son las carreteras las que proporcionan el acceso necesario al interior del país. Citaré el caso de la A75 en el mapa de Redes transeuropeas, que va de Gretna a Stranraer, por la importancia que tiene para el transporte marítimo con destino a Irlanda del Norte o procedente del país. En segundo lugar, el grado en que las regiones e islas periféricas dependen del mar para sus contactos con sus vecinos. A menudo consideramos al mar como algo que separa a las comunidades. Mejor sería que lo considerásemos como una autovía que las comunica. Mi Grupo, en consecuencia, apoya las enmiendas 1 y 4. Permítanme añadir, de todos modos, que para la sostenibilidad medioambiental deberíamos ocuparnos de la misma manera de las conexiones entre penínsulas. Al oeste de Escocia el itinerario Gourock-Dunoon es 20 veces más largo por carretera que por mar, y el de Tarbert-Portavadie es también 25 veces más largo. En tercer lugar, es esencial que sigamos reconociendo la importancia vital de muchas rutas marítimas de corta distancia. No me estoy refiriendo a la necesidad de mantener las obligaciones de prestar servicio público en ese contexto. También hemos de encontrar otras formas permisibles de reducir el costo del transporte a comunidades e islas periféricas. Sus economías son invariablemente frágiles y no es justo que los agricultores de la Isla de Lewis tengan que pagar el doble por el heno que los agricultores que viven cerca de Inverness. Espero que la Comisión tenga muy en cuenta estos aspectos cuando elabore una normativa para esa zona. Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción el informe Peijs así como la posición de la Comisión a la que corresponde. Es evidente que el transporte marítimo de corta distancia es racionalmente ecológico y tiene un costo asequible, y también es cierto que representa un apoyo para el desarrollo económico de las regiones marítimas; por lo tanto, en Escocia instamos a la Comisión a que haga lo que tiene que hacer para la próxima liberalización del transporte marítimo en el oeste de Escocia. Como acaba de indicar la Sra. Attwooll, no solamente tenemos medios de transporte para ir a las islas sino que también disponemos de importantes comunicaciones marítimas a través de lo que en mi país denominamos "sea lochs" y los geólogos denominan fiordos; en vez de recorrer 150 kilómetros por una estrecha carretera y a través de un puerto de montaña, basta con tomar un barco que le lleve a uno a la otra orilla. Si tuviéramos que interpretar racionalmente el reglamento sobre cabotaje marítimo, diría lo siguiente: es evidente que desde el punto de vista funcional esas penínsulas equivalen a islas, y que las obligaciones de prestar servicio público se les aplican también. En tal caso sería absolutamente legítimo que el Estado prestase apoyo a esos servicios. De forma análoga, uno podría efectuar un análisis holístico del grupo de rutas situadas al oeste de Escocia, en vez de desintegrarlas, y mandar a paseo a los empresarios privados que luchan por hacerse con las escasas carreteras rentables, con lo que dificultan aún más el mantenimiento de las rutas que no son rentables durante todo el año. Quisiéramos que se siguiera un método holístico de ese tipo en toda Europa, quisiéramos que la Comisión obrara con más imaginación. Hace seis semanas hice una pregunta a la Comisión para ver si trataría a las penínsulas de la misma manera que a las islas. Antes de eso la Comisión había dicho ya que conocía a fondo la parte occidental de Escocia. Todavía no ha contestado a mi pregunta, y la pido que responda con toda urgencia. Señor Presidente, señora Ponente, distinguidas señoras y señores, la comunicación de la Comisión relativa al desarrollo en Europa del transporte marítimo de corta distancia, y el excelente informe de nuestra colega Peijs basado en la misma, proporciona una imagen real del desarrollo durante los dos últimos años en Europa de este medio de transporte respetuoso con el medio ambiente. En especial, a través del desarrollo y el fomento del transporte de corta distancia, se ha dado un importante paso hacia el desarrollo de un sistema de transporte intermodal para la Unión Europea y para los territorios adyacentes. Eficiencia, ahorro de costes, respeto al medio ambiente y sostenibilidad hacen destacar a este medio de transporte sobre el transporte por carretera y pueden suponer una considerable alternativa para las regiones costeras. No obstante, para materializar de forma óptima las fortalezas específicas correspondientes hay que mejorar la coordinación entre los diferentes modos de transporte. Por ello son necesarias toda una serie de medidas de fomento tanto europeas, nacionales y regionales, del sector público y del sector privado, para desarrollar los puertos y adecuarlos a las oportunas necesidades, ya que éstos constituyen el punto neurálgico de la cadena de transporte. Desde este punto de vista, es necesario que los elementos técnicos y de organización secundarios, como las formalidades administrativas y los documentos, los procedimientos aduaneros y de carga, sean adecuados de tal modo que permitan un cambio de medio de transporte y un desplazamiento de un país a otro rápido y sin fricciones. La establecimiento de estímulos especiales para el desarrollo de tecnologías innovadores, de terminales de despacho propias del transporte de corta distancia y la integración de los puertos en la estrategia de desarrollo de las regiones costeras pueden constituir otros elementos de apoyo. Esto es esencial para fortalecer la cohesión económica y social y la conexión entre el centro y las regiones periféricas en el seno de la Unión. La creciente cooperación económica entre la UE y sus países vecinos, el consecuente aumento de la demanda de transporte pueden materializarse eficientemente mediante la integración del transporte marítimo de corta distancia en la cadena logística de la distribución de puerta a puerta. Señor Presidente, en nombre del colega Rijk van Dam, quiero decir lo siguiente. La política de transporte exige elecciones. Un política de transporte duradera exige todavía más, o, en cualquier caso, otras elecciones. La orientación que defendemos en esta Casa consiste en organizar los flujos de bienes y personas de forma que se produzcan tan pocos efectos secundarios negativos como sea posible. La forma de transporte de que hablamos aquí, short sea shipping, cabotaje, tiene fama de ser una forma de transporte que en más de un sentido supone una solución ante las consecuencias negativas, especialmente la falta de espacio y los daños medioambientales, a los que nos enfrenta el sector del transporte. Sin embargo, tal como muy bien señala la Sra. Peijs, el sector no utiliza actualmente todas las posibilidades. Quiero hacer hincapié en algunas cuestiones. A menudo oímos que el cabotaje, y el transporte por agua en general, es una modalidad ecológica en cuanto a las emisiones por unidad transportada. Esto es relativamente cierto. No obstante, la evolución de este aspecto en otros sectores, especialmente en el transporte por carretera, debilita esa afirmación. Urgen, entonces, intervenciones rápidas. Dada la evolución en el sector del transporte por carretera por las nuevas normas europeas de emisión para los combustibles, considero que es necesario fomentar una mejora de las prestaciones medioambientales del cabotaje mediante la adopción de una directiva relativa a las emisiones límite permitidas a los motores de los barcos. Además, opino, contrariamente a algunos colegas, que el cabotaje no sólo complementa las formas existentes de transporte, sino que también debería servir como alternativa para los flujos de transporte intracomunitarios. Dada la problemática respecto del reparto, de la reducción de los ecopuntos en Austria, sería muy bien acogida una ruta alternativa norte-sur, y viceversa. En cualquier caso, una parte de ésta puede realizarse a través del cabotaje. La tercera cuestión se refiere a la situación en los puertos. Si el cabotaje también quiere ser competitivo en cuanto a la rapidez, es necesario que se adopten medidas respecto de los trámites aduaneros y las actividades de carga y descarga. La ponente lo señala muy acertadamente. Si el sector mejora y se moderniza, es necesario que las posibilidades se den a conocer. En algunos países, entre ellos los Países Bajos, se han creado centros de información con ese objetivo, y con éxito. Se encomienda, así mismo, que las Administraciones nacionales y regionales colaboren también de esa forma al florecimiento de este sector. En resumidas cuentas, el informe de la Sra. Peijs es muy completo. Mis sinceras felicitaciones. Cuando los implicados asuman sus responsabilidades, no puede sino llegarse a la misma conclusión que llegamos hace algunos años en los Países Bajos y que allí todos conocen: "¡El transporte por agua, el mejor medio!" Señor Presidente, a los visitantes extranjeros la travesía marítima hasta las islas escocesas les sabe a romance y lo cierto es que la belleza no deja de emocionar a los nativos y a los visitantes. Ahora bien, para los que viven allí y tienen que ganarse la vida allí, los servicios de transporte insular son un medio de vida esencial y una costosa dificultad que hay que superar para su bienestar económico y social. Los costos con que se enfrentan no son únicamente el billete, aunque a veces pueda ser difícil encontrarlo, sino también la inconveniencia de reservar de antemano, de tener que hacer cola, de adaptarse a nuevos horarios de travesía poco frecuentes y variables, así como los riesgos de demora y de anulación debidos al tiempo o a una avería mecánica o a las huelgas que de cuando en cuando paralizan a las islas. En las islas escocesas se siente gran preocupación actualmente por la posibilidad de que la política de competencia de la Unión Europea, que exige que todos esos servicios sean objeto de licitación, reduzca la prestación de esos servicios a un nivel inferior incluso al actual e incremente el costo de la vida y de las actividades comerciales. Tenemos que convencer a los que viven y trabajan en esas islas vulnerables y en esas penínsulas remotas de que no tienen nada que temer si se introduce un grado de competencia en el proceso de adjudicación de esos contratos. Pido a la Comisión que haga todo lo que pueda por tranquilizar a los habitantes de las islas escocesas, a los órganos rectores escoceses que en estos momentos se enfrentan con la situación y al Parlamento escocés, que vigila atentamente para ver si el proceso funciona como es debido; ese proceso no sólo no perjudica sino que mejora los servicios de transporte en las islas escocesas. Quizá por conducto del Comisario Verheugen pueda transmitir una invitación a su colega la Sra. de Palacio, Comisaria encargada de los transportes, para que me acompañe en un viaje romántico a las islas escocesas. Señor Presidente, señor Comisario, señorías, vivo en un país con muchísimos kilómetros de costa y con muchas islas; y vivo, precisamente, en una isla; de manera, que puedo conocer de primera mano el valor del transporte marítimo de corta distancia. Por supuesto, un sector fundamental es también el del transporte de pasajeros; sin embargo, el informe que debatimos -referido a la comunicación correspondiente de la Comisión- se concentra en el transporte de mercancías. Merece la pena señalar que, a pesar del aumento del volumen de este tipo de transporte durante los últimos años, el transporte por carretera ha crecido aún más; esto significa que habrá que conceder especial atención al transporte marítimo, más respetuoso con el medio ambiente. La imagen actual al cliente le sigue resultando casi repelente, puesto que le causa la impresión de un medio obsoleto, lento y complicado. Obstáculos añadidos al desarrollo de este medio de transporte lo constituyen los procedimientos administrativos, que son susceptibles de mejora; y también los retrasos, las deficientes infraestructuras, y las tasas, poco transparentes, en ciertos puertos; así como los gastos de atraque, que se podrían evitar. No obstante, la imagen de este tipo de transporte puede mejorar hasta convertirse en una alternativa viable para cargas que puedan ser transportadas de maneras diferentes. Me refiero, claro, a los lugares que no son cautivos, en cualquier caso, del transporte marítimo, como lo son las islas, las cuales requieren siempre un cuidado especial. El papel que puede desempeñar el sector privado es fundamental, pero hay aspectos del funcionamiento del mercado que exigen la intervención de las administraciones públicas -regional, nacional y europea-, e incluso contribución económica, al objeto de que los ciudadanos de las islas no se sientan europeos de segunda categoría. El desarrollo de la navegación costera tiene repercusión inmediata en el desarrollo social y económico de nuestras regiones, y, por ende, en la cohesión de la Unión Europea. Sin duda, con este espíritu ha examinado la materia nuestra ponente, y lo ha hecho con gran seriedad, por lo que, dada mi condición de isleño, me considero obligado a expresarle particularmente mi agradecimiento. Gracias igualmente al Comisario Sr. Verheugen, que veo que se ha puesto los auriculares; también por la atención con que ha seguido anteriormente las explicaciones de voto de los colegas. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, en un momento en el que estamos intentando corregir disparidades regionales resulta muy oportuno el informe de la Sra. Peijs, que trata del asunto de los transportes marítimos de corta distancia y pide a los Estados miembros y a la Comisión que adopten medidas para promover este tipo de transporte. Como siempre, me permito recordar que la política regional y estructural de la Unión constituye, en su conjunto, una respuesta a las desventajas específicas a las que se enfrentan algunas regiones europeas, como las llamadas ultraperiféricas. La Comisión presentó el pasado mes de marzo un informe en el que se diseña una estrategia orientada al desarrollo sostenible de las mismas y que comporta varios aspectos principales, entre los que destacan las relaciones de dichas regiones con su entorno geográfico, que, en cierta medida, condicionan buena parte de su desarrollo. Por ello, entendemos que el informe de la Sra. Peijs es pertinente, sobre todo si se refuerza con la enmienda que he presentado respecto a la inclusión del transporte por mar entre puertos situados en territorios de las regiones ultraperiféricas y de los países de su entorno geográfico. Así se podría corregir el error en que incurrió la Comisión cuando elaboró el Informe bianual sobre el desarrollo de esta clase de transporte por manejar una definición incompleta del transporte marítimo de corta distancia. Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, los transportes marítimos de corta distancia son los más económicos, eficientes y apropiados para las zonas periféricas. Doy las gracias a la Sra. Peijs por su interesante y excelente informe. En mi país, casi todo el volumen de transporte marítimo es de cortas distancias, con que, en este sentido, es algo muy importante para nosotros. También estamos en una situación excepcional debido a que sólo tenemos conexión terrestre con el resto de la UE a través del norte, de manera que los transportes marítimos son sumamente importantes. Y para colmo, el ancho de vía de nuestros ferrocarriles es distinto al del resto de la Unión Europea. Sin embargo, lo más peculiar de todo es que, en mi país, el tráfico marítimo se detendría siempre en invierno si no se tomaran medidas al respecto, pues el mar se congela. Esto dio lugar a que nos viésemos obligados a construir una flota especial con capacidad de romper el hielo. Se trata de barcos potentes: la energía utilizada por un barco viene a responder a la utilizada por una ciudad. Por consiguiente -como tenemos este obstáculo para el desplazamiento-, nosotros deseamos que sea posible apoyar esta tarea de romper hielos, ya que nos es imposible eliminar este obstáculo que el Creador ha dispuesto. También es de lamentar que no sean puestas suficientemente de relieve las repercusiones sociales y laborales que tiene este modo de transporte. La utilización de mano de obra barata en estas circunstancias es un riesgo temerario, sobre todo en el norte y más aún en el hielo. ¿Cómo podrá desenvolverse alguien acostumbrado a ir en pantalón corto, sin ningún tipo de capacitación profesional, a treinta grados bajo cero en una capa de hielo de tres metros de espesor? Esto es un problema. El personal del sector aéreo está siempre bien cualificado, pero no se puede decir lo mismo de esa mano de obra barata que está empleada en los barcos. Espero que la Comisión intervenga en este asunto. Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la Sra. Peijs por su afortunado informe. En el transporte europeo existen muchos problemas y muchos obstáculos: las carreteras y el espacio aéreo están congestionados y la competitividad del ferrocarril es baja. Esta semana se han presentado aquí, en el Parlamento, muchos informes importantes relacionados con el transporte, orientados todos ellos a acabar con las congestiones y a reducir las trabas para el transporte. El excelente informe de la Sra. Peijs intenta aprovechar las posibilidades del transporte marítimo de corta distancia. Representa un importante implemento a los informes relativos a los ferrocarriles y al tráfico aéreo. Necesitamos realmente cadenas logísticas operativas y competitivas en cuyo marco se combinen el tráfico por carretera, el transporte por ferrocarril, el transporte marítimo de corta distancia y también las tecnologías informáticas actuales. Para los países periféricos de ultramar, entre los que se incluye también Finlandia, el transporte marítimo de corta distancia es condición vital manifiesta, tal y como el Sr. Paasilinna acaba de acreditar. Quiero hacer hincapié en la idoneidad y accesibilidad de los puertos y de los servicios portuarios. Los puertos han de ser integrados en las redes de amplitud europea como parte de la infraestructura de los transportes. La realización de las medidas propuestas en este informe requiere una buena colaboración entre la Unión, los Estados miembros, los entes locales y también las empresas, así como un esfuerzo real por fomentar el transporte marítimo de corta distancia. Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a la ponente por su excelente informe. Es evidente que ha pasado mucho tiempo preparándolo y poniendo de relieve toda una serie de problemas. Esos problemas se ven de forma diferente según sea la región de la Unión Europea en la que uno se halle. Cada región tiene sus propios problemas particulares. Hemos de reconocer que llevará tiempo conseguir nuestro objetivo decisivo, pero no hay duda de que el transporte marítimo de corta distancia es algo que merece que procuremos mejorarlo con más ahínco que hasta ahora. No hay duda de que es lógico enviar más carga por barco que por carretera. El transporte por barco es más ecológicamente racional, más aceptable desde cualquier punto de vista que se le mire, pero hemos de esforzarnos por conseguir que las diversas posibilidades estén bien sopesadas. Eso es lo que la ponente ha procurado lograr. Uno de los mayores problemas será siempre el factor costo. Para ser competitivos los puertos tienen que ser más eficientes y para ello necesitarán sin duda alguna más apoyo. Estoy de acuerdo con la Sra. Attwooll en lo que ha dicho acerca de la A75. Ha reconocido que en Irlanda del Norte exportamos mercancías a través de la onerosísima faja de agua que se extiende entre Irlanda del Norte y Escocia. Ahí están nuestros principales puntos de salida para todo lo que producimos. Desde Escocia siguen con rumbo a Inglaterra. No hay duda de que puede haber una forma más eficiente y ecológicamente satisfactoria de transportar nuestras mercancías, pero no hay ninguna que sea más barata. Para que nuestras industrias o nuestra agricultura sobrevivan es preciso que sean efectivas en función del costo. Tenemos un excelente servicio de transbordadores entre Ballycastle y el sur de Escocia pero recientemente ha tenido que dejar de funcionar por falta de apoyo y por exceso de burocracia. Señor Presidente, señora Ponente, desearía ante todo felicitar a la ponente por la calidad de su informe. Todos los colegas que han intervenido lo han dicho y, al igual que usted, han lamentado que el transporte marítimo de corta distancia tenga una mala imagen pública debido a su lentitud o a su ineficacia, cuando representa una respuesta a la congestión del tráfico, al coste elevado de las infraestructuras y al coste medioambiental. Además, en los últimos años este tipo de transporte ha tenido un éxito indiscutible, aun cuando sea todavía insuficiente y poco conocido. Sin embargo, presenta, como se ha dicho, muchas ventajas desde el punto de vista de los costes, de la energía, de la eficacia, de la cohesión regional, del medio ambiente, e incluso del transporte intermodal, ya que es un medio ideal para la creación de este tipo de transporte. Por lo tanto, deben tomarse rápidamente medidas para reforzar la eficacia de las operaciones portuarias y reducir el tiempo de espera en los puertos. Personalmente, insisto en el hecho de que el poder público debe desempeñar su papel tanto en el plano regional, como en el plano nacional y europeo. Sin embargo, hay dos puntos de su informe que me plantean problemas. Existe, primero, la propuesta tendente a establecer una lista de puertos especialmente adaptados para el transporte marítimo de corta distancia. Esta lista no me parece necesaria, ya que supone el riesgo de penalizar los puertos que hoy no están totalmente adaptados, pero que se transformarán en el futuro. Por otro lado, se sugiere que se reagrupe en un único punto la oferta de servicios logísticos de transporte a los usuarios. Estoy en favor de un sistema de información, pero personalmente desapruebo que un gran puerto, que de por sí se encuentra en una posición de fuerza, centralice la totalidad de los servicios. Finalmente, hubiese deseado, como miembro de la Comisión de Industria, que se dijera claramente que el transporte marítimo de corta distancia no debe ser considerado como una alternativa, sino que se necesitaría una estrategia intermodal que estableciera una complementariedad entre los modos de transporte. En este marco y dentro de este espíritu, los Estados miembros deberían armonizar su reglamentación, en particular respecto al transporte terrestre, que a menudo provoca, desde el punto de vista de las distorsiones, rupturas de continuidad. Es importante, si se desea lograr un sistema intermodal, disponer de un conjunto de medios de transporte y de normas, si no comunes, sí perfectamente armonizadas. . (EN) Señor Presidente, permítame que felicite a la Sra. Peijs por su excelente informe y por el trabajo que le ha consagrado. El informe indica que el transporte marítimo de corta distancia es una cuestión que suscita el más amplio acuerdo entre ustedes, los Estados miembros y la Comisión, y el acuerdo no se detiene ahí. No conozco a nadie ni a ninguna organización que no desee que el transporte marítimo de corta distancia se desarrolle más. En el pasado hemos tratado siempre de restar importancia al transporte marítimo de corta distancia; ésa ha sido nuestra culpa. Mencionábamos las posibilidades que tenía y, con ello, decíamos implícitamente que no estaba consiguiendo todo lo que podía lograr. Pero lo cierto es que funciona bien. No ha recibido mucha publicidad pero la verdad es que el transporte marítimo de corta distancia era la única forma de transporte que, en el decenio de 1990, podía mantenerse más o menos a la altura del transporte por carretera. Tenemos que reconocer los méritos de la industria del transporte marítimo de corta distancia. Ahora bien, todo es susceptible de mejora. La industria del transporte es la primera en reconocerlo. Permítanme que mencione unos cuantos ejemplos fundamentales del informe de la Sra. Peijs. Necesitamos un enfoque amplio para hacer de esta cuestión un concepto legítimo de transporte puerta a puerta. Tiene que quedar perfectamente integrado en la cadena de transporte y estar a disposición del público en los almacenes de gran surtido. Hay algunas deficiencias que obstaculizan el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia. Los servicios de la Comisión están procurando identificar esas deficiencias y encontrar sus posibles soluciones, junto con los nuevos Estados miembros y la industria. Una de las deficiencias que ya se han identificado es la diversidad de documentos que se precisan. Para que haya más uniformidad, la Comisión tiene la intención de presentar una propuesta antes de que finalice el presente año, encaminada a armonizar determinados documentos que los buques necesitan para arribar y zarpar. La eficiencia de los puertos reviste importancia capital para el transporte marítimo de corta distancia, y la Comisión tiene la intención de presentar también antes de final de año un grupo de medidas encaminadas a mejorar esa eficiencia mediante la liberalización. Además, hay que cambiar la imagen anticuada del transporte marítimo de corta distancia. Eso se ha mencionado ya en el debate y me alegro mucho de que haya sido citado. Las oficinas nacionales de promoción del transporte marítimo de corta distancia deben desempeñar un cometido esencial en la aplicación de esa política. Ya hay algunas oficinas de promoción y la Comisión estimula la apertura de nuevas oficinas a fin de crear una red europea de promoción. En el debate se ha planteado la cuestión de las subvenciones comunitarias, y me gustaría responder ahora a esa cuestión. La principal fuente de subvenciones comunitarias para el transporte marítimo de corta distancia ha sido en el pasado el Programa PACT, que es una Acción piloto para el transporte combinado. El año pasado aproximadamente el 40% del presupuesto del Programa PACT se destinó a favorecer el transporte combinado de corta distancia; la cantidad correspondiente ascendía a 2,3 millones de euros. Esta cantidad será aún mayor en el año 2000. Aumentaremos la aportación hasta en un 50%. La Dirección General responsable de esta cuestión se esfuerza porque prosiga la tendencia, a fin de conseguir que el transporte marítimo de corta distancia siga recibiendo una parte adecuada del presupuesto del Programa PACT. En la próxima revisión del Programa PACT ese principio puede incluso quedar incorporado en el texto legal. El Sr. Purvis me ha pedido que transmita una invitación a mi colega la Comisaria de Palacio. No hay duda de que lo haré, y la Sra. Palacio podrá disfrutar de un viaje romántico a Escocia. Aún sería más romántico si el Sr. Purvis me invitara a que la acompañase yo. Sra. Peijs, gracias por sus esfuerzos. Gracias por conseguir que todos nos desplacemos en la misma dirección. Trabajemos todos unidos, y verán ustedes cómo la Comisión hace todo lo que puede. Señor Presidente, quisiera expresar mi decepción: hace más de seis semanas presenté una pregunta por escrito a la Comisión y la he vuelto a plantear en el debate, sin que la Comisión haya acusado recibo y, menos aún, la haya contestado. Muchas gracias, señor MacCormick. La votación se celebrará mañana viernes a las 9 de la mañana. Diálogo civil De conformidad con el orden del día, pasamos a la pregunta oral a la Comisión (B5-0533/2000), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la futura financiación del diálogo civil. Tiene la palabra el Sr. Pronk. Señor Presidente, no espero que tan tarde tengamos todavía tanto tiempo. Es una pena que este debate tan importante en sí mismo deba cerrarse ahora. Creo que tal vez, si puedo aprovechar la oportunidad, sería comprensible que en el futuro, por ejemplo, no votemos los martes y celebremos una ronda extraordinaria el martes por la tarde, de forma que no acumulemos retrasos durante la semana. Quizá pueda someterlo de nuevo a consideración de la Mesa. Por supuesto, eso no tiene tanto que ver con estas preguntas. No tengo mucho que comentar. En primer lugar, es indiscutible que las organizaciones no gubernamentales desempeñan un papel extraordinariamente importante, tanto en los Estados miembros como en la Unión Europea y fuera de ésta. Todos estamos de acuerdo al respecto, lo ha dicho el Consejo, la Comisión lo ha señalado a menudo y este Parlamento lo ha indicado frecuentemente. También el artículo 136 del Tratado europeo, si se une a las declaraciones 23 y 38, subraya que debe haber colaboración con, especialmente, las Wohlfahrtsverbände y, por supuesto, ésas son también las organizaciones no gubernamentales. El Parlamento Europeo lo ha puesto siempre en práctica y, así, creó hace ya tiempo, bastante tiempo, una línea, B3 4101, para hacer posible la financiación de las organizaciones no gubernamentales. El problema es que como consecuencia de las distintas definiciones acordadas con el Consejo y los fallos del Tribunal de Justicia, se ha puesto fin a esa línea al cabo de unos tres años. La Comisión Europea ya lleva tres años informada de que eso sucedería. Ése no es el problema. El problema es que no se hace casi nada. Por una parte, vemos que hay mucho interés; por otra parte, vemos, en realidad, relativamente pocas acciones concretas, al margen del documento adoptado por la Comisión y sobre el cual preguntamos en particular. El gran interrogante es cómo podemos convertir en realidad esas bonitas ideas que todos hemos manifestado. A menudo surgen, no lo digo en nombre de la Comisión sino en el mío propio, verdaderos problemas burocráticos. Puede que se deba a que están implicadas varias Direcciones Generales de la Comisión. Las ONGs no están enmarcadas en una única Dirección General. Puede ser que se busque una especie de perspectiva general y que, al mismo tiempo, se quiera tener un planteamiento específico, pero, en cualquier caso, lleva demasiado tiempo, ya que las líneas presupuestarias se agotan. Ése es también el motivo por el que esta tarde, la hora no es muy adecuada, pedimos a la Comisión que preste atención a esta problemática. En concreto, pedimos rapidez. No se trata de la intención de la Comisión, sino de la rapidez con que puede actuarse. En caso contrario, corremos el riesgo de que el encargo central que nos da el Tratado europeo en sus declaraciones, y también el que ha expresado el Consejo Europeo de Feira, no puedan ponerse en práctica, ya que las ONGs, ése es el único problema, son extraordinariamente sensibles, al menos la mayoría, respecto de las interrupciones en los pagos que se les realizan. Son mucho más sensible al respecto que otras organizaciones y, ciertamente, más que los Estados miembros. Eso significa que si uno espera mucho, el paciente se muere. Ésa es la gran preocupación que existe en nuestra comisión. Ése es el motivo por el que formulamos estas preguntas y por el que esperamos que la Comisión aborde este problema con celeridad, dentro de las posibilidades que ofrece el tratado y en el clima general de buena voluntad que ha mostrado el Consejo de Feira, que el Parlamento Europeo ha visto y que la Comisión Europea ha exhibido. Señor Presidente, seré extraordinariamente breve. Creo que la respuesta del Comisario es alentadora en sí misma. Opino que, en efecto, debemos hacer todo lo posible desde esta institución a fin de no obstaculizar los procedimientos. Sí debo observar que hemos hecho todo lo posible desde el Parlamento con todas las opciones que teníamos, especialmente las financieras, para mantener en pie todas las líneas presupuestarias que permitían que las ONGs continuaran siendo financiadas. Solamente dejan de funcionar en un determinado momento y, por tanto, la rapidez tiene gran importancia. Una última cuestión en relación con la respuesta oficial del Comisario respecto de la Conferencia Intergubernamental. No se trata tanto del contenido del tratado actual o de las declaraciones actuales, realmente su intención sólo es, seguramente, modificarlas; que sea posible contar con una base jurídica, de forma que un programa pueda basarse en ellas. Ése es realmente el problema, y quisiera preguntar al Comisario si es posible que la Comisión le preste atención. Lo que pedimos no es un nuevo tratado, sino atención. Por último, como, por supuesto, desde la perspectiva de la ampliación tenemos mucho que ver con el desarrollo de las ONGs en los nuevos Estados miembros, creemos que se debe conceder una prioridad extraordinariamente alta a esta cuestión. Señor Presidente, intervengo en nombre del Grupo Socialista para apoyar lo manifestado por el Sr. Pronk, en nombre de toda la comisión. En cuanto a las respuestas del Comisario, he de decir que no me han satisfecho del todo, en el sentido de que conocemos los documentos a los que se ha hecho referencia, sin embargo, como decía el Sr. Pronk, hace falta inmediatez y quizás algo más de decisión a la hora de concretar. Sabemos que desde hace años existe un diálogo. Nosotros, como Parlamento, hemos desempeñado un papel fundamental en el mismo, sin embargo, ahora, es necesario pasar de los diálogos y de las declaraciones a los hechos concretos. Creo que la comisión debe moverse en la dirección de proponer soluciones concretas, ya que, de lo contrario, no es posible resolver este problema. También encuentro cierta contradicción y tengo cierta preocupación que no es sólo mía, sino que creo que coincide con la de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, porque me parece que las actitudes de la Comisión son algo contradictorias entre sí. El papel de las organizaciones no gubernamentales en el proceso de construcción democrática de la Unión y el papel que, desde el punto de vista económico y social, desempeñan en Europa, todo el sector de la economía social, del tercer sector, ya se reconoce no solo en los documentos, sino en la realidad concreta como un sector fundamental e importante si tenemos en cuenta que alrededor de 9 millones de trabajadores trabajan en este sector. Pues bien, la Comisión, en sus últimas decisiones - me refiero a la Dirección General de Industria - considera que ésta es una prioridad negativa - ahora que han inventado las prioridades positivas y negativas - y ha suprimido la unidad operativa "economía social" . Creo que esto es sumamente grave y no nos hace confiar en que las declaraciones que aquí se reiteran y que hemos escuchado con frecuencia, luego se traduzcan en actos concretos en la dirección contraria. La plataforma de las organizaciones no gubernamentales, el instrumento con el cual la Comisión y el Parlamento han mantenido un diálogo, todo este mundo siente que le han tomado el pelo, y creo que también nosotros los diputados sentimos lo mismo cuando las declaraciones van en una determinada dirección y, luego, las decisiones concretas en otra La falta de un interlocutor, también desde el punto de vista del funcionariado, convertirá en más difícil la solución de estos problemas, en lugar de hacerlos más fáciles. Entonces si queremos afrontarlos realmente en sentido positivo, acelerar los procedimientos y dar respuestas positivas no solo a las organizaciones no gubernamentales, sino a los ciudadanos europeos, creo que sería necesario replantear toda una serie de decisiones y, sobre todo, reconsiderar una serie de decisiones. Señor Presidente, en los últimos años se ha dado a la UE cada vez más competencia en materia social, pero la Unión no ha tenido suficiente dinero para resolver todos los problemas sociales. No se producirán cambios rápidos, en tanto los países miembros opinen que los asuntos sociales son de su competencia. Sabemos que los recursos existentes han sido presupuestados estrictamente y que es complicado traspasar fondos entre los presupuestos. Mientras los estados mantengan este criterio, será difícil satisfacer nuevas necesidades. Por estos motivos, creo que resulta particularmente importante para quienes trabajamos en las instituciones comunitarias que, en materia social en Europa, apostemos en mayor medida por las organizaciones populares de voluntariado. Es evidente que hay necesidades de carácter social que reclaman soluciones que traspasen las fronteras. Por eso hay un espacio para las organizaciones de voluntariado. Pero sería lamentable, y quizás es así como lo entienden los países miembros, que esas organizaciones de voluntarios llegasen a estar fuertemente vinculadas a la UE, política y económicamente, más de lo que ya están. Su valor radica justamente en que son voluntarias y de los ciudadanos, con capacidad para ver los problemas sociales desde una perspectiva distinta a la de las autoridades y, de este modo, pueden convertirse en un complemento, una alternativa, a la Comisión, al Consejo y al Parlamento. A pesar de que no hay muchas personas que me escuchan, hay sólo alrededor de seis diputados en la Asamblea, quiero aprovechar para hacer una proposición. Propongo que la Comisión intente crear un fondo destinado a incorporar a las organizaciones de voluntarios al trabajo en el campo social. Propongo que la Comisión se dirija al Consejo y a los países miembros para recabar su contribución a un fondo de estas características. Debe ser un fondo que constituya una institución independiente, cuyo directorio esté compuesto por gente de las organizaciones sociales y por investigadores y expertos en la materia. Podríamos imaginarnos que una organización de este tipo estaría libre de problemas burocráticos. El control económico debería ser realizado por auditores profesionales. Creo que si una tarea de esta naturaleza se realiza con cierta fineza diplomática, los Estados miembros reaccionarían positivamente frente a la propuesta. También creo que todas las partes -los socialmente desfavorecidos, las organizaciones de voluntariado, los Estados miembros y las instituciones de la UE- obtendrían gran provecho de una institución de estas características. Señor Presidente, debemos dar las gracias a Bartho Pronk y al presidente de nuestra comisión por intervenir sobre este diálogo civil y sobre las relaciones de la Comisión con las ONG, ya que, finalmente, el informe y la contribución me parecen totalmente administrativas y alejadas de las realidades concretas. Y cuando usted ha respondido a Bartho Pronk, señor Comisario, he tenido exactamente esta misma impresión. Usted nos ha dicho: "la Comisión está para hacer frente a los gastos de funcionamiento de las ONG". Ahora bien, nosotros, diputados, lo que deseamos es procurar que todas las ONG puedan ser apoyadas y financiadas sobre la base de algunos proyectos concretos. En efecto, hoy son las grandes ONG las que tienen capacidad para responder a determinadas licitaciones: Médicos del Mundo, Médicos sin Fronteras, Cruz Roja, etcétera, por citar unas pocas, pero es la primera observación que deseaba hacer. Ustedes conocen las dificultades que tienen determinadas pequeñas ONG para poder presentarse a muchas licitaciones. Ahora bien, éstas realizan un trabajo de relaciones, de competencias, tan importante como el de las grandes ONG, porque algunas de ellas no tienen, precisamente, la lógica administrativa que tienen algunas grandes ONG. En segundo lugar, nosotros también desearíamos poder satisfacer a las ONG, a fin de intervenir en la fase previa al drama. Cito un solo ejemplo: la protección de la infancia. Durante cuatro años, algunos diputados luchamos para que se apoyara financieramente a algunas asociaciones que trabajaban contra los malos tratos. No se nos escuchó. Fue necesario el caso Dutroux para que obtuviéramos una línea presupuestaria, que dio lugar a dos programas: Daphné y STOP. Lamentablemente, hoy sólo queda uno, el programa Daphné. Puedo decirles que, como especialistas en cuestiones relacionadas con niños pequeños, muchas ONG desearían poder responder a algunas licitaciones. Finalmente, creo que sería de desear que se simplificaran los procedimientos y que en este sentido - no sé si es necesario que sea un fondo - la Comisión, al menos en un primer momento, pudiese poner a disposición de las ONG un servicio que les permita informarse sobre el trabajo realizado por otros, y en su caso tener acceso a una red telemática para después postular a las licitaciones, a propuestas de la Comisión. Señor Comisario, Señorías, esto es lo que deseaba decir. Avanzaremos en el sector social, ya que sabemos que debemos progresar en el plano de una cooperación en dicho sector. Necesitaremos tiempo. Por eso, habida cuenta que las cuestiones sociales forman parte sobre todo de las tareas de las ONG, debemos avanzar en la cuestión del diálogo civil. Señor Presidente, la Sra. Lambert y la Sra. Ghilardotti tienen razón. Las organizaciones no gubernamentales sociales de Europa están desempeñando un cometido de importancia capital en nuestra labor. El que haya analizado las medidas del artículo 13 contra la discriminación se dará cuenta de lo que digo. Desde la crisis presupuestaria de 1998 en la que se congelaron los fondos destinados a la labor de las organizaciones no gubernamentales en detrimento de algunos de los grupos más vulnerables de Europa y del mundo en desarrollo, se han hecho grandes progresos. La Presidencia portuguesa ha tomado nuevas iniciativas y ha invitado a la plataforma de ayuda europea a la cumbre oficiosa de ministros de asuntos sociales en Lisboa, y la Presidencia francesa va a proseguir la labor iniciada. Esos tipos de iniciativas se reconocen en las conclusiones de la Cumbre de Lisboa. Pero no basta con hablar, y dos años después de la crisis presupuestaria de 1998 continúan las dificultades. Ha habido dos años de consultas con organizaciones no gubernamentales y todo lo que la Comisión ha podido presentar es un documento de debate y dos grupos de trabajo internos que apenas se reúnen. Entre tanto las organizaciones no gubernamentales, y he de decir que he trabajado en esa esfera, se ven atenazadas por normas burocráticas que se introdujeron a fin de promover la rendición de cuentas y la transparencia pero que han acabado creando más burocracia. Las dificultades con que tropiezan las organizaciones no gubernamentales han sido agravadas aún más por este Parlamento, que ha establecido reglas difíciles de cumplir sobre requisitos de cofinanciación que fijan plazos muy rigurosos. El único renglón presupuestario que teníamos -el B3-4101- ha quedado suprimido en aras de las economías y la Comisión no ha conseguido formular una propuesta de base jurídica para el diálogo civil a fin de sugerir, sea un reglamento del Consejo, sea un artículo de Tratado. Para colmo, a las organizaciones no gubernamentales de ámbito social les ha dicho la Comisión que tendrán que financiarse con nuestros nuevos renglones presupuestarios para la discriminación y la exclusión social. ¿Cómo es posible que se financien con cargo a esos renglones presupuestarios cuando los fondos para esos programas han quedado reducidos más allá de lo razonable? Diversas organizaciones no gubernamentales de considerable valor social se enfrentan con graves crisis como consecuencia de la inacción de la Comisión y del Consejo. He visto que una organización no gubernamental que había hecho una solicitud en relación con proyectos tuvo que presentar 80 páginas de estados presupuestarios, y se necesitan tantos documentos de apoyo que una sola solicitud de una organización no gubernamental pesaba más de 12 kilos. Señor Presidente, esta situación tiene que cambiar. Las organizaciones no gubernamentales revisten una importancia capital para nuestra labor y tenemos que prestarles apoyo. Quisiera agradecerles a todos los diputados que han participado en este debate sus sugerencias, también aquellas que han sido muy críticas. Me voy a encargar de trasladarlas e introducirlas en el debate de la Comisión. Me permito dar dos breves respuestas. En primer lugar en lo que concierne a las bases jurídicas y la financiación. No debemos olvidar que es característico de una organización no gubernamental que no sea dependiente de la financiación de entidades públicas. En caso contrario no debería llamarse organización no gubernamental, sino gubernamental. Por lo tanto no alcanzo a comprender el llamamiento tantas veces proferido a que la financiación de las organizaciones no gubernamentales debe estar completamente garantizada por los gobiernos o por la Comisión. Solo puede haber un apoyo y una colaboración en proyectos. Dicho sea esto de forma básica. También se ha mencionado varias veces el asunto de las organizaciones no gubernamentales y la ampliación. Quisiera dar respuesta a esto porque incumbe directamente a mis competencias. Hace tiempo que se han materializado todas las sugerencias que he escuchado en este debate. Colaboramos intensamente con las ayudas de preadhesión con las organizaciones no gubernamentales de los países candidatos, y la estrategia de comunicación, cuyo marco administrativo y financiero ya está establecido, está dirigido también de forma especial a las organizaciones no gubernamentales de los países candidatos, ya que precisamente se trata de involucrar completamente a la sociedad civil en este importante proceso político. De todo lo demás daré cuenta fielmente a la Comisión, la cual, tal como he entendido, mantiene más bien una actitud básica de carácter crítico en este debate. A este respecto no ocultaré nada y les aseguro que, en cualquier caso, yo mismo trabajaré mucho para que se simplifiquen los procedimientos y se aceleren las decisiones. Muchas gracias, Señorías. (Se levanta la sesión a las 21.08 horas) Aprobación del Acta de la sesión anterior Señorías, en primer lugar, debo informarles de que ha sido imposible disponer en este momento de todas las versiones lingüísticas del Acta. Por lo tanto, la aprobación del Acta de la sesión de ayer se aplaza hasta que se disponga de todas ellas. El motivo del retraso es que tenemos más de 200 páginas de votaciones nominales, que han costado la módica cifra de 4 millones de francos belgas al presupuesto del Parlamento. Por lo tanto, en este momento estamos haciendo las ediciones que faltan. Espero que todos los Grupos tengan presente lo que cuestan al presupuesto de la institución las solicitudes de votaciones nominales. Por tanto, cuando dispongamos de las versiones que faltan procederemos a la aprobación del Acta. Señor Presidente, una cuestión de orden, me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre un incidente muy grave que tuvo lugar ayer en mi circunscripción de Sunderland, Inglaterra. La policía y funcionarios de normas de comercio hicieron una redada en las instalaciones de un mayorista de frutas y vegetales y confiscaron los aparatos de pesado que utilizaba para dispensar sus productos en las unidades tradicionales británicas de libras y onzas. Al parecer, esto supone ahora una infracción de una directiva de la UE, aunque existen dudas jurídicas al respecto. Espero que el Presidente se sume a mi condena de esta reacción extremadamente severa y se dirija por escrito a mi elector ofreciéndole el pleno apoyo de la Cámara en su lucha contra este disparate. Si los diputados se preguntan por qué la UE es tan impopular en el Reino Unido, es por incidentes como éste. Señor Callanan, me deja enormemente preocupado ese gravísimo atentado a las tradiciones británicas y será debidamente considerado. Pero, en todo caso, no era -creo yo- una cuestión de orden. Señor Presidente, sólo quería intervenir para una cuestión de orden, y aunque no se ha sometido aún a aprobación, quizá se pueda corregir ya, y es que en el excelente informe de nuestro colega, el Sr. Karas, quise votar ayer a favor del apartado 5 que es especialmente bueno. Por equivocación voté en contra. Le ruego que se corrija esto. Se toma nota. Señor Presidente, quisiera pedirle que imparta instrucciones al servicio de seguridad para que compruebe qué ha sucedido. Esta mañana, cuando llegué a mi despacho, la puerta estaba abierta aunque estoy muy segura de que anoche la cerré, y mi ordenador estaba encendido, si bien estoy totalmente segura de que de que anoche lo apagué. Creo que, en cualquier caso, es preciso comprobar qué ha sucedido esta noche. Señora Gebhardt, es una preocupación que comparto porque hace dos días que me está sucediendo exactamente lo mismo. Por lo tanto, vamos a pasar un aviso a nuestros servicios de seguridad. Señor Presidente, respeto el hecho de que aún no pueda consolidar las actas pero, aun así, deseo hablar acerca de un punto que se trató ayer. Al inicio del debate sobre temas de actualidad, hemos tratado la aplicación del artículo 146 del Reglamento, es decir, lo que se refiere a la suspensión de un debate. El Presidente no lo consideró en el momento de aplicación al debate sobre temas de actualidad. Me pregunto cómo es posible que un artículo del Reglamento no sea de aplicación a una situación sin que se mencione en el Reglamento. En este caso, quedó aparentemente sin efecto el artículo 146. Por este motivo, deseo preguntar si la Comisión de Reglamentos o el Presidente nos puede aclarar cuándo resulta de aplicación el artículo 146. Los hechos acaecidos ayer no han hecho más que crear confusión. Señor Maaten, el apartado 6 del artículo 50 prevé que no se aplicarán los artículos 143, 144 y 146 a estas resoluciones. Lo que quiere decir que el presidente de la sesión aplicó estrictamente el Reglamento. Señor Presidente, sobre la cuestión que ha planteado el Sr. Callanan hace unos momentos, sugiero que en lugar de plantearle la cuestión a su Señoría debería planteársela a la Reina del Reino Unido ya que últimamente parece tener opiniones sobre la mayoría de los asuntos europeos. Tomo nota de esta peculiar cuestión de orden. Quiera comunicarles que, como ustedes saben, ayer se produjo un luctuoso accidente en el que perdieron la vida 2 conductores y 25 adolescentes en las carreteras española, cerca de Soria. La Presidenta ha decidido enviar nuestro pésame a las familias y a las autoridades respectivas. Por lo tanto, creo que con ello damos satisfacción en alguna medida a las solicitudes que se habían formulado durante el debate de ayer. Señor Presidente, por supuesto, los diputados catalanes presentes en el hemiciclo -como usted mismo, el Sr. Gasòliba y yo- estamos particularmente afectados por esta tragedia. Y con independencia del acierto de la Sra. Presidenta, que ha enviado su condolencia a las familias de las víctimas, quizá, señor Presidente, no sería ocioso que en esta comunicación de la presidencia se instase una vez más a todas las autoridades responsables de transporte de la Unión Europea a extremar la aplicación de la legislación y la vigilancia de las condiciones de seguridad en el transporte, tanto de escolares como de jubilados, que muchas veces han sido víctimas de estas tragedias. Así se hará. Señor Presidente, ha dicho su Señoría que las votaciones nominales le cuestan al presupuesto del Parlamento 4 millones. ¿Podría pedirle al Comité sobre Normas de Procedimiento que estudiara la siguiente cuestión: todos nosotros respetamos los principios de poderes con responsabilidad y de subsidiariedad, así que cada vez que un Grupo solicite una votación nominal, ¿podría deducírsele una cantidad del presupuesto que le asigna el Parlamento? Señor Newton Dunn, es una idea que debo confesarle que no es original. No es la primera vez que se discute. Creo que puede tener una mejor solución en el ámbito de la reforma de los métodos de trabajo que está examinando en estos momentos la Mesa y la Conferencia de Presidentes. Hay unos documentos de un grupo de trabajo presidido por el Vicepresidente Provan, que tratan de estos asuntos y que han sido ya transmitidos a los Grupos para su discusión. El documento de trabajo nº 4 aborda precisamente la mecánica misma del Pleno y creo que sería ése el ámbito oportuno para ese tipo de reflexiones y de mejoras de nuestros métodos de trabajo. Señor Presidente, tengo la siguiente cuestión: acabamos de recibir la versión escrita de los textos aprobados. Hemos recibido el extenso documento con las numerosas votaciones nominales, pero falta el acta de intervenciones del debate de ayer sobre cuestiones de urgencia. Ciertamente, las cuestiones de urgencia se aplazan no sin razón al jueves, pero sigue existiendo la necesidad de que las cuestiones urgentes puedan ser tratadas también con urgencia. Hemos tenido muchas intervenciones. Quiero llamar la atención sobre el tema del Tibet con ocasión del 65 aniversario del nacimiento del Dalai Lama, celebrado ayer. La gente está ávida de saber que se produjo una gran clima de comunidad aquí, en el Parlamento Europeo, cómo tuvo lugar y qué se dijo. Ya he visto que la sesión del jueves sobre el tema de la urgencia nos dio sólo una posibilidad del documento, en la medida que en la semana siguiente, en concreto el miércoles de esa semana, recibimos este documento sobre nuestras intervenciones. De ahí mi pregunta: ¿Cuándo vamos a recibir el acta de estas importantes intervenciones orales? Señor Mann, al menos esta semana, el Acta literal ha estado disponible físicamente a partir de las 10 de la mañana del día siguiente para todos los diputados. Me sorprendería que hoy no estuviéramos en condiciones de hacer lo mismo. VOTACIONES Señor Presidente, aunque veamos positiva la perspectiva del desarrollo del transporte marítimo de corta distancia en Europa, así como también la del transporte fluvial, Armonia Bordes, Chantal Cauquil y yo mismo hemos optado no obstante por abstenernos sobre este proyecto. Efectivamente, este informe indica que las numerosas y costosas inversiones, necesarias para la creación de las infraestructuras, serán financiadas con dinero público, mientras que su explotación se regirá básicamente por los imperativos de rentabilidad y de competitividad de las empresas privadas que, según este proyecto, serían sus primeros usuarios. . -.(FR) El transporte marítimo de corta distancia forma parte, como sabemos, del sistema de transporte europeo. A fin de cuentas, como lo subrayan el informe de la Comisión y el informe de la Comisión Regional y de Transportes, el transporte marítimo de corta distancia tiene mala imagen de marca en términos de coste, de lentitud y de ineficacia. Sin embargo, esta imagen ya no se corresponde con la realidad, y esta modalidad de transporte está en situación de aportar soluciones a los problemas globales que castigan a Europa en este campo. Me refiero a los problemas de congestión del tráfico, al elevado coste de las infraestructuras y al coste medioambiental. Por otra parte, se han hecho progresos en estos últimos años, y se ha verificado un crecimiento real del transporte marítimo de corta distancia: entre 1990 y 1997, + 17% en toneladas transportadas y + 23% en toneladas por kilómetro. Aunque se trata de un éxito indiscutible, todavía no está a la altura del potencial y de las ventajas que ofrece esta modalidad de transporte: ventajas en términos de coste: es la modalidad de transporte más económica; ventajas en términos de consumo de energía en toneladas/kilómetro; ventajas en términos de eficacia: es la modalidad de transporte más eficaz, desde el punto de vista de la inversión con respecto a la capacidad de transporte; ventajas en términos de cohesión regional: es la modalidad más adaptada al servicio de comunicación de las regiones periféricas europeas; ventajas en cuanto al medio ambiente: es una modalidad de transporte menos contaminante que el transporte terrestre; ventajas en cuanto a la intermodalidad: es un medio ideal para la aplicación del transporte intermodal. Por tanto, deben tomarse medidas rápidamente con vistas a fomentar su desarrollo. Se trata fundamentalmente de desarrollar programas de inversión común. Una de las prioridades debe ser la de reforzar la eficacia de las operaciones portuarias y reducir el tiempo de espera en los puertos. Insisto en el hecho de que los poderes públicos deben jugar un importante papel tanto a nivel regional, como nacional y europeo. Sin embargo, veo problemas en dos de los puntos del informe de mi colega. Se trata de la propuesta que pretende establecer una lista de los puertos especialmente adaptados al transporte marítimo de corta distancia. Hacer una lista de este tipo no me parece necesario, y supone el peligro de penalizar a los puertos que todavía no están plenamente adaptados, pero que están llevando a cabo transformaciones para este fin. Por otra parte, se sugiere agrupar en un solo punto la oferta de los servicios logísticos de transporte dirigida a los usuarios finales. Aunque comparto la idea de que hay que encontrar el modo de crear un sistema de información, me niego a que un puerto grande que ya ocupa una posición de fuerza en el mercado centralice este servicio. Finalmente, me hubiera gustado encontrar en este informe la propuesta presentada por la Comisión de Industria, según la cual el transporte marítimo de corta distancia no debe ser considerado como una alternativa al transporte por carretera, ni como un sistema que le hace la competencia. La Comisión Europea debería en este caso fijar una estrategia intermodal que establezca una complementariedad entre las modalidades de transporte. En este marco, y siguiendo esta idea, los Estados miembros deberían armonizar las reglamentaciones existentes, para evitar que supongan un obstáculo a la continuidad entre el transporte marítimo de corta distancia y el transporte terrestre, especialmente en el ámbito del peso total circulante. Lo que se nos propone hoy significa por tanto un paso adelante en la dirección correcta en el ámbito del transporte marítimo de corta distancia. Queda, después de todo, un largo camino por recorrer. Lucha contra las infracciones graves contra el medio ambiente De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0178/2000) del Sr. Di Lello Finuoli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa del Reino de Dinamarca con vistas a la adopción de una Decisión marco del Consejo para combatir los delitos graves contra el medio ambiente (5343/2000 - C5-0078/2000 - 2000/0801(CNS)) . (IT) Señor Presidente, la Decisión marco presentada por el Consejo no hace más que recalcar el Convenio del Consejo de Europa de 1998 sobre la represión de los delitos contra el medio ambiente, un Convenio que hasta este momento no ha sido ratificado por ningún Estado miembro del Consejo de Europa. La presente propuesta de decisión marco no pretende sino acelerar los plazos, al menos para los quince Estados miembros. En casi todos los Estados tenemos una legislación para proteger el medio ambiente basada casi enteramente en sanciones económicas muy bajas y esto empuja a los devastadores del medio ambiente a maximizar los beneficios tratando de no utilizar todas las modernas técnicas para proteger el medio ambiente. Así, en estos últimos años, hemos tenido enormes desastres como el del Erika que era una cafetera del mar utilizada para el transporte de crudo, o la contaminación del Danubio con el cianuro de la mina rumana. Y esto porque a estas grandes compañías se les garantiza una impunidad cuyo fin es la maximización de los beneficios. Esta Decisión marco permite a los Estados europeos en primer lugar subir las penas con el objeto de que este delito - el delito contra el medio ambiente - se convierta en antieconómico. En efecto, mientras que el delito contra el medio ambiente sea pagado por la colectividad y no por los particulares, no tendremos ninguna esperanza de protección del medio ambiente. Otro sector en que esta Decisión marco interviene es el de empujar a los Estados europeos a adoptar penas o, en todo caso, un sistema de punibilidad para las personas jurídicas. Pocos Estados europeos prevén la responsabilidad de las personas jurídicas en sus Derechos penales, sin embargo, otros se están moviendo en este sentido. También Italia, en la revisión del nuevo código penal, tiene intención de incluir la punibilidad de las personas jurídicas, también porque hoy los delitos graves contra el medio ambiente no los cometen las personas físicas, sino las grandes multinacionales que, precisamente por no invertir en la prevención, causan inmensos desastres. Creo que los Estados europeos deberían, dentro de muy poco tiempo, acceder a una regulación bastante común y, en cualquier caso, elevar las penas y conseguir que la comunidad no tenga que pagar estos delitos. Otro aspecto importante es la cooperación que con esta Decisión marco se establece entre los Estados: una red de información que permite un rápido intercambio de información, un tratado que impone considerar los delitos contra el medio ambiente como delitos que autoricen la extradición, que permitan, por ejemplo, el embargo de bienes y de beneficios y que, en todo caso, conviertan estos delitos en antieconómicos. Sólo quiero recordar que en la comisión este informe se aprobó casi por unanimidad, con una sola abstención, y que han contribuido a mejorar este informe todos los Grupos políticos, del PPE al PSE y los Verdes. Éste, por lo tanto, es un informe que expresa el punto de vista de la Comisión de Libertades en su totalidad y expresa el punto de vista, lo esperamos, también del Parlamento Europeo, que debe hacer todo lo posible para que los Estados europeos se doten por fin de una legislación eficaz para proteger el medio ambiente. Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, quisiera comenzar subrayando el excelente trabajo hecho por nuestro colega Di Lello Finuoli en este informe y que, como él mismo ha tenido ocasión de decir, mereció, por lo demás, el apoyo casi unánime de la Comisión de Libertades y de Derechos de los Ciudadanos. Y quisiera también elogiar esta iniciativa de Dinamarca que tiene por objeto la aprobación de una decisión-marco en materia de lucha contra los delitos graves que afectan el medio ambiente. Todos tenemos conciencia de la amplitud cada vez mayor y los frecuentes efectos transfronterizos de ese tipo de delitos. Tampoco puedo dejar de recordar uno de los últimos sondeos del Eurobarómetro, según el cual el medio ambiente es, junto con la seguridad, la salud y el desempleo, una de las grandes preocupaciones más sentidas por los ciudadanos de nuestra Unión Europea. Se nos impone, así, la responsabilidad de dar respuesta a dichas preocupaciones, una respuesta que pueda garantizar la protección del medio ambiente y la salud de los ciudadanos, procurando elevar su calidad de vida. La verdad nos impone la obligación de reconocer que la Unión Europea ha logrado avances importantes en la esfera del medio ambiente en los cinco últimos años. Hoy, incluso desde el punto de vista de los Tratados, ya está consignada la realización de un desarrollo equilibrado y sostenido. Y, según las conclusiones de Tampere, la delincuencia medioambiental es uno de los sectores expresamente mencionados en los que se deben centrar las medidas por adoptar con vistas a acordar definiciones, imputaciones y sanciones comunes entre las legislaciones penales nacionales. Así, urge la necesidad de una acción común de los Estados miembros para instituir una protección penal del medio ambiente. Estamos ante un problema común de los Estados miembros, cuyas consecuencias cada vez rebasan más las fronteras de los Estados, en particular las del Estado en el que se cometen los delitos. Eso impone la necesidad de que se adopten medidas concertadas de protección del medio ambiente en el ámbito del derecho penal que sean comunes al territorio europeo. Mediante normas de derecho penal o sanciones severas -y quisiera subrayar el adjetivo "severas", proporcionales a la infracción y que tengan un efecto disuasor eficaz. Por otro lado, como también ha dicho ya la Sra. Schörling, debería existir también una acción global preventiva en la que los Estados miembros deben garantizar que las empresas cuyas actividades entrañen un mayor riesgo para el medio ambiente y que puedan tener efectos negativos en el nivel de la salud pública estén bien informadas sobre las consecuencias medioambientales y adopten medidas de seguridad y las precauciones adecuadas en el ámbito de su actividad. Así, resulta necesario fortalecer y articular entre los Estados miembros los medios de lucha contra los crímenes graves que afectan el medio ambiente. Para concluir, quisiera hacer un llamamiento a los Estados miembros que aún no hayan firmado el Convenio del Consejo de Europa sobre la protección del medio ambiente, de 1998, para que adopten, con arreglo a su derecho nacional, las medidas necesarias para la firma de dicho Convenio lo antes posible. Señor Presidente, la armonización del Derecho penal de los países miembros para la lucha contra el delito medioambiental es un componente muy serio de la política para la creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia; y es también el complemento necesario a una política medioambiental eficaz. Por ello me gustaría felicitar al Gobierno de Dinamarca por la iniciativa asumida, así como a los colegas Sr. Di Lello y Sra. Schörling, que con sus informes amplían el campo de acción de la iniciativa y la hacen más concreta. Porque es un hecho que la iniciativa de Dinamarca, a pesar de su correcta orientación, presenta bastantes puntos débiles en comparación, por ejemplo, con el Convenio del Consejo de Europa de 1998. Y esto por que se concentra sobre todo en el derecho penal y no incluye cuestiones de prevención, salud, protección del patrimonio cultural, etcétera. Con todo, a pesar de los posibles puntos débiles y de las contradicciones, la iniciativa es positiva, porque impulsa la creación de un marco de legislación que permitirá el desarrollo de acciones comunes, coordinadas a través de un Europol reforzada, principalmente para el tratamiento del delito medioambiental transfronterizo. Introduce también un compromiso de mínimos para las sanciones penales que se impongan, sobre todo para los casos en que el medio ambiente es sacrificado en el altar del beneficio. Con este enfoque estoy plenamente de acuerdo, porque es algo sabido que hay una gran desproporción entre las penas que se contemplan para los delitos contra el medio ambiente y las consecuencias de estos delitos para el conjunto de la sociedad. Con todo, constatamos que la iniciativa de Dinamarca no ha examinado detenidamente las legislaciones de los estados miembros y, dado que existen serias divergencias, no sería extraño que se registraran problemas en la aplicación de la propuesta. Estoy de acuerdo, en todo caso, con la mención a la responsabilidad de las personas jurídicas, puesto que, por definición, y por su naturaleza, la mayoría de los delitos contra el medio ambiente son perpetrados por compañías e industrias. Encuentro igualmente necesaria la mención a los países de la Europa central y oriental, pues entiendo que cualquier propuesta debe tomar en consideración la perspectiva de la ampliación. Asimismo, entiendo que debo acentuar la necesidad de educación y formación del personal que será responsable de la investigación y persecución de los delitos contra el medio ambiente; el relieve que deben adquirir las medidas preventivas; y la necesidad de ratificación del Convenio del Consejo de Europa de 1998 por todos los países miembros, porque hasta ahora ninguno lo ha ratificado. Quisiera también subrayar que los estados miembros tendrán que comprometerse a una colaboración sustantiva en un asunto de tan gran importancia. Señor Presidente, estimados colegas, esta materia es muy complicada, pero extraordinariamente importante. Es la continuación lógica del Tratado de Ámsterdam y del Consejo de Ministros de Tampere. Es un clásico tema en el que se necesita cooperación. Al estudiar el texto danés, el informe Di Lello y la opinión de la Sra. Schörling, ambos excelentes, vemos, sin embargo, que es un asunto en extremo complejo. Hay que coordinar el acuerdo sobre asistencia recientemente tratado en la Asamblea y las normas sobre blanqueo de dinero. No estoy segura de que este instrumento esté listo en todas sus partes, pero me alegra que se intente evitar hacer un doble trabajo con el Consejo Europeo. Podemos comprobar que hay tres partes en la iniciativa danesa, además de la exigencia de ratificación de la convención del Consejo Europeo. Es importante que se contemplen reglas de derecho penal, así podremos prevenir. Creo que las reglas de confiscación son más importantes que las condenas largas o las multas elevadas. La experiencia demuestra que de hecho se consigue mucho a través de unas normas de confiscación rigurosas. Hay una antigua sentencia que dice "el delito no debe ser rentable" . Hay que colaborar estrechamente, cosa que la Sra. Schörling también indicó, en torno a las normas de responsabilidad medioambiental que se dictarán y a las que alude el artículo 2 a. Celebro que la Sra. Schörling en su informe trate el tema de los animales, cosa que no me sorprende. Creo que aquí en el Parlamento tenemos que decir, de forma clara y sin rodeos, que éste será un instrumento con el cual detendremos los vergonzosos transportes de animales. Estamos bastante sorprendidos, por ejemplo, de que la Comisión no se haya preocupado de la aplicación de las reglas existentes. ¿Por qué es tan pasiva la Comisión en su papel de velar por el cumplimiento del Tratado en el tema de los transportes de animales; mucho más pasiva que en otros asuntos? En las enmiendas 16 y 19 se han introducido cosas interesantes que no existen en la legislación penal de muchos países. Es un procedimiento que induce al engaño por parte de las autoridades locales o nacionales, al tiempo que ellos mismos han sido engañados. Creo que esto es algo que habrá que estudiar en el futuro. Para mí, esto es una clara ilustración de la situación en Baia Mare y de la investigación que allí se realiza para esclarecer responsabilidades. ¿Quién ha inducido a engaño a quién? Estas materias son muy complejas, muy interesantes y muy importantes. Me satisface también que se mencione a las naves y que exista la disposición para una aplicación extraterritorial. Sin embargo, debemos ser conscientes de que si optamos por una aplicación extraterritorial, habrá que usar también un cierto grado de coerción para combatir los delitos que estamos discutiendo. Señor Presidente, creo que la mayoría de la gente está de acuerdo en que las leyes actuales son excesivamente lenitivas y en que es importante que se establezca algún tipo de disposición para hacer posible la responsabilidad penal en estos casos. En la presente situación, no existe incentivo alguno ni para que las empresas mejoren su conducta, ni para que se hagan responsables de que no se producen negligencias. Esto tiene, a su vez, repercusiones en otras empresas. A la hora de emprender acciones legales, corresponde a los propios ciudadanos individuales el asumirlas y eso puede ser extremadamente difícil y costoso. Por supuesto la gente puede enfrentarse a grandes empresas que disponen de un poder y unos recursos enormes, pero esto hace que en muchas ocasiones les resulte muy difícil seguir con estos casos hasta el final y hacer que las empresas paguen el precio. Estamos ante verdaderos delincuentes que por negligencia o mediante actos deliberados están destruyendo el medio ambiente, afectando a la salud humana, afectando a nuestra flora y a nuestra fauna y causando, de muchas otras formas, daños a largo plazo, todo ello en su búsqueda de beneficios. Las empresas que se dedican al transporte por tierra y mar, por ejemplo, no tienen, en muchos casos, absolutamente ningún sentido de la responsabilidad y es esencial que se establezca algún tipo de sanciones para obligarlas a actuar de modo responsable. Los gobiernos deberían facilitar más información y aclarar al público la dimensión y los efectos de los delitos medioambientales porque muchos sectores de nuestra sociedad no son conscientes de esto. Por ejemplo, en relación con el agua, el suelo, nuestra salud, la flora y la fauna y el clima, es de extrema importancia que se facilite una adecuada información. Además, no se trata sólo de las empresas. A veces son las autoridades nacionales las que de hecho están incumpliendo la ley y comportándose de un modo totalmente negligente. No tengo que irme más allá de mi propio país para ver que en muchos casos las propias autoridades locales y otras son responsables de los daños medioambientales. Y, cuando se trata de hacer valer la ley con respecto a empresas que operan en la zona, también son negligentes. Parece que el beneficio va por delante de los intereses del público y del medio ambiente. No se debería permitir que esto continúe y a las propias autoridades que no apliquen la ley se les debería exigir responsabilidad por los daños que ello origine. El que sea deliberadamente o por negligencia, al final difiere muy poco porque el daño está hecho. En muchos casos, las compañías utilizan el argumento de la negligencia en lugar de decir que fue deliberado, pero, de hecho, la negligencia de este modo es deliberada. Estas empresas conocen las consecuencias y debería exigírseles que reparen completamente el daño que han causado y que asuman en su totalidad el coste siempre que sea posible. El otro punto que me gustaría destacar es que existen compañías, como British Nuclear Fuels, que no tienen absolutamente ningún sentido de responsabilidad pública ni de conciencia medioambiental. Llevan contaminando desde hace tanto, tanto tiempo todas nuestras costas, ensuciando el mar de Irlanda y poniendo en un grave riesgo a la población de Irlanda, y, de hecho, de la costa oeste del Reino Unido. No hay más que mirar a lo que ocurrió en Chernobyl que se debió una vez más a una actitud negligente. ¿Cuánto tiempo se va a tardar en rectificar? Estas situaciones ya no pueden seguir permitiéndose en un mundo en el que deberíamos ser plenamente conscientes de los problemas medioambientales que estamos causando. Disponemos de la tecnología, del conocimiento y de los recursos para asegurarnos de que estas cosas no ocurran. El Erika es otro ejemplo de negligencia. Me gustaría asimismo manifestar mi apoyo a la última oradora que ha hablado del transporte de animales. Es una explotación deliberada y un mal trato de animales que debería también tenerse en cuenta. En el ámbito internacional hemos asistido a muchos desastres en el pasado, baste como ejemplo Bhopal. La reducción de costes y el ahorro de dinero provocó el mayor desastre medioambiental de la historia. A esa empresa todavía no se le ha exigido legalmente y de forma apropiada su responsabilidad. Se la llevó ante los tribunales en India. El presidente de la empresa debía ser arrestado y se dictó una orden de detención contra él. Se fugó a Estados Unidos dónde ha decidido quedarse y no ha regresado a hacer frente a las consecuencias de sus actos, a pesar de las órdenes de Interpol. Y luego están las cuestiones de los bosques y de la pesca. Los procedimientos ilícitos de muchas actividades pesqueras deberían tenerse en cuenta porque constituyen también un delito medioambiental que tiene consecuencias a largo plazo. Ya es hora de que todos asumamos nuestras responsabilidades porque no sólo tenemos que pensar en nosotros y en nuestro medioambiente, sino también en las generaciones futuras. La única forma de hacerlo es que los daños medioambientales se consideren uno de los delitos más graves en nuestra sociedad. Señor Presidente, resulta fácil apoyar el análisis que se ha hecho en este informe. Las consecuencias de las infracciones contra el medio ambiente se dejan sentir en zonas de varios países. La exportación e importación de este tipo de delitos no conoce las fronteras exteriores de la UE. Frecuentemente, estos delitos son cometidos por personas jurídicas. Y, frecuentemente, estos delitos persiguen fines lucrativos. El autor de los mismos cosecha las ganancias, mientras que los costes que se originan deben ser pagados por los demás. Usted analizó este tema correctamente: el medio ambiente debe ser concebido en su sentido más amplio como fuente de salud humana, como biodiversidad y como herencia artística y cultural. Es fácil apoyar esta línea encaminada a mejorar la prevención de los delitos contra el medio ambiente. Hay que conseguir que este tipo de infracciones dejen de ser rentables, las sanciones no deben ser únicamente de tipo económico y hemos de prevenir estos delitos con antelación. Una forma de prevenir la delincuencia medioambiental es mantener informada a la opinión pública. ¿Por qué no empezar con la publicidad y exigiendo publicidad sobre el hecho de que el Gobierno de Bélgica vierte las aguas residuales sin purificar al río de la ciudad de Bruselas? Señor Presidente, en nombre de los diputados radicales italianos del Grupo Técnico de Diputados Independientes, quiero manifestar que no cabe duda de que el informe Di Lello contribuye a mejorar la iniciativa de Dinamarca, y por esto debemos felicitar al señor ponente. Sin embargo, más que repetir lo que ya se ha dicho de positivo, me parece importante subrayar algunos límites de la iniciativa de Dinamarca, precisamente para ayudarnos a actuar mejor de cara al futuro. Una cosa importante ya la ha dicho la Sra. Karamanou: en realidad, el Consejo no nos dice cuál es el estado actual de las legislaciones de los Estados miembros. Pues bien, tengo un pensamiento que será incluso un pensamiento de excesiva prudencia, pero tengo una gran desconfianza en quien dice: elevemos las penas, elevemos las sanciones, sin decirnos cuáles son las penas y cuáles son las sanciones. Creo que habría sido más serio, por parte de Dinamarca y del Consejo, darnos un marco de las sanciones, al objeto de ir a ver cuáles son realmente las carencias graves que hay que paliar y los límites más graves de la situación europea. Seguramente la parte de las sanciones es una parte importante, y seguramente hay que convertir en coherente el marco jurídico europeo; sin embargo, no es la única cuestión en materia de respeto al medio ambiente y de catástrofes medioambientales: sería importante intervenir con una visión más global sobre la cuestión. Sabemos que, por ejemplo, en la Unión Europea las emisiones contaminantes están disminuyendo y lo están por unas razones estructurales del funcionamiento y de la economía. Cierto que hay que intervenir también con el marco penal allí donde se cometen verdaderos delitos, sin embargo, es importante que el marco penal se coordine con coherencia con el resto de la legislación, con las sanciones administrativas, con los sistemas de regulación de la economía para dar coherencia al marco global. En efecto, con frecuencia las sanciones administrativas que repercuten en los costes efectivos de las empresas son sanciones que tienen un efecto preventivo más fuerte que el que puede causar la sanción penal: el responsable de una sociedad y de una empresa difícilmente piensa en el riesgo de ser detenido o de incurrir en sanciones penales cuando se produce una tragedia, mientras que, en cambio, es mejor que se le obligue diariamente a dar cuentas de los mayores costes que los procedimientos contaminantes comportan. Dicho esto, si, como muchos diputados afirman, el Convenio del Consejo de Europa es más completo y más coherente, a lo mejor en estos casos tendríamos que preguntarnos cómo la Unión Europea podría tener en cuenta directamente los textos del Consejo de Europa para dar mayor homogeneidad a la legislación, no solo en el marco de la propia Unión. Quisiera decir una última cosa con respecto a la delicada cuestión de la relación entre el Estado y la contaminación. Hablamos de particulares y de empresas, mientras que a menudo son precisamente las empresas del Estado o es el propio Estado el corresponsable de gravísimas catástrofes medioambientales. Éste es un problema que hay que considerar, pero se me antoja que la iniciativa de Dinamarca y del Consejo no lo hace bastante directamente. Y termino renovando mis felicitaciones al ponente, Sr. Di Lello Finuoli. Señor Presidente, en todas las resoluciones y leyes conviene ver primero lo que ya tenemos solucionado y lo que adicionalmente deseemos y podamos hacer. En el Consejo de Europa, como ya se mencionó en otras intervenciones, se llegó a un acuerdo en 1998 en el ámbito de la lucha contra los delitos medioambientales internacionales. Sin embargo, la mayoría de los Estados Miembros aún deben firmar y ratificar dicho "Convenio sobre Medio Ambiente del Consejo de Europa" . La propuesta de Dinamarca supone, de hecho, la adopción de amplias medidas para combatir los delitos medioambientales en el ámbito de la UE. En la resolución marco adoptada por el Consejo de Ministros, tan sólo se ha mantenido el punto referido la tipificación delictiva y se han extraído las restantes ideas aportadas por Dinamarca. De este modo, se ha anulado el valor añadido de dicha resolución marco debido a que la penalización ya se había incluido en la resolución del Consejo de Europa. Y lo que es más; la resolución marco vincula a un número menor de países que el Tratado del Consejo de Europa. Por lo tanto, lo mejor sería que los diversos Estados Miembros firmen y ratifiquen el Convenio del Consejo de Europa. Obviamente, animo a que se profundice en el ámbito de la UE siguiendo el ejemplo de la propuesta danesa. Mi pregunta al Consejo de Ministros es si está dispuesto a ello. Sin embargo, al Parlamento Europeo se le plantea un problema ya que, ¿se debe emitir un dictamen acerca de la propuesta danesa o acerca de la propuesta modificada por el Consejo de Ministros? En vistas de que sólo disponemos de la propuesta danesa, la adoptaremos como base, aunque nos preguntamos hasta qué punto resulta útil, ya que si el Consejo mantiene la propuesta limitada, opino que deberíamos abstenernos por completo de adoptar una resolución marco de la UE. En cuanto a la propuesta danesa, en primer lugar, quisiera destacar que se debe considerar esta resolución marco como un complemento a las medidas nacionales destinadas a combatir los delitos medioambientales. Este complemento debe constar de un marco jurídico para la adopción de medidas de carácter internacional, tales como la coordinación, el intercambio de información, la notificación de delitos, registros centralizados y la persecución penal de la delincuencia medioambiental internacional. Para arrojar luz sobre lo que se incluye y lo que no se incluye en la resolución marco, resulta necesario disponer de una definición adecuada de la delincuencia medioambiental. En principio, me muestro de acuerdo con lo formulado por Dinamarca. Sin embargo, me pregunto si se debe incluir en la definición el comercio ilegal de especies vegetales y animales amenazadas. Incluso existiendo una definición adecuada, resultará difícil su aplicación práctica. ¿Se puede hablar de delito medioambiental en el desastre del Erika? ¿Y qué se puede decir de la contaminación con cianuro en Rumania? Evidentemente, se produjeron amplios daños medioambientales pero, ¿los demás criterios son igualmente de aplicación? Resulta clave que no se pueda eludir las responsabilidades que se deriven de los hechos. Sería conveniente debatir esta cuestión en el marco del Libro Blanco sobre Responsabilidades Medioambientales. Gran parte de las enmiendas de la Comisión sobre Libertades Públicas se refieren a modificaciones del texto, que no resultan igual de imprescindibles en todos los casos. Opino que sería mejor facilitar un apoyo unánime a la propuesta efectuada por Dinamarca al Consejo, en lugar de proponer una serie de pequeñas modificaciones en aspectos secundarios. Por el contrario, las ideas que sí resulten complementarias, como las referidas a la obtención de información acerca de las consecuencias de la delincuencia medioambiental y las sentencias judiciales, contarán con mi apoyo. Señor Presidente, evidentemente, siento curiosidad por conocer la opinión de la Comisión Europea. ¿Nos podrá aclarar el Comisario Schreyer este procedimiento ciertamente insólito en el que nos hemos visto inmersos? Señor Presidente, la mayoría de las veces que mi colega irlandesa la Sra. McKenna habla en esta Cámara nosotros no estamos de acuerdo, pero en un asunto como éste lo que tenemos en común es mucho más que lo que nos separa. Reconozco, indudablemente, que los mayores desastres ecológicos se producen como consecuencia de una irresponsabilidad o de las acciones de aquellos a los que les mueve únicamente el deseo de obtener beneficios, sin importarles las consecuencias. Lamentablemente, estos desastres afectan a muchos países a la vez. Sabemos demasiado bien que los grandes desastres medioambientales no respetan frontera internacional alguna. En los últimos tiempos hemos experimentado los problemas derivados de la contaminación del Danubio con cianuro procedente de las minas rumanas, la rotura del petrolero Erika frente a las costas atlánticas francesas y, desde un punto de vista irlandés, los continuos problemas causados por Sellafield. Y, por supuesto, en un pasado no tan lejano, está Chernobyl, cuyo recuerdo aún nos atormenta. Hechos como éste seguirán produciéndose a no ser que establezcamos el principio de "el que contamina, paga" en el sentido más amplio de la palabra. Las multinacionales sólo cambiarán su comportamiento cuando se les obligue a pagar grandes cantidades por sus fechorías. Seguirán causando daños al medio ambiente mientras la recompensa supere con mucho el castigo. Su actitud se basa simplemente en la idea de que aplicar una estricta protección medioambiental perjudica su actividad de negocios o aumenta sus gastos financieros significativamente. Además, cualquier pequeña sanción que se les obligue a pagar es insignificante cuando se la compara con los enormes beneficios que obtienen. Yo, por tanto, doy la bienvenida a esta iniciativa que reconoce la naturaleza internacional de los daños medioambientales. Constata la necesidad de fuertes sanciones punitivas. En concreto, la consideración como delito del daño medioambiental hará llegar un claro aviso a los responsables del mismo. Si se aplicaran las propuestas danesas, los que mandan a navegar en nuestros mares a buques inseguros se lo pensarían dos veces. A otros, como los directivos de Sellafield, que ocultan información deliberadamente y que están implicados en malas prácticas, se les exigiría responsabilidades por sus hechos. Y los presidentes y directores de las multinacionales que toman las decisiones importantes mostrando una total indiferencia por las consecuencias se enfrentarían a la posibilidad no sólo de ver cómo, quizás en algunos casos, cerraban sus empresas a causa de las elevadas sanciones y de la confiscación de activos y demás, sino que se enfrentarían ellos mismos a un posible encarcelamiento. Creo que debemos ir en esta dirección, pero también me gustaría expresar una idea más. Las propuestas y las acciones en este campo no deberían limitarse solamente al territorio de la Unión Europea. Tenemos la responsabilidad de asegurar que las empresas multinacionales no pueden transportar sus residuos y su conducta al mundo en desarrollo debido a las restricciones que podemos imponerles dentro de la Unión Europea. Debemos asimismo imponer normas mínimas a las empresas europeas que operan en el mundo en desarrollo y buscar la cooperación internacional para contar con unas normas y unas sanciones estrictas que se apliquen en todo el mundo. Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al Gobierno de Dinamarca por haber tomado la iniciativa de proponer la decisión marco del Consejo que ahora discutimos y que aspira a dotarnos de instrumentos más eficaces para combatir los delitos graves contra el medio ambiente. Nuestra felicitación va también dirigida al ponente, Sr. Di Lello Finuoli, que en toda la tramitación de esta iniciativa ha actuado con gran lucidez y firmeza en cuanto a los principios y valores que compartimos, pero también con prudencia y flexibilidad, lo que le ha llevado a asumir numerosas enmiendas que aportaban diversos matices. Con ello, llegamos a una propuesta final que estimamos razonable y a la vez ambiciosa. Nos alegramos de que con esta decisión marco la Unión Europea esté apoyando el convenio sobre la protección del medio ambiente por el derecho penal que se aprobó en el Consejo de Europa en 1998 y que por el momento no ha encontrado el número necesario de ratificaciones para entrar en vigor. En la Unión sólo nueve Estados miembros lo han firmado, pero ni uno solo lo ha ratificado hasta la fecha, lo que no deja de ser bastante escandaloso. Mi compañera y compatriota Carmen Cerdeira ha aportado ideas y enmiendas que ahora quedan recogidas en el texto que vamos a votar. Señalo mi coincidencia con el mismo y quiero destacar cuatro aspectos, en los que me parece que hemos conseguido mejorar la propuesta inicial en el trámite parlamentario. El primero es que aquí se reconoce que un país podrá actuar contra los delincuentes cuando el delito contra el medio ambiente se haya cometido en su propio territorio, pero también cuando se haya cometido en otro país, si es que sus consecuencias afectan al primero. El segundo es que esa misma posibilidad de actuación se amplía y afectará no sólo a los delitos cometidos sino también a las tentativas que por una u otra razón no llegaran a producir efectos, pero que hubieran podido producirlos. Un tercer dato es que se aplica, como responsables, a las personas jurídicas, al ser éstas, mucho más que las personas físicas, quienes cometen la inmensa mayoría de los delitos graves contra el medio ambiente. El cuarto elemento que quiero destacar es que las sanciones económicas y de otro tipo que se impongan para tales delitos deberán ser siempre de cuantía muy superior al beneficio que tales conductas produzcan a sus autores. Se acabará así con una realidad que hace que, en muchos casos, a éstos les resulte no sólo barato sino sencillamente rentable cometer un crimen. Nos encontramos ante un buen documento, cuyo efecto esperamos que sea eficaz. Hacia ello debe dirigirse también nuestro compromiso. Señor Presidente, en primer lugar me sumo a la felicitación por el trabajo realizado por el ponente, Sr. Di Lello Finuoli. Acojo con satisfacción esta iniciativa del Gobierno danés, que se basa en el nuevo procedimiento reconocido en el Tratado de Ámsterdam, para tratar un tema como es el de asegurar una mejor y mayor protección al medio ambiente a nivel de la Unión Europea, protección que evidentemente no ha de tener fronteras en el seno de la Unión. Mi colega la Sra. Thors ya ha expresado la posición favorable, tanto al informe como a las enmiendas presentadas por las respectivas comisiones, y por ello me centraré en tres puntos. Yo durante algún tiempo me he encargado de intentar que la Comisión dé un tratamiento adecuado a los bosques europeos y he visto las dificultades que había, dada la diversidad de tratamiento que requiere un asunto que tiene una dimensión medioambiental bien clara. La primera dificultad que veo para aplicar realmente esta propuesta es tipificar los delitos medioambientales teniendo en cuenta la diversidad que encierra el propio ámbito de la Unión. El segundo tema es el de la necesidad de que haya una consideración de la dimensión internacional del delito. Hemos visto la dificultad de encontrar a los responsables últimos de muchos atentados medioambientales de gran dimensión, pero además el juego de las responsabilidades jurídicas de las entidades que, en último término, pueden aparecer como responsables, realmente hace muy difícil que haya un tratamiento penal real de estos atentados. Creo que ésta será una misión importantísima para la Comisión. Hay que evitar que haya difuminación de las responsabilidades penales. En tercer lugar, señor Presidente, únicamente decir que es preciso comunitarizar el ámbito de interior y de justicia en la Unión Europea y esta propuesta así lo demuestra. Señor Presidente, ayer debatimos y votamos un informe de la Comisión de Peticiones. En dicha comisión se han atendido este año mil quejas de los ciudadanos. De esas mil quejas, el 40% guardan relación con la vulneración del Derecho comunitario sobre el medio ambiente. Viendo esas quejas, apreciamos la necesidad de la propuesta que estamos examinando, propuesta del Consejo a petición del Reino de Dinamarca, y de aprobar este informe del Sr. Di Lello Finuoli y de la Sra. Schörling, de la Comisión de Medio Ambiente. En ese informe se recogen en mi opinión tres aspectos importantes. En primer lugar, la petición de que no sólo se firme el Convenio sobre Medio Ambiente del Consejo de Europa, sino también de que se ratifique. Ningún Estado ha ratificado dicho Convenio hasta hoy, y no es contradictorio con aprobar este informe aquí. Se recoge perfectamente en el informe la definición de los parámetros que son útiles para definir el delito: La conducta reiterada de la vulneración del Derecho comunitario, la gravedad del daño y, a veces, el anteponer los beneficios económicos por encima de cualquier otra consideración. Y a nosotros nos parece que con frecuencia hay una premeditación clara. Desde luego, señor Presidente, la hay, la hay incluso en algunos delitos medioambientales que parecen accidentales. Yo recuerdo bien el tema de Doñana en España o el tema del Danubio. Estaba claro que una balsa con tanta cantidad de productos peligrosos, cerca de un parque natural como Doñana, podía causar un accidente en cualquier momento. En segundo lugar, señor Presidente, considero imprescindibles las sanciones. Yo no tengo ninguna duda. Hay otros colegas aquí que pusieron en duda la necesidad de las sanciones. Yo no, e incluso creo que el principio de "quien contamina, paga" es un principio parcial. A veces, hay quien prefiere contaminar y pagar una pequeña cantidad, cantidad mucho menor que los beneficios que le produce cometer el delito. Por lo tanto, las sanciones son imprescindibles, deben ser disuasorias y tienen que ser proporcionales al daño que se causa a la calidad de vida de los ciudadanos. En tercer lugar, hay que rehabilitar el medio natural. Señor Presidente, no es de recibo que, en el caso de Doñana, sean los medios públicos quienes están recuperando una zona mientras que la empresa que causó el gran daño haya puesto sólo una mínima parte. Por eso es imprescindible la rehabilitación del medio dañado. También la responsabilidad de las personas jurídicas. Sólo en el Reino Unido, Finlandia y Dinamarca existen normas que permiten apelar a la responsabilidad de las personas jurídicas. Y para terminar, señor Presidente, quiero referirme a la cooperación entre los Estados, que es imprescindible. Los miembros de la Comisión de Peticiones somos conscientes de la terrible frustración de aquellos ciudadanos que se molestan en denunciar los delitos contra el medio ambiente y que ven que no somos capaces en Europa de acudir en su ayuda para mejorar el medio natural en que viven e impedir esos delitos. Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidos colegas, doy las gracias al Reino de Dinamarca por esta buena iniciativa, y gracias también al ponente por el buen trabajo realizado. La verdad es que, como las multas son pequeñas, los delitos contra el medio ambiente son rentables. Pero hay que recordar que esta rama de la delincuencia también afecta a las personas, tanto en sus lugares de trabajo como fuera de ellos. Esta decisión marco impediría que estos delitos sean rentables. Sin embargo, creo que las grandes empresas multinacionales son un gran problema, y es verdaderamente necesaria la cooperación entre las autoridades en este ámbito, cooperación que también es necesaria para que estas regulaciones entren en vigor antes de la ampliación. Los delitos más graves contra el medio ambiente son cometidos por empresas, y para algunas de ellas estos delitos forman parte de su actividad comercial. Algunas cometen este tipo de delitos reiteradamente. Deberíamos concentrarnos precisamente en las actividades delictivas contra el medio ambiente cometidas de forma reiterada y premeditada. Y espero que la Comisión cree un registro público para este tipo de empresas, visto que esto se ha convertido en parte de sus actividades comerciales, con el fin de que los consumidores y los ciudadanos en general puedan influir en la situación a través de la opinión pública. Soy de un país en el que se pueden entablar acciones judiciales contra las personas jurídicas, lo cual ha surtido efecto y ha hecho las veces de medida preventiva en nuestro país. Es evidente que el director de una empresa adopta una actitud mucho más seria frente al medio ambiente, puesto que es posible que, debido a su encarcelamiento, se vea desplazado del cargo del que ha abusado actuando de forma delictiva. Así pues, creo que cuando estas sanciones entren en vigor, se avanzará en este asunto tanto en la Unión, como en otros ámbitos. Señor Presidente, tal como han hecho otros oradores, quisiera felicitar al Gobierno danés por esta iniciativa. Demuestra que, en materias medioambientales, en el Consejo se puede actuar de forma ofensiva y moderna. Como es sabido, las conductas equivocadas, intencionadas y conscientes, de empresas e individuos en asuntos medioambientales amenazan no sólo a la naturaleza sino también la vida de las personas. Estoy convencida de que si en mi país se dice Teckomatorp, todos saben, o al menos la mayoría sabe, de qué se habla, aunque sea un delito contra el medio ambiente que se cometió hace más de veinte años. Era una empresa incapaz de hacerse cargo de sus residuos tóxicos y que optó por enterrarlos, poniendo en peligro a toda una región. Desgraciadamente, Teckomatorp no es el único ejemplo. Muchos diputados han dado testimonios aquí en el Parlamento de hechos semejantes, sin olvidar la situación -similar a la de las películas del "oeste americano" - que reina en nuestros mares. Obviamente, debemos conceder a los delitos contra el medio ambiente la misma gravedad que a otras conductas criminales. Por eso se necesitan definiciones comunes para este tipo de delitos. He estado de acuerdo con los responsables de la Comisión de Medio Ambiente, la Sra. Schörling, en que para combatir los delitos contra el medio ambiente se necesita una legislación eficaz en materia de responsabilidad medioambiental. La mejor manera de evitar la comisión de nuevos delitos contra el medio ambiente es la adopción de medidas preventivas. Para la buena y eficaz investigación de estos delitos se precisa también que la policía y los jueces tengan conocimientos específicos sobre esta materia. De otro modo, se corre el riesgo de que esos delitos no sean correctamente investigados. Si esos delitos no son investigados con celeridad, pueden quedar retrasados o simplemente olvidados. Quiero emplear estos últimos segundos para dirigir un reto a la Comisión en relación con un asunto al que aludieron, entre otros, la Sra. Thors y la Sra. McKenna, esto es, al transporte de animales que diariamente se realiza en la Unión y que, quizás, es el más flagrante de los delitos contra el medio ambiente. Me gustaría que la Comisaria tomase esto con seriedad e hiciese algo para remediar la actual situación. Creo, sinceramente, que todos los ciudadanos de la Unión nos apoyan a la hora de hacer algo para mejorar los horribles transportes de animales. Señor Presidente, distinguidos señores diputados, permítanme que acerca del último requerimiento de ustedes diga que acepto muy gustosa el llamamiento de ustedes en esta dirección. Desde el punto de vista de la Comisión, la iniciativa del Reino de Dinamarca en pro de una decisión marco del Consejo consta esencialmente de dos partes. La primera parte apunta a que toda violación culposa y grave del Derecho medioambiental en todo el ámbito de la Comunidad lleve tras sí penas eficaces y disuasorias. Representa un criterio mínimo respecto del conjunto de las penas. Esta parte, que esencialmente responde a las normas de un convenio aprobado por el Consejo de Europa en noviembre de 1998, constituye el propósito principal de la iniciativa. Lamentablemente, hasta ahora dicho acuerdo no ha sido ratificado por ningún Estado miembro -esto ha sido destacado también aquí varias veces- de manera que comprendo la iniciativa de Dinamarca de tratar ahora nuevamente este tema en el marco de las competencias de la Comunidad. La segunda parte, por el contrario, contiene regulaciones encaminadas a la mejora de la cooperación y del intercambio de información entre las autoridades de la persecución criminal y los tribunales de los Estados miembros. Muchas cosas aconsejan que tales cuestiones de la asistencia jurídica y de la mejora de la cooperación en el ámbito judicial se traten en un planteamiento amplio que no se limite solamente al Derecho sobre medio ambiente. En consecuencia, un grupo de trabajo del Consejo se está ocupando en la actualidad sólo de la primera parte -a esto se ha referido también un orador- por consiguiente, del Derecho Penal material. La mejora de la cooperación en materia de Derecho Penal está siendo ya objeto de varias iniciativas y propuestas, las cuales no se limitan al Derecho Penal sobre medio ambiente. Un objetivo esencial del Tratado de Amsterdam y una función general de las Comunidades es la de desarrollar las asistencia jurídica mutua, el intercambio mutuo de información y el resto de la cooperación entre los tribunales y los ministerios públicos de los Estados miembros con el fin de crear un auténtico espacio de libertad, de seguridad y de Derecho. A este propósito lo que necesitamos son regulaciones muy claras, de fácil comprensión y manejo, a las que pueda recurrir rápidamente cualquier aplicador individual del Derecho. Para lograr este objetivo e impedir cualquier fragmentación del Derecho, las reglas de la asistencia jurídica deberían tener, en opinión de la Comisión, una validez lo más general posible. Las disposiciones específicas, como, por ejemplo, las del Derecho sobre medio ambiente, sólo deberían producirse a titulo excepcional en casos necesarios. En este sentido, en 1998 se instituyó una acción conjunta, la Red Judicial Europea, que ha iniciado su trabajo y que despliega numerosas actividades encaminadas a facilitar la asistencia jurídica y el intercambio. Naturalmente, en opinión de la Comisión, esto se ha de seguir desarrollando. Junto a los convenios existentes en el Derecho Internacional sobre la asistencia jurídica y el reconocimiento mutuo de sentencias están previstas en este ámbito otras acciones de la Comunidad. La Comisión considera muy elogiable la primera parte de la iniciativa de Dinamarca. Efectivamente, hasta ahora el medio ambiente no está protegido en modo alguno penalmente como bien jurídico en todos los Estados miembros. Mientras algunos Estados miembros han introducido en su Derecho Penal delitos específicos contra el medio ambiente, no sucede lo mismo en otros. Por consiguiente, un delito grave contra el Derecho medioambiental no es necesariamente punible en todos los Estados miembros. Naturalmente, esto constituye en parte, francamente, un estímulo para los delitos medioambientales transfronterizos. El déficit de realización que, en conjunto, tenemos en la protección del medio ambiente no puede superarse, naturalmente, sólo mediante medidas penales, pero también aquí esta decisión marco aportaría seguramente nuevos impulsos. El la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ha abordado la cuestión de si el actual Derecho comunitario del primer pilar no contiene ya obligaciones suficientes de los Estados miembros. A esto hay que decir que aunque los instrumentos del primer pilar prevén con frecuencia sanciones, éstas no tienen por qué ser necesariamente de naturaleza penal. En el marco del primer pilar se deja en principio en manos de los Estados miembros considerar si son suficientes las sanciones jurídico-administrativas o si han de recurrir a la espada afilada del Derecho Penal. Quiero referirme a un punto que, desde el punto de vista de la Comisión, aparece todavía como problemático y que ha sido mencionado también aquí en numerosas intervenciones, en concreto, la cuestión de la punibilidad de las personas jurídicas. La iniciativa danesa prevé que a las personas jurídicas se les puede hacer responsables desde el punto de vista del Derecho Penal en el caso de delitos graves contra el medio ambiente. Sin embargo, en opinión de la Comisión, es preciso tener en cuenta los actuales ordenamientos jurídicos de algunos Estados miembros, en cuanto que la sanción de las personas jurídicas está excluida generalmente. Preceptos semejantes del Derecho comunitario prevén solamente que contra personas jurídicas cabe acudir a sanciones, que luego puedan ser de naturaleza absolutamente jurídico-administrativa y -algo que se ha dicho una y otra vez acertadamente- que el daño material causado se castigue con sanciones financieras. Esto se contiene también en los mismos. Respecto del planteamiento de las sanciones financieras quisiera aludir una vez más a la importancia del Libro Verde sobre responsabilidad medioambiental que la Comisión ha editado hace algunos meses en el que se trata de que se incluyan también, de una vez por todas, los daños ecológicos ocasionados. En interés de las posibilidades de realización de la iniciativa sería aconsejable proceder también en este caso de tal manera que se hable de una responsabilidad de las personas jurídicas sin utilizar la expresión "desde el punto de vista del Derecho Penal" . Pero, con independencia de esto, las personas responsables de delitos graves contra el medio ambiente deben someterse, evidentemente, al Derecho Penal. Esto ha sido también objeto de un claro consenso en este interesantísimo debate. Para terminar, permítanme que en nombre de la Comisión diga lo siguiente: lamentablemente, una y otra vez tenemos que iniciar procedimientos de violación de los Tratados en materia de Derecho medioambiental contra los Estados miembros y un gran número de procedimientos de violación de los Tratados precisamente en este sector se halla pendiente. Esto suscita luego, lamentablemente, la imagen de que muchos Estados miembros no toman tan en serio el ámbito de la protección del medio ambiente y del Derecho sobre medio ambiente. Sobre este trasfondo, en opinión de la Comisión, es muy notable y significativa la iniciativa danesa. Señor Presidente, señora Comisaria, estimados compañeros, hemos aprobado este informe con entusiasmo, ya que opinamos que los delitos medioambientales aún se subestiman y que las consecuencias no suelen conocerse, por lo que, a menudo, resulta difícil establecer las responsabilidades. El escándalo de las dioxinas en Bélgica comienza con el vertido ilegal de varios litros de aceites residuales tóxicos que acabaron en los piensos para el ganado. Los delitos medioambientales a veces no llegan a conocerse y, en numerosas ocasiones, se detectan cuando ya es demasiado tarde. Los funcionarios encargados del control del medio ambiente suelen levantar actas que la justicia se limita a sobreseer. Además, para numerosos Estados Miembros, la lucha contra los delitos medioambientales y su persecución no constituyen una prioridad. La cooperación en ámbito judicial en Europa sigue siendo insuficiente en cualquier caso. Esta es una de las conclusiones a las que llega este informe. Constatamos que Europol aún no dispone de ningún tipo de competencia para actuar. Asimismo, observamos que la mayoría de los Estados Miembros aún deben ratificar el convenio de 1998 del Consejo de Europa. También detectamos que en muchos países aún no se castigan con severidad los delitos medioambientales. Si se desea prevenir y combatir los delitos medioambientales de forma efectiva en Europa, los Estados Miembros deberán empezar a actuar en consecuencia y solicitar los medios necesarios para los objetivos que se desean conseguir. Señor Presidente, esta vez voy a intervenir no solo como representante del Partido de los Pensionistas, sino también como ex marino profesional, porque las dos resoluciones que hemos debatido esta mañana afectan al mar: la primera, el transporte marítimo de corta distancia, y la segunda, el medio ambiente, y el mar con frecuencia es la víctima de delitos contra el medio ambiente. Esta mañana, me ha llamado una pensionista desde Liguria y me ha dicho: "Hace mucho calor. Quería bañarme pero tuve que volver enseguida porque el mar estaba muy contaminado y lleno de alquitrán. Pero ¿qué haces para nosotros que somos ligures, genoveses y que sí tenemos mar, pero lo tenemos contaminado?" "No te preocupes" - le contesté - "hoy es viernes 7 de julio. Generalmente debatimos temas de pesca y esta vez del mar." Pues bien, del mismo modo que he votado a favor de la resolución para que haya puertos para el transporte marítimo de corta distancia - espero que en Génova, Imperia, Savona, Tolón y Marsella - también he votado a favor de esta resolución sobre la limpieza de las aguas marinas, tan importantes también para los pensionistas y para aquellos que viven en la costa. Señor Presidente, he venido a esta Cámara a votar contra este informe como protesta ante los comentarios inexactos y engañosos de la Sra. McKenna en relación con la dirección de la planta de reprocesamiento nuclear de Sellafield en el Reino Unido. Veo que la Sra. McKenna estaba tan convencida del asunto que no se ha molestado en asistir a la votación. No me queda sino esperar que el resto del debate y el informe sean más exactos que la Sra. McKenna. Aprobación del Acta de la sesión anterior Vamos a proceder a la aprobación del Acta de la sesión de ayer. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, ayer presenté una explicación de voto por escrito sobre la trata de seres humanos, y no ha sido mencionada en el Acta. Se corregirá debidamente, señora Laguiller. Señora Lulling, estamos aprobando el Acta. La Presidencia ha tomado nota de su rectificación al Acta literal, y el entusiasmo de la Asamblea ante sus palabras será debidamente incorporado al Acta. (El Acta queda aprobada) Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 10.40 horas) Reanudación del período de sesiones Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo, que se interrumpió el viernes 7 de julio de 2000. Declaración de la Presidenta Señorías, una vez más, tengo el triste deber de abrir nuestra sesión plenaria con la violencia que se ha intensificado dramáticamente en el País Vasco español durante este verano. Siete nuevas víctimas han sido asesinadas por una organización cuya estrategia está ya muy clara: tratar de vencer a la democracia por el terror. Permítanme citar a estas víctimas: José María Martín Carpena, concejal del Partido Popular de Málaga, cuya viuda e hija nos visitarán mañana por la mañana a las 9; Juan María Jáuregui, ex-gobernador Civil de Guipúzcoa; José María Korta, presidente de la Patronal de Guipúzcoa; Francisco Casanova, subteniente del Ejército español; Irene Fernández Pereda y José Ángel de Jesús Encinas, guardias civiles de Sallent de Gállego; Manuel Indiano, concejal del Partido Popular de Zumárraga. En cada una de estas funestas ocasiones, he testimoniado nuestra solidaridad con las víctimas. He expresado nuestra condena a estas bárbaras prácticas incalificables. Así mismo, he prestado mi apoyo a las autoridades españolas. En el día de hoy, este Parlamento en su totalidad, unánimemente, más allá de las diferencias de nuestras sensibilidades políticas, honra su memoria afirmando en voz alta y con firmeza que el terrorismo constituye la negación misma de la democracia. Rechazando el derecho a la vida, mata la libertad. La violencia no solamente es condenable, sino que también es ineficaz, pues aísla, excluye a los que la practican. Les propongo un minuto de silencio como homenaje último a las víctimas, como testimonio de apoyo a su familia y a sus allegados así como a todas las mujeres y a todos los hombres demócratas de España, y especialmente del País Vasco español que, a pesar de este clima de terror, continúan creyendo en el diálogo político, en los valores fundamentales de las sociedades civilizadas y en la victoria final de la democracia. Les invito a guardar este minuto de silencio. (La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio) Señora Presidenta, desgraciadamente no puedo estar de acuerdo con lo que usted ha dicho. La única verdad es toda la verdad. Una parte de la realidad no basta por sí misma. Toda la verdad es la única verdad real. Esto es mucho más que una cita metafísica de Hegel. Nosotros en Euskal Herritarrok también lamentamos profundamente la pérdida de vidas humanas y compartimos con todos los ciudadanos vascos el sentimiento de conmoción de nuestro pueblo en este momento. Bertrand Russell denunció la obscenidad de humillar deliberadamente a una nación, de volver loca a la gente para hacer necesaria una camisa de fuerza. Ésta es de hecho la estrategia del Gobierno español para el País Vasco. La acción de ETA es una expresión justificada de la lucha por el reconocimiento de algo bastante elemental. (La Presidenta interrumpe al orador) Señor Gorostiaga Atxalandabaso, teniendo en cuenta las circunstancias, a título personal, y saliéndome quizás de mi papel de Presidenta, le diré que encuentro su intervención muy indecente. (Vivos aplausos) Elogio póstumo Especialmente a aquellas Señorías que estuvieron en la anterior Asamblea, quisiera informarles con mucha tristeza del fallecimiento, este verano, de Vassilis Ephremidis y de Staffan Burenstam Linder. Muchos de ustedes guardan un gran recuerdo de su presencia entre nosotros, una presencia especialmente dinámica, y me he permitido, en nombre de ustedes naturalmente, enviar nuestro más sentido pésame a sus familias. Aprobación del Acta de la sesión anterior Señora Presidenta, una cuestión de orden. En una carta que le envié el 1 de septiembre hacía alusión a diversas aseveraciones de la prensa británica sobre un diputado de esta Cámara, el Sr. Hannan, y sobre el hecho de que supuestamente hubiera recaudado más de 100.000 libras esterlinas para la campaña a favor del "no" en el referéndum danés sobre el euro. ¿Podría su señoría iniciar una investigación sobre este asunto para probar que el Sr. Hannan no utilizó las instalaciones del Parlamento ni el personal al que tiene derecho en tanto que diputado de esta Cámara para recaudar ese dinero? ¿Podría asimismo asegurarse de que el Sr. Hannan hace constar la situación en su declaración de intereses financieros con anterioridad al referéndum de Dinamarca para que los ciudadanos de ese país puedan ver de dónde procedía el dinero? Señor Murphy, tomo nota de su declaración. He recibido efectivamente su escrito y lo he transmitido a los cuestores, quienes van a ver si corresponde dar curso a esto. Señora Presidenta, quisiera pedirle que invitara a los colegas a que cuando hagan una declaración de ese tipo se aseguren de que el diputado en cuestión ha sido informado de tal declaración. Es muy descortés efectuar esa clase de declaraciones, abiertamente en la Cámara, cuando el diputado afectado no está presente. Señor McMillan-Scott, mi problema es que yo nunca conozco el tema que van a tratar sus Señorías en su intervención. En principio, esto debería ser una moción de procedimiento. Señora Presidenta, desearía plantear una cuestión de orden acerca del reciente conflicto laboral en los puertos franceses del Canal, que causó, una vez más, importantes trastornos a los ciudadanos de la UE que viajaban legítimamente entre el Reino Unido y otros Estados miembros. ¿Sabe la Asamblea que el Reglamento de la fresa permite procedimientos expeditivos para que los propietarios de mercancías que sufran retrasos a causa de este tipo de acciones reciban una compensación, pero que no concede los mismos derechos de compensación a los turistas y a los demás viajeros? ¿Son conscientes sus señorías de la indignación que sienten estos ciudadanos de la Unión a los que parece molestárseles periódicamente con estas acciones salvajes que se producen ahora por sexto verano consecutivo en los puertos del Canal? ¿Podría usted, Señora Presidenta, encargarse de plantear al Presidente en ejercicio y a la Comisión qué medidas pueden adoptarse para hacer que esto no vuelva a ocurrir en el futuro endureciendo el reglamento, que creo que es el Nº 2679/98? Gracias, Señoría, con mucho gusto tomo nota de esta intervención. Señora Presidenta, lamento tomar la palabra para una cuestión que no es una moción de orden, pero me parece conveniente relatar lo que nos ocurrió hoy a algunos intérpretes, funcionarios y diputados. Todos los que estamos aquí sabemos lo que cuesta llegar a Estrasburgo. A mí, por ejemplo, tres vuelos -a partir de las 7 y media de la mañana- desde Asturias hasta Estrasburgo. Pero no es aceptable que si se retrasa el vuelo Madrid-París -llegamos a París a la 1 y veinte y el avión hacia Estrasburgo salía a la 1 y media- nos dejen en tierra. Algunos intérpretes tenían un trabajo a las 4 y media, trabajo que ya no pudieron realizar y algunos diputados, como el Sr. Medina, salieron ayer por la tarde de las Islas Canarias para poder llegar aquí a las 5 de la tarde. Si llegamos con una hora de retraso, es lógico que no se nos espere. Pero no puede ser que lleguemos a París con 10 minutos de retraso y nadie se moleste en decirle al vuelo siguiente que nos espere. No es posible que siga ocurriendo esto, señora Presidenta, porque algunos tenemos graves dificultades para llegar aquí, en concreto quienes venimos de regiones alejadas. Yo le rogaría que hablara con "Air France". 0 Señoría, como usted sabe, soy totalmente consciente de todas estas dificultades. Créame que no ceso de repetirlo a las autoridades competentes, tanto gubernamentales como aeroportuarias. Usted recibió una encuesta. Quiero dar las gracias a los casi 300 colegas que han hecho llegar sus respuestas, que van a permitirnos, como se dice, poner las cartas sobre la mesa y, de verdad, de todo corazón espero obtener resultados concretos. En realidad, esto es lo que necesitamos y no una nueva comisión u otra cosa. Necesitamos resultados que mejoren las condiciones de acceso de sus Señorías a Estrasburgo y lucharé con ustedes, créanme, para conseguirlas. Señora Presidenta, en el anterior periodo parcial de sesiones de Estrasburgo trasladé a la Presidencia la preocupación tan enorme que existe en la Bahía de Algeciras y en el Campo de Gibraltar por la presencia de un submarino nuclear inglés con una grave avería en el sistema de refrigeración de su reactor nuclear. Todavía no he recibido contestación al respecto. Los andaluces, señora Presidenta, estamos orgullosos de recibir en nuestras aguas a este buque averiado, pero estamos muy preocupados por el empecinamiento del Reino Unido de arreglar la avería allí mismo. Es de todos conocido, por documentos de la propia "Royal Navy", que este puerto no está suficientemente preparado para reparar este tipo de averías. Solicitamos de usted, pues, amparo para que proteja de posibles riesgos a una parte de la población de la Unión Europea. En ese sentido, le pedimos que haga las oportunas gestiones para que dicho submarino sea remolcado y reparado allí donde existan las garantías necesarias y se evite de ese modo la alarma social que está creando. Señor Bautista Ojeda, quisiera subrayar que el jueves próximo, en el debate sobre cuestioines urgentes, habrá un debate sobre la seguridad de los submarinos nucleares. La Conferencia de Presidentes ha expresado justamente su deseo, después del trágico accidente del Kursk, de que se amplíe esta cuestión. En ese momento podrá usted lanzar este mensaje. Señora Presidenta, quiero recordar que este Pleno se ha pronunciado sobre el tema de la pena de muerte en muchas ocasiones y que ha respaldado la idea de una moratoria ante las Naciones Unidas. También se ha manifestado sobre casos específicos y sobre éste en concreto, o sea, sobre la anunciada ejecución de Rocco Derek Barnabei, lo hizo en el pasado mes de julio. Dado que dicha ejecución está prevista para dentro de diez días, el 14 de septiembre, considero importante que, en nombre de nuestro Pleno, y por la sensibilidad que le caracteriza, usted, señora Presidenta, escriba al Gobernador del Estado de Virginia para que se suspenda la ejecución. Lo haré con mucho gusto, señora Napoletano. Hemos intervenido, en efecto, en varias ocasiones y aunque no hayamos obtenido resultados, creo que hay que continuar incansablemente haciendo este tipo de intervenciones, y lo haré con toda el alma. Señora Presidenta, nuestros colegas ya lo han dicho, hay efectivamente un problema de comunicación aérea con Estrasburgo. Sin embargo, quisiera recordar a nuestros colegas que son fanáticos de la libre competencia, que desde que hemos privatizado las líneas aéreas ya no es posible subvencionarlas e incluir en los destinos de servicio público la ciudad de Estrasburgo, de forma que numerosas licitaciones han resultado infructuosas ya que ninguna compañía aérea ha aceptado ofrecer vuelos considerados no rentables. Señora Presidenta, no voy a entrar en modo alguno en este debate, pero quisiera llamar su atención y la de sus Señorías sobre otro asunto que afecta también a nuestra ciudad, como es la situación sumamente sensible y preocupante de un grupo de zíngaros húngaros llegados a Estrasburgo el 24 de julio pasado, debido a persecuciones y discriminaciones racistas en su país y que solicitan acogerse al asilo político, no solamente en nuestro país, sino también en otros países de la Unión Europea. No voy a detallar esta situación pero en el fondo del problema, ésta nos afecta muy directamente puesto que, por una parte, saca a la luz un caso muy concreto y muy preciso tocante a las dificultades de aplicación de los criterios de Copenhague, que debe encontrar soluciones rápidamente y, por otra parte, el respeto al Tratado por parte de ciertos países candidatos a entrar en la Unión. Por otro lado, esto nos obliga a reafirmar que el respeto a las minorías y a los derechos humanos debe valorarse y medirse con el mismo rasero que el respeto a los criterios económicos. Por tanto, señora Presidenta, desearía -y creo que usted comparte plenamente esta opinión- que, de conformidad con las opiniones expresadas por nuestra Asamblea sobre estas cuestiones, la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-Hungría en este caso concreto, pueda, a petición suya y de forma urgente, encargarse de este asunto. El grupo de 46 personas que están aquí, señora Presidenta, los zíngaros de Zamoli, tienen realmente puestas todas sus esperanzas en la capacidad de nuestra Asamblea en avanzar en estos asuntos. Gracias, Señora Gillig. Escribiré esta misma noche a la Presidenta de la Comisión Parlamentaria Mixta para que pueda examinar la situación. Señora Presidenta, el Sr Murphy habló de la inoportuna intromisión del Sr. Hannan en la lucha electoral danesa. Para nosotros los daneses no supone un problema que los conservadores no tengan nada que hacer en Inglaterra y hagan el tonto en Dinamarca. Sólo nos sonreímos y decimos: " Sabe Dios por qué no se ocupan únicamente de sus propios asuntos allí en Inglaterra. Pero nosotros sí que debemos ocuparnos de nuestros asuntos en Dinamarca" . Señora Presidenta, puesto que el Presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta está reunido, quisiera responder inmediatamente a mi colega diciendo que, efectivamente, esta semana tenemos una reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta; me voy a poner en contacto inmediatamente con el embajador, que nos visitará este jueves, para que nos dé respuesta a estas cuestiones en la sesión del jueves y con mucho gusto invito a nuestro colega a participar en nuestros trabajos este jueves por la mañana. Gracias, Señor Desama, usted se nos ha adelantado y, por tanto, ya no necesito escribirle. Señora Presidenta, yo soy de los diputados que necesitan 24 horas para poder estar aquí a las 5 de la tarde. Lo digo porque llevo media hora intentanto hablar sobre el Acta de la sesión del viernes 7 de julio de este año. El viernes 7 de julio presenté, en nombre del grupo ELDR, una enmienda al informe de la Sra. Peijs, que afortunadamente fue aceptada. Pero la enmienda no está traducida correctamente al español pues, cuando se habla de regiones periféricas, quise referirme y me referí de hecho a regiones ultraperiféricas de la Unión Europea. Señor García, haremos una corrección en este sentido y le ruego me disculpe. Pensábamos que usted no deseaba intervenir sobre el Acta. Señora Presidenta, puesto que un colega ha mencionado el nombre de Gibraltar, quisiera recordarle a esta Cámara que el domingo 10 de septiembre es el día nacional de Gibraltar y que algunos de nosotros estaremos allí. Pero me sorprende que la Cámara no esté hoy debatiendo sobre Birmania. Ayer los ministros de los 15 impusieron sanciones a Birmania; se ha producido un asedio a la líder electa de Birmania, Aung San Suu Kyi, y un brote de violencia en torno a su casa. Esta mañana ha sido agredido el embajador británico y el Parlamento Europeo debería adoptar medidas enérgicas respecto de Birmania, al igual que lo están haciendo los ministros. Lord Bethell, yo misma he hecho una declaración sobre este asunto porque estamos muy preocupados por la situación de gran inseguridad en la que se encuentra la que recibió el premio Sajarov del Parlamento Europeo y seguimos muy, muy de cerca esta situación. Además, está en el orden del día de las urgencias del jueves, es decir de pasado mañana. Señora Presidenta, desearía referirme también a la cuestión de orden que se ha planteado sobre el submarino nuclear en Gibraltar. Le pediría a su señoría y a los demás miembros de esta Cámara que tuvieran en cuenta, al considerar esta cuestión y cuando la misma se someta a debate que aunque Gibraltar sea parte de la Unión Europea, los residentes de Gibraltar no cuentan con una representación directa en este Parlamento. Pediría a esta Cámara que estudiara urgentemente la exclusión de estos ciudadanos y que asegurara su representación en este Parlamento para que puedan plantear ellos mismos sus preocupaciones en esta Cámara. Señor Perry, en el momento del debate sus Señorías expondrán cuanto deseen expresar. Tienen libertad de expresión. Señora Presidenta, probablemente a algún colega le extrañe oír la realidad de los hechos, consistente en que Gibraltar es una colonia británica. Es muy raro que dentro de la Unión Europea haya colonias en el año 2000, pero así es, señora Presidenta. Señora Presidenta, me temo que tengo que plantear de nuevo este tema. En su carta del 14 de julio me parece que esta Asamblea está poniendo por los suelos la salud de sus diputados. Para mí fue una gran sorpresa recibir esa carta, donde se decía que se iban a colocar ceniceros a la salida de la Asamblea, junto a carteles de no fumar, porque usted hasta ahora siempre ha sido servicial cuando se trataba de esta cuestión de fumar en este edificio. Me parece increíble que existan normas de este Parlamento en las que se establece que hay zonas en las que está prohibido fumar pero que no dispongamos de un paso seguro para entrar en esta Cámara. Me acaban de diagnosticar una grave trombosis y las medicinas que estoy tomando agravan mi asma. Pido un itinerario seguro desde mi despacho a esta sesión plenaria, no sólo para mí sino para otros diputados que sufren de otros problemas respiratorios. Espero que esto se lleve a cabo inmediatamente porque si no mi salud y la de otras personas van a resentirse. Espero que considere esto una cuestión urgente y que retire todos los ceniceros de todas las zonas de no fumadores como algo que cae por su propio peso. Señora Lynne, le agradezco su intervención. He observado que varios cuestores la han aplaudido vigorosamente y, por ello, no tengo la menor duda de que van a preparar la reglamentación yendo en el sentido que usted dice. Respondiendo a lo que me ha dicho, las normas ya están vigentes. Se han elaborado normas del Parlamento Europeo y nosotros no estamos cumpliéndolas. La Sra. Banotti va a responderle. Pero si el Reglamento está así, debe aplicarse y así lo será. Señora Presidenta, me temo que he de decir algo que podría enfadar a algunos diputados, pero los ujieres del exterior tienen miedo - y utilizo la palabra intencionadamente - de pedir a algunos diputados que dejen de fumar por el mal trato que reciben cuando intentan hacerlo. No hace falta decir que estoy totalmente en contra de fumar como antigua enfermera que ya va para vieja. Me he dirigido personalmente tanto a diputados como a visitantes para pedirles que apagaran sus cigarrillos. Los propios ujieres han hecho todo lo posible por ser diplomáticos, pero están sometidos, y utilizo la palabra intencionadamente, al mal trato de algunos fumadores cuando les piden que dejen de fumar a las puertas de la Cámara. Quizás los diputados deberían saber que ésta no es una forma muy agradable de comportarse con el personal del Parlamento. Señor Presidente, quisiera expresar mi respeto por quienes no fuman y afirmar que debe haber, en efecto, itinerarios que les permitan transitar por el Parlamento Europeo sin verse afectados. Pero también quisiera expresar mi respeto por quienes fuman y reivindicar su derecho a fumar. Para mi salud física y mental, es importante fumar. Y debo decir que, si no hubiera ceniceros, no quedaría más remedio que crear situaciones desagradables. Debe haber ceniceros, como también debe haber una separación de espacios a fin de que los que fuman puedan fumar y los que no fuman puedan sentirse a gusto. Señoría, lo que hace falta es un respeto mutuo de los no fumadores para con los fumadores y de los fumadores para con los no fumadores. Vamos a volver a tratar todo esto tranquilamente con los cuestores para poder establecer unas zonas en las que las Señorías que deseen fumar, y que verdaderamente sientan necesidad de hacerlo, puedan hacerlo normalmente, pero respetando a los que son molestados, incluso intoxicados físicamente por el humo. Les prometo que vamos a ver todo esto. Señora Presidenta, existe una regla de oro: si se denuncian comportamientos arbitrarios se dice el nombre de quién tiene el comportamiento arbitrario, cuando lo ha tenido. Estos "plañidos" contra la mala educación de categorías enteras - los fumadores, los no fumadores, los rojos, los blancos - son vergonzosos. Considero que si un diputado europeo es invitado por un ujier a apagar su cigarrillo, tiene el deber de reconocer amablemente al ujier que está cumpliendo con su deber y darle las gracias por ello. Por lo tanto, no se trata de algo baladí. La Sra. Banotti que ha denunciado estos comportamientos, ha de decir cuándo, quién y por culpa de quién se han producido, porque seré el primero en pedir que se adopte alguna medida en defensa de esos ujieres y de esos funcionarios que cumplen con su deber. Dicho esto, es evidente que si luego las medidas de orden general son estúpidas e intransigentes, entonces es indudable que es muy difícil defenderlas. Por ejemplo, en el límite entre una zona de fumadores y una zona de no fumadores quizás sería oportuno colocar un cenicero para evitar que las colillas quemen el suelo, pero ésta es una cuestión de sentido común. Para concluir, señora Presidenta, también sería de sentido común acabar con los plañidos y comportarnos como Parlamento. Lo mismo que en el caso de los aviones y de la sede de Estrasburgo están aquí "gimiendo" como plebeyos y no comportándose como representantes de un Parlamento soberano. Señor Pannella, le tranquilizo enseguida, los cuestores están llenos de sensatez, créame. Orden de los trabajos El orden del día requiere la fijación del orden de los trabajos. Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes. Lunes: En relación con el informe del Sr. Valdivielso de Cué, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el programa MEDA, el Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos solicita que la votación de este informe se traslade al período de sesiones de Bruselas, con el fin de que puedan resolverse ciertos problemas técnicos. Señora Presidenta, el ponente, Sr. Valdivielso, acaba de informar a nuestro Grupo de que no se han traducido aún todas las enmiendas. Ignoro cuándo estarán traducidas, pero si esto sucediera mañana, entonces, de conformidad con nuestro orden del día, habría que celebrar una votación sobre las mismas mañana a mediodía. Esto no es procedente pues en los Grupos debemos debatir sobre ellas. Por consiguiente, ésta es nuestra petición: si los Grupos disponen todavía de tiempo suficiente para la deliberación, la votación podría tener lugar también al final de la semana. Pero si ésta no puede garantizarse, entonces, puede tener lugar en la minisesión de Bruselas. Pero, en cualquier caso, insistimos o pedimos, tal como hemos decidido, que el debate tenga lugar ahora mismo. A fin de cuentas, nuestro apreciado Comisario se encuentra también aquí. Señora Presidenta, quiero pronunciarme en contra de esta propuesta. Al principio habíamos oído que no se podía votar sobre el informe Valdivielso porque no estaba aquí el Comisario Patten. Ahora resulta que está el Comisario Patten aquí y me parece que cualquier problema técnico que haya habido, y soy consciente de esa posibilidad, puede resolverse, por parte de los servicios, en un plazo no superior a 2 o 3 horas. Yo pediría, por lo tanto, que se incluya la votación sobre el Reglamento MEDA en este período parcial de sesiones y si, efectivamente, los servicios tienen necesidad de un día más para resolver los problemas técnicos, que se aplace la votación un día. Pero me parece que los Grupos hemos debatido suficientemente de esto, hace demasiado tiempo ya que lo tenemos sobre la mesa y creo que no hay ningún inconveniente para que sea votado en este período parcial de sesiones y en presencia, como habíamos pedido tantas veces, del Sr. Comisario Patten, a quien agradezco que esté aquí. Señora Terrón, aquí hay un problema técnico evidente. Me confirman que al día de hoy las enmiendas no están listas porque algunas de ellas deben dilucidarse. Estarán listas mañana por la mañana en todas las lenguas. Por lo tanto, no podemos votar mañana a mediodía porque sus Señorías no habrán tenido tiempo de ver estas enmiendas. Si la Asamblea estuviera de acuerdo se aplazaría la votación al miércoles, lo cual me parecería razonable y conforme también con nuestro Reglamento que requiere que sus Señorías tengan los textos en su lengua. Veo que el Sr. Poettering está de acuerdo. Por tanto, si los textos están listos mañana por la mañana, votaremos el miércoles. Martes: Señora Presidenta, lamento tener que tomar la palabra ahora sobre el punto siguiente: hemos escuchado con gran estupor una declaración de un miembro de la Comisión acerca de la cuestión de la ampliación de la Unión Europea, en concreto, una declaración del Comisario, Sr. Verheugen. El Sr. Comisario Verheugen ha hecho depender la ampliación de la Unión Europea a los países de la Europa central, o así lo recomienda, de la celebración de un referéndum al respecto en un país miembro de la Unión Europea, en concreto, en la República Federal de Alemania. Ésta es la impresión que se ha producido. En mi condición de alemán no me compete ahora, en absoluto, tratar la situación constitucional en Alemania -no estoy hablando aquí como alemán sino como Presidente de Grupo- pero en los países de la Europa central se ha producido la mala impresión de que se establecerían nuevas condiciones para la ampliación. Hemos de oponernos decididamente a esta impresión Por consiguiente, esta declaración del Sr. Comisario Verheugen -ignoro si ha sido hecha con toda intención y estrategia o ha sido hecha solamente de manera irreflexiva- no es solamente incomprensible, sino también nociva. Mi Grupo solicita -he escuchado también algo parecido en otros Grupos- que la Comisión emita una opinión al respecto. Un momento apropiado para manifestarse sobre este punto sería mañana temprano en el marco de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre las prioridades de la Unión en el marco de los ámbitos de la política exterior. Si la Comisión considera que mañana es demasiado pronto , pues la Comisión se reúne aquí normalmente en la mañana del miércoles, y si prefiere emitir más tarde una declaración, entonces el momento oportuno sería el miércoles a las 17 horas en que se producirán otras declaraciones de la Comisión. Pero pido a la Comisión que corrobore que nuestra posición acerca de la ampliación de la Unión Europea es la que hemos sostenido siempre, es decir, que a partir del año 2003 queremos tener como Unión Europea capacidad de ampliación y que estos principios se mantendrán aquí. Si el Sr. Comisario suscita la impresión de que esto ya no es así, lo consideraré irresponsable y la Comisión, como órgano colegiado, deberá rectificar esto. Tengo varias peticiones para intervenir sobre este asunto y es muy comprensible. Pero veo que el Comisario Patten me solicita la palabra y, si a ustedes les parece bien, voy a dársela enseguida, antes de conceder la palabra a las otras Señorías, porque seguramente nos va a hacer algunas aclaraciones. . (EN) Transmitiré a mi colega el Comisario Verheugen las opiniones que se acaban de expresar y que sé que comparten otros parlamentarios. Estoy seguro de que querrá responder con prontitud y exhaustividad a las preocupaciones que acaban de plantearse. Quisiera dejar dos cosas absolutamente claras. Éstos son las convicciones de la Comisión, incluyendo mi colega el Sr. Verheugen. En primer lugar, desde nuestro punto de vista, la ampliación de la Unión, la incorporación de otros países europeos al orden liberal de Europa, es la prioridad número uno que nos planteamos para los próximos años. En mi opinión y en la de otros miembros de la Comisión el argumento a favor de la ampliación no es únicamente estratégico y económico sino también moral. Queremos que ese mensaje les llegue alto y claro a todos los candidatos a la ampliación. En segundo lugar, a todos nosotros corresponde en los próximos años convencer a la opinión pública de lo que acabo de decir. El Sr. Verheugen intentaba dejar muy claro ese punto. Tenemos que salir y exponer los argumentos a favor de la ampliación a la opinión pública de todos los Estados miembros de la Unión Europea. No estaría bien que algunos de nuestros votantes de los quince Estados miembros pensaran que la ampliación es una cuestión de las élites políticas de Europa. Hemos de convencerles de que la ampliación les conviene y de que tenemos la obligación de defender la causa de la ampliación. Es una causa de la que estoy profundamente convencido y que sé que el Presidente Prodi y el resto de la Comisión van a defender con vigor y pasión a lo largo de los próximos años. La cuestión que plantea su señoría refleja una preocupación legítima y comprensible. Se la transmitiré al Comisario Verheugen. (Aplausos) Señora Presidenta, le agradezco mucho al Comisario su declaración. En cierta medida aborda la cuestión y en cierta medida no lo hace. Creo que es muy importante que conste públicamente que deberíamos tener una declaración en los términos más claros por parte de la Comisión en bloque en el sentido de que sigue actuando como el motor esencial europeo de la ampliación. Aplaudo la opinión expresada por el Comisario de que todos compartimos la tarea de convencer de este reto histórico, pero deploro el hecho de que alguien de la importancia del Comisario Verheugen diga, al menos según diversos periódicos de hoy, que los Estados miembros no deberían dejar que la Comisión haga sola el trabajo sucio. Estas palabras no son apropiadas para las sensibilidades y las sutilezas que requiere este debate histórico y suponen una forma de hablar a la ligera que crea una perspectiva espantosa, no sólo en las mentes y los corazones de los que apoyan la ampliación, sino sobre todo en los estados candidatos y en sus capitales. Por esa razón la cuestión es de una importancia política excepcional esta semana. Es importante entender que el papel de un Comisario, el Comisario Verheugen en este caso, es hablar por Europa. Está claro que es un político alemán pero el Gobierno alemán está facultado para hablar por Alemania y, está en condiciones de hacerlo. Creo que es un total acierto que el Sr. Poettering exija que esta cuestión se trate aquí esta semana e instaría a la Comisión a que diera las garantías necesarias, no sólo porque yo esté de acuerdo con los sentimientos del Comisario Patten, sino porque el mundo en general desea que se le reafirme de que no existen disfunciones en el corazón de Europa sobre la cuestión de la ampliación. Señora Presidenta, en nuestro Grupo ya se ha debatido intesamente esta postura del Comisario Verheugen y hemos llegado a la conclusión de que lo que más se echa en falta ahora en las negociaciones sobre la ampliación es la transparencia. Esta transparencia es necesaria de cara a los ciudadanos y también de cara al Parlamento. Tengo la impresión de que la propuesta de nuestro colega Poettering rendiría un buen servicio a nuestro objetivo de construir ahora un poco esa transparencia, pues el Comisario Patten tiene toda la razón cuando dice que la ampliación no debe ser un asunto que concierna sólo a la élite. Es perfectamente comprensible que el Comisario Verheugen se sienta algo exasperado por el hecho de que, en representación del Consejo y de los diferentes Estados miembros, se hagan giras por estos países candidatos prometiendo que tal y tal año podrán ser acogidos con seguridad como miembros de nuestro club. Tal vez nosotros debamos también hablar un poco sobre cuáles son los respectivos papeles de la Comisión, del Consejo y del Parlamento en las negociaciones que se están llevando a cabo. Señora Presidenta, estimados colegas, nuestro colega, el Sr. Poettering, ha hablado aquí como Presidente de Grupo y no como alemán. Yo hablo aquí como alemán y como vicepresidente en ejercicio de mi Grupo. El Sr. Comisario Patten ha expuesto ya la opinión de la Comisión sobre las manifestaciones del Sr. Verheugen. En realidad, ésta me bastaría como posición de la Comisión. Mi Grupo ha sido siempre de la opinión de que no sólo la Comisión, como unidad, sino también cualquier Comisario como persona individual, debe rendir cuentas a este Parlamento y, por cierto, con independencia de su nacionalidad y de su posible pertenencia a un partido político. Por esta razón, celebramos que el Sr. Verheugen tenga en esta semana la posibilidad de explicar y también, llegado el caso, de corregir aquí ante el Parlamento Europeo sus manifestaciones. Señora Presidenta, me pronuncio a favor de la propuesta del Sr. Poettering. Debo decir que, por lo que respecta a mi Grupo, no estamos sólo para "vender" la ampliación u otros grandes proyectos a la opinión pública sino para hacer participar estrechamente a nuestros conciudadanos en todas las grandes etapas de la construcción europea, incluso por medio de referéndums. Sin embargo, nos oponemos totalmente a la idea de servirnos del referéndum como una amenaza de la que algunos "pescadores en aguas turbulentas" podrían hacer un mal uso y utilizar el miedo y especialmente el rechazo a la apertura a los demás. Por consiguiente, para asegurar el éxito de la ampliación ante nuestras respectivas opiniones públicas y ante los ciudadanos de los países de Europa central y oriental, estoy a favor de que se disipe cualquier malentendido y de que el Comisario Verheugen pueda explicarse claramente ante este Parlamento. Sería conveniente que el Comisario Verheugen pudiera venir a expresarse ante este Parlamento. No vamos a iniciar un debate sobre este asunto y voy a proponérselo. Creo que el momento más oportuno sería el martes, cuando se produzca la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la prioridad de la Unión en materia de acciones exteriores. El Comisario Verheugen no estaba previsto para ese momento, no tenía que venir. El Comisario Patten y yo misma vamos a insistir para que esté disponible y venga a expresarse ante nuestra Asamblea. Señora Presidenta, naturalmente hay que celebrar que el Sr. Verheugen realice esta declaración. Puesto que se trata de un tema muy significativo, sería aún mejor, naturalmente, que esto lo hiciera el Presidente de la Comisión. Pero no vamos a insistir en esto. Sin embargo, insistimos en que la declaración que emita, finalmente, el Sr. Verheugen, sea inequívocamente una declaración de toda la Comisión y que de esta manera queden removidos todos los malentendidos. Por consiguiente, no se trata de una declaración personal privada del Sr. Verheugen, sino de una aclaración de toda la Comisión, como órgano colegiado. Me permito hacer hincapié, por si fuera necesario, en la sesión solemne, mañana por la mañana, a las 11,30 horas, con la visita conjunta del Sr. Avraham Burg, Presidente de la Knesset, y del Sr. Abou Ala, Presidente del Consejo Legislativo Palestino. No es necesario que insista sobre la importancia de esta visita conjunta, y si insisto, como ustedes bien se imaginan, es porque me gustaría mucho que estos bancos estuvieran tan concurridos como fuera posible. Cuento, por tanto, con la presencia de todos y de todas ustedes. Miércoles: La Presidenta. A propósito de la declaración sobre la clonación humana, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos solicita que no se cierre este debate con la presentación de una propuesta de resolución. ¿Quién desea tomar la palabra para apoyar esta solicitud? Señora Presidenta, mi Grupo considera que el tema de la biotecnología -porque no estamos hablando sólo acerca de la clonación- es una cuestión que preocupa no sólo a varios Gobiernos de los Estados miembros, sino también, y de una manera importante, a nuestras opiniones públicas. Y ello es así no sólo por los adelantos que se están produciendo en este terreno, sino también por las consecuencias científicas, industriales, éticas y religiosas que el tema comporta. Ya señalamos en su momento en la Conferencia de Presidentes, y lo hemos dicho ante la opinión pública, que creemos que éste es un debate que no se puede cerrar con una resolución de urgencia. Creemos que necesita un trabajo meditado y serio, y prueba de ello es la elaboración de la directiva que sobre el tema de la biotecnología se está realizando desde hace mucho tiempo, y que se intentó, por segunda vez, acabar en la anterior legislatura, elaboración que no se ha terminado porque todavía sigue planteando ciertos problemas. Entendemos que hay que proceder a que el trabajo solicitado por el Parlamento al Comité de Ética -que asesora a la Comisión y al Parlamento- se acelere y pensamos, además, que una cuestión tan importante como ésta, que implica a varias comisiones de este Parlamento y que causa una enorme preocupación en muchos aspectos -los embriones congelados, la patentabilidad de células que pueden ser multiplicadas a efectos de trasplantes, etc...- requiere una comisión temporal. Por lo tanto, nosotros hemos aceptado que se haga esa declaración. Pero entendemos que no es procedente en este momento someter a votación una resolución, hecha sobre la marcha, que puede crear problemas y división. Señora Presidenta, quisiera apoyar la propuesta de Enrique Barón Crespo atendiendo a las razones que tan elocuentemente ha expresado. Señora Presidenta, mi Grupo piensa, por el contrario, que la votación de una resolución es importante. En primer lugar, no es la primera vez que el Parlamento se pronuncia sobre el tema de la clonación humana. Desde Dolly, en varias ocasiones, hemos votado algunas resoluciones. Si hay una actitud unilateral en este caso concreto, es por parte del Gobierno británico que ha anunciado, sin ninguna consulta y sin ninguna concertación previas, una toma de posición a favor de la clonación terapéutica. Pensamos, por tanto, que una reacción del Parlamento Europeo que no cierra la puerta al debate es útil. Cuando digo que no hay que cerrar la puerta, está claro que una comisión temporal no debe rechazarse a priori. No me pronuncio a este respecto. Pero creo que es bueno que el Parlamento se exprese de modo distinto a un debate sin conclusión. Señor Lannoye, le confirmo que la Conferencia de Presidentes ha acordado la constitución de una comisión especial sobre todos estos asuntos. Señora Presidenta, antes de la votación quisiera decir algo relativo al Reglamento. Me refiero al artículo 118 del Reglamento. En el mismo se trata de que todos los miembros de esta Asamblea tienen acceso a todos los documentos que sean necesarios. En relación con la votación, que probablemente se celebrará el jueves, quisiera afirmar sustantivamente sobre este tema lo que ha afirmado el Sr. Lannoye. Hay decisiones del Parlamento en las que nos hemos pronunciado de manera muy decidida acerca de la clonación. Esto ha sido cierto también respecto de la clonación terapéutica. Ahora se está haciendo como si lo que propone el Gobierno británico fuera algo totalmente nuevo. En realidad, ya hemos discutido esto y el Parlamento ha estado siempre en contra. Las votaciones han sido siempre controvertidas. Los que ahora quieren evitar el debate y una decisión fueron siempre partidarios de una postura liberal. Pero el Parlamento adoptó siempre mayoritariamente decisiones severas. No sería consecuente que ahora, porque el tema es actual, no mantuviéramos nuestras decisiones del pasado. Señor Liese, usted ha relacionado muy hábilmente su intervención con un artículo del Reglamento para que esto aparezca como una moción de procedimiento, pero le faltó poco. (El Parlamento rechaza la propuesta) Jueves: La Presidenta. Me han sido remitidos varios escritos de objeción en relación con los problemas de actualidad, de urgencia y de especial importancia. Sobre el punto 3: "Derechos humanos" y el punto 4: "Birmania", el Grupo de los Verdes y de la Alianza Libre Europea solicita sustituir el actual punto 4: "Birmania" por un nuevo punto titulado "Temelin" y adelantar el punto "Birmania", al punto 3 "Derechos humanos" en lugar del apartado "Libertades fundamentales en Irán". Señora Presidenta, justifico esta propuesta por el hecho de que el tema de Irán ha sido tratado frecuentemente de un tiempo a esta parte. La situación es muy delicada y allí suceden muchas cosas, pero esto ha sido ya discutido. Nosotros desearíamos fervientemente que se incluyera en el orden del día el punto relativo a la central nuclear de Temelin, ya que en muchos Estados miembros, sobre todo en Austria, situada en las proximidades de esta central nuclear, el ambiente está muy enrarecido. Con esta propuesta, quisiera hacer posible la inclusión en el orden día de la declaración Temelin. Por lo tanto, voy a someter a votación la petición del Grupo de los Verdes. Se trata, pues, de añadir el punto de la central de Temelin pero permaneciendo el punto "Birmania" puesto que se adelantaría al punto 3: "Derechos humanos". En realidad, el punto "Libertades fundamentales en Irán" es el que ya no figurará en el orden del día. (El Parlamento da su conformidad a esta petición) Siguiendo en el punto 3: "Derechos humanos", tengo dos peticiones idénticas del Grupo Técnico de Diputados Independientes y del Grupo del Partido Popular Europeo, tendentes a sustituir el apartado titulado "Bombardeos turcos al norte de Irán" por un nuevo apartado titulado "La enseñanza superior y las universidades en Macedonia". ¿Quién desea intervenir para apoyar esta solicitud? Si lo que usted solicita es apoyo, por mi parte, porque atañe a una evolución muy positiva en Macedonia, yo presto con gusto mi apoyo a esta propuesta del PPE, la cual puede ser consolidada por medio de una rápida aprobación por el Parlamento. Creo que éste es un asunto muy importante. (El Parlamento rechaza la solicitud) La Presidenta. Se aprueba el orden de los trabajos así modificado. MEDA De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los siguientes informes: Informe (A5-0204/2000) del Sr. Valdivielso de Cué - MEDA, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de reglamento al Consejo modificando el reglamento (CE) 1488/96 relativo a medidas de acompañamiento financieras y técnicas (MEDA) para la reforma de las estructuras económicas y sociales en el marco del partenariado euromediterráneo (COM(1999)494 - C5-0023/2000-1999/0214(CNS)); Informe (A5-0205/2000) del Sr. Piétrasanta - MEDA (Informe anual 1998) en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el informe de la Comisión: Puesta en marcha del programa MEDA - Informe anual 1998 (COM(1999)291 - C5-0117/1999 - 1999/2120(COS)) Señor Presidente, diversas circunstancias podrían haber justificado el aplazamiento de este informe para cuando estuviera todo dispuesto, incluidas las enmiendas. Pero, en cualquier caso, creo que por nuestra parte, como diputados, tenemos que llevar el trabajo adelante para que en ningún momento el informe MEDA se vea retrasado, con el consiguiente perjuicio que ello puede suponer para los países concernidos. Después de hacer estas salvedades, paso a realizar una síntesis del programa MEDA. A continuación les daré mi opinión acerca de la propuesta de reglamento, así como del informe en su conjunto. Como es sabido, el programa MEDA se enmarca dentro del partenariado euromediterráneo que fue fundado tras la declaración de Barcelona en noviembre de 1995. En dicha reunión participaron los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea. Se trata de una iniciativa que engloba a 27 países en ambas riberas del Mediterráneo. Por una parte, los 15 Estados de la Unión y, por otra, Argelia, Chipre, Egipto, Israel, Jordania, Líbano, Malta, Marruecos, Siria, Túnez, Turquía y los Territorios Palestinos. En cuanto a Libia, por razones obvias, tan sólo disfruta del status de observador. Nuestro principal objetivo en esta cooperación es forjar lazos, especialmente en las numerosas áreas de interés común que compartimos con nuestros vecinos del Mediterráneo. Con este fin, se han invertido en el pasado quinquenio alrededor de 3.500 millones de euros, repartidos en dos grandes fórmulas de cooperación: la bilateral y la regional. Concretamente, esta ayuda económica y financiera debe posibilitar la consecución de una zona de libre cambio en el año 2010, para lo cual se han puesto en marcha proyectos de asistencia, tanto a las reformas macroeconómicas como a reformas sectoriales y ajustes estructurales. Se debe recordar que la relación de la renta per capita entre la Unión Europea y los países MEDA es de 1 a 10, es decir, realmente importante. Por tanto, a mi juicio, es lógico que el desarrollo económico sostenible para la zona constituya nuestra principal meta. A este respecto, debo añadir que la balanza comercial entre ambos bloques es positiva para la Unión Europea en 21.000 millones de euros. Por otra parte, también se contemplan medidas para facilitar la inversión privada en estos 12 países que, en 1994, ascendía a 3.500 millones de euros, especialmente mediante la adecuación de la legislación y de la administración, así como mediante encuentros entre empresas pertenecientes a los países MEDA y a la Unión Europea. También parece oportuno recordar que nos encontramos ante una zona del globo especialmente conflictiva desde el punto de vista bélico. No vale la pena enumerar las diferentes guerras protagonizadas por muchos de los países que disfrutan de este partenariado. El progama MEDA busca allanar el camino hacia una paz definitiva y duradera en esa parte del mundo a través, entre otras cosas, de la estabilidad económica. Se trata de una población que ronda los 230 millones de seres humanos y que, con el ritmo de crecimiento actual, en 10 o 12 años tendrá 300 millones. Es de destacar la diversidad de religiones y hábitos de todos estos países. Este es uno de los pilares sobre los que trabaja a fondo la Unión Europea. También, como es sabido, MEDA contempla un programa de acción a corto y medio plazo para el medio ambiente, tratando de invertir la tendencia a la degradación del entorno que se da en la zona. Pasando ya a un análisis de la propuesta de la Comisión, resultado en parte de las críticas recibidas en la ejecución de este programa, me parece insuficiente el conjunto de la propuesta. Dicha institución define principalmente tres iniciativas para conseguir una mayor efectividad: por un lado, una dinamización del proceso de toma de decisiones, centrando la actividad del "Comité MED" en la planificación estratégica y la programación. Los planes de financiación nacionales y regionales se adoptarán anualmente sobre la base de programas indicativos. También plantea un incremento de las capacidades de programación y puesta en marcha, para lo cual es imprescindible una mayor dotación de recursos humanos. Por último, la Comisión pretende acometer una reducción de los procedimientos para conseguir una implementación más efectiva a fin de incrementar el porcentaje de la ejecución de los programas. Concretamente, se pretende desarrollar unos procedimientos armonizados comunes a todos los programas de asistencia. Finalmente, quiero decir que creo que es importante este informe porque todo lo que sea ayudar a los países que están al sur de nosotros nos ayuda a nosotros mismos. . (FR) Señor Presidente, MEDA constituye la ejecución concreta, el instrumento de nuestra política euromediterránea, definida a partir de la Conferencia de Barcelona en noviembre de 1995, a la que siguieron varios foros, especialmente los de Malta, Nápoles y Stuttgart. Presentamos aquí el primer informe de actividad, titulado Informe anual 1998, pero que en realidad analiza todo el primer período de puesta en marcha 1996-1999 y prepara el establecimiento de las acciones del segundo período 2000-2006, cuyo reglamento ha sido propuesto por nuestro colega el Sr. Valdivielso de Cué. Dado que este informe está sujeto al procedimiento Hughes, hemos incluido en él la totalidad de las propuestas adoptadas por unanimidad no solamente por nuestra Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, competente para el fondo, sino también las de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y las de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo Contexto: se han destinado alrededor de 4.000 millones de euros en los cuatro últimos años, a los que hay que añadir los correspondientes créditos del BEI. Los acuerdos de Barcelona firmados por 27 países, los de la Unión Europea más los 12 países de la orilla sur del Mediterráneo: Argelia, Autoridad Palestina, Chipre, Egipto, Israel, Jordania, Líbano, Malta, Marruecos, Siria, Túnez y Turquía. Los objetivos previstos se materializan en una parte política y de seguridad, una parte económica y financiera y una parte social, cultural y humana. Situación: se trata de un programa joven que ha tenido dificultades para ejecutarse y que ha padecido diversas disfunciones detectadas por el Tribunal de Cuentas Europeo y la Comisión de Control Presupuestario. Críticas especialmente a las asociaciones de subcontratación como el RTM. En resumidas cuentas, una puesta en marcha semiparalizada y, a pesar de un compromiso cercano al 100% de los créditos, al día de hoy solamente ha sido pagado el 26% y ello con muchas dificultades sobre una duración media de cuatro años. Hemos presentado de forma detallada los pormenores en nuestro informe para sintetizar las conclusiones. Concluimos. En primer lugar, es necesario simplificar el reglamento con el fin de permitir la aceleración del proceso en aras a una mayor transparencia, poniendo en ello los medios necesarios para la instrucción del dosier por la Comisión y para el control por el Consejo. Y, sobre todo, el Parlamento Europeo debe participar en el proceso y ser informado con más regularidad principalmente por medio del foro euromediterráneo. Sería conveniente acelerar la firma de los acuerdos de asociación que, al día de hoy, sólo se han suscrito con 7 países. Esto se refiere principalmente a Líbano, Argelia, Siria, etc. En segundo lugar, la elección de proyectos debe realizarse más democráticamente con una participación más importante de la sociedad civil, de las ONG, que constantemente han manifestado este deseo y especialmente en el coloquio organizado el 29 de junio pasado en Bruselas titulado "Por un MEDA duradero". En tercer lugar, prestar una atención continuada al respeto de los derechos humanos, puesto que esta cooperación pretende progresos no solamente en materia económica, sino fundamentalmente en materia de democracia, libertad, paz, desaparición de desigualdades y desarrollo duradero. Para ello, solicitamos que cada año se presente al Parlamento un informe sobre el respeto a los derechos humanos por los países firmantes o candidatos con el fin de tenerlo en cuenta en la elección de los proyectos. En cuarto lugar, estimamos que los créditos destinados a la cooperación regional, el 10%, es insuficiente en comparación con el 90% destinado a la cooperación bilateral. Por lo tanto, hay que comentar el volumen destinado a las acciones regionales que, lo reconocemos, son más difíciles de negociar y de poner en marcha pero que responden a un objetivo de eficacia, principalmente para mejorar las relaciones sur-sur y sobre todo para asegurar una acción más importante de cooperación descentralizada en la que todos estamos muy interesados. En quinto lugar, en relación con las seis prioridades del partenariado: medio ambiente, política hidráulica, industria, energía, transporte y sociedad de la información, consideramos necesaria una reactivación de los programas, demasiado descuidados hasta ahora, SMAP adoptado en Helsinki en 1997 sobre el medio ambiente. Habría que destinar al menos 10 millones de euros anuales al agua. Se debería hacer una inversión para la promoción de las energías renovables, para ayudar a la Pymes, para transportes. Debemos apoyar los planes de desarrollo continuado de cada país. Consideramos, por tanto, como una necesidad imperiosa poner en marcha las propuestas de reglamento hechas por el Sr. Valdivielso de Cué, en particular las relativas a la simplificación de procedimientos para una mayor transparencia, eficacia y rapidez en los pagos y las relativas al aumento de personal dentro de la Comisión para un mejor dominio del programa que no debe quedarse como pariente pobre en comparación con los de cooperación con los países asiáticos o ACP. Tengo que agradecer aquí no solamente las numerosas participaciones, principalmente de los países concernidos, de las ONG que me han permitido optimizar este informe, sino también a nuestro Comisario Europeo, Sr. Patten, que tiene una visión clara de la situación y cuyos servicios de relaciones exteriores deberían aportar mejoras de ahora en adelante a esta acción mediterránea. Gracias también a sus colaboradores, en especial al Sr. Patrick Laurent. Debo manifestar igualmente el interés que nos demuestra el Comisario Busquin, el cual reactiva la cooperación mediterránea en los ámbitos de la investigación, especialmente en la cumbre informal de Capri, el 29 de septiembre próximo. Gracias igualmente a todos nuestros colegas parlamentarios, en particular a las Sras. Terrón y McNally y al Sr. Sami Naïr que trabajan en ese dosier. La puesta en marcha de nuestras propuestas es fundamental para la indispensable reactivación del proceso euromediterráneo que sobre todo no debe penalizarse con respecto a los créditos 2000-2006 a causa de los problemas surgidos en su juventud y que debe ser la punta de lanza de nuestra política, de la que se hablará en la Conferencia de Marsella en noviembre próximo. Deseamos mucho éxito a la Presidencia francesa, la cual me consta que es muy conciliadora y que está decidida a llevar a buen término sus objetivos. . (FR) Señor Presidente, yo también quisiera agradecer y felicitar al Sr. Valdivielso de Cué por su excelente trabajo. Su informe recoge en grandes líneas los puntos en los que estoy muy interesado, así como aquéllos en los que los socialistas están muy interesados. Quisiera también dar las gracias al Sr. Piétrasanta, que acaba de resumir muy oportunamente y de forma clara a la vez el contenido de este informe y los puntos que quisiéramos que reforzara y que él menciona. Los puntos que no figuraban en la propuesta de la Comisión y que han sido recogidos por el Sr. Valdivielso de Cué son importantes. El Sr. Valdivielso de Cué recoge, en primer lugar, y le felicito por ello, una idea fundamental, como es la necesidad de comprometerse realmente con el Mediterráneo concediendo a esta región ayudas comparables a las concedidas a los países del Este. Los países de la zona Sur tienen la impresión, con razón o sin ella, de estar un poco dejados de lado, aun cuando a todos les consta que el Mediterráneo es una de las zonas de fractura más importantes que existen actualmente a escala mundial. Segunda idea recogida: la inversión de medios financieros a la altura de los retos. Hace igualmente referencia al acercamiento global definido en Barcelona (y no únicamente, como piensa la Comisión, a la dimensión de ajuste estructural), al reforzamiento de la cooperación regional y en especial de las relaciones Sur-Sur, a la importancia de la cooperación descentralizada (contrariamente a lo que desea la Comisión que, aparentemente, quisiera suprimirla), al mantenimiento del apoyo a los microproyectos, es decir a las ONG y a las asociaciones civiles, y a la necesidad de financiar las iniciativas en materia de cooperación industrial, en especial a las Pymes. El Sr. Valdivielso de Cué ha hecho un excelente trabajo sobre todos estos puntos. Sin embargo, me parece que una cuestión fundamental, la de la inmigración, no es tenida en cuenta suficientemente por este proyecto de reglamento. En su propuesta, la Comisión contempla la cuestión de las migraciones desde un ángulo estrictamente negativo. Hace una asociación muy grave, y lo digo midiendo mis palabras, al colocar en el mismo plano y en el mismo párrafo, por una parte la lucha, en mi opinión legítima y necesaria, contra la inmigración ilegal y por la repatriación y, por otra parte, la lucha contra el tráfico de drogas y la criminalidad internacional. Esta actitud, inadmisible, es un insulto para los millones de trabajadores emigrantes que contribuyen a la riqueza de Europa. Tal como le solicité al Sr. Valdivielso de Cué, se ha introducido una distinción, pero esto no es suficiente. Creo que ha llegado el momento de reflexionar sobre una verdadera política de circulación entre las dos orillas del Mediterráneo. Europa, me parece, debe establecer hoy una política de codesarrollo ligada a los flujos migratorios, que debería articularse, señor Presidente, sobre algunas propuestas simples, tales como la elaboración de políticas de ayuda a proyectos de los emigrantes, la elaboración de instrumentos que permitan canalizar su ahorro, la acogida de estudiantes en formación y la acogida de jóvenes en prácticas. Votar a favor de esta enmienda que he presentado, me parece, por tanto, que viene a dar la posibilidad a los emigrantes legalmente instalados en Europa de ser reconocidos como actores del desarrollo en su país de origen. Para terminar, permítame, citar al Sr. Prodi, según el cual "La emigración debe convertirse en un factor de desarrollo". Es en este sentido en el que ha trabajado el Sr. Valdivielso, y es en ese sentido en el que desearía que fuéramos más lejos. Señor Presidente, acogemos de muy buen grado estos dos positivos informes y felicitamos a los ponentes y apoyamos plenamente la vital importancia del programa MEDA. A este respecto es extremadamente importante que la financiación se aplique de modo adecuado. Instaría a la Asamblea a apoyar las dos enmiendas al informe Piétrasanta presentadas en nombre de este Grupo. Como miembro de la delegación parlamentaria a los países del Mashreq y a los estados del Golfo, tengo interés en que los acuerdos de asociación con estos países se ratifiquen con la mayor rapidez posible; el proceso de ratificación del acuerdo jordano, en concreto, avanza muy lentamente. Nuestra enmienda insta a los parlamentos de los Estados miembros que todavía no han ratificado el acuerdo a agilizar este proceso. Nuestra otra enmienda se refiere a una cierta hipocresía en nuestro planteamiento sobre la creación de una plena zona de libre comercio en el área mediterránea. Como ha señalado el Sr. Valdivielso en su intervención, la UE presenta un gran superávit con esta zona. Sí, pedimos una zona de libre comercio pero cuando se trata de aquellos productos que esos países podrían exportar más fácilmente a Europa -esto es, productos agroalimentarios- mantenemos las restricciones al comercio. Es comprensible que nuestros amigos en estos países pongan en duda nuestra sinceridad. Admito que el libre acceso a Europa de los productos mediterráneos supone un problema para los productores de nuestros Estados miembros del sur, pero seguramente este problema podría compensarse al menos en alguna medida en la PAC. Por tanto, nuestra segunda enmienda pide la aceleración del avance hacia el libre comercio para todos los productos incluyendo los agroalimentarios. Agradecería que la Comisión ofreciera una previsión sobre el calendario probable para lograr una plena zona de libre comercio en el Mediterráneo y sobre cómo pretende llevarlo a la práctica. Instaría a mis colegas a que apoyasen estas enmiendas junto con los dos excelentes informes objeto de consideración. Señor Presidente, en primer lugar, yo también quisiera felicitar a los ponentes, Sr. Valdivielso y Sr. Piétrasanta, y decir que hago mías las palabras del Sr. Piétrasanta y del Sr. Naïr. Es evidente la profunda sima que divide al mundo mediterráneo. La Unión Europea reaccionó ante ello con la Conferencia de Barcelona. Deberíamos estar ya trabajando a velocidad de crucero para lograr los objetivos establecidos allí y no es éste el caso. Muchos son los motivos que se han dado para ello. Los programas MEDA han estado rodeados siempre, y lo siguen estando, de demasiado ruido. Un ruido sobre el que es perfectamente inútil volver. Prefiero mirar adelante. La Comisión nos ha propuesto un nuevo Reglamento MEDA y nos pide en él procedimientos más ágiles para la toma de decisiones. Estamos absolutamente de acuerdo en ello. Mi Grupo y el Parlamento -si seguimos el voto de la comisión correspondiente- propone dar más confianza a la Comisión para que pueda decidir sobre proyectos de menos de 5 millones de euros y pedimos, además, que acompañe a la Comisión un Comité consultivo del Consejo. Efectivamente, el Consejo y el Parlamento no pueden exigir a la Comisión cosas para las que no la habilitan. Para esto tiene usted nuestro apoyo, señor Comisario. Lo tiene también, y así lo expresan las enmiendas que presentamos, para resolver los problemas de personal y de capacidad de gestión que pueda usted tener. Y me permito recordar, señor Comisario, que en los acuerdos de Barcelona se habla de un espacio de libre cambio y de cooperación económica, se habla también de seguridad y se habla mucho de dimensión cultural y humana. Yo creo, señor Comisario, que para desarrollar estos tres pilares en igualdad de condiciones debemos seguir contando con la sociedad del Mediterráneo y que, lejos de cerrar la cooperación descentralizada y los pequeños proyectos, hay que hacerlos eficazmente y hay que hacerlos incorporando a todos sus actores: empresarios, sindicatos, ciudades, O.N.G., inmigrantes -como decía el Sr. Naïr-, profesionales, etc... Quiero creer que compartimos el objetivo de reducir el abismo que hay entre los -dos por lo menos- mundos mediterráneos. Para ello, señor Comisario, pedimos, y mi Grupo será coherente con esta petición en el debate presupuestario, la restitución en el Reglamento de las cantidades asignadas al MEDA, en el sentido de que éstas se mantengan por lo menos iguales en términos reales a las asignadas en el período anterior. Si los problemas en el Mediterráneo son graves, y llevamos mucho retraso en la aplicación de las decisiones de Barcelona que pretendían hacerles frente, no podemos aceptar una reducción de las inversiones. Señor Presidente, me es grato anunciar el voto favorable a los informes de nuestros colegas Valdivielso y Piétrasanta por parte del Grupo Liberal, en el cual no he de esconder que hay ciertas reservas con respecto a las propuestas presupuestarias de futuro a causa de las dificultades que ha habido hasta ahora en emplear los fondos previstos para el programa MEDA. Pero esta cuestión nos llevaría a una discusión sobre el presupuesto que no es el principal tema de este debate, porque el tema principal de este debate es político y el tema es el hecho de que el Mediterráneo constituye uno de los elementos esenciales para asegurar la paz y la estabilidad y el progreso de la propia Unión Europea. La eliminación de las tensiones, el fomentar un desarrollo equilibrado en los países terceros del Mediterráneo revierte en la propia seguridad, prosperidad y expectativas de la Unión Europea. Por lo tanto, la política mediterránea ha de ser un pilar fundamental de la acción exterior de la Unión en beneficio de la propia Unión Europea. Yo entiendo que, además, hemos de considerar que hay como mínimo, oficialmente, tres países mediterráneos candidatos a la adhesión, y que, respecto de los conflictos a los que ha hecho mención el Sr. Valdivielso, ha habido una contribución importantísima en los últimos años, por parte de la Unión Europea, para solventarlos. Estamos muy cerca de lograr acuerdos de paz para solventarlos definitivamente y ello, obviamente, exige una contribución económica importante para la que MEDA es el principal instrumento financiero. Y los diferentes aspectos que se mencionan en ambos informes deben ser tenidos en cuenta porque son una magnífica contribución a ello. Señor Presidente, el desequilibrio que se pone de manifiesto en el informe del Sr. Piétrasanta sobre la débil participación de los actores descentralizados y de las ONG indica que es realmente difícil para la sociedad civil valerse de este instrumento de desarrollo y apropiárselo. Este informe denuncia igualmente un desequilibrio político de fondo entre las medidas de ajuste estructural y de librecambio y las demás dimensiones (sociales, culturales y democráticas) del partenariado. Estos desequilibrios patentes se acumulan y nos alejan de los objetivos de paz, de democracia y de desarrollo sostenible contenidos en la declaración de Barcelona. El ejemplo de Túnez, primer acuerdo de asociación, primer consumidor de créditos, es edificante. Los socios internacionales, de forma cada vez más visible, se complacen en calificar de estables y rentables a países que tienen una represión severa y una corrupción generalizada y en los que reina una inestabilidad social creciente. Conviene preguntarse si la marcha forzada hacia el liberalismo económico, bajo la apariencia de librecambio, no es un factor de agravamiento de esta degradación. La democracia y el respeto a los derechos humanos no deben quedar como principios enunciados formalmente que se ignoran en la práctica. Este respeto, ¿es compatible, por ejemplo, con la repatriación de los residentes ilegales cuando es el logro incluso ... (El Presidente retira la palabra al orador.) Señor Presidente, el programa Meda es un instrumento esencial que permitirá instaurar progresivamente una verdadera zona de prosperidad compartida, como proclamaba la declaración de Barcelona. Las dificultades ligadas a su puesta en marcha, la impaciencia e incluso las decepciones que ha suscitado en nuestros socios del Sur deberían, sin embargo, invitarnos a preguntarnos más sobre el estado del partenariado euromediterráneo en su conjunto. Los países del Sur del Mediterráneo necesitan de la ayuda de Europa, de una ayuda solidaria que contribuya al desarrollo de su sociedad y a la disminución de las disparidades entre las dos orillas poniendo término a las relaciones de dominio económico que prevalecen actualmente y cuyo sistema de deuda es quizás el más evidente y el más injusto. ¿Qué es lo que ocurre con Meda?. Dotado con más de 3.000 millones de euros en créditos comprometidos para 1995-1999, Meda I ha dado lugar a un compromiso real de poco más de 2.000 millones de euros durante los cuatro primeros años y al pago efectivo de 553 millones de euros, es decir un pago que apenas representa la cuarta parte de los créditos comprometidos. ¡Qué desfase entre la ayuda prometida y la ayuda concedida!. Es verdad que este desfase se debe principalmente al hecho de que, como nos lo ha dicho a menudo el Sr. Patten, la Comisión carece de medios humanos para asumir la totalidad de tareas que se le encomiendan. No seré la última en reclamar más medios humanos si esto puede permitir a la Unión Europea asumir sus responsabilidades. Las propuestas de la Comisión van además en el sentido de una simplificación y de una aceleración de los procedimientos del nuevo reglamento, aunque retirar de golpe a los Estados su capacidad de controlar los proyectos no sería necesariamente la mejor de las soluciones para ir hacia una mayor transparencia. Sería conveniente conceder más créditos a proyectos de pequeña cuantía. Me ocurre demasiado a menudo que me encuentro con personas entregadas al movimiento asociativo local que están desengañadas de los procedimientos a seguir para obtener subvenciones. El partenariado euromediterráneo sólo se construirá realmente por y para sus ciudadanos, deseosos de hacer progresar ellos mismos un partenariado beneficioso para la población. El programa Meda plantea además otras cuestiones fundamentales en cuanto a la política euromediterránea en general. En primer lugar, la cooperación se concreta esencialmente en los aspectos económico y financiero, marginando los aspectos social y cultural. Después, ha llegado el momento de tener más en cuenta las crecientes contestaciones al librecambismo a ultranza. Las repercusiones sociales de la zona de librecambio, suscitan grandes inquietudes, que no pueden ignorarse. Los recursos presupuestarios procedentes de tasas de aduana corren el riesgo de ser peligrosamente amputados de los presupuestos sociales de los países del Sur. El crecimiento de la competencia podría roer el tejido industrial de estos países, compuesto en alguno de ellos por pequeñas y medianas empresas frágiles. Más que medidas llamadas de «acompañamiento», los sistemas económicos del Sur necesitan un verdadero apoyo tecnológico. Además, la ayuda debería tener como misión no solamente el adaptar las empresas a criterios de rentabilidad, sino también el responder a las necesidades de la población en materia de empleo. Si el desarrollo del sector privado está fuertemente sostenido por Meda, el sector público, por ejemplo, está, como tal, bastante olvidado, aún cuando responde a verdaderas necesidades. Para terminar, quisiera insistir sobre dos elementos que figuran en los informes, que yo apoyo: favorecer realmente la participación ... (El Presidente retira la palabra al orador.) Señor Presidente, en agradecimiento por el trabajo intelectual de ambos ponentes así como de los ponentes de opinión deseo recalcar que también la UE debe establecer prioridades políticas. Dicho de forma concreta: la laboriosa mega-operación de ampliación de la Unión no permite "tour de force" equilibrado alguno con respecto a la cooperación con el Mediterráneo europeo. Con ello no se pretende en absoluto afirmar que la política de la Unión respecto del Mediterráneo no se pueda mejorar dentro del marco expuesto. Una evaluación del programa MEDA I y la formulación del programa MEDA II indican de forma clara esta necesidad. En particular, a este programa le falta cohesión y ejecución. Hasta la fecha, por ejemplo, sólo se ha llevado a cabo algo más de la cuarta parte del pago de los créditos de compromiso. Para solucionar los fallos mencionados se propone con razón una racionalización de la programación y de la ejecución. El lento transcurso de la ejecución no se debe, en cualquier caso, a empantanamiento en los comités. Éstos son responsables de un retraso de, como mucho, cinco meses. No, el retraso se debe principalmente al desarrollo de los acontecimientos en la Comisión. Una mayor libertad financiera de la Comisión no es, por tanto, lógica como solución recomendable. La transparencia y el control son puntos dignos de atención que también redundarán en beneficio de la calidad de los proyectos MEDA. Y esa calidad necesaria varía, hasta la fecha de hoy, según los proyectos. Como se desprende de las conclusiones del Consejo Europeo de Feira (19 y 20 de junio de 2000), la política de la UE sobre el Mediterráneo se basa en "la cooperación" . En dicho documento se dice: "Esta cooperación necesita el apoyo activo de ambas partes" . Una cooperación bajo el signo del desarrollo de una buena vecindad, el aumento de la prosperidad o, en su caso, la eliminación de la pobreza y, por supuesto - y no en último lugar -, la estimulación de un gobierno adecuado y el estado de Derecho. Espero que estos informes y este debate contribuyan a la consecución de estos altos fines. Señor Presidente, debo insistir a mi vez en la importancia para Europa de sus relaciones con los países del Sur y, en particular, con los de la cuenca mediterránea. Soy, en efecto, de los que piensan que la ampliación de la Unión hacia el Este nos lleva a subestimar el Sur y el carácter vital, para nuestro futuro, de nuestras relaciones con estos países. Trabajamos en ello desde hace casi diez años, y desde hace cinco años tenemos a nuestra disposición el importante programa MEDA. La ejecución de este programa no ha sido ideal -es lo mínimo que se puede decir- y es por ello por lo que me adhiero a los objetivos -y los apruebo- de la reforma de la Comisión; es por lo que apoyo también las demandas de nuestros colegas Valdivielso y Piétrasanta sobre el reequilibrio, sobre la cooperación regional, sobre la cooperación descentralizada, sobre el apoyo a los proyectos llamados de "pequeña dimensión" y a los proyectos con sociedades civiles. No obstante, -hay que decirlo claramente y pregonarlo también claramente-, los objetivos financieros deben estar a la altura de nuestros discursos y no sería cuestión de aceptar un bajada de los créditos en relación con el período anterior, y ello cualesquiera que sean los argumentos y las argucias utilizados. Finalmente, más allá del programa MEDA, no hay que olvidar la urgencia del problema de la cancelación de las deudas de los países pobres, la necesidad de acelerar la puesta en marcha de los acuerdos bilaterales y la necesidad de promover nuevos acuerdos multilaterales. En conclusión, es necesario, por tanto, mejorar los sistemas de puesta en marcha, pero sobre todo, hay que trabajar para que las propuestas que han sido hechas, las tomas de posición en nuestros debates y los votos emitidos mañana no sean entendidos y vividos por nuestros socios mediterráneos como otras tantas señales negativas. El riesgo existe y es serio. Si queremos existir políticamente en la región, en la solución de conflictos, en la previsión de riesgos, hay que hacer más y hacerlo mejor en el futuro de lo que lo hemos hecho en un pasado reciente. Señor Presidente, a la hora de entablar las relaciones con el Mediterráneo, Europa no puede dejar de tener en debida cuenta esta zona geográfica del mundo. La explosión económica del Extremo Oriente asiático ha vuelto a cuestionarlo todo incluyendo de pleno derecho el Mare Nostrum en el juego comercial y convirtiendo este mar en una vía privilegiada. Las relaciones comerciales y culturales deben ser relaciones de carácter privilegiado y, por lo tanto, razones de orden económico imponen esta elección. No sólo hace falta poner en marcha un proceso de cooperación, sino también fomentar el desarrollo de los países que están atrasados respecto de los occidentales. Por lo tanto, es necesaria la instauración de un diálogo político y comercial, así como la cooperación de carácter cultural y financiero. Éstas son cosas importantes para el desarrollo de las relaciones entre el Parlamento Europeo y los países de esta zona geográfica del mundo. El mar Mediterráneo es el banco de pruebas de la capacidad de la Unión Europea de actuar más allá de los límites del continente. Es sabido que la gran Europa, anhelada por muchos, no se logrará sin la implicación política y económica de esta importante y fundamental zona de la Unión. Señor Presidente, ahora que mis colegas han expresado todos sus deseos, creo que debemos decidir con urgencia la modificación de la organización del desarrollo de los programas MEDA. Y es que no sólo es necesaria la transparencia y la racionalización, sino también la eficacia. Ello requiere un diálogo permanente con las regiones más atrasadas. Esas regiones deben poder crecer a partir de sus propias posibilidades. Por ello son de una importancia tan grande las oficinas de ayuda en el lugar mismo para llevar a cabo ese diálogo con las universidades, las ONG y las autoridades locales. Mejor que las costosas oficinas de asistencia, pero también mejor que la política de división y dominio de los Gobiernos que a menudo dan prioridad a intereses políticos propios, mientras que nosotros vemos los programas MEDA como un instrumento para conseguir la paz y la democratización, y no sólo para la prosperidad económica. Señor Presidente, al tratar sobre el futuro del programa MEDA, sería importante que tuviésemos en cuenta el equilibrio global de la Unión Europea. Es obvio que la tarea principal del programa euromediterráneo, MEDA, es ser un programa que vele por los intereses de toda la UE. Del mismo modo, habría que reconocer que la cohesión entre las zonas del centro y norte de Europa con sus regiones vecinas también tendría que ser fortalecida mediante soluciones globalizantes similares al programa MEDA. Las nuevas inicativas que sirvan de apoyo a la política de cohesión, como es el caso de la dimensión nórdica de la Unión que se erigió brillantemente durante la Presidencia finlandesa, deben ser consideradas también como proyectos importantes para toda la Unión, especialmente con vistas a afrontar los retos de la ampliación. Es algo positivo constatar que, tras un largo forcejeo, se han reservado fondos en los presupuestos del próximo ejercicio para la dimensión nórdica. Éste es un buen punto de partida. Sin embargo, es necesaria una financiación adicional importante para garantizar el futuro de los programas de cooperación, sobre todo de aquéllos que intensifican la colaboración regional entre zonas vecinas pequeñas. Lamentablemente, no se han cumplido los objetivos fijados para el programa MEDA en este último período de financiación. El empleo de los fondos ha sido problemático por diversas razones, y la supervisión para prevenir el fraude también ha resultado ser deficiente. El Parlamento Europeo debería, pues, emplearse a fondo para conseguir que se acabe con esa situación de utilización incompleta de los recursos, que ha durado años, y para hacer más eficaz el control interno de los programas. Esto no podrá garantizarse ampliando únicamente el tejido administrativo. Debemos ser capaces de estrechar la cooperación entre la Comisión y las instancias de los Estados miembros encargadas de llevar a cabo los programas, sirviéndonos también de otros medios, por ejemplo, a través de una cooperación sin fisuras entre el Banco Europeo de Inversiones y la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, OLAF. Señor Presidente, distiguidas señoras y señores, tengo dos cosas que decir: la primera es que deseo dar las gracias a los dos ponentes por sus informes, tan merecedores de ser leídos; en segundo lugar quisiera decir a la Comisión lo siguiente: manténganse duros, permanezcan duros frente al Consejo. Efectivamente, el auténtico problema es que el Consejo, que los Estados miembros, deliberan constantemente en un asunto que han de solucionar con arreglo al Tratado. Imaginemos que los americanos hubieran ejecutado después de la guerra la ayuda del Plan Marshall de tal manera que en cada subprograma hubieran preguntado a los estados miembros de los EE.UU. si, por ejemplo, deberían financiar o no en la parte sudoccidental de Baviera un programa de reforestación. Seguramente el desembolso de la ayuda del Plan Marshall habría durado hasta finales del siglo pasado. No les deseo esto a ustedes. Señor Patten, manténgase firme. El Parlamento debería ayudarle a usted en esto. El Consejo o los Estados miembros tienen un derecho de deliberación, pero no tienen el derecho de codecisión. Probablemente, ésta va a ser también la cuestión decisiva para la Comisión, cuando la historia la juzgue. Pero a ustedes se les va a medir también en la cuestión de la ampliación hacia el este por el hecho de si ustedes crean un espacio de maniobra en cuestiones de la política exterior. Ahora no estamos exigiendo que la Comisión negocie, por ejemplo, con las potencias atómicas Gran Bretaña o Francia. Pero en lo que respecta al presupuesto, al auténtico presupuesto de la Unión Europea, ustedes son el ejecutivo. Ustedes lo deberían ejecutar y defender también. En esto deberían tener también como aliado al Parlamento. Señor Presidente, como persona que vive en el Mediterráneo, bajo el sol mediterráneo y disfrutando de la tradición y de la cultura mediterráneas, quisiera hacer una defensa de los países de su entorno. El programa MEDA, que falló en gran parte en su primera etapa, quizá no entendió que la situación de los países mediterráneos, tal y como se está llevando la política europea, es sumamente difícil. Los países mediterráneos se encuentran en una situación, en muchos casos, de un desarrollo todavía menor que otros países, y se encuentran con la amenaza de un mercado único agrícola que no pueden soportar. Y me remito, al respecto, al espléndido artículo del Sr. Riccardi de hace dos o tres meses, en el que hablaba precisamente de que, por razones de escala, los países mediterráneos no tienen atractivo para las inversiones. Es sumamente difícil en esos países el cambio del sistema agrario y, sin embargo, tienen que compartir sus productos con otros países del norte de África, del mare nostrum, que es de todos al mismo tiempo. Y de estos países proviene el mayor impacto migratorio. Por tanto, hemos de hacer una política justa, y en este sentido el programa MEDA puede ser una iniciación aunque creo que, en muchos casos, está enfocado con criterios de los países del norte. En primer lugar, no es posible hacer un proyecto sin que destaquemos las grandes debilidades de estos países como, por ejemplo, la falta de agua y la desertificación. ¿Qué políticas europeas hay contra la desertificación? Ninguna clara. En segundo lugar, en cultura se está dando más importancia a los intermediarios que a los propios beneficiarios y productores de la cultura. Y lo mismo pasa en otros muchos proyectos industriales. Son numerosas las ONG que han surgido, formando redes que no sé a quién pueden beneficiar, cuando realmente lo que tiene que hacer la Europa del sur es despertar. Por eso, apoyo desde aquí un proceso de industrialización basado en la innovación -no tenemos que acudir a la vieja industria, sino a la de innovación-, de apoyar los proyectos de innovación tecnológica y de formación. Y en ese sentido, creo que es un error acudir a los grandes proyectos. Con ellos haremos ricos a unos pocos, pero lo que necesita la Europa del Mediterráneo es despertar, salir del ensimismamiento, aprovechar los recursos humanos. Y eso sólo se hará si nosotros apoyamos múltiples iniciativas que, juntas, creen la conciencia, la masa crítica y el sistema básico para que, a partir de ahí, surjan muchísimas más iniciativas y empresas pequeñas y de todo tipo. Unas triunfarán, otras se quedarán en el camino, pero si no hacemos una política de múltiples iniciativas de muchos tipos, dejando a la sociedad que se exprese y acuda a sus recursos, no conseguiremos nada. Señor Presidente, señor Comisario, los dos informes que nos ocupan, especialmente el presentado por el Sr. Valdivielso, abordan con gran atención el que es un problema para Europa. Ya se ha recordado que el Mediterráneo es uno de los puntos geográficos fundamentales para la estabilidad y la seguridad de nuestro continente. Sin embargo, también hay otro tema que atañe y subyace a muchos pasajes del informe del Sr. Valdivielso: se está creando una preocupante divergencia entre la prioridad absoluta otorgada a la ampliación y el desarrollo de las relaciones con los países del Mediterráneo. En efecto, el Mediterráneo es una zona que aún presenta bolsas de pobreza objetiva y en que el nivel y la calidad de vida necesitan una fuerte presencia del momento europeo. Todo lo que podemos hacer para el desarrollo del sector privado ayudando al contexto en que operan las pequeñas y medianas empresas y para modernizar las infraestructuras, así como para favorecer la promoción de las inversiones, de la cooperación industrial y de los intercambios comerciales será bien recibido, ya que hasta ahora no se ha apoyado el tejido económico y productivo de los países socios y la cooperación industrial ha sido un factor totalmente marginal por la falta de programas de ayuda directa y de iniciativas conjuntas entre las empresas europeas y los países socios. Por ello, hacen falta una mayor simplificación administrativa, un enfoque más estratégico y una rápida ejecución que pueden convertirse en un instrumento realmente favorable para las pequeñas y medianas empresas y no para las sociedades de asesoría y los intermediarios financieros. Y termino con un apunte acerca del sector agrícola. No cabe duda de que la creación de una zona de libre cambio en el Mediterráneo es un objetivo que debe perseguirse, sin embargo, antes hay que examinar atentamente la situación de la agricultura mediterránea y de los agricultores del Mediterráneo y poner remedio, a través de la política agrícola común, a una caída sumamente peligrosa de los niveles de renta de nuestros agricultores, precisamente en la zona más pobre de nuestra Europa. . (EN) Me complace enormemente poder comentar estos dos importantes informes sobre uno de los programas más significativos del que somos responsables. Sin duda va a suponer una importante prueba política para la Comisión y para el conjunto de nuestra cooperación el intentar garantizar que tenemos más éxito en estos programas en el futuro que el que hemos tenido hasta ahora. Creo que el Sr. Linkohr ha planteado algunos puntos totalmente pertinentes y apasionantes. Volveremos a eso cuando tengamos la oportunidad de discutir la carta que la Comisión va a dirigir a la autoridad presupuestaria, como carta de rectificación del Presupuesto de 2001, la cual irá directamente al centro del verdadero problema de recursos al que nos enfrentamos y que tantas dificultades políticas nos crea. Permítanme primero que comente el informe del Sr. Valdivielso antes de analizar el informe del Sr. Piétrasanta. Naturalmente, acojo de buen grado el hecho - aunque no creo que su intervención fuera tan entusiasta - de que el informe del Sr. Valdivielso apoye en general los esfuerzos de la Comisión para reformar el Reglamento MEDA, aunque existan algunas críticas. El informe del Sr. Piétrasanta también acoge favorablemente el informe del programa MEDA de 1998. Quiero resaltar que la revisión del Reglamento MEDA es un elemento clave en el amplio esfuerzo que estamos haciendo para ser capaces de hacer llegar la ayuda eficazmente y para perfeccionar nuestros procedimientos a menudo excesivamente onerosos. El objetivo de la Comisión al revisar el reglamento MEDA es perfeccionar el proceso de toma de decisiones para que podamos hacer llegar la asistencia con rapidez, en línea con las prioridades políticas de la Unión Europea en el Mediterráneo. La Comisión propone reducir las excesivas medidas de inspección de los proyectos individuales en el Comité de Gestión introduciendo programas estratégicos mediante la adopción anual de planes de financiación nacionales y de un plan de financiación regional y simplificando la adopción de decisiones. La simplificación que hemos solicitado pondría a los procedimientos de programación MEDA en línea con los otros instrumentos financieros de los programas de relaciones exteriores de la UE. No tiene sentido tratar de modo diferente a MEDA. Debo subrayar que la Comisión no puede esperar que mejore la ejecución del programa si sigue paralizada por procedimientos engorrosos. La aprobación del nuevo reglamento permitirá a la Unión prestar un verdadero apoyo a los países Mediterráneos en sus procesos de reforma estructural. El crecimiento económico de estos países es de vital importancia para su estabilización política y social. También debería señalar que el firme compromiso de los propios socios mediterráneos con la reforma económica facilitaría en gran medida la aplicación del programa y daría lugar a un aumento significativo de su ritmo de desembolso. Tenemos un problema de absorción con algunos de nuestros socios. Resulta difícil gastar el dinero con la rapidez y el acierto que desearíamos cuando ni siquiera hemos concertado los Acuerdos de Asociación, o justificar una situación en la que negociamos con éxito un Acuerdo de Asociación y después no podemos conseguir que nuestro socio lo firme. Todos nosotros tenemos que movernos más rápidamente si queremos que el programa tenga un mayor éxito. Estamos de acuerdo con el grueso de las enmiendas del Parlamento, en particular con aquellas que fortalecen el carácter estratégico de MEDA. En esa línea, podemos suscribir plenamente las enmiendas núms. 2, 8, 9, 11, 12, 15, 17, 19, 20, 30, 33, 37 y 41 y podemos aceptar parcialmente las Enmiendas núms. 4, 5, 6, 10, 22, 23, 24, 26, 28, 31, 35, 38 y 40 con algunas ligeras modificaciones verbales. Eso me va ahorrar un poco de trabajo si hago las votaciones más tarde durante la semana. Sin embargo, no podemos apoyar la enmienda nº 25, que propone un examen individual de las propuestas de financiación por parte del Comité MED. Creemos que esto es contrario al espíritu de nuestra propuesta global sobre revisión del Reglamento MEDA, porque queremos perfeccionar y simplificar los procedimientos. No podemos aceptar la enmienda nº 13, que pretendería incluir una cantidad financiera de referencia para el período 2000 a 2006 en el reglamento puesto que esto prejuzgaría claramente los resultados del procedimiento presupuestario tal y como se acordó en el contexto del Acuerdo Interinstitucional. No podemos aceptar la enmienda nº 21 que pretende la retirada de apoyo presupuestario directo ni la Enmienda Nº 27 sobre la cooperación industrial directa y he de señalar que la nueva política de empresa de la Comisión se centra en la mejora del entorno empresarial más que en herramientas directas de cooperación. Además, la Comisión en este momento carece de los recursos necesarios para una cooperación industrial adecuada. Tampoco podemos aceptar la enmienda nº 35 ni parte de la enmienda nº 40 sobre la expansión de la cooperación descentralizada en tanto en cuanto no contemos con los recursos humanos necesarios para llevar a cabo la tarea de un modo eficaz y responsable, aunque se buscarán formas de cooperación descentralizada siempre que sea posible dentro de los programas de cooperación regional existentes. Permítanme ahora que comente brevemente el informe del Sr. Piétrasanta. Le felicito a él y al otro ponente, el Sr. Valdivielso, por el compromiso y la dedicación que han demostrado. La mayoría de las opiniones expresadas en el informe del Sr. Piétrasanta y en las enmiendas están totalmente en línea con los esfuerzos de la Comisión por reformar el Programa MEDA y con nuestro objetivo global de perfeccionar los procedimientos y acelerar la entrega de ayuda. Apoyamos la petición relativa a la simplificación de los procedimientos de gestión de MEDA y el fortalecimiento de su enfoque integrado y estratégico. El llamamiento del informe a favor de un aumento del personal de la Comisión asignado a la gestión del programa MEDA lo apoyamos completamente. Un personal suficiente para realizar el trabajo es uno de los principios clave detrás de los esfuerzos de la Comisión por reformar sus servicios de asistencia exterior. El aumento se intentará, por supuesto, dentro de las prioridades globales en cuanto a personal de la Comisión y destaco también la solicitud que recoge el informe de elaboración de un informe anual sobre derechos humanos en el Mediterráneo. Creemos que esto es algo que el Consejo y la Comisión deben analizar conjuntamente. Apoyamos las propuestas a favor de una cooperación sur-sur reforzada y de más programas que respalden a las pequeñas y medianas empresas. Estamos tomando medidas sobre la gestión del agua pero, lamento decir, que no estamos en condiciones de apoyar las propuestas de microproyectos porque, de nuevo, carecemos del personal que los gestione adecuadamente. Son proyectos cuya gestión requiere una gran cantidad de recursos. Quedará claro, por lo que he dicho, que nuestras ideas van mucho en la misma línea. Nuestros programas en el Mediterráneo están en el centro de mi agenda, junto con un nuevo impulso del proceso de Barcelona. Permítanme dos últimos comentarios. En primer lugar, espero, la Comisión acordará esta semana una comunicación de la Comisión sobre la revitalización del proceso de Barcelona, la cual nos gustaría después discutir, desde luego, con este Parlamento. Nuestra financiación de los programas en el Mediterráneo entre ahora y 2006 es probablemente la mayor de todos nuestros programas, y representa más del 20% de nuestros esfuerzos externos. Mi preocupación es que hagamos llegar esa asistencia de forma más eficaz y rápida. Ya le he expresado antes al Parlamento mi sorpresa al descubrir que si continuáramos con el ritmo de desembolso actual nos llevaría casi nueve años superar el retraso de nuestras actuales obligaciones en el Mediterráneo. Esto no puede tolerarse de ningún modo. Eso no se le puede explicar a la gente a la que se le intenta ayudar y es muy difícil justificárselo a los contribuyentes europeos. Nuestros programas en lugar de aumentar la reputación de la Unión Europea en los países mediterráneos y en todo el mundo, dañan nuestra reputación a pesar de que estamos utilizando el dinero de los contribuyentes para hacer el bien. Por tanto, la reforma de programas como el MEDA va directamente al corazón de lo que estamos intentando hacer en la Comisión. La otra cosa que quisiera decir es la siguiente: en la reunión informal que mantuvimos en Evian durante el fin de semana pasamos más de tres horas hablando de la asistencia exterior y de la eficacia con la que hacemos las cosas en tanto que Unión. Quisiera elogiar a la Presidencia francesa por dar a esta cuestión la prioridad que le ha dado. La Comisión planteó el tema en mayo cuando expuse nuestro presupuesto para relaciones exteriores al Consejo de Asuntos Generales, la primera vez que el Consejo de Asuntos Generales discutía el presupuesto para relaciones exteriores, y cuando presentamos nuestra propuestas de reforma, por lo tanto creo que la cuestión tiene ahora la prioridad política que merece. Pero se nos pondrá a prueba por lo que hagamos con MEDA y lo que hagamos en los Balcanes y por la forma en que estos programas funcionan en realidad sobre el terreno. No puedo seguir volviendo a este Parlamento y diciendo que tenemos terribles problemas. El Parlamento, la Comisión y el Consejo tienen que ser capaces de demostrar que estamos cambiando las cosas. Espero que con la comprensión del Parlamento seamos capaces de garantizar durante los próximos años que nuestros programas externos son tan eficaces y rápidos como todos queremos que sean. El debate conjunto queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles a las 12 horas. Diplomacia común para la UE De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0210/2000) del Sr. Galeote Quecedo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre diplomacia común para la UE (2000/2006(INI)). Señor Presidente, creo que todos podemos coincidir en que en el año 2000, obviamente, la Comunidad disfruta ya de numerosas y fundamentales competencias en el ámbito exterior. La reforma de Maastricht responde a la aspiración, tantas veces expresada en esta Asamblea, de que Europa hable con una sola voz en el escenario internacional. Con la PESC, la actividad exterior de la Unión cobra una nueva dimensión, rebasando definitivamente el ámbito económico para participar de manera activa en la política exterior. Con todo, es reiterativo el lamento en la Unión Europea -lo estamos viviendo estos días- de no estar a la altura de las exigencias en materia de acción exterior. Dicho esto, quiero empezar advirtiendo que el objeto de este informe no es solicitar una nueva ampliación de las competencias de la Unión en materia exterior. Quienes así lo pretenden disponen de otros debates, en el ámbito de la reforma institucional, para dar cauce a sus aspiraciones. Nos proponemos ni más ni menos que se articulen medidas que permitan racionalizar y perfeccionar el modo en que se ejerce esta ingente actividad exterior por parte de las instituciones comunitarias. Proponemos, en definitiva, avanzar con decisión en tres ámbitos. Primero, en mejorar la formación de los funcionarios comunitarios destinados a ocuparse del ejercicio de la actividad exterior. Los numerosos funcionarios que en la Comisión se ocupan de las relaciones exteriores, asumiendo competencias de trascendencia fundamental, son especialistas técnicos pero, por lo general, carecen a priori de la formación diplomática necesaria para el desempeño de sus funciones. Por eso creemos necesario crear una Escuela diplomática comunitaria que dote a los funcionarios de la Comisión, destinados a la actividad exterior, de una formación propiamente diplomática e internacional. Con el mismo propósito, creemos necesario ofrecer la posibilidad de vincular los cuerpos diplomáticos nacionales, cuya experiencia y larga tradición son de gran valía, a nuestra acción exterior, por lo que proponemos articular un sistema de pasarelas entre los servicios exteriores nacionales y el comunitario. En segundo término, se trata de clarificar y desarrollar el status jurídico de las actuales delegaciones exteriores de la Comisión, su papel y su relación con las distintas instituciones comunitarias. Las delegaciones de la Comisión han conocido una espectacular expansión cuantitativa y cualitativa a lo largo de los últimos años. Sin embargo, funcionan de manera desigual y su relación con la otras instituciones es imprecisa al no estar reglada. Por eso proponemos la transformación de las delegaciones de la Comisión en delegaciones de la Comunidad, de manera que se estrechen sus relaciones con el Consejo, a través del Alto Representante de la PESC, y con el Parlamento Europeo y sus miembros, garantizándose así una mayor eficacia y control político de su actividad. En tercer y último término, pretendemos mejorar la coordinación entre las delegaciones y los servicios exteriores de los Estados miembros. Es preciso fomentar esa coordinación evitando confusión y falta de coherencia, amén de otras deficiencias, como ha podido constatarse en el Consejo oficioso de asuntos generales de Evian de este pasado fin de semana. Para ello proponemos distintos mecanismos y, entre otros, prevemos la posibilidad de agrupar las misiones de los Estados miembros que lo decidan con las delegaciones actuales de la Comisión allí donde se estimara conveniente. Ello, además, supondría una fuerte reducción de costes. Señorías, señor Presidente, ninguna de las propuestas anunciadas supone reformas institucionales, ni menos aún cesión de soberanía de los Estados miembros. Con ellas nos proponemos simplemente un ejercicio más eficaz de las competencias que ya han sido atribuidas. No se trata aquí de confrontar modelos distintos de europeísmo sino, simplemente, de ser más eficaces. Por eso, el ponente no puede prestar su apoyo a aquellas enmiendas que supondrían modificaciones estructurales profundas en la arquitectura institucional de la Unión. Agradezco muy particularmente las demás aportaciones que, en comisión y con la votación mañana en plenario, enriquecen muy notablemente la propuesta inicial. A los distintos Grupos les pido su voto favorable y a la Comisión Europea que se haga eco del sentir de esta Asamblea. Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar de corazón al señor Galeote, ponente, por su muy importante y también interesante informe, el cual, además, llega en un muy buen momento. Si echamos un vistazo a la evolución de las tareas de la Comisión Europea, y sobre todo y en general, a las de la Unión Europea, veremos que guardan relación con el nuevo fenómeno de los estados candidatos, el viejo fenómeno de la existencia de socios comerciales y de regiones en vías de desarrollo y del aún no tan nuevo fenómeno de Bosnia y la ex-Yugoslavia. Estos son terrenos en los que la Unión Europea y la Comisión Europea, especialmente, también tienen muchas tareas. Muchas de las críticas contra la eficacia europea tienen que ver con la manera cómo se organizan esas tareas. Las comisiones que hemos enviado allí parecen subrayar la llamada a la descentralización que también a menudo se escucha en otras partes de la Unión Europea. Descentralización para hacer la toma de decisiones más eficaz y para que todo aquello que no necesite per se llegar a Bruselas se pueda decidir en el sitio. Naturalmente eso tiene efecto inmediato sobre la manera en que esas comisiones europeas son evaluadas. En particular, se debe ampliar el mandato de las comisiones europeas y ello significa, por tanto, que hace falta también más personal para estas misiones. En el pasado han existido penosas contraposiciones entre las posibilidades de las misiones europeas y, por ejemplo, las de los Estados Unidos. Ello se ha manifestado en el número de personas disponibles en el lugar debido a la Unión Europea. Se podría propiciar una mayor visibilidad de la Unión Europea llevando a cabo los planes del señor Galeote. Debemos conseguir verdaderas embajadas de la UE que de alguna forma se puedan medir con las embajadas de los Estados Unidos, y, desde luego, en aquellas áreas donde precisamente la Unión Europea tiene la mayor responsabilidad. Por tanto, no podemos conformarnos con diplomáticos que no funcionan bien en el sitio. Creo que una de las tareas del comisario es, también, la de observar quién funciona bien y quién no funciona bien. Creo que el contacto entre los diplomáticos europeos que se encuentran allí y el Parlamento Europeo es buen asunto. Naturalmente ello se debe llevar a cabo bajo la supervisión del comisario responsable de estas tareas. Este contacto con los diplomáticos, que son designados como enviados especiales por el Parlamento Europeo, es algo que, naturalmente, también quisiéramos recomendar encarecidamente. En la medida en que el informe del señor Galeote pueda conducir a que se hable con una sola voz, lo suscribimos de corazón. Señor Presidente, nos encontramos, con este informe de iniciativa del Parlamento Europeo, ante un asunto de la mayor importancia, no sólo en el ámbito de la política exterior y de seguridad común, sino también en el marco de la propia profundización de la Unión Europea. En el ámbito de la PESC ya están en curso avances notables, en particular en el nivel de la cooperación en el ámbito de la defensa. Se está constituyendo una fuerza militar común. Sería extraño -por no decir peligroso- que la Unión Europea no procurara al mismo tiempo perfeccionar sus instrumentos diplomáticos comunes. Nada justificaría semejante desfase, aunque tengamos en cuenta el factor del interés nacional de cada uno de los Estados miembros y el carácter casi exclusivamente económico que marcó la historia institucional comunitaria entre el Tratado de Roma y el Tratado de Maastricht. En efecto, la diplomacia a comienzos del siglo XXI se presenta marcada por grandes acontecimientos y procesos que la transforman en una actividad mucho más amplia que en el pasado. De entre ellos, quisiera destacar la mundialización de la economía internacional y de los mercados financieros. Sin exagerar demasiado, podríamos decir concretamente que la actividad diplomática se integra cada vez más en la esfera económica y que, a su vez, la defensa de los intereses económicos no puede prescindir de la actividad diplomática. Y, como también es sabido, esa realidad se proyecta sobre un fondo de replanteamiento de los protagonismos en la escena de la política internacional. Pero los objetivos que confieren al mercado un suplemento de alma o de ideal, en particular la lucha por un proyecto que pueda conciliar las metas del desarrollo económico y las del desarrollo político y social, no se pueden alcanzar sin una profunda cooperación entre los Estados miembros en todos los niveles y, en concreto, en el diplomático. ¿Qué mejor instrumento para promover objetivos de paz y concertación de intereses que la diplomacia? La Unión Europea debe dotarse, como recomienda este informe, de más y mejores elementos de diplomacia común. Es evidente que, entre otros obstáculos, la organización por pilares y la inexistencia de una personalidad jurídica de la Unión Europea dificultan la realización de ese objetivo y obligan a algunas acrobacias en las propuestas de este informe. Con todo, podemos, sin grandes costos económicos y organizativos, contribuir a un mejor aprovechamiento de los recursos diplomáticos existentes en la Unión en beneficio de todos. La riqueza y la diversidad de la experiencia diplomática de los diversos países europeos está también mundialmente reconocida. Sería un error suponer que cualquiera de las propuestas de este informe podra perjudicar a procesos en curso en el plano de la PESC en general o en la esfera de la diplomacia en particular. El espíritu de este informe, tal como lo entendemos y como resultó de los diversos debates a lo largo de los meses, va encaminado a integrar todas las experiencias válidas y procesos en curso hacia un objetivo común, que es principalmente el de la creación de un verdadero servicio diplomático europeo común. Para terminar, quisiera decir que, aunque se puedan hacer algunas observaciones críticas en relación con ciertos aspectos del informe, recomiendo, sin duda, su aprobación, con la esperanza de que las propuestas formuladas reciban la acogida debida. Señor Presidente, desde el Grupo Liberal hacemos hincapié en que la cuestión a tratar no es la creación de un único cuerpo diplomático que sustituya a los servicios exteriores de los Estados miembros. Hablamos de mejorar la calidad del servicio exterior del que ya goza la Comunidad y de mejorar la cooperación entre éste y los servicios exteriores existentes en los Estados miembros. No cabe duda de que es necesaria una mejor formación en la mayoría de los países miembros y sobre todo en los países candidatos que pronto necesitarán una plantilla considerable de personas bien preparadas. Desde el Grupo Liberal queremos insistir en que estamos hablando de un reciclaje y no de una formación de base. Es decir, que se está hablando de ofertas de formación dirigidas a personas que ya estuvieran en el servicio o en vías de lograr un puesto en el servicio, y hacemos hincapié en que las ofertas de formación estén abiertas a participantes procedentes de los servicios exteriores nacionales de modo que exista una interacción entre los diplomáticos comunitarios y los diplomáticos de los países nacionales. De ahí que hayamos presentado varias enmiendas que esperamos que el Parlamento acepte. Puede discutirse la necesidad de una nueva institución provista de edificio, administración y de una gran controversia en torno al lugar que habría de ocupar. Preferiremos respaldar actividades antes que respaldar unos ladrillos, no obstante, apoyamos gustosamente el propósito de esta propuesta y esperamos que las ideas del Sr. Galeote sean tenidas en consideración cuidadosamente en los países miembros, en la Comisión y en el Consejo. Señor Presidente, lamentablemente, y debido a la moderación y al tecnicismo de las propuestas en él contenidas, para la mayoría de mi Grupo el informe del Sr. Galeote contradice el excelente título que se le ha dado, o sea, la diplomacia común de la Unión Europea. En particular, considero un error excluir, como hace el Sr. Galeote, que la perspectiva política de su informe sea la creación progresiva de una diplomacia común en cuanto expresión de una política común. Esto implica cerrar los ojos ante la realidad de un coro cacofónico e incoherente de los Estados europeos y de sus cerca de 14.000 diplomáticos frente a los 3.500 diplomáticos americanos. Implica añadir simplemente a quince cuerpos diplomáticos otro, más o menos competente, compuesto por funcionarios de la Unión Europea o a lo mejor, como sucede en la actualidad en el equipo del Comisario Sr. Patten, compuesto por diplomáticos nacionales procedentes quizás de algunos Estados más que de otros. Entre otras cosas, creo que el debate que se ha celebrado sobre las declaraciones del Comisario Sr. Verheugen demuestra muy claramente que las acciones exteriores de la Unión no pueden desarrollarse en una situación marcada por la falta de cohesión y por la frustración causada por la confusión de poderes y de responsabilidades. Usted, señor Comisario Patten, ha intervenido sobre este tema y su colega Sr. Verheugen hará lo mismo, y después cada uno de los Estados miembros dirá y hará lo que le parezca. Esto significa que el mensaje para los ciudadanos europeos no puede ser contradictorio. El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoyará las enmiendas 5 y 6 del Sr. Dupuis que, por el contrario, introducen la perspectiva política de una diplomacia común, así como la propuesta de empezar a crear embajadas de la Unión Europea en esos países en que no están representados todos los Estados miembros de la Unión. Confiamos en que también lo hagan los demás. Señor Presidente, nuestro Grupo, Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, apoya globalmente el informe del Sr. Galeote, aunque también es verdad que algunos componentes del Grupo discrepan de aspectos importantes como luego tendremos ocasión de comprobar. Nos parece que el Sr. Galeote ha hecho un trabajo profundo, serio y ambicioso, aunque también prudente, en relación con las perspectivas que existen. El esfuerzo conjunto en comisión por parte de los diversos Grupos políticos demuestra que la diplomacia común es una preocupación sentida por todos. Efectivamente, nuestra experiencia, extraída de las visitas en diferentes partes del mundo, demuestra cuatro cosas preocupantes: Primero: la escasa e insuficiente coordinación de los Estados miembros en relación a cuestiones que se deberían abordar conjuntamente en tanto en cuanto se defienden intereses de la Unión Europea, y la poca cooperación que existe con las delegaciones de la Unión Europea. Incluso, a veces, no se aprovecha la rica experiencia de la diplomacia que posee Europa o muchas veces también se producen enfrentamientos preocupantes entre estas distintas diplomacias. Segundo: la existencia ocasionalmente de contradicciones en las intervenciones de los diversos países en cuestiones que afectan a los intereses de la Unión Europea. Tercero: la insuficiente coordinación en la defensa de los puntos de vista, intereses y responsabilidades de la Unión Europea en instancias internacionales de índole política, económica, cultural, etc., como pueden ser la ONU, el Fondo Monetario Internacional, la Organización Mundial de Comercio, la OMS, etc. Cuarto: también hemos comprobado que hay debilidad de la presencia de la Unión Europea en relación con su importancia económica y también en relación con la importante presencia de los Estados Unidos. Por ello pensamos que es importante llevar adelante la propuesta que se presenta en el informe y, además, tener una acción más cohesionada, una incidencia mayor y avanzar en esa dirección. De ahí la conveniencia de la propuesta de crear una Escuela diplomática comunitaria y también la importancia, que aparece en el informe del Sr. Galeote, de que el Parlamento Europeo desempeñe un papel importante como depositario de la soberanía y de la voluntad de la ciudadanía europea para poder darle contenido a esa diplomacia comunitaria, y también darle contenido a esa perspectiva de construir una Unión Europea que sea un factor de paz, de respeto a la legalidad internacional y un factor de solidaridad en el mundo. Por ello, nuestro Grupo, globalmente, como he dicho al principio, va a apoyar el informe del Sr. Galeote. Señor Presidente, señoras y señores delegados de los países miembros, el interés del informe Galeote es doble: el primero es que esta Asamblea revela en él sin complejos sus verdaderos objetivos y el segundo es que nadie le presta la menor atención. ¿De qué se trata entonces? Se trata nada menos que de dotar a la Unión Europea, reducida por otra parte a la Comisión, de los últimos atributos de Estado soberano que le faltaban todavía, es decir un servicio diplomático y su condición de tal, personalidad jurídica. Pues, en definitiva, seamos un poco lógicos. Si esta escuela debe servir para algo, debe ser para crear un cuerpo diplomático común, según un proceso que sólo es demasiado nítido, según se ha esbozado en el informe Galeote. Si los que apoyan este informe alcanzan sus fines, la "desmembración" de las naciones llegará así a su fin lógico, retomando una vez más la vieja técnica de Monnet, Schuman y Delors que consiste en crear un órgano esperando que éste termine por crear su función y su contenido. Pero, por último, se omiten tantas condiciones previas que se tiene la impresión de que se ríe un poco de la gente. Se crea, en efecto, un instrumento diplomático sin preocuparse de la primera condición previa, una diplomacia común, que a su vez supone otra condición previa, como es que se definan primero los intereses comunes a los Estados miembros, y que esta condición previa supone a su vez otra, que consiste en definir una relación común de Europa con el resto del mundo. Ahora bien, no será que entre las tres principales potencias -Alemania, Gran Bretaña y Francia- no se puede, no se ve sobre qué puntos podrían apoyarse estos intereses comunes y esta diplomacia, ni frente al Oeste en las relaciones con los Estados Unidos y tratándose del papel de la OTAN, sobre el que no estamos en absoluto de acuerdo y tampoco dispuestos a estarlo, ni frente al Este -aquí se plantea la espinosa cuestión de Rusia y de nuestras relaciones con el conjunto de países de Centroeuropa- ni frente al Sur y quizá todavía menos frente al Sur, especialmente en el marco de la política mediterránea. Se trata, por tanto, de una estafa, la peor de todas, es decir una estafa intelectual. Al menos que se tenga asumido que la diplomacia de la principal potencia -la potencia central- se imponga a todos de facto, lo que en efecto vendría a solucionar el problema. Muy recientemente, nuestros amigos polacos, en una conferencia en la ONU "Mujeres 2000", han podido descubrir toda la flexibilidad de la diplomacia común viéndose conminados a alinearse en la posición defendida por la Unión, so pena de ver retrasado el proceso de adhesión de su país. Apostemos por que la experiencia de nuestros amigos de Europa central en materia de resistencia al totalitarismo pueda sernos útil algún día, totalitarismo, por otra parte, cuya nueva ilustración nos ha sido dada estos días en el inadmisible motivo de querella que se busca contra uno de nuestros colegas, el Sr. Daniel Hannan. Pues no nos equivoquemos, a través de una representación común ante las Naciones Unidas, es a la sede permanente, de la que ciertos Estados miembros disponen, a la que se combate y también a la idea de que en este mundo pueda haber voces disidentes, como la que Francia intenta muy a menudo, frente a los Estados Unidos, hacer oír. En el fondo Europa sólo puede hablar con una sola voz para no decir nada. La prueba está ahí una vez más, y la prueba está también en que esta Europa no niega simplemente las naciones a través de las naciones; es ella misma la que niega y la que aniquila. Señor Presidente, Señor Comisario, no voy a sorprender al ponente, nuestro amigo y colega el Sr. Galeote Quecedo, diciéndole que estoy muy decepcionado por este informe. Creo que es un informe tímido, pero que ya suscita la iras de algunos. Pienso que valía más ir al fondo de la cuestión. Lamento que esto no se haya hecho. Pienso que la cuestión de la diplomacia no es solamente una cuestión de formación de diplomáticos y de estatuto de las delegaciones, sino que reviste un carácter fundamental y que existe un gran tabú en nuestro Parlamento, que no queremos nunca afrontar, como es que tenemos quince diplomacias nacionales, que se han reforzado a lo largo de los años de integración acaparando poco a poco las competencias de todos los ministerios nacionales y que se han convertido en verdaderos poderes, el poder principal que bloquea la posible reforma de los asuntos exteriores, de la diplomacia, porque sería su poder el que finalmente estaría en juego. No les costaba nada delegar y elevar a nivel europeo el poder de los demás ministerios, pero cuando se trata del suyo, la cuestión es diferente. La Sra. Frassoni ha hablado de lo ridículo de una situación en la que tenemos 14.000 diplomáticos frente a 3.000 diplomáticos americanos, con una relación coste/calidad que es la que sabemos. Creo que hay que afrontar la cuestión de la diplomacia, la cuestión de la política de asuntos exteriores, de la misma forma que se hecho con la integración económica y monetaria, estableciendo un recorrido progresivo de comunitarización de la política exterior, de la diplomacia. Lamentablemente, esto no se encuentra en el informe. Lamentablemente sólo proponemos pequeñas cosas que van a superponer una nueva planta a los edificios ya existentes, y pienso que corremos el peligro de encontrarnos ante órganos todavía más incapaces de tomar rápidamente decisiones justas. En mi opinión, las cuestiones son las siguientes: ¿Queremos o no queremos comunitarizar la política de Asuntos Exteriores; queremos caer en el grave error que cometimos al instaurar la figura del M. PESC y volviendo a dar a la Comisión, a un vicepresidente de la Comisión, la competencia comunitaria exclusiva en materia de política exterior? Estas son las verdaderas cuestiones. Estoy bastante decepcionado de que no se hable en este informe de ello y un poco extrañado de que el PPE adopte esta postura cuando mañana, en otro informe sobre las prioridades políticas de la Unión, adoptará sin duda una posición más avanzada con respecto a la comunitarización de la política exterior. Por consiguiente, invito por última vez a nuestro ponente y amigo, el Sr. Galeote Quecedo, a que incluya quizás algunas de las enmiendas que se han presentado, y a que trate de que se inicie un proceso, que se haga un llamamiento a la Comisión y que por una vez nuestro Parlamento no esté del lado del Consejo y de la Comisión, como ocurre lamentablemente desde hace diez años. Señor Presidente, en mi opinión las ilusiones marcan la pauta de este informe. Sólo de forma incidental el ponente da muestras de algún sentido de la realidad. Ése es, de forma evidente, el caso del considerando O. En él, niega que aspire a "un solo servicio diplomático" en lugar de los "servicios en el extranjero de los Estados miembros" . Todo el documento respira asimismo la opinión, dígase tranquilamente el fervoroso deseo de un servicio diplomático comunitario para la Unión. El ponente racionaliza su intención inmediatamente al comienzo de su informe. En él se dice que las actuaciones en el exterior de la Comunidad "desde los años 50 han ido ganando significado de forma continuada" . Con la vacilante intervención diplomática de la Unión en los Balcanes en la década que acaba de terminar del pasado siglo aún fresca en la memoria, esta rigurosa aseveración me suena altamente inverosímil. Otro importante argumento del señor Galeote Quecedo es "una falta de coordinación" de la política exterior de los Estados miembros de la Unión Europea, en su opinión esencial para la "visibilidad y eficacia" de la PESC. ¿De veras se tratará tan sólo de un problema de coordinación? ¡Como si los diferentes intereses nacionales de los Estados miembros pertenecieran para siempre al pasado! Lo que es cierto es todo lo contrario. Justo la falta de eficacia y de visibilidad de la PESC constatada por el ponente proviene precisamente de esos intereses divergentes de los Estados miembros. La tirantez entre sueño y realidad en el informe se manifiesta igualmente en la propuesta de crear una escuela de diplomacia. ¡Cuán real es pedir "apoyo presupuestario" para este proyecto, cuando las actuales delegaciones de la UE ya se ven confrontadas con graves deficiencias de personal debido a falta de dinero! Esta información la proporciona el mismo señor Galeote Quecedo en su comentario. Señor Presidente, la pregunta me quema en la boca: ¿en qué medida comparten los Estados miembros realmente estas ideas del ponente? Dar dinero comunitario no es a fin de cuentas un arte. Esa típica costumbre europea no elimina de ninguna manera la enormemente útil demanda de necesidad y efectividad. Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por la realización de este informe. Informe que, como ha señalado la Sra. Carrillo, es el primer informe de propia iniciativa que este Parlamento aprueba en el ámbito de la política exterior en esta legislatura. Es curioso oír las intervenciones de algunos colegas que dicen que les parece muy tímido el informe, y a otros que les parece que va a acabar con el último reducto de la soberanía de los Estados miembros. Yo creo que este informe se sitúa en la buena dirección. Yo creo que se limita a seguir el método comunitario con un sentido pragmático y que pone claramente de manifiesto que la diplomacia común es uno de los aspectos fundamentales de la visibilidad de la acción exterior de la Unión Europea. Yo no sé si podemos decir hoy que la Unión Europea es la primera potencia económica, la primera potencia industrial o la primera potencia financiera del planeta. Lo que sí podemos decir, sin temor a equivocarnos, es que la Unión Europea es hoy el primer donante de ayuda al desarrollo, y eso hace que los delegados de la Comisión Europea tengan un papel muy relevante a la hora de representar a las instituciones comunitarias, y en concreto a la Comisión. Esto significa que su peso específico es en muchos casos, habida cuenta de las cantidades importantes que tienen que repartir, superior al papel de los embajadores y de los Estados miembros. Por ello, señor Presidente, es evidente que todo aquello que redunde en mejorar la preparación y el conocimiento de los funcionarios de la Comisión será un elemento útil para la acción exterior de la Unión Europea. El ponente ha explicado las principales iniciativas de su informe: la creación de una Escuela diplomática común, la realización de unos trámites de audiencia de los delegados de la Comisión en países terceros -iniciativa que el Sr. Patten ha aceptado en términos generales y que yo celebro que pueda haber sido recogida en este informe-, y también la realización de un informe anual sobre la actividad de los delegados de la Unión Europea. Yo espero, señor Presidente, que estas iniciativas contribuyan de forma eficaz a tener una política exterior más visible y más coherente de la acción de la Unión Europea. Señor Presidente, señorías, debatimos hoy el excelente informe del Sr. Galeote Quecedo, que cuenta con un amplísimo consenso. Es evidente que la necesidad de apoyo de la actividad exterior de la Unión exige mecanismos, preparación y capacidad. Es, sin embargo, igualmente evidente que todo esto por sí solo no basta. Se necesitan políticas. Desde este punto de vista, el informe del Sr. Galeote Quecedo se mueve en los límites de la racionalización tanto de los procedimientos como del marco de determinadas políticas. Nos preguntamos con frecuencia qué fue antes, el huevo o la gallina. Un dilema semejante se cierne hoy sobre el debate. Debemos tener claro, sin embargo, que en la vida no hay vacíos. Y en este sentido, actitudes quejumbrosas o pusilánimes no resuelven los problemas en política. Así pues, dado el estado de cosas, el marco en el que inserta el informe Galeote Quecedo establece, en todo caso, las condiciones para la racionalización de los mecanismos y para la perspectiva de una acción diplomática común. Se mueve, en este sentido, entre los límites del racionalismo tecnocrático y la política. Sin embargo, nosotros los ciudadanos europeos, que reivindicamos un futuro mejor para los pueblos de Europa y para el conjunto del mundo, debemos comprender que en estos asuntos estamos obligados a una intervención que transcienda ciertos límites. Debemos avanzar decididamente, debemos movernos en la lógica de un equilibrio dinámico positivo y no de un equilibrio estático que no conduce a ninguna parte. La verdad es que, en relación con esto, se han observado enormes vacíos en la PESC; todos lo hemos reconocido y todos hemos comprendido qué es lo que hace falta para que algo, se mire como se mire, tan necesario para el desarrollo político de Europa tome cuerpo. En esta dirección, la iniciativa del Parlamento Europeo define a través del informe un marco de posibilidades, acciones y racionalización. Al fin y al cabo, si aquí dentro, aunque no lo creo, hay alguien que piense que Europa no tiene futuro, puede expresarlo de un modo diferente. Creo, sin embargo, que los pueblos de Europa, la gran mayoría de los partidos y tendencias, conciben una Europa con perspectivas, una Europa de la paz, una Europa de la cooperación, una Europa de la cohesión social, una Europa del desarrollo. Y una Europa así no puede dar un paso si no cuenta, en la perspectiva temporal, con una política exterior y de seguridad común, y, por supuesto, con los mecanismos correspondientes. En estas circunstancias, y por pequeña que sea, la piedra que hoy pone el Parlamento Europeo en esta obra constituye un serio punto de partida, y estoy convencido de que inaugura una nueva dinámica, que abre, a su vez, mejores perspectivas. Quisiera hablar en nombre de los no federalistas de nuestro Grupo que sienten que realmente Europa se está centralizando demasiado y que cada vez se están quitando más poderes a la gente en los niveles local y nacional, por lo general sin ningún control democrático adecuado. Se oyen aquí esta noche muchas palabras que no son sinceras. Por un lado, la gente dice que no estamos hablando ni aspiramos a un cuerpo diplomático único, pero está bastante claro que el objetivo de todo este proyecto es tener embajadas de la UE en el extranjero y suprimir las nacionales. No estoy siendo nacionalista ni diciendo que quiero la embajada irlandesa, pero existe un cierto grado de peligro en esto especialmente porque está ligado la política exterior y de seguridad común, que no va en beneficio del mundo en desarrollo ni de los pueblos que han sido perseguidos y explotados por Estados miembros de esta Unión. Basta con mirar, por ejemplo, al número de embajadas británicas en el extranjero. Gran Bretaña cuenta con el doble de embajadas que Francia o Alemania. Dispone de un enorme cuerpo diplomático que refleja su pasado colonial. Yo tengo grandes reservas sobre la idea de una embajada común europea, dado que en el pasado las personas que huían de la persecución en diversos países pudieron entrar en algunas embajadas y solicitar asilo y lograr protección. ¿Qué ocurre si se tiene una única presencia diplomática europea en el extranjero? Suprimimos las embajadas nacionales. ¿Qué ocurriría entonces si alguien que huya de la persecución solicitara asilo o ayuda de la Embajada de la UE y para los intereses de la UE no fuera adecuado darle su apoyo? Creo que hay graves peligros en lo que estamos haciendo. Es interesante oír a algunas personas hablar hoy de la necesidad de un perfil más alto y de embajadas de la UE que compitan con EE.UU. Todo esto tiene que ver con la competición. Tiene que ver con competir con otras superpotencias. No apruebo la idea de que Europa tenga que crear otra superpotencia. Hacerlo desestabilizaría la comunidad global. En lugar de eso, lo que deberíamos buscar más cooperación y menos competición. La idea de competir con EE.UU. es completamente inaceptable. Si se examina el propio informe, está dirigido a facilitar la política exterior y de seguridad común. No todos los Verdes y miembros de la ALE de nuestro Grupo - los no federalistas - apoyarían las enmiendas del Sr. Dupuis, porque creemos que van en la misma dirección y tenemos grandes reservas al respecto. Señor Presidente, la Unión Europea carece de toda personalidad jurídica, de toda entidad política internacional, y, sin embargo, con el informe y propuesta que debatimos se postula la creación de mecanismos que sólo a aquellas entidades corresponden. La propuesta de creación de un cuerpo diplomático comunitario y de una escuela diplomática no viene a llenar un vacío de la legislación comunitaria. Viene sustancialmente, y a modo, precisamente, de propuesta del Parlamento Europeo, que se supone que representa a los pueblos, a arrebatar a los países miembros, en perjuicio de sus pueblos, la posibilidad de ejercer una política exterior independiente diferente a las opciones de los círculos dominantes de la Unión Europea. Viene sustancialmente a suprimir la representación diplomática de los pueblos, de los estados, para sustituirla por una representación diplomática orientada por el Directorio de la Unión Europea. La propuesta viene a sustraer de la competencia de los gobiernos nacionales, lejos de toda posibilidad de control democrático, y de los parlamentos nacionales, en clara oposición a las constituciones, el conjunto de los asuntos de política exterior. El Partido Comunista de Grecia, como es sabido, está en contra de profundizar en la construcción de la Unión Europea, en contra de la PESC, en contra de los superpoderes del señor PESC, el célebre Solana. Estamos en contra de las medidas que impulsan la transformación de los gobiernos nacionales en gobiernos civiles sin responsabilidad alguna. Por ello votamos en contra de la propuesta. Aparentemente, el informe del Sr. Galeote parece muy razonable, pero cuando se examina más atentamente, la imagen es bastante distinta. Si se llevaran a cabo las propuestas, habríamos puesto otra piedra básica en la construcción de un Estado europeo. Existen muchos detalles en el informe que son particularmente controvertidos, entre ellos la idea de embajadas de la Unión Europea y la sugerencia de que la Unión Europea debería tener "representación coordinada en organismos internacionales como las Naciones Unidas" . Esto implicaría que el Reino Unido y Francia dejaran sus asientos en el Consejo de Seguridad y se lo cedieran a un representante de la UE. Me asusta la retórica contra Estados Unidos que hemos escuchado a diversos oradores y las reacciones airadas de otros diputados. No es el momento de animar a la Comisión a que se embarque en otra ambiciosa ampliación de su papel. Los programas de ayuda exterior de la Comisión suponen este año casi 10 mil millones de euros y la misión prioritaria de las delegaciones de la Comunidad es administrar estos programas de un modo adecuado y eficaz. El Sr. Patten acaba de hacer referencia a esto. En su comunicación sobre la reforma de la ayuda exterior, el Sr. Patten reconocía, y cito literalmente, que "graves carencias de personal han tenido una repercusión negativa directa sobre la rapidez y la calidad de la distribución de la ayuda de la CE" . Afirmaba que hay una necesidad urgente de centrar las actividades más importantes en las tareas clave y que las necesidades de nuevo personal se concentrarán en la ejecución de los proyectos y programas, en particular dentro de las delegaciones. La conclusión clara es que la función más importante de las delegaciones es la administración de la ayuda exterior y no intentar llevar a cabo funciones diplomáticas adicionales. Lo que necesitamos en las delegaciones es personal de gestión. Esto no se reconoce en el informe Galeote. Sí, la Comisión necesita contratar un tipo diferente de personal. Sí, necesita darles una mejor formación de especialistas, pero no para un recién inventado servicio diplomático, sino para que los programas de ayuda exterior funcionen correctamente. Presidente, la reunión informal de los ministros de Asuntos Exteriores en Evian en realidad se anticipó ya un poco a las muy buenas propuestas recogidas en el informe del señor Galeote. Entiendo que allí se decidió que las embajadas de la UE en terceros países y las embajadas de los Estados miembros deben colaborar mejor, que deben ajustar mutuamente sus programas de desarrollo y que se debe actuar de forma mucho más conjunta. ¡Bien!, eso ya lo hemos solicitado innumerables veces y, por tanto, es magnífico que el señor Galeote haga una propuesta que se acerca mucho a lo anterior. Presidente, la semana pasada estuve en Indonesia en una misión de información, y lo único que puedo decir es que la delegación de la UE me guió y acompañó allí de forma excelente. Cuando hago viajes al extranjero, siempre solicito que se organice una reunión a la que asistan todos los embajadores de la UE; de los 15 países por tanto. Eso mismo he hecho en esta ocasión y, efectivamente, se organizó tal reunión. En ella se expuso la queja de que la política de Europa de los Estados miembros en conjunto no es perceptible suficientemente y que en Indonesia se sabe qué hace Japón allí, se sabe qué hacen los Estados Unidos allí pero que no se sabe suficientemente qué hacen los 15 Estados miembros de la Unión Europea allí. A mi pregunta de ¿cómo coordinan ustedes su trabajo? ¿cómo se ajustan entre ustedes?, la respuesta es: no lo hacemos. Y entonces da la impresión incluso de que se tiene mucho miedo de llegar a cualquier tipo de coordinación y ajuste. Por eso me parece tan importante que se haya tomado esa decisión en Evian y que se proponga la creación de una escuela de diplomacia. También los diplomáticos nacionales debieran seguir cursos en una escuela semejante de modo que sepan cómo deben actuar de forma conjunta en un marco europeo. Es urgentemenente necesario. No es cuestión de querer hacerlo mejor que los estados Unidos o, por ejemplo, Japón, sino de hacer ver mucho mejor el rostro europeo en países fuera de Europa. De modo que yo presto todo mi apoyo al informe del señor Galeote y espero realmente que las propuestas de Evian se lleven a cabo. Señor Presidente, durante ciento cincuenta años las misiones y las tareas de solidaridad han fomentado el compromiso y los conocimientos internacionales de amplios sectores de población en mi país. Es importante que los países miembros mantengan y desarrollen la posibilidad de hacer escuchar la voz y el compromiso de sus pueblos a través de sus gobiernos y embajadas. Las embajadas constituyen una de las expresiones esenciales de la soberanía nacional. Por ejemplo, la historia nos muestra los esfuerzos de Noruega, en la lucha por independizarse de Suecia, para conseguir su propia diplomacia. Las embajadas nacionales son también importantes órganos de servicios para los ciudadanos, cuando éstos se encuentran en el extranjero. En las embajadas de sus países pueden ser atendidos en su lengua. Asimismo, las embajadas constituyen fuentes imprescindibles de información y centros de análisis para los gobiernos de los diferentes países. Aunque el trabajo del Sr. Galeote Quecedo es excelente, hay algunos puntos que despiertan mi escepticismo: el punto B, sobre la formación de un servicio diplomático profesional y permanente, y el punto P, que se refiere a la creación de embajadas de la Unión Europea en el futuro. Señor Galeote Quecedo y señor Comisario Patten, ¿qué significa exactamente esto? Punto 1 - creación de una academia diplomática europea. ¿En qué idioma se van a impartir las clases, en español, en inglés, en francés o en todos los idiomas de los Estados miembros? Punto 12 - opino que se obliga a las embajadas de los Estados miembros a expresar sus opiniones de manera coordinada. ¿Es que no se han dado cuenta de que esto ya es así, en el marco de la política exterior y de seguridad común? Finalmente se habla de asegurar una representación coordinada en la UE y en otros órganos internacionales. Suecia y otras naciones tienen un historial impecable en Naciones Unidas. Sigamos en esa línea. Señor Presidente, he tomado ahora la palabra espontáneamente, tan espontáneamente como es posible en este Parlamento, porque un colega de mi Grupo no puede estar presente aquí. Pero tomo la palabra como alguien que hasta el pasado abril ha pertenecido como funcionario completamente normal al servicio diplomático alemán, y cabría pensar quizá que este funcionario seguramente será relativamente escéptico frente a un planteamiento semejante, pues éste tiende más bien a recortar la competencia de los colegas nacionales. No estoy escéptico y quisiera felicitar cordialmente por su informe a nuestro colega, el Sr. Galeote. Sin embargo, estoy un tanto maravillado ante los extraños escenarios que algunos de los colegas han diseñado aquí. ¿De qué se trata, en realidad? Esto lo ha aclarado también por entero el Sr. Galeote: se trata de que en el marco del ámbito de competencia -en la medida que la Unión Europea está representada en terceros países- estemos representados en los mismos de una manera mejor y más profesional, se trata de que nuestra gente que nosotros enviemos a los mismos pueda actuar allí en condiciones óptimas en el marco de su competencia. No quiero aleccionar a nadie, pero si imagino que, por ejemplo, un antiguo funcionario nacional de un Ministerio de Agricultura de un Estado miembro ingresa en un determinado momento a la Comisión y desarrolla en el seno de la misma un trabajo de gran relevancia y recibe más tarde el encargo de dirigir quizá una oficina exterior o una representación de la Comisión en el extranjero, pienso que todavía puede sacar provecho absolutamente de lo que hayan aprendido los colegas nacionales en una escuela diplomática. Y creo que luego podrá hacer mucho mejor aún su trabajo. Sin embargo, a este respecto quisiera decir también que estas competencias crecen también, naturalmente, en simultaneidad con las competencias a nivel europeo. En este sentido son legítimos, sin duda, el temor de nuestro colega, el Sr. Coûteaux, por un lado, y también, por otro lado, la esperanza de nuestro colega, el Sr. Dupuis. En la medida que se amplíen las funciones aumentará también la competencia de estas representaciones, pero entonces lo habremos decidido así todos de manera conjunta. En este sentido es bueno que adoptemos ya ahora los preparativos pertinentes. Creo que es un informe muy bueno el que ha elaborado nuestro colega, el Sr. Galeote. . (EN) Señor Presidente, acojo de muy buen grado el interés que el Parlamento ha mostrado en el servicio exterior, y, en particular, el informe del Sr. Galeote. Le aseguro al Parlamento que estudiaremos con mucha atención sus recomendaciones. Quisiera elogiar especialmente al Sr. Galeote Quecedo. Merece un considerable respeto por la forma muy profesional e imparcial con la que ha realizado su trabajo. Puedo afirmar sin ninguna reserva que la Comisión ha sacado provecho al informe y que éste va a dejar una impronta permanente en el modo de dirigir nuestro servicio exterior en el futuro. Es un tema por el que nos hemos tomado un gran interés. Hoy mismo me he ausentado de una reunión especial de virtualmente todos nuestros jefes de delegación en Bruselas para estar aquí en este debate. Cuando me disculpaba por tener que marcharme antes del final tuve ocasión de informarles del gran interés que tiene el Parlamento en estos asuntos. El hecho de que hayamos convocado a Bruselas a todos nuestros jefes de delegación en este momento indica nuestra determinación de impulsar el servicio externo y de dotarle de la estructura de carrera y del liderato que merece y necesita. Sus señorías habrán visto la comunicación sobre el desarrollo del servicio exterior que fue adoptada por la Comisión el 18 de julio. En ella se recomienda continuar equilibrando el personal de las delegaciones entre funcionarios y agentes locales y seguir con la regionalización de nuestra representación de tal modo que queden libres inmediatamente hasta 32 puestos oficiales para ser reasignados a delegaciones que necesitan refuerzos. La comunicación actualiza la lista de prioridades de apertura de nuevas delegaciones y oficinas. Sin embargo, aunque algunas de estas prioridades son urgentes, nuestra primera preocupación debe ser utilizar los recursos disponibles para reforzar algunas de nuestras delegaciones existentes. La comunicación describe también las medidas que vamos a adoptar para transferir facultades de Bruselas a las delegaciones sobre el terreno, lo que en la jerga se conoce como "desconcentración". Esto va muy ligado a nuestros esfuerzos por reformar los programas de asistencia exterior. La comunicación deja claro que lo que propone es sólo un primer paso. Tenemos intención de seguir adelante y de garantizar el mejor uso de los recursos de que disponemos basándonos en una evaluación de la carga de trabajo de cada delegación. Quisiera dejar este punto muy claro porque es el telón de fondo del informe del Sr. Galeote Quecedo. Si logramos que se aprueben nuestras propuestas de reforma y si las apoya la autoridad presupuestaria, en el SCR y en el Bureau d'assistance technique considerados conjuntamente, habrá menos personal gestionando nuestros programas externos, aunque en el SCR será más numeroso que el actual. Pero tendremos menos gente en Bruselas y más gente sobre el terreno. Ese es el equilibrio que deberíamos establecer: que se realice más trabajo sobre el terreno en nuestras delegaciones. Vamos a elaborar una comunicación sobre los servicios externos como continuación de la anterior en la primera mitad del próximo año. Permítanme que hable específicamente del informe del Sr. Galeote Quecedo. Hace recomendaciones sobre tres aspectos principales: la formación de los funcionarios asignados a las relaciones exteriores, el status jurídico de las delegaciones y la coordinación con los Estados miembros. Varios de los puntos planteados en la resolución, por ejemplo, los relativos a regionalización y a la evaluación de nuestra red de representaciones en el exterior, ya se recogen en nuestra propia comunicación. El informe resalta el papel de la Comisión y de sus delegaciones en las actividades exteriores de la Comisión y es, sin duda, esencial que el servicio externo de la Comisión sea capaz de seguir haciendo una adecuada contribución. El primer paso debe ser desarrollar la formación de los funcionarios de la Comisión encargados de las relaciones exteriores. Me complace que el informe haga tanto hincapié en ese aspecto. Ya hemos logrado algunos avances positivos pero es necesario que sigamos progresando y con mucha rapidez, sobre todo teniendo en cuenta la desconcentración de la que he hablado. Deberíamos intentar, como sugiere el informe, aprovechar las cualidades y la experiencia de las instituciones de formación que existen en los Estados miembros. Ya estamos en contacto con algunas de ellas y procuraremos profundizar esas relaciones. Si es o no el momento ahora de establecer una escuela diplomática europea es algo que tendremos que analizar muy atentamente junto con el Parlamento, el Consejo y otros. Nosotros desde luego vamos a estudiar detenidamente esa propuesta que subraya la importancia de la formación - formación en idiomas, formación en gestión y todos los demás tipos de formación que son esenciales para que nuestros programas y nuestras representaciones en el exterior sean más eficaces. En cuanto al status jurídico de las delegaciones, debo decir que aunque las delegaciones son formalmente delegaciones de la Comisión, tienen instrucciones claras de prestar toda la asistencia posible a todas las instituciones de la Unión Europea así como a los Estados miembros. No estoy convencido de que sea necesario formalizar este estado de cosas puesto que ya existe. No quisiera complicar más los procedimientos pero también sobre esta cuestión estoy abierto. A nuestras delegaciones les hemos dejado absolutamente claro que deben considerarse a sí mismas como que trabajan para el Alto Representante y para las otras instituciones de la Unión Europea, tanto en lo relativo a la responsabilidad bajo la que están como en cuestiones de logística. Sobre las relaciones con los Estados miembros, me sumo plenamente a la propuesta a favor de una mayor cooperación. Ésta es ya nuestra política y las conversaciones de este fin de semana en Evian se centraron mucho en cuál es la mejor forma de lograrlo en la práctica. En nuestra comunicación de 1998 sobre el servicio exterior dejamos claro que todo Estado miembro que deseara contar con una presencia en un tercer país sin mantener una embajada podía utilizar las delegaciones de la Comisión. Esto ya ha ocurrido en dos ocasiones: con Alemania en Sierra Leone y con Austria en Burundi. Ya existe un considerable grado de cooperación entre las embajadas de los Estados miembros y las delegaciones de la Comisión. Existen reuniones periódicas a todos los niveles. Se elaboran informes conjuntos tanto a solicitud de las sedes centrales como por iniciativa de los jefes de misión. La Comisión apoya también y, cuando corresponde, procura participar en proyectos de ubicación conjunta en los que más de un Estado miembro y/o la Comisión acuerdan ocupar instalaciones conjuntamente. Contamos con un programa de comisión de servicios de los funcionarios y diplomáticos de los Estados miembros en nuestras delegaciones. En este momento diez de ellos están en nuestras delegaciones, y va a haber algunos más próximamente. La limitación en el desarrollo de este programa no responde a una falta de voluntad de nuestra parte - quiero dejar eso claro - sino, en alguna medida, a una falta de recursos y también a una cierta reticencia por parte de los Estados miembros a responder a nuestra invitación de destinar temporalmente a diplomáticos a las delegaciones. Quiero subrayar la importancia de la coordinación. Tenemos que cooperar mejor sin vernos en una situación en la que todo lo que hacemos se cuestione no sólo en Bruselas sino también en otros países. Todo este debate sobre la coordinación y sobre el futuro del servicio exterior tiene lugar con el telón de fondo de un tratado que habla de una política exterior y de seguridad común, no de una única política exterior y de seguridad en una Unión de quince Estados miembros, cada uno de ellos con su propio ministro de asuntos exteriores. Tengo la firme sospecha de que seguiremos teniendo quince ministros de asuntos exteriores en la Unión Europea en el futuro previsible. Pero lo que tenemos que hacer es lograr que la coordinación y la cooperación sean más eficaces, tengan más sentido y sean más profesionales. Un último ruego. Al dar la bienvenida a este informe y al prometer una cooperación activa para seguir sus recomendaciones, debo subrayar que si el servicio externo va a desempeñar el papel que el Parlamento desea para él debe contar con los recursos necesarios; esto es, no sólo recursos para enviar a los funcionarios a terceros países sino también para que estén debidamente formados, para que estén equipados con la tecnología de la información que necesiten y para que tengan medios seguros de comunicación. Y una última cuestión, pero no por ello, en absoluto, de índole menor: es muy importante que se les proporcione la protección física adecuada en un mundo que es, a menudo, muy peligroso. Muchas gracias, señor Comisario Patten. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas. Instrumento financiero "EC Investment Partners De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0202/2000) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999)726 - C5-0062/2000 - 2000/00324(COD) relativo a la aplicación del instrumento financiero "EC Investment Partners" destinado a los países de América Latina, de Asia y del Mediterráneo y a Sudáfrica. . (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es para mí un gran honor presentar, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, este informe sobre la liquidación de uno de los proyectos que quizás ha funcionado mejor o que ha sido más positivamente valorado en el ámbito de la cooperación Norte-Sur: el proyecto ECIP (European Community Investment Partners) que, según todo el mundo, ha funcionado bien, a pesar de haber sufrido, como muchos otros proyectos, los retrasos que se han acumulado en el ámbito de las relaciones exteriores, unos retrasos que todos nosotros conocemos y de los cuales recientemente el Comisario Sr. Patten ha hecho un análisis muy preciso. En este caso, contamos con casi 600 proyectos que fueron aprobados en tiempo hábil y que deben ser financiados con fondos del ECIP. En consecuencia, la Comisión nos ha propuesto - con un retraso que estigmatizamos en nuestro informe, un retraso debido, sin duda, a todo lo ocurrido en el año 1999 - aprobar una prórroga no tanto del instrumento como tal, sino de las oficinas de asistencia técnica, de los medios indispensables para gestionar lo que queda pendiente del ECIP - 590 proyectos - y nos propone hacerlo en dos años. Señor Comisario, he de decir que la Comisión de Desarrollo y Cooperación se ha encontrado ante las opiniones de las demás comisiones encargadas de esta materia por el Parlamento: la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario. Como habrá comprobado, esas dos comisiones planteaban inconvenientes, barreras más estrechas a la Comisión: le pedían que acabara el trabajo seis meses antes y que nos presentara informes de evolución de la cuestión en plazos más cortos. Nosotros, como Comisión de Desarrollo y Cooperación, captamos el mensaje de la Comisión, la solicitud de ayudar al proyecto ECIP - que, repito, junto con otros proyectos ha contribuido a la creación y al crecimiento de miles de pequeñas y medianas empresas en los países del Tercer Mundo y ha permitido realmente una visibilidad de la Unión Europea y una capacidad de penetración en un ámbito nuevo y, por lo tanto, importante para la Comisión - y, por lo tanto, hemos considerado no seguir la opinión más restrictiva de las demás comisiones y no formular enmiendas a la solicitud principal de la Comisión, esto es, conceder dos años de tiempo a la misma para poder gestionar lo mejor posible las conclusiones de este importante instrumento de cooperación económica y para cumplir dichos contratos que se firmaron antes del 31 de diciembre de 1999. Al mismo tiempo, sin embargo, señor Comisario, hemos formulado una solicitud; hemos pedido que se comunique al Parlamento, en tiempo hábil para poder reflexionar juntos, qué se proponen hacer con el futuro de este instrumento. Hemos visto que este instrumento es eficaz, ha respondido a necesidades reales y ha movilizado recursos que superan con creces la financiación que comporta el presupuesto comunitario. En consecuencia, les pedimos que aprueben nuestra enmienda a fin de que el procedimiento de codecisión se tramite rápidamente y se pueda, a ser posible en una sola lectura, poner fin al procedimiento, al objeto de ofrecerles enseguida los instrumentos para actuar; les pedimos - yo diría que no es mucho pedir - que nos digan antes de finales de año qué intenciones tienen. Conocemos las divergencias de opinión, los posibles conflictos de competencia entre relaciones exteriores y desarrollo y, por consiguiente, entre las competencias de cada una de las Dirección Generales y quizás también de cada uno de los Comisarios, pero también sabemos que en la reestructuración la responsabilidad de las relaciones exteriores es reexaminada con gran atención por usted en particular, señor Comisario, y por todo el Colegio. Por lo tanto, no hemos marcado un camino a seguir ni hemos dicho: el ECIP debe seguir siendo un instrumento autónomo, el ECIP debe y puede ser integrado en un instrumento más amplio. Hemos pedido simplemente que esto nos llegue como respuesta a la confianza depositada en la Comisión al permitir esta bonificación de dos años. Esto es lo que pedimos y le pido, señor Comisario, que conteste si acepta las enmiendas que hemos presentado. Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario apoya claramente las metas del programa EC Investment Partners. No obstante queremos criticar la ejecución. En primer lugar, hay que decir que en la actualidad la Comisión se está moviendo en un espacio no jurídico, puesto que la propuesta de prosecución del programa ya ha sido prorrogada dos veces, no se ha presentado sino a finales de enero, es decir, un mes después de haber expirado y no podrá ser aprobada antes de finales de otoño. Damos nuestra conformidad a la propuesta legislativa, como medida de puenteo hasta finales del 2001, pues no ignoramos que según las cifras que se han dado a conocer participarán 34.000 empresas en calidad de socios y con el mismo propósito se crearán 1.300 joint ventures y 42.000 puestos de trabajo. No obstante la investigación de la empresa Deloitt & Touche muestra una serie de graves deficiencias que es preciso subsanar. Así, por ejemplo, la capacidad de contacto con las empresas y usuarios se ha hecho cada vez más burocratizada y dificultosa, lo cual ha conducido a un atasco en los pagos y a una creciente insatisfacción de las instituciones financieras y de las empresas por el aplazamiento de los acuerdos y contratos. Deficiencias en la gestión y un insuficiente ajuste entre la unidad ECIP y el SCR han afectado también el prestigio de la Comisión, así como el trato desigual de los institutos financieros. Así, por ejemplo, el banco estatal de desarrollo de Dinamarca tiene el 38% de los recursos, sin embargo el de España solamente el 23%. Junto con otros puntos de crítica, nuestra opinión contiene también, además de tres enmiendas, unas cuestiones que la Comisión debería tener en cuenta en su decisión acerca de la continuación de ECIP más allá del 2001 o de una inclusión en un único instrumento financiero, tal como ha dicho ya el Sr. Dell`Alba. Señor Presidente, como persona deseosa de ayudar a los países a crear empleos y transferir tecnología, tengo que decir que el programa ECIP es extremadamente bueno y que en principio ese era el objetivo. Pero como ha mencionado mi colega y amiga la Sr. Theato, está lleno de gusanos. Es como si el proyecto fuera una maravillosa caja de bombones con un bonito envoltorio, pero absolutamente plagada de gusanos en el interior. El motivo es sencillo. Si se observa la Línea de Crédito 1, concede hasta 100.000 euros simplemente por identificar una potencial sociedad mixta. Por tanto, claramente, cuando se observan las Líneas de Crédito 2, 3, 4 y 1b, se percibe pronto que el trabajo no lo realizo un banquero, sino quizás un burócrata que no sabía nada sobre financiación y préstamos a proyectos que podrían ser viables. En pocas palabras, yo diría que, si tal instrumento se va a inventar y diseñar, deberían hacerlo banqueros y empresarios, personas que saben de lo que hablan, no burócratas sentados en la Comisión Europea. Por consiguiente, cuanto antes se liquide este proyecto y la Unión Europea se ahorre un dinero que se está desperdiciando, mejor. Estoy profundamente convencido de que estos proyectos de inversión deberían diseñarse muy cuidadosamente con aportaciones de las empresas y de los banqueros para que se cree el mayor número posible de empleos allí donde sean necesarios y para que haya una amplia cobertura así como transparencia y responsabilidad públicas. Cuando formaba parte de la Comisión de Control Presupuestario y conocí a la gente que gestionaba este proyecto, no me impresionaron en absoluto los conocimientos que tenían de cómo dirigir una empresa de este tipo, y yo procedo de un entorno industrial y financiero. Señor Presidente, señor Comisario, el informe que ha presentado el Sr. Dell'Alba se refiere a la liquidación de uno de los mayores instrumentos financieros de ayuda de la Comunidad Europea al ámbito privado. El Grupo Socialista apoya todas la medidas de cooperación que, como ésta, fomentan la dinamización de las empresas, y de las economías en general, a través de la iniciativa privada. Concretamente, ECIP, cuyos proyectos ahora se cierran, ha sido particularmente exitoso como ya se ha dicho anteriormente. Según la evaluación externa a la que ha sido sometido, ha tenido efectos importantes como multiplicador, con la creación de puestos de trabajo y de empresas conjuntas. Esperamos ahora, señor Comisario, que el futuro programa que lo sustituya añada a estos efectos positivos una mejor gestión. Sin embargo, tenemos que decir que celebramos los éxitos de este programa, pero que los miembros socialistas de la Comisión de Desarrollo nos planteamos la necesidad de que cualquier instrumento de ayuda, incluidos los de ámbito privado, tengan como objetivo elemental la reducción de la pobreza de las poblaciones, objetivo al que en última instancia se dirigen estos instrumentos. La creación de riqueza y la generación de empleo a través de empresas financiadas con fondos comunitarios tiene que revertir en dichas poblaciones. La aplicación de estos instrumentos tiene que tener en consideración la consecución de estándares laborales, sociales y medioambientales o, de lo contrario, podemos decir que estos instrumentos no ayudan al desarrollo sino que vienen a ser subvenciones a particulares. No siempre podemos decir que en las evaluaciones ha habido un control de la calidad de las ayudas a través del ECIP. Por ejemplo, cuando con fondos de ECIP un banco se instala en uno de los países beneficiarios, ¿cómo podemos asegurar que estos fondos se canalizan para atraer inversiones y no sólo para subvencionar la presencia del banco en este país? Se trata, como ha dicho el ponente, de enmarcar la ayuda comunitaria en una estrategia amplia que incluya al sector privado, al que no hace referencia la Comisión en su plan de reforma de la política de ayuda, a pesar de que la atracción de fondos privados es una necesidad para el desarrollo de muchos países. En este sentido, queremos volver a repetir la pregunta que ha hecho el Sr. Dell'Alba a la Comisión acerca de sus previsiones en relación con la extensión de este instrumento a países del África subsahariana, cuya necesidad de fondos es también imperiosa. Esperamos, en definitiva, que esta experiencia del ECIP, que ha sido muy importante para América Latina, sirva para mejorar el programa que lo sustituya, cuyo papel no hemos visto que esté claro en el plan de reforma de la Comisión. La coordinación en el seno de la Comisión es imprescindible para mejorar la eficacia de la ayuda y, para ello, hace falta que los distintos instrumentos se pongan al servicio de un objetivo amplio y de una estrategia global. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías. Para los que hemos seguido de cerca la evolución y el desarrollo del instrumento ECIP a lo largo de su corta pero intensa historia, nos parece que la mejor manera de resumir el informe del Sr. Dell'Alba consiste en resaltar el mensaje que contienen las enmiendas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, ya que recomiendan la continuidad de este instrumento financiero por haber sido el mejor vehículo para establecer y reforzar el tejido empresarial europeo en aquellos países afectados y, en consecuencia, para crear empleo. Ahora que acaba de entrar en vigor el acuerdo de libre comercio, concertación política y cooperación entre la Unión Europea y México, resulta pertinente recordar la conveniencia de seguir con este tipo de instrumentos financieros que, en algunos casos, como el de México precisamente, ha sido utilizado de manera intensa y positiva, y se perfila como el idóneo para estrechar los lazos comerciales entre bloques singulares como la Unión Europea y los países implicados. De no ser así, la Unión Europea dejaría de ser coherente con su compromiso de cooperación y desarrollo, no sólo en el caso de los países de América Latina, sino también de los de Asia, Mediterráneo y Sudáfrica. En definitiva, apoyamos claramente el informe del ponente, Sr. Dell'Alba, a quien felicitamos por su claridad de ideas al abordar la necesidad de continuar en el futuro con la aplicación de los ECIP, en mi opinión como instrumento único, y que esperamos se orienten, después de más de diez años de experiencia positiva, a flexibilizar y agilizar las trabas administrativas a la hora de su tramitación para permitir una actuación más eficiente. Y eso exige, en mi opinión, un reforzamiento de los recursos humanos de las oficinas de la Comisión en los países afectados. Señor Presidente, el estudio del programa de desarrollo ECIP nos hace una bonita caricatura de las disfunciones de la Comisión Europea. Mientras que este programa va más bien en el buen sentido, -es decir una transferencia de tecnología a los países en vías de desarrollo- la Comisión, quizá involuntariamente, le ha puesto freno. El programa existe desde hace doce años y la Comisión ha esperado su vencimiento para preguntarse si iba a prorrogarlo. Al igual que con otros programas, no se ha preguntado por las consecuencias del posible cese de este programa, por la continuidad de las acciones llevadas a cabo y por la situación de las empresas socias y los empleos. Parece ser que el año pasado, los 90 millones de euros presupuestados para este programa ni siquiera fueron utilizados, por falta de medios humanos para estudiar los dosieres apilados en un despacho de Bruselas. Del mismo modo, los procedimientos administrativos se han incrementado de año en año, mientras que el personal encargado del programa no veía incrementarse su número de empleados. Al mismo tiempo, los socios no estaban informados de la posible suspensión del programa. Por último, los criterios de reparto de los fondos entre los diferentes polos del programa, especialmente los derechos sociales de los trabajadores, se han quedado de una imprecisión a toda prueba. A la vista de lo que antecede, solicitamos a la Presidencia que, en una primera fase, estudie los medios para evaluar rápidamente el programa y, en una segunda fase, para prorrogarlo favoreciendo al mismo tiempo su transparencia y manteniendo su presupuesto. Señor Presidente, votaré en contra del informe Dell'Alba, y más concretamente en contra de los programas ECIP y MEDA, los cuales se destinan esencialmente a financiar subvenciones y préstamos a empresas privadas que invierten en América Latina, en Asia, en el Mediterráneo y en África del Sur. Me revelo contra el hecho de que el dinero público pueda servir -bajo cualquiera que sea la forma- para producir un beneficio privado. El proyecto que se supone orientado en primer lugar a las Pymes, en realidad, a menudo se aplica a filiales de grandes empresas multinacionales, como bancos, que participan en la operación y obtienen beneficios. El objetivo político declarado de estos programas consiste en favorecer la apertura de los mercados de estos países a los capitales llegados de Europa. En el pasado, estos países pobres fueron despojados y explotados por los capitales de las grandes potencias europeas en competencia. Único cambio: los programas preconizan ya una acción coordinada para estos capitales. No hay más inversiones destinadas al desarrollo de los países pobres que en el pasado; están supeditados a los capitales europeos. No se destinan a hacer menos dura la vida de las clases trabajadoras, sino a explotar allí una mano de obra barata para enriquecer a los empresarios y accionista de aquí. Desde este momento, rechazo estos programas en su conjunto pues, a pesar de algunas frases hipócritas sobre la lucha contra la pobreza, todos ellos tratan de ofrecer al imperialismo de las grandes potencias europeas instrumentos suplementarios de penetración y de dominación de los países pobres. Señor Presidente, celebramos un debate sobre una cuestión relativamente modesta por su montante presupuestario, ambiciosa por sus objetivos, relativamente alentador por sus resultados, ineficiente por lo engorroso de los procedimientos de gestión, contradictoria a veces y, en definitiva, manifiestamente mejorable de cara al futuro. Debo expresar mi satisfacción por la franqueza y la transparencia con que la comisión analiza los resultados obtenidos. No oculta nada, y felicito al ponente, Sr. Dell'Alba, porque en un procedimiento de codecisión ha renunciado a la demagogia y a la crítica fácil en favor de la profesionalidad con que ha abordado la redacción de su informe. Es de esperar que, en un procedimiento de codecisión, la Comisión sea sensible a la posición del Parlamento para poder iniciar la ya urgente reforma de este importante instrumento financiero. Un instrumento para el desarrollo del sector privado en los países en vías de desarrollo que coincide con la filosofía y con la letra que inspiran la nueva posición de la Unión Europea en su política de cooperación. Ya hemos hablado mucho de ello en relación con los ACP y no es distinto el criterio que debe mantenerse en relación con países de América Latina y el sur del Mediterráneo. Los resultados obtenidos hasta hoy son alentadores. Se han creado más de 1.300 nuevas empresas que han generado 42.000 puestos de trabajo y se han movilizado recursos por valor de 3.500 millones de euros. Han quedado por el camino algunas esperanzas y ciertas expectativas. Encontramos contradictorio que digamos que la lucha contra la pobreza es nuestra prioridad y, sin embargo, carezcamos de información y de indicadores para conocer en qué medida los sectores más empobrecidos son los que se han beneficiado de la ayuda. Es urgente, por último, una reforma de los actuales cinco engorrosos procedimientos de los que ninguno sirve, pues todos son manifiestamente mejorables, señor Comisario. . (EN) Permítanme que agradezca muy sinceramente al Sr. Dell'Alba y a la Comisión de Desarrollo y Cooperación su excelente trabajo sobre la propuesta de la Comisión acerca del futuro del instrumento financiero "EC Investment Partners" . Permítanme comenzar haciendo un poco de historia. El instrumento ECIP funcionó con éxito durante 12 años, desde 1988 a 1999. En ese período se aprobaron más de 2.500 acciones por un valor total de más de 290 millones de euros, con 1.400 sociedades mixtas y 4.300 millones de euros en inversión. Desde 1991, la Comisión envía al Parlamento y al Consejo informes anuales sobre la ejecución y los resultados del ECIP, el último de los cuales versaba sobre las operaciones de 1999. El Parlamento recibió también la evaluación independiente llevada a cabo en diciembre de 1999, pero, como sabrán sus señorías, a partir de 1997, ECIP empezó a tener problemas. La falta del personal suficiente para garantizar la buena gestión de un número de acciones cada vez mayor dio lugar a retrasos en la ejecución del programa, que, a su vez, causaron un creciente descontento entre sus beneficiarios. Estas dificultades se agravaron con la introducción de procedimientos financieros más estrictos necesarios para garantizar el uso adecuado de los recursos administrados por la Comisión. Es un caso típico de los problemas a los que nos enfrentamos, es decir, recursos insuficientes para realizar el trabajo, a lo que se añaden unos procedimientos y normas demasiado restrictivos. La Comisión decidió no prorrogar el instrumento más allá del 31 de diciembre de 1999, - fue una decisión dolorosa, pero, estoy seguro de que fue la correcta - y reconsiderar el instrumento con el fin de elaborar un programa con un nuevo diseño. Esto permitirá una mejor coordinación con otros instrumentos de la Unión Europea y hará posible la mejora de los procedimientos financieros y de gestión a la luz de las nuevas orientaciones de la Comisión sobre política de desarrollo y gestión de la ayuda exterior. El informe del Sr. Dell'Alba contiene sugerencias enormemente útiles a este respecto. La aprobación del reglamento propuesto hará posible la continuidad de la adecuada gestión de los proyectos ECIP existentes así como un cierre y liquidación apropiados de los mismos cuando lleguen a su conclusión. En cuanto a las enmiendas propuestas, la Comisión está de acuerdo con las enmiendas núms. 1 y 2, que se corresponden con nuestros puntos de vista sobre la necesidad de reconsiderar, mejorar y volver a diseñar los actuales instrumentos financieros de apoyo a la inversión privada. En cuanto a la enmienda nº 3, la Comisión está de acuerdo con el principio subyacente pero no está en condiciones de proporcionar las propuestas legislativas solicitadas por el Parlamento para finales de este año. En la actualidad estamos inmersos en una revisión general de todos nuestros instrumentos financieros existentes. Hemos de ser francos. Necesitamos más tiempo para presentar un programa debidamente pensado y revisado en sus fundamentos. Por tanto, la Comisión propone evaluar todas las opciones para junio del próximo año y hacer, a continuación, propuestas. Su señoría ha sido generoso, cortés y comprensivo. Merece, por ello, mi garantía de que pretendemos respetar el calendario que he indicado, y espero que acepte nuestra firme decisión de presentar nuestras propuestas en ese plazo de buena fe. Desearía que pudiéramos actuar con mayor rapidez, pero para realizar el trabajo adecuadamente necesitamos un poco más de tiempo. Permítanme que agradezca al Parlamento Europeo el apoyo que la Cámara ha brindado al reglamento sobre ECIP propuesto. Va a permitir a la Comisión finalizar este programa de un modo responsable y lanzar iniciativas renovadas y mejoradas para la promoción del sector privado en los países en desarrollo. Estoy seguro de que tendré otras ocasiones de explicarles a algunas de sus señorías por qué yo no equiparo esto con el imperialismo del siglo XIX. Muchas gracias, señor Comisario Patten. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas. Actividades humanitarias de la Comunidad De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0191/2000) del Sr. Imbeni, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999) 468 - C5-0044/2000 - 2000/2016(COS)): Evaluación y futuro de las actividades humanitarias de la Comunidad (artículo 20 del Reglamento (CE) 1257/1996). . (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a todos los diputados de los distintos Grupos parlamentarios por su sustancial aportación a los trabajos preparatorios de este informe con vistas a expresar la posición del Parlamento con respecto a la comunicación de la Comisión sobre las actividades de ECHO, sobre las ayudas de emergencia y sobre las actuaciones humanitarias. El hecho de que la Comisión de Desarrollo haya votado por unanimidad este informe se debe a una colaboración muy fructífera que, espero, vuelva a manifestarse mañana en el Pleno en la votación final. Hablar de ECHO, hablar de ayudas humanitarias, supone recordar las mayores tragedias y contradicciones de nuestro tiempo. Supone hablar de guerra, de catástrofes y de las heridas que se infieren al sistema ecológico mundial. Significa hablar de la continuación de conflictos étnicos dramáticos, de guerras civiles y militares; significa hablar de iniquidad de fondo de la relación Norte-Sur y del sufrimiento, en particular, de las poblaciones más débiles, de los niños, de las mujeres, de las personas mayores. Si somos serios, debemos decir que las previsiones para los próximos años no son previsiones de mejora respecto a esta situación. Me refiero tan sólo a algunas crónicas de los periódicos de los últimos meses: el Polo Norte que ha dado señales de liquefacción allí donde nadie se lo imaginaba o el envenenamiento de las aguas en Bangladesh que pone en peligro la seguridad, la higiene y la salud de 25 millones de personas; o también la situación de sequía que sufren muchas regiones de África. Por lo tanto, hay que ser serios y realistas, hay que programar también con miras al futuro, aún más que en el pasado, la actividad de prevención ante las catástrofes y hacer frente a las consecuencias de las tragedias provocadas, con frecuencia y casi siempre, por el ser humano. A escala internacional, esta programación precisa una coordinación mejor entre la Unión Europea y todas las demás realidades implicadas en la ayuda humanitaria y, dentro de la Unión Europea, necesita una acción de coordinación mejor entre la Comisión y los instrumentos de que disponen los Estados miembros para evitar que haya - como ha ocurrido a menudo, como dice el documento de la Comisión y como nos han confirmado las evaluaciones - duplicidades, repeticiones y, en consecuencia, también un derroche de energías y de recursos. En este contexto, considero inaceptable - y mi informe y la posición del Parlamento son claros al respecto - que ECHO se reduzca a ser un donante para las actuaciones de emergencia, y punto. Creo que es necesario actuar con una perspectiva más amplia: mientras tanto, ECHO y la actuación de la Unión Europea deben tener como objetivo una acción de prevención mayor y, luego, en segundo lugar, combinar la actuación de emergencia y de primera necesidad con la intervención encaminada a restablecer condiciones mínimas de vida, allí donde se han producido catástrofes y guerras, promoviendo la presencia de la ayuda humanitaria también en una etapa posterior a la actuación de emergencia. Hay que tener en cuenta que, quizás, estamos hablando de cifras limitadas si hablamos de presupuestos más generales; sin embargo, estamos hablando de 2.500 millones de euros para los últimos cuatro años de los cuales la Comisión Europea ha destinado el 56% a organizaciones no gubernamentales, el 25% a las agencias de las Naciones Unidas, el 11% a la Cruz Roja y, por último, a otras actuaciones directas de ECHO o de las agencias especializadas de los Estados miembros. Considero que el análisis realizado por la Comisión nos obliga a actuar para facilitar un mayor fortalecimiento de ECHO y para evitar que prevalezcan algunas posiciones presentes en el seno del Consejo, que está dividido en estos puntos. En el seno del Consejo, alguien sostiene que deberíamos reducir la actuación de ECHO; sin embargo, yo pienso exactamente lo contrario. Y una última observación, señor Presidente: ECHO no puede ser considerado por alguna agencia internacional u organización no gubernamental como un servicio de cajero automático, a través del cual se toma el dinero sin decir a los beneficiarios de dónde procede. Es necesario informar a la opinión pública europea y a los beneficiarios sobre esta extraordinaria intervención de ECHO. Por esto hemos propuesto que - espero que el Comisario Patten, que en este momento no me está escuchando, tome en cuenta seriamente esta propuesta - se lleve a cabo una campaña de información dirigida a las opiniones públicas de nuestros Estados, al objeto de que se sepa cómo se gasta nuestro dinero, nuestros recursos, y que dicha campaña no se financie con los fondos de ECHO, sino con unos fondos ad hoc. Señor Presidente, el ponente, nuestro colega Imbeni, ha realizado un trabajo excelente. No es necesario repetir nada. Quisiera problematizar y completar dos cuestiones. La primera tiene que ver con los principios. La acción humanitaria debe tener lugar con independencia de las causas de las respectivas catástrofes y con independencia de cualesquiera objetivos políticos. Su progresiva politización en los últimos años constituye un fenómeno inaceptable y, en último término, también inhumano. Pero, al mismo tiempo, es preciso decir que en el creciente número de catástrofes no se trata solamente de fenómenos naturales en los que no se puede influir. Esto no puede decirse, sin más, de las guerras en las que, por ejemplo, ha de prestarse ayuda humanitaria a través de ECHO. Cada vez más catástrofes naturales tienen que ver con el hecho de que cada vez explotamos con más intensidad la ecosfera y la biosfera globales. El grupo interestatal para los cambios climáticos, IPCC, de las Naciones Unidas, ha informado, por ejemplo, que ya cabe constatar una influencia clara del hombre sobre el clima global. Por consiguiente, en mi opinión, nuestros conceptos de la gestión de crisis deberían cobrar también una dimensión político-social y deberían ser integrados en la política de desarrollo y, por ejemplo, en la estrategia político-económica. En caso contrario, corregiremos repetidas veces sólo las consecuencias de nuestra propia política y, sobre todo, las personas de los países del sur sufrirán las catástrofes causadas por nosotros. El segundo problema está directamente interrelacionado con esto y, ciertamente, es de índole muy práctica. Quiero hacer un llamamiento a la Comisión para que vincule más estrechamente en el plano conceptual, organizativo y operativo la ayuda humanitaria con la política de desarrollo, incluso aunque no se hubiera solucionado ya el problema, tan amplio que acabamos de mencionar. Sobre esto existen ya planteamientos por parte de la Comisión que, sin embargo, en mi opinión, deberían ser fuertemente reforzados y desburocratizados. En este sentido es ejemplar , en mi opinión, el concepto de la ayuda asistencial orientada al desarrollo que intenta poner en práctica la Sociedad para la Cooperación Técnica. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi admiración y mi especial reconocimiento a nuestro colega, el Sr. Imbeni, como autor de este informe. Constituye un informe excelente que señala también los puntos de crítica más esenciales y expone planteamientos encaminados a garantizar en el futuro un trabajo significativo de ECHO. Ahora bien, desde 1992 tenemos esta Oficina para la ayuda humanitaria en la UE y los dos informes de análisis que le sirven de base, incluso al informe de la Comisión, contienen ante todo un gran elogio para ECHO en lo que respecta a la actividad desarrollada hasta ahora, pero, por otro lado señalan también algunas graves deficiencias. Aunque cabe considerar de manera muy positiva la valoración de este trabajo de ECHO en lo que respecta a su eficacia, en comparación con los costes, la que se ha denominado zona gris se sitúa en la época que sigue inmediatamente a los acontecimientos que desencadenaron la ayuda. Esta no puede analizarse mediante criterios exactos ni proporciona las claves ni las instrucciones precisas para las futuras tareas de ECHO. Por consiguiente, en mi opinión, es preciso intensificar prioritariamente la ayuda y la planificación en caso de catástrofes. A este propósito es preciso afirmar que el instrumento actual, DIPECHO, como planteamiento regional, representa un posible planteamiento de solución. No obstante, hay que lamentar, al mismo tiempo, la ausencia de instrumentos alternativos, suficientemente flexibles, en el seno de la Comisión. La Comisión debe presentar una estrategia clara relativa al papel que ha de desempeñar la ayuda humanitaria que ha de prestar ECHO en el marco de la política exterior y de desarrollo. ECHO, en cuanto equipo de planificación, no dispone de la dotación de personal que se requiere para esta tarea. De esta manera, el volumen de personal se sitúa por debajo del nivel que es usual en los otros servicios de la Comisión y, sobre todo, por debajo de la dotación de las administraciones nacionales, las cuales, como es sabido, invierten notablemente menos en la prevención de las crisis. Por consiguiente, en este punto es preciso -pongan atención- cuatriplicar, al menos, la partida actual de 7,5 millones de euros para poder desarrollar un trabajo eficaz. Es especialmente lamentable -y a esto se acaba de referir también nuestro colega, el Sr. Imbeni- que ante la opinión pública no se muestren suficientemente como una ayuda de la Unión Europea el diseño y la realización de los proyectos a través de socios, de los cuales un 56% son organizaciones no gubernamentales. En este punto existe, en mi opinión, una enorme necesidad de acción en el futuro. La opinión pública debe ser informada , pero, por favor, no con recursos que estén directamente destinados a ECHO. En este punto deberíamos seguir buscando las partidas positivas y demandar la información a la opinión pública a partir de otros recursos. Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar al compañero Renzo Imbeni porque creo que ha elaborado un informe espléndido y que, ya cuando lo debatimos en comisión, estábamos totalmente de acuerdo con las propuestas que nos hacía. El Grupo Socialista considera que la política de ayuda debe ser el buque insignia de las actividades exteriores de la Unión Europea en la medida en que refleja las ideas que deben inspirar la construcción de la Unión Europea, es decir, la solidaridad y la cohesión a nivel global. En estos tiempos de reforma de la Comisión, en los que se cuestionan muchas de las políticas y procedimientos comunitarios, la ayuda humanitaria ha sido evaluada positivamente por distintas instancias y, desde luego, a nivel político, por parte del Parlamento. Es verdad que la ayuda humanitaria ha tenido muchísimas críticas. Pero nosotros, que hemos visto y evaluado lo que ha hecho ECHO, creemos que su labor ha sido muy positiva. Sirva por lo tanto este informe para ratificar el principio de la ayuda humanitaria como un derecho de los pueblos sumidos en catástrofes y una obligación de la comunidad internacional, de la que es protagonista, cuantitativa y cualitativamente, la Unión Europea. No obstante, y con vistas al futuro, es preciso hacer algunos avances. En primer lugar, la superación de la llamada "zona gris" que ya se ha citado anteriormente aquí, es decir, el interregno entre el fin de la ayuda de emergencia y el inicio de las acciones de rehabilitación y desarrollo. Mientras siga esta "zona gris" en que nadie se hace administrativamente responsable, habrá poblaciones desasistidas sin más razón que la falta de coordinación interna en el seno de la Comisión. Lo hemos visto en el caso de Mozambique y en otras catástrofes. Ha llegado la ayuda humanitaria, pero no ha continuado durante dicho interregno, para la rehabilitación y la cooperación al desarrollo. La coordinación dentro de la Comisión y la complementariedad con los Estados miembros y otros donantes son factores fundamentales de la eficacia que persigue la reforma. En segundo lugar, es urgente el aumento de personal dedicado a las actividades de ayuda humanitaria. La importancia de la labor de ECHO no es proporcional con el número de su personal. En tercer lugar -y esto está estrechamente relacionado con el punto anterior-, el presupuesto para ayuda humanitaria tiene que aumentar proporcionalmente a la importancia política y a los objetivos reales que pretendamos alcanzar y que se pueden calcular en lo más importante: en vidas humanas. En este sentido, las propuestas presupuestarias de la Comisión y del Consejo están muy lejos de lo que entendemos que son las necesidades humanitarias. Por último, la descentralización y la fluidez de las relaciones con los agentes de la ayuda humanitaria, fundamentalmente con las ONG, debe intentar mejorarse cada día más. Se ha citado antes aquí un instrumento, DIPECHO, que es la preparación operativa en situaciones de catástrofe. Creemos que es fundamental que, cuando llegue una catástrofe humanitaria, natural o producida por el hombre, haya instrumentos ya preparados. Y en ese sentido insistimos en la importancia de DIPECHO. El Grupo Socialista apoya los principios que rigen la ayuda humanitaria y el futuro de la misma en los términos que he citado anteriormente. No creemos que ésta deba convertirse en una política testimonial, sino en una bandera, junto con la cooperación al desarrollo, de la proyección exterior de la Unión Europea. El compañero Renzo Imbeni ha dicho antes -no sé si el Comisario, que estaba hablando en ese momento, ha oído lo que él ha dicho, pero me parece muy importante- que debe hacerse una campaña de sensibilización sobre lo que significa la ayuda humanitaria, sobre lo que significa para nosotros, la Unión Europea, esta ayuda humanitaria, y ha dicho también que los gastos de esa campaña no deben realizarse con el dinero destinado a la ayuda humanitaria. Creo que ese punto, objeto de una enmienda que se ha presentado en la tarde de hoy, es importante y merece nuestro apoyo. ¿Qué es más importante que la ayuda humanitaria de urgencia? Salvar muchas vidas humanas mediante una actuación rápida y eficaz, poner a disposición de forma inmediata el dinero y encargarse de que éste sea empleado de forma adecuada, sin consideraciones políticas, sin papeleo burocrático. Naturalmente ahí se encuentra una de las importantes tareas de la Unión Europea. Aún más, ésta puede y debe desempeñar en este asunto un papel principal, vista su plusvalía respecto de los estados individualmente. ECHO debe convertirse en la plataforma coordinadora central para todos los Estados miembros. Para ello se la debe equipar de tal manera que pueda funcionar de forma óptima, porque se trata de la vida o la muerte; por ello sólo lo mejor de lo mejor es suficiente. Esto significa un aumento y mejora de la capacidad personal, la descentralización de competencias, la formulación de metas mensurables y la ejecución de un control sistemático sobre los resultados y continuar aprendiendo de los errores cometidos, y, sobre todo, también una mejor coordinación con los otros servicios de la Comisión y de los Estados miembros. Para movilizar el apoyo público necesario para la ayuda de urgencia es bueno dar a conocer qué hace Europa y por qué. Mayor apertura significa además un estímulo extra para cumplir con las mayores exigencias. La ayuda de urgencia, la recuperación y el desarrollo están relacionados entre sí como la semilla, el tallo y las hojas de una planta; cada uno resulta de forma natural del otro. Y para la semilla, ECHO significa que no tiene por qué abordar ella sola la recuperación en su totalidad, sino adoptar todos los preparativos necesarios para ella. Para las fases de recuperación y desarrollo, la Comisión debe elevar a un nivel aceptable su propio personal y disminuir radicalmente los procedimientos con toda velocidad. Esto ya se ha dicho esta jornada repetidas veces. Sólo entonces podrá Europa hacer de la necesidad virtud. Señor Presidente, en cualquier parte del mundo la ayuda humanitaria gana a la ayuda al desarrollo. Incluso aquí, la DG de Relaciones Exteriores poco a poco se hace cargo de los asuntos que dependían de la DG de Desarrollo, viniendo a paliar la ayuda humanitaria los fracasos de la política exterior. Ahora bien, no se trata solamente de ayudar, sino más bien de reequilibrar la utilización de los recursos naturales entre todos los habitantes del planeta. Lamentablemente, la ayuda humanitaria no puede jugar este papel y no debe ser sólo el garante de una política liberal que asesina también a la población de los países a los que se ayuda. El desarrollo sostenible está casi ausente de la política humanitaria de la Unión Europea, hay poca preparación para las catástrofes naturales y ninguna prevención de conflictos. Una formación regular sobre problemas sísmicos o inundaciones así como sobre la no violencia sería bien recibida en numerosas regiones del mundo. En su lugar, la Unión Europea reacciona siempre demasiado tarde, cuando la catástrofe se ha producido. Esta falta de planificación se encuentra también en los programas de ayuda sanitaria y nutricional; el asunto de los tipos está igualmente olvidado. Falta normalmente un lazo de unión entre política humanitaria y desarrollo. Sin embargo es esencial. Para nosotros no se trata exactamente de paliar lo estrictamente necesario, sino de prevenir los efectos de estas catástrofes y, en primer lugar, su efecto amplificador, la pobreza. Deseamos que se creen puestos transversales para conectar ECHO y la DG de Desarrollo. Así, éstos podrían gestionar la colaboración con los demás organismos mundiales encargados de la ayuda humanitaria, comenzando por los de los Estados miembros, pues su coordinación es sumamente deficiente. Nos parece igualmente importante que los gastos de funcionamiento y de evaluación no sobrepasen el 20% del presupuesto de ECHO. Es necesario también que los pagos sean más rápidos. Venezuela espera desde el pasado diciembre las ayudas prometidas. Aunque globalmente estemos satisfechos de la política humanitaria de la Unión Europea y aprobemos globalmente el informe del Sr. Imbeni, ésta debería inscribirse más ampliamente en un marco de desarrollo duradero. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también me sumo a los agradecimientos y a las felicitaciones al Sr. Imbeni por este excelente informe. Como él, yo también creo que ECHO ha sido y puede seguir siendo un magnífico instrumento de actuación en las crisis humanitarias del planeta, actuación que debe ser cada vez más visible y constituir cada vez más uno de los distintivos de la acción de la Unión Europea. Lo fue - permítanme recordarlo - años atrás, cuando el Colegio tenía un Comisario ad hoc para ECHO. Por lo tanto, considero que este nuevo examen que trata de mejorar su imagen, es justo y necesario y es en gran parte el objetivo del excelente informe Imbeni, al que he presentado dos enmiendas estrictamente técnicas que se refieren en particular al problema de la visibilidad. Es preciso reforzar, potenciar y, me atrevo a decir, dotar de fondos independientes esta capacidad de la Unión Europea de marcar la acción de ECHO que, por ejemplo, nadie sabe que contribuye en más del 50% al presupuesto del Alto Comisionado para los Refugiados. En consecuencia, espero que la Comisión preste gran atención a las sugerencias del Parlamento y que tenga diligentemente en cuenta el informe Imbeni en la próxima revisión, al objeto de que ECHO sea cada vez más útil y eficaz en sus acciones en favor de las zonas y de los pueblos más desfavorecidos. Tenga la seguridad, Comisario Patten, que se trata de un informe que para el Parlamento tiene la máxima importancia. En la Comisión de Desarrollo hemos dedicado mucho tiempo a las políticas de ayuda humanitaria y sabe usted que en esta cuestión, en general, tendrá siempre nuestro respaldo. En primer lugar, hoy debo rendir homenaje de gratitud a los funcionarios de ECHO y al personal de las ONG que, en condiciones de extrema precariedad, cuando todo falla sobre el terreno, son los primeros, los más abnegados, y con frecuencia los únicos en prestar la indispensable ayuda humanitaria. Debo recordar hoy que en Rwanda, en Kosovo, en Mozambique, en Centroamérica, el sacrificio, a veces de su vida, de nuestros cooperantes, ha escrito alguna de las más hemosas páginas de la Unión Europea. En el escaso tiempo que tengo para esta intervención debo añadir que coincido con el informe Imbeni y que, especialmente, quiero destacar las siguientes cuestiones. Es preciso, como se ha dicho, clarificar el denominado dilema de la "zona gris", es preciso aclarar los procedimientos y, a veces, el fundamento jurídico y la responsabilidad de cada uno, para hacer más eficiente la gestión de ECHO. Ya he aludido al problema de los recursos humanos, así como al problema de la visibilidad, siendo necesario aclarar los objetivos. En algunos casos, por ejemplo en Cuba -usted lo sabe, señor Comisario- bajo la vitola de ayuda humanitaria se ejecutan programas que no son tal cosa, sino simplemente una forma de cooperación encubierta por razones, a veces, de "solidaridad ideológica" con el régimen de Castro. Es necesario de cara al futuro mejorar la gestión, incrementar la cooperación con nuestros socios, perfeccionar la complementariedad con las acciones llevadas a cabo por los esfuerzos de los Estados miembros y, en definitiva, enmarcar las actuaciones de ayuda humanitaria de la Unión Europea en la estrategia global de nuestras políticas de cooperación. . (EN) Señor Presidente, me gustaría empezar diciendo que apruebo sin reservas el informe altamente constructivo del Sr. Imbeni. Es un trabajo excelente y tanto mi colega, el Comisario Nielson, como yo estamos encantados con los argumentos que recoge. Estamos encantados por la gran acogida que ha recibido la comunicación de la Comisión sobre su valoración y sus planes futuros de actividades humanitarias de la Comunidad. Muchas felicitaciones a su señoría. La ayuda humanitaria, como ya han dicho varios diputados, es una faceta tremendamente importante de la identidad exterior de la Unión Europea. Soy el primero en reconocer que tenemos mucho que hacer para mejorar nuestro rendimiento. Pero también es importante que reconozcamos el enorme bien que hace nuestra ayuda, día a día, a menudo en circunstancias extremadamente difíciles, a menudo en situaciones también muy difíciles en el otro lado del mundo. A pesar de los fallos - y tenemos la responsabilidad intentar corregirlos - permítanme que rinda homenaje a lo que se ha conseguido y a lo que se está consiguiendo con la ayuda de la Unión Europea y con el apoyo generoso de los contribuyentes europeos. Somos los que más asistencia humanitaria aportan en el mundo y es importante que de vez en cuando lo recordemos. Agradecemos mucho el apoyo del Parlamento a las reformas que pretendemos. Gran parte de la estrategia nos propone sus señorías concuerda, va de la mano, con lo que ya nosotros queríamos hacer. Quisiera resaltar que a pesar de que a todos nos gustaría hacer mucho más, tenemos que centrar nuestra acción, dados los muy limitados recursos de que disponemos, en hacer bien lo que ya estamos haciendo. En este sentido la Comisión ha decidido centrar las intervenciones de ECHO sobre la base de una definición del término "humanitaria" que es, a mi juicio, generosa y flexible pero no infinitamente elástica. Nosotros creemos que sería equivocado sobrecargar a ECHO con un número de tareas cada vez mayor simplemente por razones de facilidad administrativa. Tanto el Comisario Nielson como yo queremos ayudar a los países y a las personas en las situaciones de emergencia. Pero también quisiéramos ayudarles a salir de las situaciones de emergencia para que puedan valerse por sí mismos lo más rápidamente posible. Esto lo lograremos mediante estrategias por país que aúnen los distintos tipos de ayuda, de emergencia, al desarrollo, etcétera, lo más rápidamente posible. Ése es, en mi opinión, el mejor tipo de asistencia y el uso más adecuado del dinero de nuestros contribuyentes. Permítanme añadir que no pretendemos hacer de ECHO un departamento operativo que se encargue de la ayuda desde la planificación de contingencias hasta la distribución en el terreno. No es ahí, ni nunca lo ha sido, donde residen los puntos fuertes de ECHO. Un enfoque de este tipo sería ineficaz y menoscabaría las muchas ventajas del enfoque de cooperación de ECHO que le permite, como se ha dicho, poner los fondos rápidamente a disposición de aquéllos que más los necesitan. El enfoque de cooperación permite también una verdadera implicación de la sociedad civil al inicio de las operaciones de ayuda, algo cuyo valor ha quedado demostrado una y otra vez. Vamos a seguir eligiendo socios basándonos en su eficacia y en los socios disponibles para la tarea en cuestión y teniendo en cuenta, por supuesto, sus distintas ventajas comparativas y los papeles que pueden desempeñar. El sector de las ONGs es un canal extremadamente importante pero las Naciones Unidas y la Cruz Roja son también socios valiosos. Gracias a este enfoque mixto de la cooperación cuando sea necesario, seremos capaces de enviar mensajes específicos a los diferentes foros políticos. El Sr. Imbeni se ha referido a la importante cuestión de la visibilidad. Eso es importante. Queremos que los votantes y los contribuyentes europeos sepan lo que se está haciendo con su dinero y en su nombre. Hemos previsto una encuesta del Eurobarómetro para medir los niveles de conocimiento de ECHO en los Estados miembros y, sobre la base de esa encuesta, que, por supuesto, nos gustaría analizar junto a su señoría y los demás diputados, podremos desarrollar formas adecuadas de aumentar el conocimiento al que se refería su señoría. La ayuda humanitaria que ofrecemos seguirá rigiéndose por los principios de imparcialidad y no-discriminación establecidos en nuestro reglamento y aceptados por la comunidad humanitaria en todo el mundo. Constituye un elemento de nuestra entidad exterior el demostrar que Europa puede actuar en todo el mundo con una sola voz y que puede cambiar las cosas sobre el terreno. En tanto que la mayor fuente de financiación de la ayuda humanitaria del mundo, como he dicho antes, la Unión Europea tiene la responsabilidad no sólo de ser la mayor en cuanto a cantidad sino en cuanto a resultados. Ese es nuestro objetivo claro y ambicioso. Me gustaría finalizar con una sola reflexión. Yo no soy completamente nuevo en el debate sobre estas cuestiones. Hace diez años fui ministro de desarrollo en el país que mejor conozco, como se suele decir, y era el responsable, entre otras cosas, de la asistencia humanitaria. Lo que más me ha deprimido de la escena internacional a lo largo de los años es que, en la práctica, nuestra capacidad para hacer llegar la ayuda humanitaria rápidamente en las circunstancias más difíciles ha aumentado mucho más que nuestra capacidad para prevenir que esa misma asistencia humanitaria tenga que ser necesaria. Eso plantea importantes cuestiones políticas y medioambientales sobre temas como el de la intervención humanitaria que van a dominar gran parte de la agenda de la política exterior en los próximos años. Pero, entretanto, debemos hacer más eficaz nuestra ayuda humanitaria. El informe de su señoría contribuirá de manera significativa a este fin. Muchas gracias, señor Comisario Patten. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas. (Se suspende la sesión a las 21.15 horas) Bienvenida Señorías, permítanme que dé la bienvenida esta mañana a un grupo de concejales del Ayuntamiento de Málaga, presentes en la tribuna de invitados. Entre ellos se encuentran la esposa y la hija de José María Martín Carpena, concejal del Partido Popular en Málaga, asesinado por ETA el pasado 15 de julio. Señoras, quisiera decirles que su presencia en el día de hoy aquí, entre nosotros, es una demostración de valentía frente a la terrible prueba que han vivido, más dramática en la medida en que ustedes mismas fueron testigos de este asesinato odioso. Debo manifestarles, con toda sinceridad, nuestra simpatía más cordial. Saben que en el día de ayer este Parlamento rindió un homenaje a las víctimas del terrorismo en España y guardamos un minuto de silencio en su memoria. Quisiera decirles que cuentan ustedes con el apoyo total del Parlamento Europeo en esta lucha para que el terrorismo en España llegue a su fin. Señora Presidenta, una vez más tenemos que lamentar que en Europa todavía hay algunos que asesinan a otros por pensar de distinta forma, que incendian las casas de sus adversarios políticos. Hay algunos que obligan a que muchos tengan que emigrar para preservar su vida y la de sus familias. Frente a eso, en un Estado de derecho, los demócratas sólo podemos unirnos para defender nuestro régimen de libertades frente a la tiranía del terror y confiar en la acción de la justicia. Lo más difícil, queridos colegas, señora Presidenta, es explicarles a las viudas, a los niños que quedan huérfanos, por qué se ha ido el ser querido. Para vosotras, Elvira, María José, sólo nos queda ofreceros nuestra solidaridad. Señora Presidenta, una vez más, en sus palabras de ayer y de hoy, ha estado usted a la altura de su función representativa y de su calidad humana, y yo se lo agradezco en nombre del Grupo Socialista. Efectivamente, acabamos de dedicar nuestro aplauso emocionado a una de las víctimas, José María Martín Carpena, a quien le han quitado la vida por el único delito de vivir y de trabajar en un país pacífico y democrático. A la emoción que todo o casi todo ser humano siente y a la indignación que todo demócrata siente añado yo, en este caso, una emoción muy especial. Durante dieciséis años he tenido el honor de ser alcalde de la misma ciudad a la que Martín Carpena dedicó su vida y de presidir el mismo Ayuntamiento en el que trabajó Martín Carpena. Conozco muy bien la grandeza del trabajo de todo concejal. A la modestia de la compensación humana, política y económica que recibe se añade la generosidad del tiempo y la dedicación de una vida a los intereses generales. Y así se había ganado el cariño de todos los malagueños Martín Carpena. Señora Presidenta, como usted sabe, como ayer pudimos comprobar, hay grupos en el País Vasco que apoyan el terrorismo. Con una retórica nazi, plantean para territorios, hoy españoles y franceses, objetivos étnicos y políticos que dejan atrás a la Albania de los años 60 y hacen campañas en países de la Unión Europea. Yo recuerdo a los señores diputados que si los totalitarismos terroristas de los años 20 y 30 en Europa se hubieran desarrollado en el seno de una unión política basada en la democracia y en los derechos humanos, no hubieran sido posibles. Yo recuerdo, por tanto, que cuando todas las instituciones sociales y mediáticas de Europa reaccionen con la valentía de este Parlamento y cuando las quince opiniones públicas sientan lo mismo ante los atentados de ETA, el terrorismo estará próximo a su fin. Así que, señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista, mi más emocionado homenaje a la memoria de Martín Carpena y mi afecto, también, a los familiares y compañeros del concejal asesinado. Señora Presidenta, la presencia del grupo de concejales de Málaga y, en particular, la presencia de la viuda de Martín Carpena es uno de los elementos que nos puede devolver la esperanza que ETA quiere ahogar, quiere matar. Creo que su presencia, sin duda, es uno de los elementos que nos permite creer que el pueblo vasco puede recuperar su capacidad de diálogo y puede recuperar la paz. Es difícil evidentemente -aunque repetimos palabras y este Parlamento hoy y ayer ha adoptado su posición- que las palabras sigan teniendo valor. Es importante que lo sigan teniendo. Es importante que su presencia en nuestras palabras tenga la firmeza suficiente para estar a la altura de su coraje y que nuestra posición y nuestras palabras compartan su dolor. El Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Reformistas quiere manifestar su esperanza de que la paz pueda volver al pueblo vasco. Señora Presidenta, en nombre del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea quiero también rendir homenaje de admiración y de agradecimiento a la memoria del concejal Martín Carpena, a sus familiares, su hija, su esposa, a sus amigos y, a través de ellos, a todas las familias de esas personas que en cumplimiento de su deber han perdido la vida ante la agresión terrorista. Quisiera decirles a estos familiares y amigos del concejal Martín Carpena que el sacrificio del concejal no ha sido inútil, que ellos están en primera línea con coraje, con valentía, en defensa de la democracia, no solamente en el País Vasco y en España, sino también en Europa. Es necesario defender democráticamente las primeras trincheras de la democracia. Hay que tener en cuenta el extraordinario valor que se necesita para, en nombre del pueblo, como elegidos del pueblo, estar defendiendo todos los días, rodeados de peligros, de coacciones y de amenazas, los valores democráticos. No son sólo concejales, también han muerto asesinados servidores de las fuerzas de seguridad, de la democracia, representantes sociales, de sindicatos, de empresarios, pero tiene una especial perversidad matar, acorralar o perseguir a los que gozan de la confianza del pueblo. No se puede dar mayor contradicción. Por eso hoy nos reafirmamos todos los Grupos políticos, sin fronteras entre nosotros, en la defensa de la democracia y en agradecer a estos amigos y familiares de personas como Martín Carpena el testimonio que nos dan. Nos va a comprometer en el futuro en la lucha por la democracia y la libertad. Estén seguros de que el sacrificio de Martín Carpena no ha sido inútil. Señora Presidenta, en nombre del Grupo parlamentario de los Verdes y de la Alianza Libre Europea me gustaría sumarme a sus palabras expresando nuestro pésame y admiración, pero sobre todo nuestra condolencia con la familia de Martín Carpena. Cualquier atentado en Europa contra inocentes es un atentado contra Europa misma, contra nuestros valores democráticos, contra la convicción de que se pueden encontrar los cambios necesarios por medios pacíficos y tolerantes para que la gente viva mejor en nuestros sistemas. Por lo tanto, espero que colaboremos en todos los países con mayor fuerza aún que antes para encontrar estas vías de la paz y del diálogo y que nadie intente sacar provecho político de los atentados. Señora, familia, amigos, gente de Málaga y gente de tantos otros lugares donde ha habido ya más de mil víctimas mortales, compartimos sus sentimientos y ante todo queremos que se ponga fin al terror. Por eso no queremos que haya polarización sino que los que se esfuerzan por los cambios pacíficos se encuentren en la mesa de las negociaciones. Situación en Oriente Medio De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio. Como saben todos ustedes, se trata de un debate que tiene hoy un carácter bastante excepcional ya que irá seguido directamente por las alocuciones del Presidente del Knesset y del Presidente del Consejo Legislativo palestino, que se encuentran aquí en Estrasburgo, y van a acceder en unos instantes a estas tribunas. Los saludaré cuando lleguen y, como saben ustedes, a las 11.30 horas vendrán a manifestarse en la sesión oficialmente. . (FR) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, quisiera, en primer lugar, después de usted, señora Presidenta, y después de los oradores de cada Grupo, sumarme a la simpatía y a la emoción del Consejo, en su condena del terrorismo. Se trata de un tema que abordamos en nuestra reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores el sábado y el domingo en Evian. A los habitantes de Málaga, a la viuda del señor Carpena, deseo asegurarles que la Unión Europea tiene la intención de actuar contra esa lacra del terrorismo, que amenaza de forma real a nuestras democracias. Han decidido ustedes con toda legitimidad, señora Presidenta, señoras y señores diputados, mencionar la situación en Oriente Medio. Esta decisión es mucho más oportuna en la medida en que esta región, que ha sido escenario en los últimos meses de acontecimientos especialmente señalados, aborda un período que puede resultar histórico. Nos encontramos, efectivamente, en vísperas de plazos decisivos para los pueblos de la región con la posibilidad verdadera, por primera vez, de ver que concluye medio siglo de conflictos israelo-palestinos, pero también con el riesgo, si esta esperanza se desvaneciera, de ver resurgir de nuevo la violencia. El hecho de que los presidentes del Knesset, Sr. Abraham Burg, y del Consejo Legislativo palestino, Sr. Ahmed Qurie, hayan aceptado venir juntos para intervenir en el día de hoy ante el Parlamento Europeo, en respuesta a su invitación, señora Presidenta, ilustra la voluntad de paz y de diálogo que anima a las dos partes. Igualmente, veo en esta actuación sin precedentes, que yo sepa, un signo de reconocimiento a los esfuerzos realizados por la Unión Europea para favorecer la emergencia de la paz, reconocimiento que se acompaña también de unas enormes expectativas con respecto a Europa. Estas expectativas no deben verse decepcionadas. Este gesto excepcional, en el que veo un signo de confianza y de esperanza, merece el saludo de todos. Me esforzaré ahora por comunicarles el análisis que hacemos de los últimos progresos de la situación en la región y perspectivas del proceso de paz. En los últimos meses hemos asistido en Oriente Medio a acontecimientos de primera importancia, como la cumbre de Camp David o la retirada israelí del sur del Líbano. La desaparición del Presidente sirio Hafez El Assad, que hizo de su país un actor importante en la escena regional, se produjo en el mismo momento. Esta evolución acelerada de los acontecimientos afecta en primer lugar a las negociaciones israelo-palestinas. La llegada al poder en Israel de Ehud Barak, elegido con un programa de paz, así como la determinación sin fisuras de Yasser Arafat en proseguir el diálogo, han permitido relanzar las negociaciones contribuyendo así a sacar al proceso del callejón sin salida en el que se encontraba desde hacía varios años. El acuerdo de Charm-el-Cheikh, firmado el 4 de septiembre de 1999, inauguró una nueva fase del proceso de paz que rompía un largo período de inmovilismo, incluso de retroceso. Definió las modalidades de aplicación de las cláusulas del acuerdo de Wye River, hasta entonces inaplicadas. Fijó un nuevo calendario para la conclusión de las negociaciones sobre el estatuto final determinando sus nuevos términos en un plazo muy próximo, el 13 de septiembre de 2000, prolongando así de hecho el período interino de un año. Con la cercanía de este plazo se puede plantear un primer balance, necesariamente provisional, de este relanzamiento del proceso de paz. Diría en primer lugar que el acuerdo de Charm-el-Cheikh ha podido aplicarse en sus principales disposiciones, aunque a menudo con retraso con respecto al calendario fijado. La segunda redistribución concluyó así el 24 de marzo de 2000, es decir, algo más de dos meses después del plazo previsto. Varios cientos de prisioneros han podido ser liberados, pero el balance aún no es totalmente satisfactorio. Otras disposiciones han sido aplicadas, aunque de forma imperfecta. Así, la tercera redistribución no se ha producido. Únicamente, se ha abierto de forma efectiva uno de los dos corredores previstos entre Gaza y Cisjordania. Las actividades de colonización y expropiación de tierras en Cisjordania han continuado, violando el acuerdo de Charm-el-Cheikh que prohibía cualquier medida unilateral destinada a modificar la situación sobre el terreno. Estas dificultades, que se combinan con una situación económica y social deprimida, han contribuido ampliamente al mantenimiento de una fuerte tensión en los territorios que, en muchas ocasiones, ha degenerado en violentos incidentes. En cuanto a las negociaciones sobre estatuto final, que debían pasar por la etapa intermedia de un acuerdo marco, hace tiempo que se han estancado. El alejamiento de las posiciones iniciales de las partes ha podido dar la sensación de que era aún demasiado pronto para esperar compromisos, y fue esta situación la que provocó la reciente cumbre de Camp David que, si bien no permitió llegar al acuerdo deseado, abrió nuevas perspectivas sobre la totalidad de las cuestiones del estatuto final y en este sentido no podemos considerarlo como un fracaso. Antes al contrario, pensamos que ha creado una nueva dinámica. Este resultado, inesperado hace apenas unos meses, no hubiera sido posible, sin duda, sin el compromiso personal del Presidente Clinton y de la Sra. Albright. Los progresos conseguidos deben mucho a su determinación de hacer que converjan los puntos de vista y de hacer que progresen las negociaciones. Por supuesto, se deben también, y principalmente, a la valentía política, al sentido de la responsabilidad y al compromiso en favor de la paz que han mostrado el Presidente de la Autoridad palestina y el Primer Ministro israelí. Por primera vez, en efecto, debatieron sin tabúes sobre todas las cuestiones que dependen del estatuto permanente, no dudando, ni uno ni otro, en avanzar, en flexibilizar las posiciones de principio presentadas hasta entonces como inamovibles. Es cierto que los debates no han llegado a una conclusión, lo sabemos, y ninguno de los avances realizados debería, naturalmente, a falta de un acuerdo global, considerarse como definitivo en aplicación de la regla diplomática que dice que no hay acuerdo sobre nada hasta tanto no haya acuerdo sobre todo. Si bien la paz en Oriente Medio está ahora a la vista, no está sin embargo lograda. Los progresos realizados en Camp David deberán consolidarse y son necesarios avances de última hora, en especial sobre la cuestión de Jerusalén, de los refugiados, y sobre todo de los lugares santos. En Camp David se han abierto nuevas perspectivas. No dudamos de que es posible una solución que tenga en cuenta las legítimas aspiraciones de cada parte y del resto del mundo, y esto incluye los lugares santos. Por tanto hay una oportunidad histórica. Nos encontramos en una coyuntura especialmente favorable. El Primer Ministro israelí, que fue elegido con un programa de paz, desea un acuerdo, y tiene tanto interés en conseguirlo como el Presidente Arafat, que sigue fiel a la decisión que adoptó de comprometerse en el proceso de Oslo. Por su parte, el Presidente Clinton está más decidido que nunca a poner sobre la mesa toda su influencia y la de su país para favorecer, antes de la conclusión de su mandato - por tanto de aquí a final de año - una conclusión positiva a las negociaciones. Esta ventana de oportunidad, bastante excepcional, podría sin embargo - hemos de tener cuidado - cerrarse muy pronto. Las elecciones americanas se aproximan, al igual que el reinicio del curso parlamentario israelí, y sabemos que pueden ser delicados. En cuanto al plazo del 13 de septiembre, fijado por el acuerdo de Charm-el-Cheikh para la conclusión de las negociaciones sobre el estatuto final, no podrá posponerse indefinidamente sin que se produzcan progresos tangibles y perspectivas de una próxima conclusión en las negociaciones. Esta ocasión excepcional no debe por tanto ocultarse. Para que se concrete la esperanza suscitada por Camp David, es importante en primer lugar que las partes sigan movilizadas y que continúen dando prueba del mismo compromiso y de la misma voluntad que han demostrado hasta el momento. Sus dirigentes han de asumir decisiones difíciles para ellos, y valientes. En ese contexto, ha de hacerse todo lo posible para incitar a las partes a perseverar sin descanso en la actuación que iniciaron con vistas a la conclusión de un acuerdo global y definitivo. En este contexto, la Unión Europea está dispuesta a implicarse plenamente para garantizar el éxito de los esfuerzos realizados. Su función, que ésta considera que realiza de forma activa y útil, se conjuga en varios registros: estímulo a ambas partes, contribución a la búsqueda de soluciones, apoyo a la aplicación de los acuerdos. Mediante el diálogo político, estrecho y regular que mantiene con la totalidad de las partes de la región, la Unión no deja nunca de recordar la legalidad internacional, la preocupación por ver que se aplican las resoluciones de las Naciones Unidas y los principios fundamentales que guían el proceso de paz así como su voluntad de alentar a las partes a progresar en la vía de la paz. Señora Presidenta, ha podido constatar con ocasión del viaje que realizó a Oriente Próximo a principios de este año, hasta qué punto las posiciones europeas son oídas y esperadas, escrutadas, diseccionadas, juzgadas, unas veces como demasiado tímidas, otras al contrario, demasiado atrevidas o inoportunas pero, en general, constructivas y equilibradas. Ha podido constatar también hasta qué punto las expectativas con respecto a Europa siguen siendo importantes. Fue esta preocupación de reafirmar el papel de Europa y de responder a las expectativas de las partes la que presidió la designación de un enviado especial de la Unión Europea desde 1996. El embajador Moratinos - a quien saludo y que asume esta función desde hace cuatro años - ha conseguido poner rostro a Europa en Oriente Próximo desarrollando contactos diarios con la totalidad de los dirigentes de la región. Esta función de apoyo, de coadyuvante y de intermediario, complementaria de la de Estados Unidos, se duplica en una contribución a la reflexión colectiva para imaginar nuevas soluciones, romper algunos tabúes o proponer compromisos. La declaración de Berlín de 1999, al igual que la de Venecia de 1980, traducen una destacable unidad de puntos de vista de los socios europeos y constituyen textos de referencia que han contribuido - estoy seguro - a abrir la vía a compromisos históricos entre israelíes y palestinos. Europa, finalmente, ha desarrollado una política de cooperación con todos los países de Oriente Próximo orientada a crear las condiciones para un desarrollo económico y social armonioso reforzando la integración regional, que es la condición para el anclaje duradero de la paz. Sabemos que se garantiza así cerca de la mitad de los compromisos financieros de la ayuda internacional al territorio palestino desde 1993. Naturalmente, sigue disponible, e insisto en este punto, para contribuir llegado el momento a la plena aplicación de los acuerdos concluidos. Aún es demasiado pronto para mencionar lo que podría ser un acuerdo sobre el estatuto permanente de los territorios palestinos que corresponderá definir, en todo caso, sólo a las partes mediante la negociación, único método admisible. Las conversaciones de Camp David dan sin embargo una primera idea de lo que podrían ser los contornos de un futuro acuerdo. Deseo decir que, en este contexto, el advenimiento de un Estado palestino es a nuestro juicio inevitable, a condición de que sea viable, pacífico y democrático. En ello va el derecho imprescriptible de los palestinos a la autodeterminación, y tengo la convicción de que constituye por otra parte la mejor garantía de seguridad para Israel. Este derecho a disponer de un Estado y, por consiguiente, a proclamarlo, no debería ser objeto de ningún veto. Sin embargo, como la Unión Europea ya ha señalado, su preferencia se orientaría claramente a la creación de un Estado palestino al término de un proceso de negociaciones concluido con éxito. Sin embargo, ésta no hace de ello - ustedes lo saben - una condición. Su posición sobre esta cuestión sigue siendo la expresada en la declaración de Berlín de marzo de 1999. Pero todos los esfuerzos mencionados en la fase actual comenzando por supuesto por los de las partes, han de tender a la conclusión de un acuerdo que está - repito - al alcance de la mano. Como han podido observar, los palestinos se preguntan hoy sobre la oportunidad, las condiciones y, ante todo, sobre el momento de la proclamación de su Estado con respecto a las evoluciones en curso. Los intercambios de puntos de vista entre los ministros de asuntos exteriores de los Quince, en la reciente reunión informal de Evian que mencioné hace unos momentos, han confirmado la validez del planteamiento europeo seguido hasta el momento en apoyo al proceso de paz. La urgencia que existe de abrir una brecha decisiva en el apartado israelo-palestino no debe sin embargo desviarnos de los demás apartados del proceso de paz, ya que éste forma un todo coherente. Requiere una solución global y duradera. Es indispensable un acuerdo israelo-palestino. Es vital, pero por sí mismo no puede garantizar la paz y la estabilidad en Oriente Medio. Igualmente, ya es el momento, como ha señalado hace poco el Presidente de la República francesa, de que se retomen los hilos del debate entre Siria e Israel, sin que el statu quo esté en el interés de ninguno de los dos países. Por tanto se debería hacer todo para favorecer en la medida de lo posible la conclusión de un acuerdo entre Israel y Siria, así como entre Israel y Líbano. En este sentido, si bien en este momento la situación parece tener contrastes, existen sin embargo perspectivas. La retirada israelí del sur de Líbano el pasado 24 de mayo ha puesto fin a 22 años de ocupación y, por ende, ha creado lo que yo llamaría un "nuevo reparto de cartas". Esta retirada, certificada por el Secretario General de las Naciones Unidas ya el 16 de junio, constituye un elemento positivo por más de una razón. Ha señalado en primer lugar la aplicación, tardía sin duda pero sin embargo íntegra e incondicional, de la resolución 425 del Consejo de Seguridad. Ha representado por tanto en esta medida un avance incuestionable. Se ha desarrollado, además, en unas condiciones menos desfavorables de lo que podía esperarse y no se ha visto acompañada - algo muy importante - por el recrudecimiento de la violencia que podría temerse. Es preciso señalar aquí el sentido de la responsabilidad del que han dado prueba todas las partes. Hasta el momento, han podido superarse las dificultades y han podido aplicarse las disposiciones de la resolución 425. La cuestión de los asentamientos israelíes a lo largo de la línea azul ha podido solucionarse así tras dos años de dificultades. El Consejo de Seguridad adoptó, el 27 de julio, la resolución 1310 que prorroga el mandato de la FINUL por un nuevo periodo de seis meses. El Gobierno libanés concedió, el 5 de agosto, su acuerdo al despliegue de fuerzas en la antigua zona ocupada, y desde entonces la FINUL ha establecido una serie de puestos fijos en esta zona y ha tomado posiciones igualmente a lo largo de la frontera entre Israel y Líbano. Paralelamente, el Gobierno libanés procedió el 9 de agosto al despliegue, en la antigua zona ocupada, de una fuerza mixta de 1000 hombres, 500 militares y 500 policías, que tienen como misión mantener el orden público en el interior del territorio libanés, con exclusión sin embargo de cualquier misión de vigilancia de la frontera cuando era ésa su responsabilidad. El despliegue de la FINUL y el envío por parte del Gobierno libanés de una fuerza mixta de seguridad al sur constituyen a nuestro juicio hechos positivos. Pero la situación en la frontera con Israel sigue siendo frágil. De cuando en cuando se producen algunos incidentes relativamente menores a lo largo de la línea azul. En el interés de todas las partes está evitar cualquier incidente susceptible de provocar una escalada. Es importante en este sentido que el Gobierno libanés asuma todas sus responsabilidades con el fin de crear las condiciones necesarias para el pleno ejercicio del mandato por parte de la FINUL. La estabilización de la situación en el sur del Líbano pasa también por la recuperación de esta región que, sabemos, ha sufrido mucho por la ocupación y la guerra, así como por su reintegración en el espacio económico y social de Líbano. La Unión Europea está, naturalmente, dispuesta a tomar parte en la reconstrucción del sur del Líbano en el momento en que se produzcan las condiciones sobre el terreno. Desea manifestar de manera muy concreta su ayuda a este país con ocasión de la Conferencia de Donantes para la reconstrucción del sur del Líbano prevista para el otoño bajo nuestra presidencia. La retirada de Israel del sur del Líbano y el restablecimiento progresivo de la soberanía libanesa en la zona van también por el buen camino. Por otra parte, los cambios en curso en la región dejan entrever la posibilidad, tal como esperamos, de una evolución progresiva de las relaciones entre Siria y Líbano; la situación, en este caso también, no es menos frágil; sólo un acuerdo entre Israel y Siria, en aplicación de la resolución 242 del Consejo de Seguridad y del principio de intercambio de paz por territorios podrá - estamos convencidos - instaurar en la región una paz justa y duradera. Sin duda, el contexto puede no parecer muy favorable - reconozcámoslo - para un reinicio de las negociaciones entre Siria e Israel, al menos a corto plazo. Las posiciones de las dos partes, que conocemos, siguen siendo en este sentido irreconciliables, aunque las diferencias parecen menos profundas que en muchos otros aspectos del conflicto israelo-palestino. Por otra parte, las agendas internas de los dirigentes israelíes y sirios parecen en lo inmediato acaparadas por otros desafíos políticos. Sin embargo, la decisión estratégica de la paz sigue por ambas partes y se ha visto reafirmada recientemente al más alto nivel. El Presidente Bashar Al Assad señaló con ocasión de su discurso de investidura, el 7 de julio, su diligencia por concluir un acuerdo con Israel, recordando que todo era negociable salvo la línea del 4 de junio de 1967. Ehud Barak, por su parte, ha invitado a Siria a concluir lo que él ha llamado la "paz de los valientes" - fórmula que para nosotros tiene sentido -. Sólo podemos esperar que en los próximos meses puedan retomarse los hilos de la negociación. La evolución reciente en la región, y concluyo, no sólo está vinculada a la del proceso de paz, aunque éste juegue un papel central. La integración regional, aunque aún muy insuficiente, progresa lenta pero regularmente. Se incluye especialmente en el marco más amplio del proceso euromediterráneo de Barcelona, que traduce la preocupación de la Unión Europea por desarrollar una estrategia global para esta región tan cercana y tan íntimamente vinculada a nosotros. Se está creando una zona de libre cambio con la Unión, que incluye a todos los países de Oriente Medio y que debería - estamos convencidos - favorecer la apertura y la modernización de las economías así como su inserción en la economía mundial. Se han firmado ya acuerdos de asociación con Jordania, con Israel y con la Autoridad Palestina. Próximamente debería firmarse un acuerdo con Egipto. Hay negociaciones en curso con Líbano así como con Siria. Nadie duda de que el proceso euromediterráneo, en su dimensión política, con el proyecto de carta de paz y de estabilidad, estabilidad económica pero también social y humana, contribuirá a construir el Oriente Medio del momento posterior a la paz, el que todos deseamos, ya que no existe alternativa al proceso de paz comprometido actualmente en una fase que esperamos y creemos decisiva. Europa, al igual que el resto de la comunidad internacional, en particular de Estados Unidos - y termino con esto, señora Presidenta - desea hacer todo lo posible para facilitar las decisiones que corresponden a los actores principales, israelíes y palestinos, responsables ante sus pueblos y ante la historia, con el fin de favorecer la emergencia de esta paz largo tiempo esperada, largo tiempo deseada y ahora al alcance de la mano. . Señora Presidenta, antes que nada quisiera asociar a la Comisión de todo corazón con las emotivas palabras que pronunció usted ayer acerca del terrorismo y acerca del valor de todos los que han sido sus mártires en nombre de la democracia, así como con las palabras pronunciadas esta mañana por diputados de este Parlamento. Quisiera decir también que es un honor poder hablar de la cuestión de un acuerdo de paz en el Oriente Medio en presencia de algunos de los que tienen en sus manos la posibilidad de dar vida a tan histórico acontecimiento. Huelga decir que estoy muy de acuerdo con lo que acaba de decir el Presidente en ejercicio. No tengo la intención de repetir todo lo que ha explicado pero sí me gustaría formular una o dos reflexiones personales acerca de algunas de las observaciones del Presidente en ejercicio y añadir un par de cosas, principalmente de carácter económico. La cumbre de Camp David, aunque no culminó en un acuerdo final, permitió conseguir progresos enormes, como ha dicho el Presidente en ejercicio. Estoy seguro de que todos queremos rendir homenaje a la diplomación hábil y persistente del Presidente Clinton y de la Secretaria de Estado, Madeline Albright. Las conversaciones de Camp David contribuyeron a aproximar los puntos de vista de las partes en el conflicto. Ayudaron a abordar e incluso a eliminar algunos tabúes, por ejemplo acerca de los aspectos históricos sumamente dificultosos relativos al estatuto de Jerusalén. Habiendo llegado hasta ese punto, no hay duda de que sería una verdadera tragedia que no se aprovechase ahora la oportunidad, más fuerte que nunca, de alcanzar la paz. Estamos dispuestos, como ha indicado el Presidente en ejercicio, a ayudar a que la situación progrese con todos los medios de que disponemos y estamos dispuestos a hacer lo que podamos para conseguir un acuerdo. Es un verdadero placer ver entre nosotros a nuestro propio representante, que tanto ha hecho para conseguir que se deje sentir la presencia de la Unión Europea en esa región. Como el tiempo sigue incansablemente su marcha, es inevitable que cada vez se hable más acerca de la condición estatal de Palestina. La Declaración formulada por el Consejo Europeo de Berlín sigue siendo la posición de la Unión Europea. El Presidente Arafat ha recibido el sensato consejo de aplazar la declaración sobre la independencia del Estado palestino que pensaba hacer el 13 de septiembre. Quisiera repetir lo que se dijo en marzo pasado en la Declaración del Consejo Europeo de Berlín: la Unión Europea está persuadida de que la creación de un Estado palestino democrático, viable y pacíficamente soberano, sobre la base de los acuerdos vigentes y por negociación, sería la mejor garantía para la seguridad de Israel y su aceptación como asociado en igualdad de condiciones en la región. Ésa es nuestra posición. Por lo que se refiere a Siria, todo el mundo reconoce que el Presidente Bashar al-Assad necesita consolidar su posición. Ahora bien, también en este caso las discrepancias con Israel son pequeñas y creemos que se pueden superar. Seguiremos haciendo todo lo que podamos por conseguirlo. En Siria tenemos un papel esencial que desempeñar: promoción activa de la modernización y reforma económica en interés de Siria y en interés de la estabilidad regional. Este año tuve oportunidad de visitar Siria: la visita fue demasiado breve pero sumamente efectiva, y en ella pudimos progresar considerablemente en nuestro diálogo sobre cuestiones económicas y sobre la asistencia que podemos proporcionar. Estamos preparados para atender nuevas peticiones de Siria para que prestemos asistencia en el proceso de reforma. También estamos preparados para apoyar el fortalecimiento del Estado de derecho, las cuestiones de derechos humanos y el pluralismo político. En cuanto a la región meridional del Líbano, la Unión tiene mucho que hacer allí y no solamente en el marco de la asociación euromediterránea. La Unión Europea ayudará a reconstruir Líbano meridional tan pronto como las condiciones puestas por la Comisión lo permitan. El Gobierno libanés tiene que mantener el orden en la región meridional y, además, tiene que traducir sus solicitudes generales de ayuda en propuestas concretas y viables. Tan pronto como se cumplan esas condiciones seguiremos adelante con nuestras estrategias y, como muchos diputados saben, hemos enviado ya una misión de evaluación a la zona para que determine exactamente lo que podemos hacer sobre el terreno tan pronto como sea posible. El Parlamento no se sorprenderá si le digo que tenemos la intención de colaborar en esferas como, por ejemplo, la limpieza de minas, en la que tenemos muchísima experiencia, zonas que son de importancia capital para el restablecimiento de la vida económica normal y de condiciones sociales decentes en el Líbano meridional. Al mismo tiempo que nos preparamos para desempeñar un posible papel en la ejecución de un acuerdo de paz, estamos ocupándonos también de la situación que se plantearía después de dicho acuerdo. Cuando los conflictos son algo del pasado, es importante reconocer que un acuerdo de paz transforma las perspectivas de todo el mundo. Un crecimiento económico sostenido y una estabilidad económica son factores esenciales para la paz regional y para la consolidación de dicha paz en los años venideros. Es más probable que la gente apoye la paz si se da cuenta de que sus condiciones de vida están mejorando. Ahora bien, en la actualidad el crecimiento económico se ha estancado y el desempleo alcanza proporciones desmoralizadoras, más del 15 al 20% en general. Se acentúan las discrepancias dentro de la región y, como se dijo ayer en el debate que tuvimos sobre las MEDA, entre la región y la Unión Europea. Además, el mercado laboral regional va a encontrarse bajo una fuerte presión debido al elevado crecimiento de la población derivado de la grata incorporación de un número mayor de mujeres al mercado laboral y de la futura integración de refugiados palestinos en las economías de la región. La prosperidad regional, por lo tanto, requiere que se deplieguen considerables esfuerzos por promover el crecimiento económico. Las inversiones privadas desempeñarán un papel central en esa esfera, pero las inversiones públicas seguirán siendo importantes, especialmente por lo que se refiere a la transición económica, incluidas la armonización, la liberalización interna y la cooperación regional, la estabilización y las infraestructuras regionales. He mencionado ya el interesante debate que sostuvimos ayer por la tarde acerca de las MEDA y acerca de nuestros esfuerzos por acelerar y simplificar la reglamentación a fin de que podamos prestar nuestra asistencia a la región con mucha más rapidez. Es importante que recordemos la escala de esa asistencia. La Unión Europea en su conjunto, la Comisión, los Estados miembros y el BEI, financian aproximadamente el 50% de toda la asistencia económica que recibe la región. De ese 50%, aproximadamente la mitad proviene de la Comisión y del BEI, o sea que aproximadamente el 25% corre por cuenta nuestra. Durante los últimos años nuestra asistencia a la región ha representado un promedio de unos 800 millones de euros, y de esos 800 millones sufragados por la Comisión y el BEI, aproximadamente 450 millones de euros provienen de la Comisión y el resto provienen del BEI. Esto representa una considerable inversión en el bienestar y la prosperidad futura de la región, pero a pesar de ello estoy procurando conseguir que los recursos disponibles se desembolsen con mayor efectividad y rapidez. Dije ayer que la Comisión va a a deliberar sobre el particular esta semana, y espero que no se me acuse de presumir de su sensatez colectiva si digo que esta semana podremos dar a conocer nuestras propuestas. Estamos examinando una comunicación de la Comisión acerca de la revitalización del proceso de Barcelona, cuya enorme importancia es reconocida por todo el mundo. En ese documento haremos hincapié en la importancia capital de que haya una mayor cooperación regional y más comercio y cooperación entre los países del Sur y no solamente entre Europa y los países del Sur. Espero que el documento y su aplicación ayuden a consolidar las cuestiones políticas en la región. Permítanme que repita que ésta es evidentemente una oportunidad histórica de lograr una paz que aportaría prosperidad y estabilidad a nuestros vecinos del Sur. Estamos dispuestos a ayudarles en todo lo que podamos, tanto política como económicamente. Estamos dispuestos a ayudarles a conseguir la paz y a edificar sobre los cimientos que un acuerdo de paz representará. Señora Presidenta, desde la creación del Estado de Israel, seguramente nunca hemos estado tan cerca de un acuerdo de paz duradero y estable en Oriente Medio. Pero, probablemente, nunca las diferencias entre las partes han sido tan profundas. La retirada de las tropas israelíes del sur del Líbano, la disposición mostrada por el nuevo presidente sirio y los indudables avances producidos en Camp David, como se ha recordado aquí esta mañana, parece que nos ofrecen un panorama en el que casi podemos tocar la paz con la punta de los dedos. Pero los escollos siguen ahí, recordándonos que estamos tan cerca de aprovechar una oportunidad histórica como de los negros nubarrones que bajarían sobre la región si las negociaciones fracasaran. ¿Qué hacemos nosotros desde la Unión Europea? Desde luego prestamos nuestros buenos oficios a través del enviado especial de la Unión Europea, el embajador Moratinos, a quien saludo. Somos, indudablemente, una garantía en el futuro desarrollo económico del área, consecuencia indudable de un acuerdo de paz, a través de nuestra cooperación e inversión, como acertadamente nos ha recordado el Comisario Patten. Ofrecemos nuestro ánimo a las partes enfrentadas para que insistan con coraje en las negociaciones, desoyendo las voces más pesimistas, cuando no amenazadoras, que a veces provienen de sus propios países. El resumen de los hechos, la información que nos han aportado el Consejo y la Comisión esta mañana y sus buenos deseos son de agradecer. Pero cabe preguntarse si eso se corresponde con la responsabilidad y con las aspiraciones de la Unión Europea en el plano internacional. Actuar con una sola voz, pretender un protagonismo no sólo en el ámbito económico sino también, seguramente, en el político exige algo más de nosotros. No hay apoyo mayor que el que mi Grupo ofrece a los Gobiernos que están impulsando el proceso de paz, muy en particular el de los Estados Unidos. Ningún otro Grupo se autoexige un nivel de prudencia superior al nuestro en los críticos momentos que estamos viviendo. Desde esa posición podemos proponer que el próximo año, cuando celebremos el décimo aniversario de la Conferencia que dio origen al proceso de paz, la Unión Europea vuelva a reunir, en una segunda edición del encuentro de Madrid, a los máximos dirigentes que participaron en dicha Conferencia. Mientras tanto, nos queda reafirmar el pleno compromiso de la Unión Europea con el proceso de paz y nuestra disposición a asumir en la región nuestras responsabilidades históricas, económicas y también políticas. Señora Presidenta, quiero ante todo saludar y dar la bienvenida, en nombre de mi Grupo, al presidente del Knesset, Avram Burg, y al presidente del Consejo Nacional Palestino, Sr. Abu Ala, presentes en la tribuna, que harán intervenciones que escucharemos con suma atención. La presencia de ambas destacadas personalidades significa que el proceso de paz no es sólo un proceso entre gobiernos. Lo es entre pueblos y entre parlamentos, que son la representación democrática de estos pueblos. Les pediría a ambos presidentes que llevaran a sus pueblos un mensaje: han venido aquí y han visto cómo los representantes de pueblos que han sido enemigos seculares y se han hecho la guerra durante siglos, pueden trabajar conjuntamente y en paz, y pueden compartir valores. Creo que ese es el mensaje fundamental que podemos dar. También quiero señalar que, además del esfuerzo que se está haciendo, de negociación entre los gobiernos y que debemos apoyar, por parte de mi familia política de la Internacional Socialista, también estamos tratando de apoyar y de impulsar este proceso en la medida en que los líderes israelíes y palestinos pertenecen a nuestra familia y nos sentimos profundamente comprometidos. Compartimos el análisis exhaustivo de la situación que ha hecho el presidente del Consejo y solamente quisiera reiterar como mensaje también, de cara a nuestros amigos en el Próximo Oriente, nuestro compromiso con el proceso de paz y con el desarrollo que ha tenido desde los acuerdos de Sharm-el-Sheikh, que dieron lugar al último debate de fondo en el Parlamento Europeo. Nos aproximamos a una fecha límite. Los europeos conocemos la importancia de las fechas límite y cómo hay que poner toda la carne en el asador en el momento en que se aproximan, pero pensamos que lo importante en este momento es que las partes perseveren. Saludamos los esfuerzos del Presidente Clinton y de la Secretaria de Estado, Sra. Albright. Nos consideramos comprometidos en este proceso, y saludo aquí la presencia de ese peregrino incansable de la paz que es el Embajador Moratinos. Sobre todo, creo que hay que señalar la importancia de lo que está en juego en este momento porque, hasta ahora, no se había entrado a negociar a fondo la situación de los refugiados palestinos desde el año 1948, la continuación de los asentamientos israelíes y la fijación de unas fronteras definitivas. Esos son los temas, temas muy importantes y muy espinosos, que hay que abordar. Además de otro, que es importante, el estatuto definitivo de Jerusalén, que requiere un compromiso. No es solamente un problema político, es un problema cultural, histórico y religioso. Por lo tanto, no cabe una solución basada en reivindicaciones exclusivas. Como han dicho algunos expertos, en temas de religión no se puede mediar, pero lo que sí es cierto es que si estamos hablando de las religiones del Libro, que predican el amor a Dios y al prójimo, tiene que ser posible encontrar una solución entre personas. Para los Santos Lugares no caben soluciones que se basen sólo en los derechos soberanos y es importante tener muy en cuenta las distintas fórmulas internacionales: pienso en la mediación de algunos países árabes, profundamente implicados, que pueden ayudar. Por último, Señora Presidenta, creo que, desde el punto de vista de la acción de la Unión Europea, hay que tratar de reforzar el proceso euromediterráneo, sacar a Siria de su aislamiento, reforzar el proceso en toda la región y, sobre todo, llevar a Oriente Medio ese mensaje que es que la Unión Europea, como unión entre enemigos seculares, desea participar a fondo en la elaboración de un futuro común en paz en el Oriente Medio. Señora Presidenta, Señorías, por falta de tiempo me limitaré a centrar mi intervención en las relaciones entre Israel y los palestinos. Estamos todos profundamente desolados por el fracaso de las negociaciones de Camp David. Tal vez no fuera todavía el momento de llegar a un acuerdo por lo que no se ha podido superar, o al menos no de forma suficiente, el abismo que separa ambas partes. No obstante, tenemos la esperanza de que se llegue a un nuevo punto de partida para retomar el hilo del proceso de paz después de un periodo de introspección y de reflexión y que se inicie de esta forma una nueva fase. Se trata ahora de retomar las negociaciones lo más rápidamente posible. Naturalmente, la comunidad internacional debe ayudar junto con los estados árabes y la comunidad musulmana. En lo que respecta a la Unión Europea esperamos que desempeñe un papel más activo hablando con una sola voz, y quiero decir un papel político más activo para que de esta manera contribuya al proceso de paz. Se lo debe a las partes implicadas y a la comunidad internacional. Es evidente que las partes, mientras tanto, deben abstenerse de cualquier actuación unilateral que pueda perjudicar las futuras negociaciones y que no se debe tolerar ningún acto de violencia. Las negociaciones deben continuar por medio de un diálogo abierto, directo y sincero ¡y Europa tiene que contribuir sustancialmente! Señora Presidenta, he estado en Jerusalén como miembro provisional de la delegación del Parlamento para las relaciones con Israel. Me he entrevistado tanto con sensatos representantes del gobierno israelí como con una cantidad de diputados fanáticos e intransigentes del Knesset, que sostienen que Israel posee todos los derechos y los palestinos ninguno. Por este motivo fue provechoso que el representante del Consejo aseverase que la UE respalda todas las resoluciones en vigor de Naciones Unidas. ¿Qué implican estas resoluciones? Pues que en ellas se dice que en la región deben existir tanto un estado israelí como uno palestino y que todo Jerusalén debe considerarse como un territorio internacional, que todos los refugiados palestinos tienen derecho a volver a sus hogares y que Israel debe abandonar los territorios que ha ocupado. Se puede comprobar, en consecuencia, que Israel tiene razón en un aspecto, esto es, que se cree un estado judío. Hoy no hay nadie que lo cuestione, pero en todos los importantes problemas que se discuten en las negociaciones de paz, esto es, Jerusalén, los refugiados y el territorio, los palestinos tienen el derecho internacional de su parte. Al mismo tiempo, todos entienden que las decisiones de Naciones Unidas no pueden aplicarse directamente con medios pacíficos. Israel se opone. Los palestinos están dispuestos a negociar. Los palestinos no exigen la parte oeste de Jerusalén. Los palestinos entienden que Israel no puede acoger a 5 ó 6 millones de refugiados. Los palestinos están dispuestos a hacer concesiones territoriales. De hecho las hacen, cosa que es loable y necesaria, pero éstas no pueden ser de tal magnitud que causen una revuelta en sus propias filas. Por eso es importante que la UE se mantenga firme en su decisión de Berlín, en el sentido de reconocer un estado palestino sin condiciones y en el momento en que los palestinos estimen necesario crearlo, puesto que tienen derecho a hacerlo. Señora Presidenta, Israel tiene detrás de sí el poder militar y a EE.UU. Los palestinos tienen el derecho internacional. Démosles también el apoyo incondicional de la UE, tan vigoroso como el que EE.UU. otorga a Israel. Dejemos que la UE sea mentora del estado palestino, del estado democrático palestino. Esto también mejoraría la reputación de la UE en el mundo. Señora Presidenta, mi Grupo solicitó la organización de un gran debate sobre la situación en Oriente Medio en este periodo parcial de sesiones. Igualmente, sugirió la invitación conjunta de dirigentes israelíes y palestinos de alto nivel al Parlamento Europeo. Nos alegramos por tanto de las iniciativas adoptadas en este sentido y saludo muy afectuosamente a los presidentes de las dos Asambleas que nos honran con su presencia. En este periodo que todos consideramos decisivo, ¿qué mensaje útil podemos lanzar nosotros, los europeos, en el día de hoy? Coincido ampliamente en este sentido con lo que ha dicho el señor Presidente del Consejo. El primero de estos mensajes a mi juicio tiene relación con esta cuestión central de todo el proceso en curso, el Estado palestino. Creo que es el momento de reafirmar con toda claridad la vigencia de la declaración sin ambigüedades adoptada por el Consejo Europeo de Berlín en marzo de 1999 y por la cual los Quince se declararon dispuestos a reconocer un Estado palestino. El reconocimiento por parte de Europa de este derecho inalienable, ¿ha llevado a los palestinos a proclamar su Estado sin otra consideración? Al contrario, ha favorecido la decisión soberana y responsable de la dirección palestina de posponer el plazo, y estoy convencido de que aún está dispuesta a retrasarlo algunas semanas para dar una oportunidad a la negociación si, de aquí al 13 septiembre, tiene la sensación de que se dirige hacia un acuerdo de paz global. Que la Unión Europea reafirme por tanto su posición de Berlín con toda claridad y facilitará, en mi opinión, un gesto por parte de los palestinos. El segundo mensaje de Europa debería consistir a mi juicio, en el mismo espíritu, en recordar las bases de principio a partir de las cuales la negociación puede y debe desarrollarse, que son las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas, en particular las que se refieren a la retirada israelí de todos los territorios ocupados, incluido Jerusalén este, o bien al derecho de retorno o a la indemnización de los refugiados. Una llamada así no cerraría en ningún modo la puerta a los necesarios compromisos. Dejaría, por el contrario, a los palestinos soberanos la responsabilidad de buscar con los negociadores israelíes soberanos fórmulas jurídicas originales aceptables por ambas partes, a partir de estos datos de principio reconocidos por toda la comunidad internacional. El tercer mensaje de Europa se refiere, creo, a la garantía de que el futuro acuerdo global se aplicará hasta sus últimas consecuencias, al contrario desafortunadamente de lo que ha sucedido con todos los acuerdos parciales que se han producido desde Oslo. Los Estados Unidos por sí solos no pueden aportar esta garantía. Nadie conoce hoy las intenciones de sus próximos dirigentes. La Unión Europea constituye por tanto un garante insustituible, junto con Estados Unidos y Egipto, que representa al mundo árabe, para un seguimiento fiel y riguroso de los compromisos adoptados. Éste es el triple deseo que expresa mi Grupo de ver que así Yerushalaim es la esperanza de lo que significa en hebreo: la paz llegará. Señora Presidenta, muchísimas gracias por organizar este importantísimo debate en este momento preciso. También quisiera acoger calurosamente en nuestro Parlamento al Presidente del Knesset, Sr. Avram Burg, y al Presidente del Consejo Legislativo Palestino, Sr. Ahmed Qurie. Señora Presidenta, como a otros muchos, a mí también me defraudó el hecho de que las recientes conversaciones de paz sobre el Oriente Medio en Camp David no culminaran con un acuerdo de paz entre los palestinos y el Gobierno israelí. Ahora bien, no creo que esas conversaciones de paz fracasaran por completo. Hemos de reconocer sin ambages que los palestinos y el Gobierno israelí están negociando ahora sobre cuestiones de importancia fundamental, entre ellas el estatuto de Jerusalén, las fronteras del Estado palestino, el futuro de los asentamientos judíos y el derecho de regreso para los refugiados palestinos. Espero muy sinceramente que las conversaciones de paz sobre el Oriente Medio se reanuden pronto. Exhorto a los interesados principales a que se esfuercen de buena fe por lograr un arreglo negociado sobre la base de los acuerdos vigentes. Las negociaciones sobre un arreglo permanente se reanudaron en septiembre de 1999. No cabe duda de que llevará mucho tiempo abrirse paso a través de cuestiones políticas que son sumamente difíciles y delicadas. Los Jefes de Estado de la Unión Europea han afirmado en muchas ocasiones que hay que proteger siempre la seguridad de los pueblos israelí y palestino, tanto colectiva como individualmente. Soy partidario del principio de cambiar tierra por paz y del derecho continuo e incondicional de los palestinos a la libre determinación. Estimo que la mejor forma de abordar esta última cuestión es la negociación. Insto al Gobierno israelí y a los dirigentes palestinos a que adopten las medidas necesarias para restablecer la confianza mutua, a que acepten la necesidad de hacer concesiones y a que se concentren en el objetivo supremo, que es la consecución de una estabilidad y una paz duraderas en la región. Las conversaciones de paz entre Israel y los palestinos no son la única cuestión que es objeto de debate en el caso del Oriente Medio. Es importante que las negociaciones entre Israel y Siria se reanuden rápidamente y que también se tenga debidamente en cuenta el aspecto libanés del proceso de paz del Oriente Medio. A este último respecto he de decir que me satisface el hecho de que, desde que las fuerzas israelíes se fueron del Líbano meridional, la región ha sido muy pacífica. Se han registrado progresos pacíficos a lo largo de la frontera entre Israel y el Líbano desde que el Gobierno libanés restableció su autoridad en la región, y creo que todos tenemos que acoger con alivio el hecho de que el Líbano meridional se halla actualmente en paz. Desde un punto de vista general, es evidente que va a llevar tiempo el conseguir que haya paz en el Oriente Medio. El primer paso en el actual proceso de paz se dio cuando Israel y Egipto concertaron el Tratado de Paz de Camp David en 1979. Pasaron otros 12 años antes de que un proceso amplio de paz se iniciara con la Conferencia de Madrid, en la cual quedó arraigado el principio de "tierra por paz" . No podemos pasar por alto el hecho de que los protagonistas principales de esta dificilísima ecuación política se están ocupando ahora de las cuestiones más fastidiosas y más dificultosas que hay que resolver para que un acuerdo de paz permanente pueda instituirse en el Oriente Medio. Señora Presidenta, las fracasadas negociaciones sobre la paz en Oriente Medio de Camp David dejan, al menos a mí, unos sentimientos muy contradictorios. La presión ejercida desde fuera a las partes sobre una fecha límite no ha surtido ningún efecto inmediato. Me pregunto qué utilidad tiene esta "olla exprés diplomática" para la fase decisiva del proceso de paz en Oriente Medio. Se trata de un proceso de paz complicado que tiene que solucionar definitivamente el conflicto tan largo y complejo entre los israelís y palestinos por una parte, y los árabes por otra. Las opiniones públicas, invisibles pero claramente palpables, estaban presentes en Camp David tanto en el campo israelí como en el palestino. Precisamente también por este factor sustancial los terceros, llamándose pacificador como el presidente Clinton o patrocinador del proceso de paz como la Unión Europea, han de guardarse de ejercer demasiada presión en forma de unos plazos demasiado rígidos. ¿No está ahí el papel de la UE de insistir a todas las partes implicadas para que mantengan el mayor tiempo posible las denominadas "windows of opportunity"? Mis sentimientos contradictorios sobre el fracaso de Camp David se deben sin embargo a la actitud carente de compromiso del Presidente de la Autoridad Palestina, Yasser Arafat, y la reacción entusiasmada de su gente ante ello. Fue recibido como el "Saladino palestino" en la franja de Gaza con banderas y pancartas. Por aclamación popular Arafat se ha quedado con este dudoso título en lugar de Sadam Hussein. Justamente este homenaje después de Camp David 2000 dejó perplejo al reconocido defensor israelí de la paz, el conocido escritor Amos Oz. El autor expresó su depresivo estado de ánimo en una conmovedora columna de periódico este verano: "Estoy en mi salón delante del televisor y veo el gran recibimiento que preparan a Yasser Arafat. Y eso sólo porque ha dicho "no" a una paz con Israel. Lo veo en silencio y lleno de asombro y se me ocurre que el Saladino real prometió solemnemente que jamás firmaría un pacto con los impíos. Antes los mataría y los arrojaría al mar. Veo a Arafat en su traje verde grisáceo. Un Arafat, vestido como Che Guevara, a quien saludan como a un Saladino: mi corazón se rompe". A continuación, el autor toca un tema crucial en las negociaciones de la paz entre israelíes y palestinos: "el derecho al regreso". A principios de esta semana Arafat repitió esta exigencia política palestina en el marco de una reunión de la Liga Arabe en el Cairo: "No aceptaremos ningún acuerdo sin que se reconozcan todos nuestros derechos que nos otorgan las resoluciones internacionales". O sea, incluyendo la resolución 194 de la ONU, que recoge el derecho al regreso de los refugiados palestinos. Señora Presidenta, Señorías, también quisiera presentarles el punto de vista de Amos Oz sobre esta dolorosa hipoteca histórica. En su opinión este "derecho al regreso" no es más que "un eufemismo árabe" para la liquidación de Israel. Oz añade al mismo tiempo que desea de todo corazón a los palestinos "el derecho a una Palestina libre e independiente", pero sin que esto vaya en detrimento de la existencia de un estado judío. Espero que esta posición haga reflexionar a los políticos occidentales. Con lo dicho anteriormente no tengo ninguna intención de minimizar el sufrimiento del pueblo palestino. Les deseo de todo corazón una vida en paz y libertad. No obstante, esa paz y libertad no se consiguen si van en detrimento de la seguridad de otros pueblos. Señora Presidenta, como representante de un partido político cristiano no estoy aquí como un defensor acérrimo de los intereses del estado de Israel. Eso hay que dejarlo y, por cierto, se lo podemos dejar con toda tranquilidad en manos de los líderes y ciudadanos de Israel. Basándome en la Biblia, la palabra de Dios, considero a los judíos como su pueblo elegido, que tienen el deber divino de ser "la luz para otros pueblos". Sólo por medio de la obediencia religiosa a este deber se puede realizar un acuerdo entre Israel y los palestinos, con el fundamento de la justicia de Dios. Señora Presidenta, Europa tiene una responsabilidad histórica especial hacia el proceso de paz en Oriente Medio. Esto implica que procedamos de forma sensible, sin actitudes magistrales y sin acusaciones unilaterales. Precisamente el hecho de que, como reacción a las últimas negociaciones de paz, el ministro de Asuntos Exteriores haya dimitido debe servir para recordarnos que, sobre todo en Israel, que es la democracia estable de la región, cada paso debe ser corroborado por los políticos y por la mayoría del pueblo israelí. Sin embargo, nos ha de hacer reflexionar el hecho de que, a pesar de los bonitos discursos, las decisivas negociaciones para la paz en Oriente Medio tengan lugar en los EE.UU. y no en Europa. Es posible que los responsables políticos de la UE aun no hayan encontrado el camino adecuado para poder actuar en este conflicto como mediadores verdaderamente neutrales y productivos. Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no es la primera vez que en esta Asamblea constatamos que la situación en Oriente Medio es crítica. Es crítica para Oriente Medio, claro está, pero lo es también para la Unión Europea; pues, con todos los importantes asuntos implicados en el proceso de paz, constituye al mismo tiempo un nuevo reto para la política exterior común europea. Y esto significa que la Unión Europea debe desempeñar un papel más activo, más sistemático y más intenso en todo lo que ocurre en la zona y, por supuesto, en el proceso de paz. Hay precedentes. No olvidemos que la importantísima resolución 242 de Naciones Unidas, se debió a una iniciativa principalmente europea. De manera que, partiendo de algo muy importante que ha dicho el Sr. Patten -que no basta la paz, que es importante contemplar el futuro, la situación que se configurará tras la firma del tratado de paz-, considero que la Unión Europea debe replantearse su presencia y su compromiso en la región. En este sentido, creo que, paralelamente a la labor del enviado especial, ha llegado el momento de que la Unión Europea cree un grupo de trabajo, formado por representantes de la Comisión, del Consejo, y, por qué no, del Parlamento Europeo - hoy contamos, precisamente, con dos distinguidos representantes parlamentarios de la región-. Un grupo de trabajo que elabore detalladamente las propuestas y las posiciones sobre los asuntos concretos que afectan hoy al proceso de paz, pero también sobre todos los asuntos que debamos tomar en consideración en la perspectiva de la nueva época que se inaugurará con la firma del tratado de paz. Señor Presidente, permítame también a mí saludar al Sr. Burg, presidente del Knesset, y al Sr. Abu Ala, presidente del Consejo Nacional Palestino. Creo que con el debate, comenzando con la declaración del Consejo hecha por el ministro Sr. Moscovici, y seguida por la del Comisario Patten y por la mayor parte de las intervenciones, queda demostrado que por nuestra parte existe una coincidencia de opiniones acerca de la delicadísima transición desde Camp David. Estoy convencida de que todos nosotros consideramos importante esa transición o, en cualquier caso, un desarrollo de la situación y que la situación no es comprometida, a pesar de que nos damos cuenta de que si en este momento no se procede a un desarrollo es fuerte el peligro de que en ambas partes puedan prevalecer algunas tendencias extremistas presentes en ambos lados. Considero que el análisis más global de la situación en la región - en efecto, se ha hablado de la retirada de Israel del Líbano y de la situación del sur del Líbano, de la evolución en Siria - merece nuestro acuerdo. Estimo que este debate demuestra nuestra unidad de opinión, del Parlamento, de la Comisión y del Consejo, y que Europa ya ha desempañado un papel. Se puede discutir si ha estado a la altura, pero seguramente han sido eficaces el papel del embajador Moratinos en la región, así como las resoluciones del Consejo. Debo reconocer al Comisario Patten que su presencia en la zona y también en Siria - hemos podido ir a Siria después de su misión - ha sido y ha marcado un hito en el desarrollo de la situación siria. Creo que todo esto nos anima, habida cuenta también del empeño que la Administración Clinton continua poniendo en esta empresa. Sin embargo, estimo que hoy debemos preguntarnos qué contribución podemos ofrecer, sin pretender dar lecciones a nadie y respetando a los dos interlocutores y sus posiciones. Para terminar, me permito sugerir que quizás la clave de la dimensión regional de la cooperación puede ser útil para anticipar, ya desde ahora, el compromiso europeo, antes de que concluya el proceso de paz. Señor Presidente, la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que ha tenido lugar esta semana, ¿será la cumbre de la última oportunidad? Una más, diría yo para la paz en Oriente Medio. Seis semanas después del fracaso de Camp David, Bill Clinton vuelve a encontrarse con Ehud Barak y Yasser Arafat mañana, en Nueva York, después de un mes de negociaciones intensivas, y menos mediáticas sin duda. Por consiguiente, no se ha perdido la esperanza de salvar el proceso de paz, aunque para ello haya de salirse del calendario anunciado y por tanto evitar a cualquier precio alguna provocación unilateral que arruinaría estos meses de esfuerzos. Cada cual hace la lectura que quiere del resultado de Camp David y de las responsabilidades de unos y otros. Nunca, en cualquier caso, se llegó tan lejos en el debate. El foso sigue siendo profundo, pero algunos tabúes históricos han caído. Eso no ha sido suficiente. Es necesario hoy más que nunca que los corazones acepten lo que los cerebros saben y dictan desde hace tiempo. La paz tiene ese precio. Apoyarse ambas partes en símbolos es apegarse a mitos. En cuanto a Europa, que desea apoyar un proceso y no tomar partido, aspira a ser más, mucho más, que el banquero de la región. Nuestro deber histórico y moral, nuestra voluntad, es ser con mucha rapidez, desde mañana mismo, un socio político total, y la presencia conjunta aquí de Abraham Burg, Presidente del Knesset, y de Ahmed Qurie, Presidente del Consejo Legislativo palestino, a quienes saludo, sólo puede ser en este sentido un excelente augurio. Me sumo sin reservas a lo que han declarado el Presidente en ejercicio y el Comisario Patten, aunque no acabo de comprender por qué han pasado por alto en sus intervenciones las condiciones en que se encuentra actualmente el pueblo del Iraq. Los motivos de esta situación son la continua dictadura de Saddam Hussein y su opresión de los ciudadanos del Iraq, y la continuación de la imposición de sanciones de la máxima severidad. En mi opinión la guerra se debió al deseo de controlar la producción de petróleo y tuvo poco o no tuvo nada que ver con Kuwait. Por lo que se refiere a las armas de destrucción en masa, estoy de acuerdo en que alguien como Saddam Hussein no debe tenerlas a su disposición, pero hay otros en la región que tampoco deberían disponer de ellas. Basta con mirar al Oriente Medio, y con más razón aún al resto del mundo, para descubrir que nos hallamos ante un arsenal de armas de destrucción en masa, suministradas en su mayor parte por el mundo desarrollado, incluida la Unión Europea. El mercado de armamentos es ahora tan competitivo que algunos de los déspotas más horrendos compran las armas de destrucción en masa a precios de saldo. Para el Oriente Medio es una lección: no conviene nacionalizar la industria petrolífera. Cabe preguntarse dónde obtuvo Saddam Hussein las armas antes de la Guerra del Golfo y dónde se supone que sigue obteniéndolas ahora. Sugiero que estudiemos la posibilidad de mandar a un enviado político de la Unión Europea al Iraq para ver si puede apañar algún tipo de paz entre las Naciones Unidas y el Iraq, porque las sanciones son un verdadero genocidio. Sr. Moscovici, Comisario Patten, quisiera sumarme también a las palabras de bienvenida dirigidas a nuestros distinguidos invitados, el Sr. Ahmed Qurie y el Sr. Avram Burg. Es comprensible que los palestinos estimaran que el derecho estaba de su lado cuando anunciaron que iban a declarar la independencia del Estado palestino el 13 de septiembre. Los palestinos estiman que las negociaciones de Oslo y las diversas deliberaciones de Camp David habían conferido legitimidad a dicha decisión. Sin embargo, hay que reconocer que, aunque las negociaciones hayan progresado hasta el punto de que la declaración de la existencia del nuevo Estado no suscita controversias, el futuro de Jerusalén acabaría siempre por reiniciar una nueva controversia. Jerusalén es la cuestión fundamental y hay que abordarla desde un nuevo punto de vista. Es un problema singular que requiere una respuesta singular. No hay que considerar a Jerusalén como una ciudad árabe o una ciudad judía, una ciudad cristiana o una ciudad musulmana. Sólo se podrá progresar en la cuestión de Jerusalén si se conviene en que es una ciudad genuinamente internacional que todas las tradiciones pueden reclamar con razón. La gobernabilidad de esa ciudad histórica no puede adolecer de ningún espíritu nacionalista ni sectario, en la mejor acepción de la palabra, y esa gobernabilidad tiene que brindar a todos igualdad de acceso y de derecho. De igual modo que nos alegramos cuando desapareció el muro de Berlín en Europa, no queremos ver otros muros análogos erigidos en Jerusalén. Pueblos de los más remotos lugares de nuestro planeta tienen una afinidad con Jerusalén, y en las actuales negociaciones hay que reconocer y apreciar eso, y no pasarlo por alto Con estas breves palabras quisiera desear todo el éxito posible a las negociaciones, si tienen lugar, y confiar sinceramente en que sienten los cimientos de una paz permanente en el Oriente Medio. Señor Presidente, con respecto a Oriente Medio y al proceso de paz israelo-palestino, siempre he sido aquí de los que han dicho que corresponde a los pueblos de esa región y a sus dirigentes definir las condiciones para su coexistencia pacífica, del mismo modo que corresponde hacer, por ambas partes, los esfuerzos necesarios y los sacrificios indispensables. Como europeo interesado en el equilibrio euromediterráneo, si bien, al igual que muchos, he lamentado el escaso peso político de la Unión Europea en el proceso, me he negado siempre también, desde este Parlamento, a jugar a lo que yo llamaría los donantes de lecciones. En el día de hoy, a escasas fechas de un acuerdo de paz o de una crisis máxima que pueda desembocar en un estallido dramático de violencia, necesitamos, para dar todas las oportunidades a la paz, ayudar a aquellos que por ambas partes asumen riesgos colectivos y personales máximos. Por ello, manifiesto mi acuerdo total con la posición expresada por Pierre Moscovici y digo hoy que no haremos avanzar a la paz tomando partido en el debate y en las negociaciones difíciles en curso. Para mí, por tanto, en el poco tiempo que nos queda, nuestro mensaje a los israelíes y a los palestinos ha de ser sencillo y claro. Se sustenta en tres puntos: queremos un acuerdo de paz en Oriente Medio, apoyaremos y aseguraremos ese acuerdo de paz y, una vez firmado, ayudaremos a su aplicación con todos los medios, incluidos los financieros, pero no solamente financieros. Como conclusión, sabemos bien que la paz es siempre un acto difícil. Europa, tan desgarrada a lo largo de su historia, lo sabe mejor que nadie. Borrar las divisiones, erradicar el terrorismo, es también más fácil de decir que de hacer, y lo sabemos, con los Balcanes, con la división de Nicosia y con las bombas en el País Vasco. Y sin embargo no hay otra solución más que la paz, y los negociadores israelo-palestinos lo saben bien. Por tanto simplemente hay que decirles ánimo, construid la paz, nosotros estamos y estaremos siempre con vosotros. Señor Presidente, saludo al Presidente del Knesset - que conocí en mi reciente viaje a Israel - y a los representantes del Consejo Nacional Palestino. Todos nosotros albergamos un sentimiento de profundo disgusto por lo que ha sido un parcial fracaso de la negociación de Camp David que, de todos modos, agradecemos al Presidente Clinton y a la Sra. Albright, que prodigaron todo su esfuerzo y su inteligencia en la misma. Así y todo, consideramos que - y aquí coincidimos con el informe - este acuerdo de paz en vías de prosecución ha conseguido una posibilidad más respecto al pasado, esto es, que existan espacios transitables. Estimamos que todo lo que se puede y se podrá hacer debe hacerse y perseguirse también desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades: el pueblo palestino tiene derecho a la autodeterminación, sin lesionar los derechos del Estado de Israel. Señor Presidente, hay una cuestión suplementaria sobre la cual todos nosotros deberíamos reflexionar y que atañe a la ciudad de Jerusalén que es uno de los nudos más espinosos de la cuestión. Deberíamos tratar de proteger el carácter religioso, cultural y universal de esta ciudad santa que justamente no debe ser objeto de regateos ni de zarandeos por ninguna de las partes. Alguien la ha propuesto como capital de los dos Estados. ¡Ojalá! Deseo añadir asimismo una consideración de carácter personal y político: Europa debe hacer un esfuerzo más, un paso más para conseguir desempeñar un papel político y no sólo económico. No podemos pensar únicamente en las cuestiones económicas, en las hídricas, en el agua, en la soberanía del lago Tiberíades, etcétera. Hemos de pensar también en nuestra responsabilidad política ante la historia: no sólo existe la responsabilidad de los jefes de Estado de Israel y de Palestina, también la Unión Europea tiene su responsabilidad. Esta Europa debe convertirse en un sujeto político negociando también esta paz y haciendo todo lo posible para que reine la paz en el Mediterráneo. Señor Presidente, me sumo a la admonición de la Sra. Sbarbati: en este momento, hace falta más valor, es preciso que las Instituciones europeas muestren más valor. Hoy, la Unión Europea, al igual que Estados Unidos, tiene el difícil y fundamental cometido de impedir cualquier tipo de marcha atrás de las partes y de sopesar la posibilidad de encontrar una salida a los problemas de los palestinos y de los israelíes. En este sentido, considero que hay que respaldar la propuesta del Sr. Galeote de volver a proponer una nueva edición de la Conferencia de Madrid. Recalco su importancia con una observación de carácter histórico: en la Declaración de Venecia de 1980, propuesta por los ministros Genscher y Colombo, la Comunidad fue la primera que estableció la necesidad de una solución negociada al problema palestino. Era la época en que Arafat era considerado todavía un terrorista, no disponía de visado para viajar a Estados Unidos para acudir a la sede de las Naciones Unidas y no existía ningún consenso general sobre las estrategias diplomáticas que se debían adoptar. Finalmente, tras su visita a Roma en el año 1982, con ocasión de la Conferencia de la Unión Interparlamentaria, se desbloqueó la situación y Arafat no solo consiguió el visado, sino que Estados Unidos - sobre la base de la preparación hecha en Oslo - desempeñó un activo papel en la cuestión palestina. Hoy nadie niega que la actividad de Estados Unidos es indispensable, sin embargo, considero que, del mismo modo que Estados Unidos, también la Unión Europea tiene un papel que desempeñar y que no debe olvidar el pasado. Y esto no para reivindicar derechos de progenitura, sino para reivindicar su papel que es indispensable y, como decía el ministro Sr. Moscovici, complementario del de Estados Unidos en la búsqueda de una solución al problema, una solución que ciertamente se hará esperar. Concluyo con una observación acerca del llamado estatuto internacional de Jerusalén. Un estatuto internacional no implica una administración internacional de la ciudad, sino simplemente que, en nuestra calidad de comunidad internacional, debemos hacernos cargo de esta iniciativa, al objeto de que el instrumento del estatuto - prescindiendo de quién ejerza la soberanía territorial en Jerusalén - nos obligue a todos a garantizar un control internacional, gracias al cual a todo creyente - cristiano, judío y musulmán - se le garantice el acceso a los Santos Lugares. Señor Presidente, árabes y palestinos han cometido tremendos errores e injusticias históricas, pero bien han pagado por ellas. Hace tiempo que la intransigencia en la negociación no se puede imputar principalmente a los palestinos, que han llegado a ceder incluso en el campo supuestamente neutral de los conceptos. Dadas las connotaciones culturales y religiosas de Jerusalén para el mundo islámico, pienso que la renuncia palestina a todos los derechos sobre esta ciudad -Jerusalén Este- podría implicar no ya una revuelta de amplios sectores de la población palestina contra sus propios dirigentes, sino también la movilización musulmana internacional contra éstos. Medios de opinión y círculos políticos advierten estos días que los palestinos podrían desperdiciar la oportunidad histórica de tener como interlocutor a un primer ministro como Ehud Barak, que se ha atrevido a poner sobre la mesa, sin tapujos, la cuestión de Jerusalén. Sin embargo, no es menos cierto, en mi opinión, que Barak y la racionalidad política y social en Israel podrían perder como interlocutor privilegiado a un líder como el Presidente Arafat si no se satisfacen las mínimas condiciones necesarias. Desde mi punto de vista es necesario ya adoptar una fórmula que permita esa racionalidad y creo que la Unión Europea está en situación de contribuir a la misma. . (FR) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los diferentes oradores por su intervención, y saludar también a Abraham Burg y a Ahmed Qurie, con quienes he tenido ocasión de reunirme en Israel y en Palestina. Han centrado ustedes, unos y otros, sus intervenciones en el proceso de paz y en las negociaciones, que sin duda son el factor clave para el avance en esta región de Oriente Próximo. Repito nuestro punto de vista: Camp David ha creado una dinámica nueva. Está claro que los semáforos rojos en este momento han volado en pedazos. Efectivamente, nos encontramos con una ocasión histórica, una oportunidad sin precedentes, porque la coyuntura actual, esta conjunción de circunstancias resulta excepcional. Tengo la convicción de que cada una de las partes está decidida a hacer todo lo posible para conseguirlo - y el mediador americano, que se emplea a fondo, tiene todo el interés en un acuerdo -. Así pues, lo repito, se presenta una ocasión histórica para poner término a este conflicto que dura ya tanto tiempo. Dicho esto, a oportunidad histórica riesgo histórico. Está claro que no hay logros, que son absolutamente necesarios esfuerzos suplementarios de imaginación, de valentía. Está claro también que el tiempo está contado. El Presidente Mubarak se encontraba en París el fin de semana pasado y creo que utilizó una excelente fórmula que resume bien la situación: "La paz, ahora o nunca". En este contexto, ¿cuál puede ser el papel de la Unión Europea? ¿En qué consiste ese papel? Muchos oradores han saludado el papel de la Unión Europea y, al mismo tiempo, en sus intervenciones he creído en ocasiones percibir algunos reproches porque ésta no sea aún activa, lo que es, por cierto, cualquier cosa menos lógico. Siempre se puede desear una Europa más activa. Yo mismo la deseo. El deseo de la Presidencia francesa es tener una Europa muy activa. Es nuestra perspectiva histórica y es la forma como entendemos que ha de conducirse la misión que hoy tenemos encomendada. Pero, al mismo tiempo, no se puede rescribir la historia. Tampoco ir contra la voluntad de los propios actores. En este sentido, observo que las partes vienen a vernos, solicitan nuestro apoyo, nuestros consejos, nuestra intervención, y nuestra participación, que no es únicamente, y no principalmente, financiera. Y ello, claro, porque consideran que nosotros jugamos un papel útil y, al mismo tiempo, sé también hasta qué punto a veces pueden mostrarnos los límites de nuestro papel. Por consiguiente estamos entre estas dos partes. ¿Cuál es ese papel? Ya he dicho que se ejerce en tres niveles. La Unión Europea interviene en apoyo a las negociaciones. Está en contacto con las partes, por medio del señor Moratinos. Está también impulsando constantemente la negociación. Recuerda los principios del derecho internacional, que son una regla para todos, pero especialmente la regla de los europeos. Segundo papel, la Unión Europea contribuye a la reflexión sobre temas vinculados a estas negociaciones. Pero aún es necesario - vuelvo a insistir una vez más - que las partes lo deseen y nos lo soliciten, y asistimos a veces, en ese caso, a juegos de rol que conocemos bien. Y, en tercer lugar, ayudamos a la aplicación de los acuerdos concluidos en cada ocasión que se necesita. Creo que efectivamente, debemos reflexionar a partir de ahora sobre el Oriente Próximo que nacerá de la paz, esa paz que deseamos y que creemos posible para mañana. El carácter duradero de esta paz dependerá también de la forma como sepamos reforzar los vínculos entre los países de la región y desarrollar sus lazos con nosotros. ¿Qué puede hacer la Unión Europea en ese contexto? Está toda su capacidad de acción, que ha recordado el Comisario Patten. Está también el proceso de Barcelona, que nos ofrece un marco especialmente adaptado, a condición de que explotemos todas sus potencialidades. Es este proceso de Barcelona - y termino - el que la Presidencia desea señalar y comprometer desde la próxima reunión de Barcelona IV. He oído aquí una llamada a la celebración de una cumbre. Lo que está previsto hoy es la celebración de una reunión ministerial. Pero esperamos sinceramente que la evolución del proceso de paz haga posible la celebración de una reunión no sólo a nivel de ministros, sino de jefes de Estado y de Gobierno que consagraría en cierto modo el advenimiento de una nueva era en Oriente Próximo. A ello va a dedicar sus esfuerzos en las semanas y los meses venideros la Presidencia, con la Comisión y sé que con el apoyo del Parlamento. El debate queda cerrado. Prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores De conformidad con el orden del día procedemos al examen de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las prioridades de la Unión Europea en materia de acciones exteriores. . (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, la Unión Europea, y nuestro debate acaba de ser una buena ilustración, tiene la vocación de ser un actor en su totalidad, influyente y respetado, en la vida política internacional. Nuestros valores democráticos, nuestra voluntad común de contribuir a la paz y a la seguridad en el mundo, nuestra historia, nos conducen a ello. El peso económico de la Comunidad, su papel primordial en favor del desarrollo y los vínculos privilegiados establecidos con muchos países, o grupos de países, no se lo permiten. Finalmente, la inestabilidad de un mundo en rápida evolución, a las mismas puertas de la Unión, en ocasiones nos incita enormemente. Por ello, continuando con el esfuerzo iniciado hace varios años, la Presidencia francesa del Consejo europeo desea contribuir promoviendo la presencia de la Unión en el mundo. Me propongo exponerles brevemente los cuatro grandes objetivos que nos hemos fijado. En primer lugar, por supuesto, hacer que avance el proceso de ampliación de la Unión, el gran trabajo que nos espera para los próximos años, en segundo lugar, promover el desarrollo de una política europea de seguridad y de defensa, que debe contribuir a hacer de la Unión un actor de primera importancia en la vida internacional. Deseamos también favorecer el desarrollo de cooperaciones estratégicas con nuestros vecinos y con los grandes grupos regionales que han de permitir que la Unión contribuya a la emergencia de un mundo multipolar, elemento esencial a largo plazo para la estabilidad de las relaciones internacionales. Finalmente, cuarto objetivo, la mejora de la eficacia de los instrumentos de la Unión Europea, sobre la base de un debate que los ministros de asuntos exteriores, a propuesta de la Comisión y en presencia del Sr. Patten, acaban de mantener en la reunión informal que tuvo lugar en Evian los días 2 y 3 de septiembre, por tanto sábado y domingo. El primer objetivo de la Presidencia francesa es dar un nuevo impulso a las negociaciones de adhesión. La perspectiva de la ampliación es efectivamente la cuestión esencial que se nos plantea a nosotros los europeos, el gran desafío que nos espera en los próximos años. De ahí la insistencia de la Presidencia francesa en cuanto a la necesidad de sacar adelante la CIG y de concluir un buen tratado en Niza, a nice treaty in Nice, con el fin de no retrasar la ampliación y poder recibir a los primeros países candidatos en una Unión dotada de instituciones más eficaces. Haré ahora un breve paréntesis para señalar cuál es hoy nuestra actitud, un poco preocupada, y nuestra sensación de que ya es hora de pasar de la exposición de posiciones algo estáticas a una verdadera negociación para llegar a compromisos, sin los cuales la negociación se dificultará anudándose y desanudándose. Retomo las negociaciones de adhesión para decir que iremos tan lejos como sea posible en la dirección, con los seis de Luxemburgo por supuesto, países con los cuáles pensamos avanzar en las negociaciones sobre los capítulos más difíciles del acervo. También con los seis de Helsinki, países con los cuáles deseamos mantener el ritmo de las negociaciones y abrir, por supuesto, teniendo en cuenta el grado de preparación de cada cual, una serie de nuevos capítulos, 42 en total, que van de 4 a 9 según los países. En total, nuestro objetivo, fijado en estrecha concertación con la Comisión, con el Comisario Verheugen, es llegar en Niza a una visión de conjunto del estado de las negociaciones, con el fin de orientar eficazmente los trabajos de las presidencias siguientes y señalizar el camino que conduzca a la conclusión de estas negociaciones. Los diferentes informes en fase de examen en nuestras comisiones y el debate sobre la ampliación previsto para octubre ayudarán aún más a nuestro análisis. Por ello los principales plazos de nuestra Presidencia serán los siguientes: Con cada uno de los doce candidatos tendrá lugar una sesión ministerial de negociación, bien el 21 de noviembre para algunos de ellos, o bien el 5 de diciembre, precedida en otoño por dos reuniones a nivel de embajadores. Por lo que respecta a los Quince, organizaremos en el Consejo "Asuntos Generales" del 20 de noviembre un debate de orientación política sobre la base del informe conjunto y de los informes de progreso para cada uno de los países candidatos, que la Comisión ha de remitir al consejo a principios del mes de noviembre. Se tratará en esta ocasión de identificar, con vistas al Consejo europeo de Niza, las principales dificultades a resolver, capítulo por capítulo, país por país, y reflexionar de acuerdo con esta base sobre la continuación del proceso de adhesión. Debo recordar finalmente que reuniremos en dos ocasiones a la Conferencia Europea, el 23 de noviembre en Sochaux, a nivel de ministros de Asuntos europeos de los Quince y de los ministros de los países candidatos, y el 7 de diciembre en Niza, a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno, en la apertura de la cumbre de Biarritz. Deseamos por tanto, y ustedes pueden constatarlo, dar un impulso fuerte al proceso de ampliación. La Unión, efectivamente, señaló en Helsinki que estaría dispuesta a recibir los primeros miembros el 1 de enero de 2003, una vez concluidos los procedimientos de ratificación de lo que esperamos sea el futuro Tratado de Niza, pero, como han señalado los Jefes de Estado y de Gobierno en la cumbre de Feira, los países implicados no solamente han de recoger el acervo comunitario, sino sobre todo ser capaces de ponerlo en práctica y aplicarlo verdaderamente. Ahí tenemos naturalmente una tarea muy pesada y que sabemos difícil para los países candidatos, en la cual la Comunidad asume ya su parte apoyando los esfuerzos de cada uno. Estos esfuerzos son fundamentales para conducir de forma seria y controlada el proceso de ampliación iniciado, y para permitir también la adhesión tan rápida como sea posible de los países más avanzados. En lo que respecta a Turquía, deseo decir algunas palabras, el reconocimiento en Helsinki de su candidatura ha marcado una etapa importante, a la cual mi país, Francia, fue favorable. La Presidencia iniciará los trabajos en el seno del Consejo con vistas a la adopción de la cooperación para la adhesión con este país y proseguirá el ejercicio del examen analítico del acervo. Velará también por el respeto de los compromisos asumidos por la Unión en materia de asistencia financiera con vistas a instaurar un marco único que agrupe todos los instrumentos de ayuda a este país. Se dedicará en particular a facilitar la adopción del reglamento relativo al desarrollo económico y social de Turquía. Pero es evidente que las negociaciones de adhesión no serán ni siquiera previsibles en tanto que Turquía no respete los criterios, principalmente democráticos, de Copenhague, mientras que cualquier progreso en este sentido favorecerá naturalmente la adopción de las medidas que acabo de recordar. Esperamos con interés la aprobación por esta Asamblea de los informes del Sr. Morillon sobre estas importantes cuestiones. El segundo objetivo de la Presidencia francesa es proseguir el desarrollo de la política europea de seguridad y de defensa común poniendo en práctica las decisiones adoptadas en Helsinki y en Feira. La Unión dispone ya de los instrumentos necesarios para realizar una política exterior común. Faltaba uno, fundamental, para asegurar la credibilidad de su compromiso, la capacidad de movilizar medios militares suficientes para permitirle decidir y actuar de forma autónoma, en el marco de las misiones llamadas "de Petersberg". Nuestro objetivo, como nos han mostrado las crisis de Bosnia, o más recientemente de Kosovo, es aportar una respuesta global a unas crisis cuyas dimensiones son actualmente numerosas y extraordinariamente complejas, crisis étnicas, sin duda, pero también sociológicas, administrativas, judiciales, de seguridad y finalmente militares. Todas estas dimensiones están presentes. Es ésta la especificidad de la respuesta europea con respecto a otros instrumentos existentes, ser capaz de globalidad y de responder a todas estas dimensiones. Es decir, que la Presidencia francesa desea tomar parte en una construcción extremadamente ambiciosa, que llevará necesariamente varios años. Para ello desea mantener el ritmo de los trabajos con el fin de facilitar que los compromisos asumidos en Feira se mantengan en el Consejo europeo de Niza, y la agenda está especialmente cargada. Repito los tres temas principales: en lo que respecta a las capacidades, la Conferencia de compromiso que organizaremos el 20 de noviembre próximo será ocasión para los Estados miembros de precisar su contribución nacional en la realización del objetivo global definido en Helsinki; en lo que respecta a las instituciones político-militares permanentes, corresponde a nuestra Presidencia preparar el paso, en cuanto sea posible, a la fase definitiva y operativa que permita a la Unión gestionar una crisis en todas sus dimensiones. Finalmente hemos de aplicar las decisiones de Feira, con respecto a las relaciones con la OTAN y con los países terceros para la gestión militar de las crisis y la prosecución de los trabajos comprometidos en el refuerzo de los instrumentos civiles de gestión de las crisis. La tercera prioridad de la Presidencia francesa será desarrollar las cooperaciones estratégicas de la Unión con sus vecinos y con los grandes grupos regionales. La prioridad, dentro de esta prioridad, es estrechar las relaciones con los vecinos de la Unión y muy especialmente con los Balcanes cuya situación sabemos que sigue siendo preocupante. Con el fin de señalar la importancia que la Unión concede al desarrollo de las relaciones con una región de los Balcanes - que nosotros deseamos pacífica y democrática - Francia ha propuesto a sus socios la celebración, el próximo 24 de noviembre, en Croacia, de una cumbre con los países de la ex Yugoslavia que, en diversos estadios, son los más avanzados en su evolución democrática. Se tratará de acompañar las evoluciones positivas registradas recientemente en varios de esos países y de recordar, a la República Federal de Yugoslavia, que tendrá también la puerta abierta cuando se una al movimiento, y para ser más precisos aún, cuando se reúnan las condiciones para que ella pueda unirse al movimiento. El desarrollo de la cooperación estratégica con Rusia y con Ucrania es otra prioridad de la Presidencia francesa que acogerá, en París, dentro de diez días, la Cumbre Unión Europea/Ucrania y el 30 de octubre la Cumbre Unión Europea/Rusia. El marco de la acción de la Presidencia francesa de la Unión con respecto a Rusia está fijado por las conclusiones aprobadas por el Consejo europeo en Feira que ofreció apoyar los esfuerzos realizados por el Presidente Putin y por el nuevo Gobierno ruso para modernizar y reformar su país. Al mismo tiempo, la Presidencia continuará, por supuesto, concediendo la mayor atención a la cuestión de Chechenia. El Consejo ha recordado una vez más en julio que sólo una solución política permitirá una conclusión duradera de este conflicto. Finalmente, a pesar de las incertidumbres que pesan sobre la evolución del proceso de paz en Oriente Próximo - y acabamos de debatir sobre ello - el desarrollo de nuestras relaciones euromediterráneas está en el centro de las preocupaciones de la Presidencia francesa. Nuestro objetivo es proceder en Marsella, y en la reunión ministerial de 16 de noviembre y, si las circunstancias lo permiten, en la Cumbre que podrá organizarse el 17, a un balance general del proceso de Barcelona y a una evaluación de la cooperación realizada en el marco del programa MEDA con el fin de definir orientaciones para dar un nuevo impulso a la cooperación euromediterránea. La Presidencia cuenta, por otra parte, con llevar a buen término los trabajos relativos a la carta de paz y estabilidad. En esta reunión, con respecto al proceso de paz, la Unión ha de asumir un papel de máxima importancia para dar su apoyo a las partes y a los acuerdos que concluyan. La Presidencia desea, finalmente, aplicar la estrategia común sobre el Mediterráneo adoptada en Feira y hacer que se adopte el nuevo reglamento MEDA. Por lo que respecta a los acuerdos de asociación, ésta espera - repito de nuevo - conseguir la firma del acuerdo con Egipto y progresos sustanciales en las negociaciones con Líbano, Siria y Argelia. Por encima de su entorno inmediato, la Presidencia francesa velará por desarrollar el diálogo político con los grandes grupos regionales. Estoy pensando en Asia. En Asia, la prioridad es reiniciar el diálogo político euroasiático y reforzar la cooperación económica y financiera en el marco de la ASEAN. Habrá una cumbre en Seúl, los días 20 y 21 de octubre, y pretendemos también relanzar el diálogo UE/ASEAN. Dos cumbres importantes con los países clave de la región marcarán también la Presidencia francesa. La del 19 de julio con Japón ya fue ocasión para retomar el proceso de revisión de la declaración de 1991 y de preparar el plan de acciones que podría ser aprobado en la Cumbre de 2001. La otra con China tendrá lugar en Pekín el 23 de octubre. Con África, la Presidencia organizará la primera reunión de seguimiento de la Cumbre de El Cairo. Ésta trabajará también en el desarrollo del diálogo con las organizaciones sub-regionales de conformidad con las disposiciones del Convenio de Cotonou. Organizará la cuarta reunión ministerial UE/SADC en Gaboron, los días 29 y 30 de noviembre así como una reunión ministerial UE/CDEAO en Abuja, el próximo 16 de octubre. Con respecto al diálogo trasatlántico, se dará prioridad a tres temas de política exterior: los Balcanes, Rusia y el proceso de paz en Oriente Próximo. Éste marco será igualmente aprovechado con ocasión de las Cumbres de los días 18 y 19 de diciembre próximo, con, respectivamente, Estados Unidos y Canadá para informar a nuestros importantes socios del desarrollo reciente de la política exterior europea de seguridad y de defensa. El diálogo con América latina se proseguirá en el marco de las reuniones regulares con los grupos regionales que tendrán lugar la próxima semana al margen de la Asamblea General de las Naciones Unidas. Francia ha propuesto también a sus socios que reflexionen sobre el futuro de las relaciones con Cuba. Finalmente, la Presidencia francesa intentará que Europa pueda desempeñar su función de manera coherente y solidaria para que pueda iniciarse un nuevo ciclo de negociación - que nosotros deseamos global y equilibrado - en el marco de la Organización Mundial de Comercio. A más largo plazo - y ésta es la cuarta prioridad de la Presidencia francesa - la Presidencia ha comprometido con ocasión de la reunión informal de Evian, en presencia del Sr. Patten, una vez más, una reflexión sobre la mejora de la eficacia de los instrumentos de la Unión. La Unión - ya lo he dicho - dispone de muchos instrumentos que le permiten ejercer una influencia en la evolución de las relaciones internacionales. Así, su presencia diplomática en el mundo, la de los Quince, pero también la de la Comisión, no tiene parangón, tanto en términos de personas como de cobertura geográfica. Igualmente, la Unión constituye ahora un grupo activo y coherente en las Naciones Unidas donde sus puntos de vista se ven representados en cada foro. Finalmente, sus medios financieros, nuestros medios financieros, son considerables. Sin embargo, todo el mundo conoce las debilidades de la acción exterior de la Unión: falta de visibilidad, coordinación en ocasiones insuficiente, flexibilidad que deja que desear, influencia demasiado limitada en las instituciones internacionales principalmente en la de Bretton Woods. Se ha realizado ya un esfuerzo para resolver las deficiencias con la adopción de las primeras estrategias comunes. Pero ocurre que el impacto y la credibilidad de la acción europea siguen siendo insuficientes con respecto a los medios aplicados. A instancias de Hubert Védrine se ha iniciado una reflexión por parte del ministro de Asuntos Exteriores de los Quince, en la última reunión informal de Evian, sobre la base de los excelentes trabajos presentados por el señor Patten, en nombre de la Comisión y por el Secretario General del Consejo al representante para la PESC, Javier Solana, también presente en Evian. Se han considerado varias direcciones en los trabajos. Es preciso en primer lugar reforzar la coordinación entre los diferentes actores de la Unión Europea. Sobre el terreno, en los países terceros, mediante una mayor descentralización en la gestión de los programas comunitarios y mediante una mejor coordinación de la acción de la Comunidad con la de sus Estados miembros. A nivel central, mediante la reafirmación del papel de coordinación del Consejo "Asuntos Generales" con el fin de incrementar la coherencia de la acción exterior en todos sus aspectos. Estoy pensando en el diálogo político, en la cooperación financiera, en la concesión comercial. Es preciso, posteriormente, sacar mejor partido del esfuerzo global de la Unión e incrementar su eficacia. Ello supone en primer lugar establecer la medida de ese esfuerzo global con respecto al exterior y, con este fin, disponer de instrumentos de síntesis que integren todas las dimensiones de la ayuda exterior. Es también necesario mejorar la gestión de la ayuda comunitaria mejorando la programación y la ejecución de los instrumentos comunitarios habida cuenta de la constatación que ha hecho la Comisión, y que es compartida por los Estados miembros, de la separación inaceptable entre los compromisos y los desembolsos de créditos comunitarios y de las críticas crecientes - legítimas por otra parte - avanzadas por los Estados terceros contra la lentitud y pesadez de los procesos. Finalmente, y termino con esto, señor Presidente, los socios: Consejo y Comisión están convencidos de la oportunidad de asegurar un mejor seguimiento de la aplicación de la ayuda comunitaria y de su eficacia, principalmente en el marco del Consejo "asuntos generales" , que debe jugar un papel aún más importante en la dirección de la acción exterior de la Unión. Señalo en este sentido que los ministros volverán sobre ello en la sesión del Consejo 18 de septiembre con el fin de definir, con la Comisión y con el Secretario General o su representante, el marco y modalidades de este seguimiento. Éstas son, señor Presidente, señoras y señores diputados, las prioridades de la Presidencia francesa en materia de acciones exteriores. Deseamos cooperar en este ámbito al igual que en muchos otros y al mismo tiempo con la Comisión que juega en este caso un papel de máximo impulso, como siempre, así como con el Parlamento Europeo. . Agradezco sobremanera esta oportunidad de tomar la palabra ante el Parlamento Europeo apenas un par de días después de la reunión oficiosa de ministros de asuntos exteriores en Evian, en la cual se discutió a fondo acerca de la eficacia y la eficiencia de las actividades exteriores de la Unión Europea y sus consecuencias presupuestarias, primera vez, que yo sepa, que ha tenido lugar una deliberación de ese tipo. Quisiera felicitar sin reservas a la Presidencia francesa por la prioridad que ha dado a esta cuestión de enorme importancia práctica. Me referiré a la propuesta de resolución, y no solamente porque sospecho que en ella se hallan los pilares de las deliberaciones sobre la PESC que en los próximos años tendrán lugar entre las instituciones de la Unión. Justo antes de la interrupción estival, como algunos diputados habrán podido leer en los periódicos, examinamos en la Comisión las demandas, limitaciones y prioridades de las relaciones exteriores de la Unión Europea, nuestra comprensión de lo que debería ser el papel exterior de la Comisión y algunos de los problemas con que tropezábamos para ejecutarlo. Es evidente que ese tipo de debates tenía que comenzar con el Tratado. Uno de los cinco objetivos de la Unión Europea, según se especifica en el artículo 2 del Tratado, es que debe afirmar su identidad en el plano internacional. Ese objetivo refleja diversas cosas. En primer lugar, refleja los intereses políticos de la Unión Europea, incluido el papel cada vez más importante en la esfera de la seguridad, al que el Presidente en ejercicio se refirió en sus interesantes observaciones. Refleja nuestros intereses económicos, nuestro comercio y la dimensión exterior del mercado único, incluida nuestra política agrícola; el euro está también encuadrado en esta esfera. Refleja nuestras responsabilidades en materia de asistencia exterior, que han crecido a un ritmo exponencial en los últimos años. La Unión Europea y sus Estados miembros proporcionan actualmente el 55% de la asistencia internacional total y dos tercios de la ayuda general no reembolsable. Refleja nuestros intereses defensivos exteriores, cuestiones como el tráfico de drogas, cuestiones como la seguridad nuclear, las preocupaciones medioambientales y la migración, y por último, sin que ello quiera decir que sea menos importante, la cuestión de nuestras relaciones con nuestros próximos vecinos, incluido todo el proceso de ampliación, que en mi opinión es la cuestión más importante y más excitante con que se enfrenta esta generación de políticos europeos. No está de más recordar que hace menos de 20 años las relaciones con Grecia, España y Portugal eran asuntos exteriores para lo que entonces era la Comunidad Europea. Nuestra principal tarea en materia de relaciones exteriores de la Unión Europea es, sin duda alguna, la proyección de estabilidad tanto en nuestra proximidad inmediata como más allá. Una vecindad más estable y un mundo más estable garantizan una Unión Europea más estable. Las aptitudes que la Unión Europea ha aplicado a su propio desarrollo son aptitudes que brindan un ejemplo y un modelo en todo el mundo. Tenemos que ser más creativos para aprovechar nuestra experiencia y utilizarla más allá de nuestras tierras. Al examinar de qué forma la Comisión Europea puede concentrarse en esa tarea, quisiera dejar bien sentado cuáles son los límites de nuestro papel. La política exterior es y seguirá siendo fundamentalmente una cuestión de la incumbencia de los gobiernos nacionales, o sea de los Estados miembros. Hoy día hay 15 ministros de asuntos exteriores en la Unión Europea y en el futuro previsible habrá 15 más, pero es igualmente importante que los Estados miembros se hagan cargo de lo que ustedes en el Parlamento Europeo y los que trabajan en la PESC han comprendido desde hace ya mucho tiempo: que el mero intergubernamentalismo puede ser una receta de debilidad y de mediocridad, una receta para una política exterior europea basada en el mínimo común denominador. Por eso la Unión decidió ir más allá de la cooperación política, y por eso el Tratado de Amsterdam creó el nuevo cargo de Alto Representante para la PESC y por eso hay un importante papel para la Comisión y para el Parlamento Europeo en los esfuerzos por dotar de mayor efectividad a la Política Exterior y de Seguridad Común, y hago hincapié en que digo "común" y no "única" . Las nuevas estructuras, los nuevos procedimientos y los nuevos instrumentos de la PESC reconocen la necesidad de aprovechar la fortaleza de la Comunidad Europea y de ponerla al servicio de la política exterior europea. Sería absurdo divorciar a la política exterior europea de las instituciones que han recibido la responsabilidad por la mayor parte de los instrumentos necesarios para llevarla a cabo, para el comercio exterior, para la asistencia exterior, para muchos de los aspectos exteriores de la justicia y de los asuntos de interior, etc. Por eso la Comisión participa plenamente en el proceso decisorio del Consejo, por eso tenemos un derecho de iniciativa compartido -no un derecho de iniciativa único, sino un derecho de iniciativa compartido- en esas cuestiones. Es necesario que haya una asociación sensible y delicada en la esfera exterior entre las instituciones de la Unión, incluido el Parlamento Europeo, y sus Estados miembros. Tenemos que participar todos en un esfuerzo común por cerciorarnos de que el grupo comercial más grande del mundo también deja sentir su presencia en la esfera política. Tenemos una verdadera contribución que aportar y no debemos temer su aportación. Otra cuestión en la que he de hacer hincapié es que la Comisión no está procurando obtener nuevos poderes ni un nuevo papel, pero sí que queremos estar en condiciones de ejercer con mayor eficacia los poderes que ya poseemos en virtud del Tratado. Simpatizo plenamente con el deseo del Parlamento Europeo de hacer exactamente lo mismo. Estoy resuelto a que la Comisión aporte una contribución coherente al programa de trabajo en materia de relaciones exteriores. Quizá más que en ninguna otra esfera, en la esfera de los asuntos exteriores es muy fácil formular declaraciones grandilocuentes acerca de Cuestiones Fundamentales como la paz en el Oriente Medio, una relación estable y productiva con Rusia, o el desarrollo internacional. Ahora bien, si esa actitud ha de transformarse de aspiración en realidad, entonces hemos de dar la palabra al peso colectivo de la Unión Europea. ¿Qué significa eso en la práctica para la Comisión? En primer lugar, significa una mejor coordinación entre Comisarios y Directores Generales, que fomente la costumbre de trabajar de consuno. Me parece que estamos empezando a mejorar la situación. Presido el grupo de Comisarios RELEX, que se reúne periódicamente a título oficial u oficioso. Estamos procurando redactar un solo programa de trabajo para examinar las repercusiones de lo que estamos haciendo en las esferas de responsabilidad de los demás Comisarios. Me parece que puedo decir sin exageración que hasta ahora hemos tenido éxito y que tenemos la intención de seguir teniéndolo. Hemos conseguido evitar las escaramuzas que, según me han dicho, destruían de cuando en cuando la armonía de las anteriores Comisiones. En segundo lugar, estamos buscando el camino de una relación de trabajo nueva y más productiva con el Consejo y espero que también con el Parlamento Europeo. Todo eso se confirmó este fin de semana en la reunión ministerial de Evian. Aparte de cuestiones detalladas de política exterior que tenemos en nuestro programa de trabajo, como la situación en el Oriente Medio, estábamos buscando la forma de determinar nuestras prioridades generales anuales en materia de relaciones exteriores y la forma de distribuir el presupuesto. Como ya he dicho, cuando tomé la palabra ante el Consejo para presentar el presupuesto y nuestras prioridades en mayo, ésa fue la primera vez que semejante cosa había sucedido. También este año, además de la mencionada presentación ante los ministros de asuntos exteriores, creo que ofrecí al Parlamento Europeo exactamente la misma presentación sincera de nuestro presupuesto de relaciones exteriores. En el pasado las obligaciones se transferían sencillamente de un ejercicio presupuestario al siguiente, sin casi esforzarse por integrar los elementos en un todo coherente. Ahora estamos tratando de crear un sistema más racional en el que todos podamos sostener un debate político adecuado, en una fase más temprana del proceso, sobre lo que deberían ser nuestras prioridades. Esto es importante en el Consejo y es importante en el Parlamento, porque uno y otro son las autoridades presupuestarias. No podemos gastar más de lo que ustedes nos permiten que gastemos, pero en ese caso tampoco deben pedirnos ustedes que hagamos más de lo que es posible, ni deben criticarnos cuando tenemos que formular un juicio acerca de las prioridades. Sin embargo, me parece que nos hallamos en una situación mucho mejor para formular esos juicios si contamos con la orientación política del Consejo y del Parlamento. En tercer lugar, estoy trabajando con Javier Solana para crear estructuras coherentes y la debida división de responsabilidades entre la Comisión y el Alto Representante para la PESC. La relación institucional entre la Comisión y el Alto Representante se halla en plena evolución, igual que el papel exacto del Parlamento Europeo respecto de la PESC. Ahora bien, el año pasado conseguimos desarrollar una asociación fuerte y perceptible, y me parece que podemos decir sinceramente que, sean cuales fueren las dificuldades, estamos comenzando a percibir una diferencia, por ejemplo en el caso de los Balcanes, en los que el reto a la credibilidad de la política exterior europea sigue siendo formidable En cuarto lugar estoy esforzándome por atender nuevas demandas dirigidas a la Comisión en relación con el nuevo programa de trabajo en materia de seguridad. Hemos establecido una nueva dependencia de gestión de crisis para ayudar a integrar la contribución de la Comisión en esa esfera, pero quisiera también adaptar nuestras estructuras para que podamos tener más influencia en aspectos de las relaciones exteriores en los que la diplomacia bilateral tradicional ha sido menos eficaz y en los que la Comisión posee una experiencia particular que podría aprovechar con mayor eficacia. Un ejemplo es la prevención de conflictos, que puede involucrar cuestiones que no forman parte del programa de trabajo diplomático corriente. Otros ejemplos son el cambio climático, la lucha contra el tráfico de estupefacientes, el control de otras industrias de efectos letales, la creación de nuevas estructuras civiles con inclusión de medios de difusión independientes, etc. Ésos son los tipos de cuestiones en los que me gustaría que la Comisión contribuyera con su experiencia y sus recursos. En las deliberaciones que sostuvimos en las reuniones de ministros de asuntos exteriores del G-8 me asombró el grado en que el programa de trabajo de la política exterior y de seguridad está cambiando e integrando cuestiones totalmente diferentes respecto de las cuales la Comunidad posee una competencia prácticamente única, por ejemplo en la esfera medioambiental. Ayer examinamos el excelente informe del Sr. Galeote sobre nuestros servicios exteriores y la importancia de realzar en el mundo la efectividad de lo que está haciendo la Unión Europea. Hubo un intenso debate acerca de una mejor coordinación, una coordinación mejor entre Estados miembros y todas las instituciones de la Unión Europea, que sé que constituye una importante prioridad para la Presidencia francesa, actitud que comparto sin reservas. Me parece que en los últimos meses hemos hablado mucho más abiertamente acerca de esas cuestiones que en cualquier otro momento anterior, pero ahora tenemos que pasar de la retórica a la práctica y tenemos que desempeñar nuestras responsabilidades. Señor Presidente, Señorías, en la Unión Europea se han depositado muchas esperanzas para afrontar los desafíos existentes, sobre todo, en el ámbito de la política exterior y de seguridad. En los últimos años se han realizado avances considerables, justamente también con las resoluciones de Colonia y Helsinki y con el desarrollo de una política de defensa europea. Hemos de tener presente - y el Sr. Patten así lo ha expresado - que nosotros aportamos una gran parte de la ayuda exterior mundial. Pero, ¿estamos realmente bien situados para afrontar esos retos? ¿Son las estructuras existentes realmente las adecuadas? ¿Es verdad que estamos haciendo posible que gente excelente como el Sr. Patten o el Sr. Solana actúen en el exterior o les estamos empujando, con estructuras equivocadas, cada vez más hacia una competencia interna? Es un hecho que el Consejo quiere actuar como el Ejecutivo en la política exterior, de seguridad y de defensa, pero ¿cómo va a llevarse esto a cabo de forma coordinada con veintisiete ministros de asuntos exteriores si se entiende éste como un poder ejecutivo colectivo? ¡Todo esto aboca a una situación que, en última instancia, es insostenible! Es cierto que la Unión Europea ha comunitarizado de forma general la ayuda exterior y la política comercial pero, lamentablemente, no tenemos la oportunidad de impulsar esta política comunitaria a través de la institución prevista para las mismas, porque ello aboca a una situación conflictiva con los ministros de Asuntos Exteriores, que, efectivamente, no están dispuestos a ceder un ápice de sus competencias. Siempre que nombran representantes especiales, en última instancia sustraen algo de las competencias de los órganos comunitarios, de la Comisión, sin que resulte de ello una verdadera coordinación. Kosovo es un ejemplo de ello: ¡un caos absoluto! Aportamos la mayor parte del dinero pero en realidad no se acaba de solucionar nada, a pesar de los ingentes esfuerzos de todos los implicados, porque las estructuras no son las adecuadas. ¡Este es precisamente el problema del que nos quejamos cada vez con más frecuencia! Deberíamos procurar - el Sr. Patten ha encontrado con la ejecución de la ayuda internacional la correspondiente referencia - fortalecer la capacidad de negociación de nuestros órganos comunitarios, procurar que se trabaje mejor y más efectivamente. Pero, al mismo tiempo, las estructuras han de ser compatibles, en caso contrario no vamos a poder seguir avanzando. Naturalmente, esto también quiere decir -algo que ya expresó el Parlamento antes de Amsterdam- que la doble construcción del Alto Representante/Comisario de Asuntos Exteriores no puede funcionar. Después de un año ya tenemos las primeras experiencias en este sentido. Hubiera resultado mucho mejor disponer de un vicepresidente de la Comisión para Asuntos Exteriores que tuviese un vínculo especial de legitimación con el Consejo. Debemos diseñar las estructuras conforme a las expectativas que recaen en esta Unión Europea, pero no según la concepción tradicional de los ministerios de Asuntos Exteriores de nuestros Estados miembros, que no están dispuestos, de hecho, a desprenderse de sus responsabilidades. En este sentido, la nueva Troika debe ser mejor aprovechada. También debe resolverse la cuestión del control parlamentario. Para el ámbito de la gestión de crisis civiles, la política comercial y todos esos asuntos, según el Tratado, el Parlamento Europeo es competente - y esto es inequívoco. Para la financiación y el control de los ejércitos y las ordenes de intervención son competentes los parlamentos nacionales, y esto también está claramente regulado, únicamente hemos de llevarlo a cabo de forma razonable, con la debida coordinación. Pero también aquí deben establecerse claramente los controles, ya que no puede ser que las políticas exterior, de seguridad y de defensa europeas impliquen menos transparencia y democracia. Por esta razón, señor Presidente del Consejo, en los próximos días también debemos trabajar juntos para que se garantice y se asegure que ciertos documentos conservan su necesaria condición de secretos. Por otro lado también debe garantizarse en lo posible la transparencia y el control, del mismo modo en que, en comparación, están presentes en los gobiernos y parlamentos nacionales. Creo que para ello encontraremos el oportuno punto de partida. Constato un espíritu muy positivo por parte de la Presidencia francesa del Consejo repecto de esta cuestión. ¡Por esta razón, en los próximos días, deberíamos ponernos a trabajar en ello! A continuación se suspende la sesión. (Sesión solemne con ocasión de los discursos pronunciados por el Sr. Abraham Burg, Presidente del Knesset, y el Sr. Abu Bala, Presidente del Consejo Legislativo Palestino). Señor Presidente, como sabe usted estoy presidiendo actualmente la delegación parlamentaria para los Estados Unidos de América y me gustaría plantear una cuestión de orden con arreglo al reglamento del Parlamento acerca de las delegaciones parlamentarias. Me he enterado de que un grupo de parlamentarios del Grupo PPE visitaron los Estados Unidos de América en julio. Normalmente debería considerar esto como una cuestión puramente privada, que no es de mi incumbencia. Ahora bien, en el programa relacionado con la visita se describe al grupo como delegación y en particular al Sr. Goodwill, diputado del Parlamento Europeo, se le describe como jefe de la delegación. Tengo a disposición de usted el mencionado programa. Esto coloca en un contexto totalmente diferente toda la cuestión de dicha visita. En junio fue a los Estados Unidos de América una delegación oficial parlamentaria que yo presidía, y es lógico que haya confusión si otro grupo de diputados del Parlamento Europeo llegan a los Estados Unidos de América tres semanas después, grupo que se podía considerar que era también una delegación del Parlamento Europeo. Se me ha dicho que los comentarios de esos parlamentarios eran propios de las filas más desenfrenadas del Grupo PPE y que se caracterizaban por su contenido antieuropeo. Señora Read, ya he entendido. La Presidencia toma nota de su observación, vamos a corregir el error y le informaremos de la decisión adoptada. Señor Goodwill, creo que sus palabras siguen la misma orientación que las de la Sra. Read. Señor Presidente, una cuestión de orden. Quisiera comunicar al Parlamento que el Grupo de diputados del Reino Unido, Suecia y Alemania que fueron a los Estados Unidos de América no deseaban en absoluto que se les describiese como delegación. Estábamos visitando los Estados Unidos de América sencillamente como grupo organizado con miembros de nuestros propios grupos nacionales. No representábamos al Grupo PPE, ni queríamos en absoluto usurpar el papel de la delegación oficial. Niego lo que se ha dicho acerca de que las opiniones expresadas durante la visita fueran particularmente extremadas. Representábamos la opinión de nuestros partidos nacionales, así como las opiniones expresadas en el Parlamento Europeo. Señora Read, lo lamento inmensamente, pero no voy a concederle el uso de la palabra, porque llevamos retraso. Todos saben ya cuál es el problema. La Mesa y el Parlamento se han comprometido ya a resolver ese asunto y no voy a concederle más el uso de la palabra. Vamos a pasar a las votaciones. VOTACIONES Señor Presidente, le comunico mi voto favorable al informe del Sr. Dell'Alba, un voto que voy a explicar aquí teniendo en cuenta las preocupaciones de los pensionistas por los gastos. Al disponer de poco dinero, están muy atentos a cómo gastarlo. Lamentablemente, en el presente informe Dell'Alba no se han tenido en cuenta las sugerencias de la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, Sra. Theato, que expresaba duras críticas sobre este informe que propone completar los gastos previstos por un reglamento anterior sobre las ayudas a algunas actividades de la Unión Europea en América Latina, en Asia, en el Mediterráneo y en Sudáfrica. En mi opinión, se debía haber hecho mucho más y esto debía considerarse como una verdadera señal de alarma para las actividades de la Comisión. Informe Pietrasanta (A5-0205/2000) . Señor Presidente, no podía dejar de explicar mi voto favorable al informe sobre el programa MEDA, puesto que este verano he estado de vacaciones primero en España y después en Túnez. En este último país se me acercó un pensionista tunecino que no sé cómo sabía que represento a los pensionistas en el Parlamento Europeo, y me preguntó: "Sé que existe un programa de ayuda para Túnez, como para todos los países mediterráneos, sin embargo, ¿a mí que soy pensionista en Túnez, qué beneficio me ha reportado? ¿Qué hacen por nosotros? " He leído todo el informe del Sr. Piétrasanta y he comprobado que, lamentablemente, no se contemplan determinadas acciones. En realidad, entre las distintas iniciativas previstas en este programa MEDA - que confío en que se financie con medios muy superiores a los 3.475 millones de euros que se invirtieron de 1995 a 1999 - espero que se tomen medidas para controlar dónde van a parar las financiaciones de la Unión Europea y que también una parte muy importante de las mismas llegue a manos de las poblaciones, incluidas las personas mayores, de los países de África ribereños del Mediterráneo. ..- (FR) El programa MEDA representa el principal elemento de cooperación financiera en el marco de la cooperación euromediterránea instaurado en 1995. Pero los procedimientos son demasiado complejos, no muy transparentes, los datos de ejecución de los proyectos demasiado largos... Es urgente una reforma ya que estas dificultades arrojan el descrédito sobre la totalidad del proceso y han sido entendidas como signos negativos por los pueblos del Mediterráneo que habían acogido sin embargo el proceso de Barcelona con cierto entusiasmo. El texto de la Comisión es bueno porque se incluye en una lógica de simplificación del reglamento actual. Pero esperamos más si queremos dar a nuestra política mediterránea un nuevo impulso: asociar más a las poblaciones apoyando la cooperación descentralizada, integrar más el aspecto cultural y humano, abrir la zona de libre cambio a los productos agrícolas, seguir y apoyar las libertades fundamentales. Me adhiero totalmente a la propuesta del ponente para que anualmente se redacte un informe sobre el respeto de los derechos humanos en los países mediterráneos. ES- Informe Galeote Quecedo (A5-0210/2000) . Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la diplomacia común para la Unión Europea. Debo decir que mi hija que cuando en su día vio el permiso de conducción europeo me dijo muy contenta: "¡Entonces Europa avanza!" , ahora me ha preguntado: "¿Cuándo vamos a tener la embajada de Europa en los países en que vamos a hacer turismo? " Pues bien, yo consideraba que el informe de la Comisión era más decidido, más convencido, que crearía por fin una única embajada europea, en lugar de quince embajadas nacionales en los quince Estados miembros y en los demás Estados en todo el mundo. Lamentablemente, esto no ha sido así, sin embargo, espero que lo sea en la próxima comunicación de la Comisión. . (DA) Los cinco diputados al Parlamento Europeo del Partido Liberal respaldamos los esfuerzos de este informe por dotar de un mejor entrenamiento diplomático a los funcionarios comunitarios que trabajan en las delegaciones de la Comisión. Hemos presentado -y logrado aprobar- una enmienda que subraya que sólo se habla de reciclaje y que los cursos deben estar abiertos a diplomáticos procedentes de los servicios exteriores de los países nacionales. No obstante, el Partido Liberal no apoya en cambio la idea de crear una nueva institución bajo la forma de una Escuela Diplomática de la CE ni tampoco desea que las actuales delegaciones se transformen en embajadas de la UE. De ahí que el Partido Liberal haya votado hoy a favor del informe en su conjunto pero se haya abstenido en la votación de los puntos anteriormente mencionados. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado a favor y saludamos la iniciativa referida a la mejora de los servicios exteriores comunes de la Comunidad. Además, respaldamos la iniciativa encaminada a aumentar la preparación de los funcionarios comunitarios ocupados en actividades externas. Somos contrarios, sin embargo, a la creación de una Escuela Diplomática para la formación del personal. Esto sólo podría llevarse a cabo, por ejemplo, como reciclaje o " on the job training" . También nos provoca reparos que las delegaciones de la Comisión se transformen en verdaderas embajadas. El resultado de tal cosa sería una imagen confusa de cuáles son las tareas que resuelven las embajadas nacionales. . (SV) Nos hemos abstenido, ya que los objetivos del informe no son claros. Por una parte, contiene muchas propuestas para mejorar las actividades de las actuales oficinas de la UE en el extranjero. Además, se señala en el punto O que el objetivo no es la creación de un servicio diplomático común para la UE que reemplazaría los servicios exteriores de los países miembros. Por otra parte, todo el texto rezuma el anhelo de alcanzar paulatinamente precisamente esa meta, esto es, crear verdaderas embajadas comunitarias como parte del proceso de transformación de la UE en un superestado. Esta impresión se ve fortalecida poderosamente por los puntos P, 13 y 15, en los que se alude precisamente a las embajadas comunitarias, a la representación coordinada de la UE, por ejemplo, en Naciones Unidas y a que los Estados miembros que lo deseen podrán dejar que sus embajadas se fusionen con las representaciones de la UE. Estamos a favor de mejoras prácticas de la actividad exterior, pero nos oponemos totalmente a que la UE actúe en el mundo como un superestado, especialmente si lo hace de forma subrepticia, no podemos sino abstenernos de votar. . (NL) Señor Presidente, el diseño de una diplomacia común para la Unión Europea parece una cuestión técnica menor. Sin embargo, esta propuesta de iniciativa forma parte de un cambio sigiloso y cada vez más progresivo del carácter de la Unión Europea. La Unión corre el peligro de convertirse en un superestado comparable a los Estados Unidos. Tal superestado se caracteriza por una moneda común, un ejército común y una política exterior uniforme y funciona como una fortaleza contra el mundo exterior. Los pioneros de la Unión Europea justificaron sus ideas en los años 50 para llegar a una cooperación voluntaria entre los estados y pueblos europeos para arreglar una serie de problemas transfronterizos de mutuo interés. Si se hubiera tratado entonces del establecimiento de un superestado a gran escala, que sometiera muchos pueblos a su poder, habría provocado muchas reacciones contrarias. Este tipo de estados que englobaban a muchos pueblos dominaban Europa antes de 1918, pero gracias a su desmoronamiento la mayoría de los pueblos europeos tuvo la oportunidad de autogobernarse democráticamente. Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, considera que la vuelta de dicho superestado es una amenaza para la democracia, los servicios comunitarios, la paz y los refugiados. Voto en contra de este nuevo paso en la dirección equivocada. . (DA) Como algunas de las pocas democracias de este mundo, sobre nuestros países descansa una responsabilidad especial. Al igual que los EE.UU. hemos de estar en posición de adoptar iniciativas independientes e intervenir en aquellas partes del mundo donde haga falta defender los derechos humanos y propagar los valores democráticos. En un principio, tales intervenciones deben llevarse a cabo con la ayuda de medios de presión económicos, no obstante y según las circunstancias, la intervención militar puede ser necesaria. Para que la UE pueda valorar la energía imprescindible para la realización de estas tareas es condición imprescindible que haya una estrecha colaboración en la UE tanto en el plano económico como en el político, incluida una colaboración más estrecha entre los servicios exteriores. En la actualidad, los informes de las delegaciones de la Comisión son demasiado diferentes debido a las posturas divergentes de los Estados miembros. Una presencia más activa de la UE en la escena política requiere una política exterior mejor coordinada, en la que los países comunitarios se comprometan a unir fuerzas y hablar con una sola voz. . (FR) El informe del señor Galeote presenta la particularidad de señalar con mucha claridad su objetivo y su lógica reales, la creación de un servicio diplomático comunitario único, pretendiendo formalmente lo contrario. Todo el dispositivo propuesto contradice efectivamente el considerando O, según el cual éste no tiene por objeto sustituir los servicios diplomáticos nacionales por un servicio europeo único. Saludo la sinceridad y la coherencia de las enmiendas del Sr. Dupuis, que al menos tienen el mérito de poner las cosas en claro. Los sutiles equilibrios internos del PPE explican probablemente el carácter barroco de la construcción que se nos ha sometido. Estas cautelas y contrasentidos, aparentemente bastante irrisorios, se sitúan de hecho en la línea recta del método Monnet-Delors, del que el Sr. Galeote no hace más que proponernos una nueva declinación, a propósito en este caso de la diplomacia. Es el método que pretende que el órgano crea la función, que el continente segrega el contenido, que lo técnico suscita lo político. Pero nosotros poseemos la rejilla de la lectura y sabemos decodificar. Cuando el Sr. Galeote propone poner en marcha una escuela de formación para moldear super-diplomáticos comunitarios y reciclar a los diplomáticos nacionales, para dotar a la Unión Europea de la personalidad jurídica internacional y realizar la "coordinación" de las representaciones, principalmente ante la ONU, nosotros sabemos que es preciso leer en realidad fusión de embajadas, creación de un cuerpo diplomático comunitario único y comunitarización de las sedes permanentes francesa y británica en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Y, por supuesto, como siempre, la cuestión del objeto, el contenido, la única que vale, se omite. ¿Por qué se crea este nuevo órgano? En todo caso, ¿a qué política exterior serviría este servicio diplomático comunitario? ¿Qué intereses comunes debería defender? Este planteamiento es típicamente marxista. Se espera el "salto cualitativo brusco" que cambiará, se confía, a partir de un cierto umbral, lo cuantitativo en cualitativo. Se considera que el instrumento común produce la conciencia común, la voluntad común, la responsabilidad común. Este culto de lo cuantitativo culmina en la comparación grotesca entre el número de diplomáticos americanos y de "europeos", obteniéndose éste último por la suma del número de diplomáticos profesionales que ejercen en los servicios exteriores de nuestros diferentes Estados. ¿Es necesario recordar que los Estados Unidos son una única y misma nación y que los Estados miembros de la Unión Europea tienen cada uno vínculos privilegiados en el mundo, experiencias y afinidades diferentes y en ocasiones divergentes, que constituyen la riqueza de la diplomacia europea? La complementariedad de dichas experiencias puede ponerse al servicio de un objetivo común, claramente definido, que sirva de este modo realmente a los intereses europeos. Con la diplomacia única que se nos propone son precisamente estas bazas las que van a perder valor. En realidad, se erosionan las voluntades nacionales que constituyen sin embargo el motor diplomático de Europa, y nos sorprendemos al mismo tiempo de que a la multiplicación de los instrumentos y de las declaraciones no se corresponda más que la falta de contenido y el desinterés generalizado. El único punto positivo de este informe podría ser su voluntad de racionalizar la organización y mejorar la profesionalidad de las delegaciones de la Comisión en los países terceros. La experiencia demuestra que éstas no se muestran siempre a la altura de su verdadera tarea, que es la ejecución y control sobre el terreno de los programas y acuerdos comunitarios. Parece que esta misión haya pasado a un segundo plano en las preocupaciones de los representantes de la Comisión, demasiado ocupados en obtener oficialmente un título usurpado de embajador, para velar con rigor por la buena ejecución de los programas cuya aplicación se les ha confiado. Aparte de este último punto, se comprenderá sin embargo que no hayamos votado a favor de las demás propuestas, totalmente surrealistas, de este informe de propia iniciativa. Se constata en la actualidad el absurdo y la debilidad intrínsecas de una moneda única que no sostiene ninguna soberanía. Y quisiéramos ver cómo funciona, o más bien, cómo no funciona, una diplomacia única pensada de la misma forma, al revés. . (SV) Doy la bienvenida a la iniciativa de mejorar la formación de los funcionarios comunitarios que trabajan en Asuntos Exteriores, pero no puedo respaldar la creación de un cuerpo diplomático comunitario. Los Estados miembros son responsables de la diplomacia exterior y, en mi opinión, la transformación de las delegaciones de la Comisión en delegaciones comunitarias, como entes jurídicos, podría producir conflictos de intereses con las delegaciones diplomáticas nacionales de los Estados miembros. Por este motivo no puedo votar a favor del informe Galeote Quecedo. Informe Imbeni (A5-0191-2000) Señor Presidente, también he votado a favor sobre el informe del Sr. Imbeni, dado que, sin duda, es muy importante lo que la Unión Europea lleva a cabo en el momento en que organiza actividades humanitarias donde se producen desastres o existen situaciones de posguerra. Los pensionistas que tengo el placer y el honor de representar, están entre los que en estas ocasiones se prestan de más buena gana a ir a ofrecer su ayuda y su actividad en favor de los más desfavorecidos que sufren un desastre. Sin embargo, ¿qué ha sacado Europa de esta iniciativa que, entre otras cosas, sólo en 1999 ha supuesto un gasto de 813 millones de euros? Por otra parte, yo pediría a la Comisión que aumentara dicho gasto, porque es muy importante que Europa esté presente en el mundo y que materialice la visibilidad de su presencia a través de un logotipo y dando una mayor publicidad a esta importante actividad. Señor Presidente, un único ejemplo, extraído de la exposición de motivos, muestra el carácter irrisorio del informe sobre las actividades humanitarias de la Comunidad Europea. El informe menciona la falta de instrumentos operativos, en particular de helicópteros, para explicar la insuficiencia de la ayuda internacional en general, y la de las instituciones europeas en particular, ante las inundaciones que se produjeron en Mozambique, mientras que - ¿quién no lo recuerda? -, no faltaron helicópteros, ni aviones, ni equipos de transporte de todo tipo, ni siquiera medios de destrucción para intervenir en Yugoslavia o en Irak. La única conclusión que se impone es que las grandes potencias, que son capaces de movilizar medios considerables para imponer su hegemonía al resto del mundo, no están dispuestas a hacer el mínimo esfuerzo en este sentido para salvar vidas humanas. En estas condiciones, las declaraciones tranquilizadoras de las instituciones europeas sobre la ayuda humanitaria son de una hipocresía indecente y nosotros no tenemos la intención de avalarlas, por ello nos hemos abstenido en esta cuestión. . (FR) Debo saludar en primer lugar la calidad del informe presentado por nuestro colega Imbeni. En efecto, su informe se inscribe en la dirección correcta de nuestra institución que siempre se ha manifestado vigorosamente en los países más desfavorecidos, con dictámenes, resoluciones, o también por medio de acciones concretas a favor de la mejora y del desarrollo de la ayuda humanitaria. Efectivamente, desde principios de los años 1990 y la creación de la Oficina Humanitaria de la Unión Europea (ECHO), Europa se ha impuesto como el mayor donante en el mundo. Sin embargo, a pesar de nuestros esfuerzos legítimos en atención a los vínculos históricos que unen a algunos países europeos y a algunos países en vías de desarrollo, es obligado constatar que la pobreza progresa a escala mundial. Actualmente, la mitad de la población vive con menos de dos dólares diarios. ¡Es intolerable! El dinero desbloqueado, ¿se ha malgastado? No lo creo. Sin las ayudas de urgencia realizadas por ECHO para hacer frente a las catástrofes naturales o a las crisis graves que azotan regularmente a los más vulnerables en nuestro planeta, no me atrevo a imaginar la situación a la que deberíamos hacer frente en la actualidad. Falta un esfuerzo de racionalización de la ayuda humanitaria. En este sentido, me felicito porque esta Asamblea reclame más coherencia y coordinación en las ayudas, así como un refuerzo de la colaboración entre los diferentes socios como la Comisión, los Estados miembros, las asociaciones o también las Naciones Unidas. Además, por encima de la ayuda humanitaria estricta necesitamos trabajar por una mejor prevención de los conflictos, ya que el 25% del territorio africano sigue "gangrenado" por la guerra. Finalmente, si bien el problema del desarrollo es pluridimensional y la Unión Europea no es el único remedio, hemos de continuar e intensificar nuestra acción con el fin de sentar las bases para un desarrollo mundial duradero y participar en la erradicación de la pobreza. Ésta es en todo caso la idea que ha inspirado el trabajo de la Comisión de Desarrollo y Cooperación. Por ello he votado a favor del informe presentado en el día de hoy por nuestro colega. Señor Presidente, quisiera protestar de la forma más enérgica, en nombre propio y en el nombre de mis colegas para que así conste en el Acta, en contra del artículo que la Sra. Presidenta ha publicado en el Diario de Estrasburgo de hoy. En el mismo afirma que, en su opinión, si los 14 Estados miembros de la UE no hubiesen puesto en práctica las sanciones contra Austria, se hubiesen producido disturbios en ese país. Rechazo esto de la forma más enérgica. Con ello, la Sra. Presidenta no sólo es injusta con el pueblo austríaco sino que abusa de su cargo y le inflinge a esta Asamblea, una institución de la UE, un daño sin medida. Vicepresidente, gracias por concederme la palabra. Con su venia plantearé de nuevo la cuestión de orden que había intentado formular esta mañana, justo antes de las votaciones. Volveré a leer lo que quería decir. Actualmente soy Presidenta de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los Estados Unidos de América y quisiera plantear una cuestión de orden, con arreglo al reglamento del Parlamento, acerca de las delegaciones parlamentarias. Me he enterado de que un grupo de diputados del Grupo PPE fueron en julio a los Estados Unidos de América. Normalmente consideraría la visita como una cuestión privada, pero en el programa de la visita, que está a su disposición, se describe al grupo como delegación y en particular al Sr. Robert Goodwill, diputado del Parlamento Europeo, como jefe de la delegación. Evidentemente esto coloca a la visita en un contexto totalmente diferente. Una delegación oficial del Parlamento, que yo encabezaba, visitó en junio los Estados Unidos de América. Creo que podrá admitir usted que puede muy bien plantearse una situación confusa cuando otro grupo de diputados del Parlamento Europeo llega a los Estados Unidos de América tres semanas después y, desde todos los puntos de vista, parece ser una segunda delegación del Parlamento Europeo. Sé que sus informes adolecían de un fuerte tono antieuropeo, lo que, evidentemente, es de la incumbencia del PPE, pero me parece que, cuando lo que pasa por ser una visita oficial del Parlamento Europeo es origen de observaciones dañosas y despreciativas acerca de la Unión Europea, la cuestión merece que se la plantee aquí. Le agradeceré que, como cuestión urgente, investigue si se han infringido las normas de este Parlamento. También podría averiguar usted si los diputados en cuestión habían recibido o no invitación oficial formulada por órganos pertinentes en los Estados Unidos de América y si tienen intención de declarar su visita en sus respectivos registros de intereses. No hace falta decir que tengo a su disposición los demás documentos que he recibido sobre el particular. Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, en el punto 2 del Acta verá usted que al final, después de que el Parlamento guardase un minuto de silencio en memoria de los que perdieron la vida, el Acta dice que el Sr. Gorostiaga Atxalandabaso tomó la palabra. No se hace mención alguna de lo que dije, pero si se fija usted en el Acta literal verá que hay un error importantísimo que puede ser mal interpretado. El Acta literal dice al final de mi intervención que la acción de ETA es una expresión legítima de la lucha por el reconocimiento, etc. Lo que yo dije realmente es lo siguiente: "La acción de ETA es la expresión indignada de la lucha por el reconocimiento de algo que es muy elemental" . Me estaba refiriendo al derecho a existir como vasco. Comprenderá usted que la diferencia es realmente considerable. Quisiera que se corrigiese. Voy a preguntar en quién recae la responsabilidad de lo sucedido porque, si uno lee los periódicos españoles de hoy, verá que todos creen que dije lo que dice el Acta. Al menos en ese caso la cuestión se basa en una referencia; en cambio, algunos medios de difusión españoles, han puesto a Nietzsche donde yo citaba a Hegel, y eso no es una coincidencia en absoluto. Tengo la impresión de que se está tratando de hacerme decir cosas que yo no he dicho. Por eso protesto. Quisiera que se corrigiese lo que dice el Acta. No basta con decir que tomé la palabra. Hay que hacer constar el fondo de lo que dije ayer. Señor Gorostiaga, si usted tiene la sensación de que sus palabras no se han reflejado correctamente en el Acta entonces acaba usted de aprovechar el momento oportuno para hacer su observación. Esto también quedará reflejado en el Acta Literal. Investigaremos naturalmente cómo se ha producido esto. He tomado nota de ello. (El Acta queda aprobada) Orden del día Como saben ustedes, el Parlamento ha decidido esta mañana incluir una comunicación del Sr. Verheugen sobre la ampliación en el orden del día de mañana a las 17 horas. El Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, ha expresado su deseo de hacer también una declaración sobre este tema. Como el Sr. Prodi ha de salir sin falta de Estrasburgo mañana por la tarde a las 17 horas, les propongo que se cambie la comunicación de la Comisión a las 16 horas. Los debates continuarán por lo tanto después de la comunicación de la Comisión hasta el turno de preguntas a la Comisión que empieza a las 17.30 horas. ¿Hay alguna objeción? Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con lo que usted ha dicho, y también saludo expresamente que el propio Sr. Presidente Prodi vaya a expresar su opinión. Únicamente quisiera solicitar - y los portavoces de grupo aquí presentes están de acuerdo con lo que seguidamente voy a decir - que mañana también se permita brevemente que los portavoces de grupo expresen claramente su opinión. Hasta ahora esto no se ha previsto. Pero solicito que así se haga, de suerte que nosotros también podamos dar a conocer con claridad nuestra postura. No es necesario que se prevean largas intervenciones, pero a los portavoces de grupo se les debe otorgar esa oportunidad. Consecuentemente, solicito que así se disponga. Señor Poettering, el Parlamento es soberano. Por lo tanto, si usted expresa ese deseo y si tengo la sensación de que los otros y sobre todo sus colegas están de acuerdo con ello entonces no hay ningún inconveniente, lo cual significa que también los Presidentes de los Grupos parlamentarios tomarán la palabra. ¿No hay ninguna objeción? Entonces esto queda decidido así. Prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores (continuación) De conformidad con el orden del día se procede a la continuación del debate sobre las comunicaciones del Consejo y de la Comisión sobre la prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores. Señor Presidente, muchas gracias. Para continuar con el debate de esta mañana quiero decir que desde el Grupo parlamentario socialista sentimos la necesidad de reconocer que se ha producido un cambio enorme en la posición de Europa en el mundo después de la caída del muro de Berlín con respecto a lo que llamábamos con un término clásico la política exterior, que antes llevaban mayoritariamente los estados nacionales que, por supuesto, siguen desempeñando un papel grande. También hemos visto que nuestros gobiernos muchas veces operaban de forma contraproducente hacia fuera. Ahora estamos en una posición en la que vemos que estos gobiernos están dando pasos paulatinos y que la Unión Europea está diseñando una política exterior cada vez más común. Tratándose de acciones exteriores, que equivalen para nosotros al concepto de "política exterior", me parece que el Sr. Patten lo ha expresado muy claramente, y se entiende bastante más que la diplomacia exterior clásica tal como la conocíamos y toca temas como la seguridad, que abarca un concepto mucho más amplio de la seguridad, el medio ambiente, la prevención de conflictos, el comercio, las relaciones en muchos terrenos que incluyen la ayuda al desarrollo y, naturalmente, los medios clásicos de la política exterior. Esto nos lleva a una política exterior de la Unión Europea con otras pautas y nos lleva a la integración con el Comisario para las Relaciones Exteriores, míster PESC, el Sr. Solana, y con el Consejo que tienen cada uno un papel específico que desempeñar. Lástima que hoy no haya ninguna intervención por parte del Sr. Solana. Quisiéramos resaltar que en las prioridades hay tres partes, por así decirlo, que deberíamos equilibrar al mismo tiempo: una parte está alrededor de nosotros, los vecinos, la ampliación, la Europa Oriental; está la parte estratégica en el territorio MEDA, el segundo campo que abarca las relaciones tradicionales en la OTAN, el G7 y los otros vínculos que tenemos para cooperar con los Estados Unidos y los otros socios tradicionales; y la tercera parte es la que se pierde tan fácilmente de vista, pero que consideramos esencial: Europa como guardiana de valores en el mundo, "a global player in a global village". En esta cuestión es fundamental que se considere la lucha contra la pobreza como una pauta central en nuestra política y no como algo supeditado a la política exterior. Señorías Patten, Nielson y todos los otros, incluyendo al Comisario para las relaciones exteriores, ahí podríamos encontrar un nuevo valor y una nueva calidad y efectividad, junto con este Parlamento. Nos entristece mucho que el apartado 4 y el papel de nuestro Parlamento y las tareas que se nos asignan se hayan marginado tanto. Tenemos todavía demasiadas veces la sensación de que el Consejo sigue su propia línea y esa ya no es la manera de realizar una política exterior moderna de mayor envergadura. Esperamos por lo tanto que se escuche nuestra señal para una nueva política, o sea respetando el presupuesto, y que en la nueva política tenga cabida un Parlamento Europeo activo y fuerte que pueda opinar y que sea tomado en serio. Agradeceríamos que el Consejo y la Comisión se expresaran positivamente acerca de este punto de la nueva política. Señor Presidente, me alegra mucho la determinación de que dieron prueba ayer la Presidencia francesa y la Comisión al hacer hincapié en la ampliación como prioridad esencial para la acción exterior de la Unión. Espero que cuando nos ocupemos de la cuestión mañana en el Parlamento el incidente Verheugen haya servido sencillamente como indicación oportuna de que tenemos que exponer nuestras intenciones con toda claridad y evitar todo mensaje confuso cuando tratemos de esta prioridad estratégica. Por lo que se refiere a la cuestión de que nos ocupamos, me gustaría comentar un aspecto al que se refirió hoy el Comisario al tratar de los esfuerzos encaminados a dar mayor eficacia a la política exterior, así como a manifestar mi satisfacción y mi apoyo respecto de su opinión acerca de la indivisibilidad de la política exterior de la Unión. Si nos fijamos en el proceso de Barcelona, en el proceso de paz del Oriente Medio, en nuestras relaciones con los Balcanes occidentales, en nuestras relaciones con Rusia, veremos claramente que tenemos que abarcar una amplia esfera normativa y que contamos con muchos y muy diversos instrumentos. Es evidente que el éxito de una política exterior no puede basarse únicamente en un pilar. Aunque la realización de la política exterior -y, en particular, la dimensión de seguridad y defensa de la política exterior- es esencialmente de la incumbencia del gobierno, no es menos evidente que no puede ser de la incumbencia exclusiva del gobierno debido al carácter de la esfera normativa y a los instrumentos disponibles. La Comisión tiene razón cuando reclama su derecho de asociación con arreglo al Tratado y, en consecuencia, este Parlamento tiene razón cuando reclama su derecho al escrutinio y la rendición de cuentas. Otro punto general al que me gustaría referirme es el de la eficiencia de la política. También en este caso la nueva Comisión -y, en particular, el Comisario Patten- merecen que les felicitemos, en primer lugar por revelarnos lo horrible que ha llegado a ser gran parte de la política. Permítanme que recuerde uno de los resultados de esas indagaciones: en los cinco últimos años el retraso medio en el desembolso de fondos consignados ha aumentado de tres años a cuatro años y medio. En el caso de algunos programas la acumulación de obligaciones pendientes equivale a más de ocho años y medio de pagos. Esto, sea quien fuere quien lo analice, es una verdadera farsa. Hay que decir en honor de la objetividad que la antigua Comisión dirigida por Jacques Santer fue al mismo tiempo víctima y autora de este proceso. Esa acumulación es prueba de la inefectividad e ineficacia del sistema durante años y años. Nos satisface que se haya resuelto revisar urgentemente este proceso. En nombre del Grupo Liberal y Democrático quisiera subrayar particularmente nuestra indignación por el uso de un código de secreto en vez del código de transparencia que normalmente favorece el Consejo. La capa del secreto no es la forma de legitimar la evolución de la política comunitaria. Mi Grupo lamenta el hecho de que ese código de secreto se haya insinuado de nuevo durante la interrupción estival de la labor del Parlamento, sin consultar de forma alguna al Parlamento y recurriendo a un procedimiento escrito. Eso equivale a una forma de conspiración intergubernamental contra el derecho de los ciudadanos a saber lo que pasa. Espero que el Consejo nos diga hoy qué papel está preparado a conceder a este Parlamento en el marco del escrutinio y la rendición de cuentas, que pueden ser de carácter intergubernamental pero que no pueden descansar en un solo pilar. Señor Presidente, cuando la Unión Europea vaya autoasignándose nuevas competencias, cabe esperar que la transparencia de las acciones y el control parlamentario vayan ampliándose al mismo ritmo. En estos momentos, tras la Cumbre de Helsinki, da la impresión de que la identidad en materia de seguridad y defensa europeas se desarrolla con mucha intensidad y rapidez. Sin embargo, parece que el Consejo ha recurrido cada vez más al método intergubernamental en la realización de estos trabajos, incluso hasta tal punto que ha amenazado con dejar al margen a la Comisión, cosa que, a mi juicio, es completamente inaudita. La Comisión debe desempeñar un papel importante en este proceso. Tal y como acaba de expresar nuestro colega el Sr. Cox, también yo repruebo que durante el período de las vacaciones de verano el Consejo haya establecido limitaciones muy severas en cuanto al derecho de acceso de los ciudadanos a los documentos que tratan cuestiones de seguridad y de defensa. Nadie afirma, desde luego, que la confidencialidad, o incluso el secreto, no sean necesarios en ocasiones, por ejemplo, cuando se trate de cuestiones operacionales de la política en materia de defensa. Pero ahora nos parece que la decisión del Consejo dará lugar a que el desarrollo del conjunto de la política en materia de seguridad y defensa, como ámbito político propiamente dicho, quede excluido de los mecanismos de control. Es decir, que ya no será posible supeditar este ámbito al control. Los ciudadanos ya no podrán seguir el desarrollo de la política en materia de seguridad y defensa, y los Parlamentos nacionales tampoco podrán ejerecer este control. En este Parlamento se ha hablado sobre esta situación, y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en cuyos trabajos participo, está examinando si es procedente que el Parlamento demande al Consejo ante el Tribunal de Justicia por esta decisión, la cual atenta claramente contra los derechos del Parlamento y restringe los derechos ya adquiridos por los ciudadanos en cuanto al acceso a los documentos. Yo también exijo que el Presidente en ejercicio del Consejo se pronuncie claramente al respecto, y estaría muy agradecida si la Comisión también se prestase a comentar esta situación. Señor Presidente, voy a ser extraordinariamente breve, ya que tan sólo quisiera abordar un aspecto muy particular relacionado con las acciones exteriores de la Unión Europea, cuestión que, a mi entender, es particular, pero que debe merecer la mayor atención y que nos preocupa sobremanera. Me refiero a una tendencia evidente a la desvalorización cada vez mayor, en atención y en medios, de la cooperación con los países en vías de desarrollo. Naturalmente, tengo presente que hay otros objetivos y, naturalmente, que deben merecer la debida consideración. Pero creo que, por las esperanzas infundidas, por los cometidos que competen a la Unión Europea, incluso por los nuevos problemas que los países en vías de desarrollo afrontan, la consideración de esas importantes zonas del mundo debe estar muy presente en nuestra acción. Y, en particular, quisiera subrayar un aspecto: necesitamos, en ese marco, tener estrategias propias y autónomas que afirmen a la Unión Europea en esa esfera. Esta preocupación se desprende, en particular, de las sucesivas reducciones presupuestarias en el marco de la cooperación que, en cierto modo, ilustran y avalan esos temores que acabo de mencionar, a los que hay que poner término -creo yo- de una vez por todas. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, señorías, quisiera en primer lugar hacerle una pequeña observación al Sr. Patten. El documento que nos disponemos a votar deplora la deriva intergubernamental que caracteriza la construcción de nuestra política exterior y de seguridad común, algo que es en cierto modo contradictorio con las palabras que pronunció esta mañana el Comisario, según las cuales la política de Asuntos Exteriores seguiría siendo competencia de los Estados miembros. Creo por tanto que sería necesario quizá considerar la cuestión de forma más flexible. En política nunca empleamos el término "jamás". Creo que el Parlamento es bastante timorato en esta cuestión, pero la intervención del Sr. Brok ha demostrado que algunos, en este Parlamento, seguían considerando una comunitarización de la política exterior como posible y absolutamente necesaria. Quisiera plantear rápidamente dos preguntas al Presidente en ejercicio. Leo con interés que acaba de adoptarse una iniciativa franco-alemana de agrupación de los consulados. ¿Podría la Presidencia en ejercicio concebir una comunitarización rápida de la política de asuntos exteriores y considerar, en especial, que se pudiera confiar a una embajada de la Unión la misión de representar a todos los Estados miembros de la Unión en los 50 países en los que no está presente ningún Estado miembro de la Unión? Segunda pregunta. He observado con interés, señor Presidente en ejercicio, su falta de entusiasmo evidente por lo que respecta a la Cumbre Unión Europea/China; me alegro. ¿Significa esto que la política llamada de diálogo crítico con China es definitivamente enterrada y que estaría usted dispuesto, como Presidente en ejercicio, a abordar, en su próxima reunión con los chinos, la cuestión del reconocimiento del Gobierno tibetano en el exilio si no se produce ningún acuerdo relativo al nuevo estatuto del Tibet en un plazo razonable? Señor Presidente, yo creo que es importante no perder de vista los objetivos que se han perseguido con este debate, y que, en mi opinión son, dos: En primer lugar, garantizar una acción exterior de la Unión Europea más eficaz, más coherente y más visible. Porque, ¿de qué nos sirve tener más de 40.000 funcionarios en más de 1.500 representaciones diplomáticas entre la Comisión y los Estados miembros -el doble de las que tienen los Estados Unidos- si realmente nuestra acción no es lo suficientemente eficaz, lo suficientemente coherente y lo suficientemente visible? Yo creo que el Sr. Patten lo ha expresado muy bien en su intervención, en la que ha demostrado, por lo menos, que ha leído la propuesta de resolución común que hemos negociado en el Parlamento. En segundo lugar, tomar nota de que los tiempos en los que el Parlamento Europeo se limitaba a firmar el cheque de las prioridades que establecían otras instituciones comunitarias ha pasado definitivamente a la historia. Señor Moscovici, en los próximos meses habrá que tomar decisiones importantes en el ámbito de la incipiente y embrionaria política de defensa. En la crisis de los Balcanes han quedado perfectamente patentes las insuficiencias de la Unión Europea. En este momento, en los Estados Unidos hay un gran debate sobre el gasto militar, debate que tendremos que afrontar pronto en Europa, y no sólo desde la perspectiva del gasto sino desde la perspectiva de la estructura de ese gasto. La incompatibilidad y la heterogeneidad de las inversiones de los Estados miembros en este ámbito -los reflejos nacionales- hacen que este debate sea lo suficientemente difícil como para que tomemos en consideración otros problemas añadidos, como son las querellas interinstitucionales. Este Parlamento hubiese preferido claramente que la figura del Alto Representante estuviese en las instancias de la Comisión. Ha sido en el Consejo, y lo tenemos que aceptar, como tenemos que aceptar también que la Comisión debe desempeñar un papel. Tiene razón el Sr. Patten cuando dice que hay que clarificar y resolver una serie de tensiones entre lo intergubernamental y entre lo comunitario. Esta disputa entre las instituciones tiene que resolverse, y el Parlamento Europeo no se limitará a servir la mesa, sino que también quiere estar en la cocina. Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, mis compañeros franceses del Grupo del PSE y yo mismo seguimos con mucho interés, evidentemente, las acciones exteriores de la Unión. De forma general, debo recordar que somos favorables a una fuerte presencia de la Unión Europea en la escena internacional. Ello implica en primer lugar una voluntad firme y constante del propio Consejo. Ha hablado usted de extrema ambición, señor ministro, y me alegro por ello. Pero también esto implica posibilidades reales de acción en las manos de la Comisión. Éste es el deseo del señor Comisario y espero que tenga, en este momento y en el futuro, los medios políticos, administrativos y financieros para poner en práctica sus intereses con el fin de que nuestra PESC sea efectiva y verdaderamente eficaz. Sin embargo, en esta breve intervención, quisiera sobre todo hacer hincapié en la ampliación. Una reciente entrevista concedida a un diario alemán ha sembrado cierta confusión. Para nosotros, las cosas están claras. No se trata de ralentizar el proceso de ampliación mediante la formulación de nuevas exigencias o diferentes medios dilatorios. Al contrario hemos de hacer todo lo posible para que avance como usted acaba de reafirmar, señor ministro, lo que no excluye evidentemente ni el rigor ni la vigilancia, una ampliación hecha a toda prisa sería, naturalmente, un grave error. Dicho esto, somos conscientes de los problemas planteados por nuestras opiniones públicas, tanto en el seno de los Quince Estados miembros como en los países candidatos. Estas opiniones públicas están muy mal informadas y corren el riesgo de oscilar entre un entusiasmo irracional, un sentimiento de desilusión y una actitud hostil. Queda por hacer, indudablemente, un enorme trabajo para que el largo y difícil proceso de ampliación pueda apoyarse en voluntades populares sólidas, lúcidas y perseverantes. Señor Presidente, la política exterior de la Unión Europea sólo puede tener éxito si cumple tres criterios esenciales: claridad, credibilidad y transparencia. Señor Patten, no vamos a dejar de reclamar esto, a pesar de que usted crea que la partida de ping-pong debiera terminarse de una vez. En mi opinión acaba de empezar, y sólo puede acabar cuando se presente una solución constructiva. En caso contario se volverá a producir un conflicto de competencias entre las instituciones. Creo que su discurso de París supuso un importante discurso a este respecto. Por fín se va a discutir públicamente como se debe representar una política exterior verdaderamente nítida. El Parlamento Europeo desempeña un importante papel en ello. Usted mismo ha dicho que la credibilidad -el segundo punto- sólo es posible si se recurre a todas las posibilidades de que dispone la Unión Europea, es decir, si se involucra a los tres pilares, y precisamente también al primero, con sus posibilidades económicas y financieras, en una política de prevención de conflictos, y también si la UE exporta estabilidad, utilizando adecuadamente sus instrumentos económicos y cooperando realmente por medios políticos. Porque sabemos que la seguridad debe contemplarse, fundamentalmente, de forma global. La seguridad medioambiental, la seguridad del individuo y de los derechos humanos no pueden asegurarse únicamente con un solo pilar. En este sentido una política de prevención de conflictos no se reduce a la creación de una fuerza policial sino que requiere la intervención de los tres pilares. Respecto del último punto, la transparencia, nuestro Grupo ya ha afirmado claramente en el día de hoy que no aceptamos y que tampoco aceptaremos en el futuro que el acceso a estos documentos sea restringido. Este Parlamento apuesta por la transparencia y va a seguir exigiéndola tanto del Consejo como de la Comisión. A este respecto la discusión aun no ha terminado. Señor Presidente, he seguido con mucho interés lo que el Presidente del Consejo ha dicho sobre las cuatro prioridades que la Presidencia del Consejo tiene para el futuro de los Asuntos Exteriores y la Defensa. Dos de ellas tratan también de la resolución, a saber la elección de los instrumentos para su ejecución y el desarrollo de una política exterior de seguridad y de defensa común. El Comisario Patten, vicepresidente de la Comisión, le ha contestado a su manera y ha observado que la Unión Europea tiene realmente una extraordinaria capacidad de iniciativa. La mayor parte de toda la ayuda es financiada por nuestra Unión Europea y dos tercios de la ayuda a fondo perdido proviene también de la UE. Estamos inmersos en el proceso de ampliación, dijo, y después mencionó el fomento de la estabilidad. En ese momento empecé a dudar un poco y cuando después también mencionó la afirmación de la identidad de la Unión Europea en el plano internacional, pensé que me encantaría compartir ese objetivo pero de una manera que encaje con las responsabilidades europeas que hemos de asumir. Sólo podemos llegar a expresar esta identidad mediante una política realmente europea. Las responsabilidades europeas no se pueden repartir entre quince o treinta o más Estados miembros. Eso no quiere decir que no queden Ministros de Asuntos Exteriores en los Estados miembros, por supuesto seguirán existiendo, como los de Economía o, sin duda, los de Educación. Pero si se trata de responsabilidades europeas, entonces habrá que abordarlas de verdad con una visión europea, basada en los valores europeos que todos compartimos aquí en esta cámara de representación popular. No se trata aquí de un simple reparto burocrático de poderes entre las instituciones ni de un Parlamento deseoso de tener más poder ni nada por el estilo. Se trata de una solución práctica: ¿cómo vamos a superar los problemas con los que nos hemos topado? Me refiero a la política que no pudimos realizar en Bosnia para evitar la catástrofe y que le costó la vida a cientos de miles de personas. ¡Ese es el tema! ¿Cómo podemos evitar esto? Entonces, nosotros como Parlamento decimos: por medio de una política europea, de lo contrario no conseguiremos nada. Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a la Presidencia francesa y al Comisario Patten por sus excelentes intervenciones de esta mañana. Las prioridades a que hicieron referencia merecen todo nuestro apoyo. El tiempo no me permite más que un par de comentarios. Optaré por concentrarme en las deficiencias de la cooperación para el desarrollo en la Unión. El Comisario Patten merece un elogio por la franqueza con la que describe y ha descrito el problema. Mi experiencia, cuando como responsable de los Programas de Desarrollo de Naciones Unidas busqué la colaboración con la Unión en el ámbito nacional para coordinar y aunar fuerzas en diferentes campos, es que, en general, ésta no funciona, debido tanto a que casi todas las decisiones debían adoptarse en Bruselas como a la escasez de personal competente en los campos específicos. Ambos aspectos dificultaron y retrasaron la cooperación con la UE. La ONU tiene problemas de burocracia y lentitud, soy el primero en reconocerlo, pero en materia de desarrollo y cooperación para el desarrollo la UE estaba, al menos hace algunos años, por detrás de Naciones Unidas. Mi conclusión, en primer lugar, es que la Comisión tiene que llevar a cabo una descentralización muy profunda de la facultad de decisión, en favor del nivel nacional. "Bruselas" debe deshacerse de una gran parte del control, en todos los niveles administrativos. En segundo lugar, es importante que la Comisión esté dotada de personal con suficiente idoneidad para realizar las actividades sobre las que se adoptan decisiones. Me consta que su política, Comisario Patten, tiene actualmente esta orientación. Sólo quisiera subrayar que corre prisa. Si no se realizan mejoras rápidas, temo que paulatinamente desaparezca el respaldo de la Comisión a la cooperación para el desarrollo. Sería una lástima, ya que la cooperación multilateral sólida tiene muchas ventajas y la Unión necesita un instrumento de esta especie para alcanzar un papel protagonista en la escena internacional. Señor Presidente, en mi opinión, la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo ha sido algo parcial y genérica, mientras que la del Comisario Patten la he encontrado realista y atenta a las distintas problemáticas. En consecuencia, es preciso detenerse en los diferentes problemas. El primero: mañana comienza en la ONU una importante sesión en la que participarán 159 jefes de Estado. ¿En qué calidad asiste la Unión Europea? ¿A qué nivel? Creo que sería realmente importante conseguir concretar un máximo nivel y darle voz a esta asistencia. Cuando se habla de prioridades también cabe hablar de política económica, mientras que todas nuestras políticas económicas se repliegan en el interior de Europa. De la misma manera, es importante no abandonar la política de desarrollo, porque crea estabilidad y paz y debe dirigirse no solo a los países en desarrollo, sino también a Rusia y China. Considero que no se puede pretender de nosotros elegir entre los Balcanes y los países en desarrollo. Es necesario que los Estados miembros se hagan cargo de estas problemáticas. La esperanza de una constitucionalización de la Unión Europea, al efecto de alcanzar una ciudadanía institucional en los organismos internacionales, la creación de una diplomacia europea según el informe Galeote, la preocupación cultural a la que tenemos que prestar atención para evitar nuevos colonialismos, el apoyo y la valorización de los procesos democráticos implementados en algunos países como Irán, la regulación de la relación con las organizaciones no gubernamentales - que podrían ser el brazo operativo de la Unión Europea - podrían ser opciones a adoptar para una incisiva iniciativa política en favor de los países en desarrollo a fin de afirmar el liderazgo de civilización de que se precia Europa, como búsqueda de una solidaridad para desarrollar la calidad de vida y para testimoniar el respeto a la dignidad humana celebrándola en cada rincón del mundo. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha mencionado esta mañana el informe que este Parlamento me ha pedido que le presente sobre el proceso de adhesión de Turquía. Creo que puedo anunciar hoy lo más esencial de las conclusiones. Este Parlamento saluda, con la Comisión, los esfuerzos realizados por Turquía en la definición de un programa de evolución de su arsenal jurídico para satisfacer mejor las exigencias de la Unión Europea en materia de respeto de los derechos humanos en especial. Comprendemos al mismo tiempo la impresión suscitada en el seno de los diferentes partidos políticos y en la opinión pública por la toma de conciencia de la importancia de las reformas que este país deberá aprobar antes de su entrada en la Unión. Estamos interesados en que nuestros socios sepan que la Unión Europea no tiene en ningún modo la intención de inmiscuirse en sus asuntos internos, pero que ella les propone un contrato cuyos términos son redefinidos actualmente con ocasión de la cooperación para la adhesión así como en el seno del Convenio sobre la Carta de derechos fundamentales, contrato que deberán aceptar o rechazar. Creo, en este sentido, que debemos tener la valentía de decir al pueblo turco que existen en el día de hoy al menos dos condiciones previas a su adhesión a Europa: por una parte, el respeto de la necesidad de identidad, manifestado a través de Europa por nuestros conciudadanos y de forma más clara en la medida en que ellos tienen el más firme deseo de preservar sus raíces frente a los inevitables progresos de la globalización. Europa, consciente de que su diversidad es su riqueza, está dispuesta a reconocer esta necesidad de identidad. Por ello insiste en los derechos, pero también en los deberes, de las minorías. En ese espíritu, la Unión se propone ayudar a Turquía a encontrar una solución al problema kurdo. Por otra parte, convendrá aportar, en el plazo más breve posible, una solución al problema de Chipre en la medida en que nadie en Europa comprendería que la isla siguiera dividida con un muro parecido al de Berlín, al de Beirut y al de Sarajevo (por no citar más que estos ejemplos), felizmente derrumbados desde hace tiempo. Señor Presidente, nuestro debate de hoy revela la continua dificultad que anida en lo más profundo del enfoque de la Unión Europea en materia de política exterior. ¿Se tiene la intención de dar a un grupo más amplio de naciones europeas una voz más fuerte en la escena mundial y de mejorar la coordinación y la eficacia de sus políticas respecto de toda una serie de cuestiones? Si es así, se puede contar con mi apoyo. ¿O se tiene la ambición de encaminarnos hacia la creación de un Estado europeo, con su propia política exterior y de seguridad respaldada por su propio servicio diplomático y por su propio ejército? Éste es un concepto que rechazo sin reservas. En todo caso, es un concepto que no cuenta con el favor del pueblo británico ni, me parece, de muchos de los ciudadanos del resto de Europa. La verdad es que nunca se les ha preguntado nada sobre el particular. El Sr. Patten ha reiterado hoy su opinión de que seguirá habiendo ministros de asuntos exteriores durante un futuro indefinido, pero eso no representa más que la mitad del problema. ¿Cuál será el contenido de la labor de esos ministros dentro de diez años si la Unión Europea sigue su actual curso? Al fin y al cabo, una vez que la UEM haya quedado totalmente establecida seguirá habiendo ministros de finanzas en los países de Eurolandia. Ahora bien, ¿qué grado de responsabilidad recaerá en ellos? Es evidente que muchos de los diputados abogan abiertamente por un solo ministro de asuntos exteriores para Europa y el informe Galeote Quecedo, que votamos hoy con sus propuestas en favor de un servicio diplomático permanente de la Comunidad, me temo que sea un paso en esa dirección. También me inquieta la insistencia con que muchos desean definir la política exterior de la Unión Europea en función de su diferencia respecto de las políticas de los Estados Unidos, a veces con deliberada hostilidad hacia las posiciones de los Estados Unidos. Me parece que una de las prioridades de la Unión Europea tiene que ser romper con esos pinitos antagonistas y, en lugar de ellos, esforzarse principalmente por contribuir a la solidaridad occidental. El mejor foro para tratar de las cuestiones de política de seguridad es la OTAN y no la Unión Europea, y el peligro que corremos es que la política europea de seguridad y defensa común, con la importancia que confiere a una capacidad autónoma, acabe por socavar la alianza que tan útil nos ha resultado en momentos de mayor peligro. Señor Presidente, algunos colegas hemos formulado conjuntamente algunas preguntas concretas al Presidente en ejercicio y al Comisario Patten. Sé que el debate está especialmente mal organizado, en la medida en que se ha cortado en dos pero, ¿no sería posible tener las respuestas al menos por escrito? Lo último no me parece en absoluto descartado y confío en que el Comisario y también el Ministro estén dispuestos a contestar por escrito al Parlamento. Siento tener que decirle que hoy no queda tiempo para la continuación del debate con respuestas. Para terminar con estas declaraciones les comunico que se han recibido seis propuestas de resolución de acuerdo con el apartado 2 del artículo 37, del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas. Ejercicio 2001 De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por parte del Consejo de la propuesta del presupuesto general para el ejercicio 2001. Por otra parte, agradezco la asistencia del Comisario Patten a esta sesión. . (FR) Señoras y señores diputados, tengo el honor de presentarles en el día de hoy, en nombre de la Presidencia del Consejo, el proyecto de presupuesto de las Comunidades Europeas, tal como quedó fijado por el Consejo el pasado 20 de julio. Como saben ustedes, fue mi colega Florence Parly quien presidió dicho Consejo, pero desafortunadamente no puede estar presente en el día de hoy y les pido que tengan a bien disculparla. Ante todo, deseo señalar el excelente trabajo realizado por la Presidencia portuguesa antes de la aprobación por el Consejo, en primera lectura, del proyecto de presupuesto 2001. Quisiera señalar también el excelente clima en el que se inició este procedimiento presupuestario. Efectivamente, este año las disposiciones del nuevo acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 han intervenido plenamente. El procedimiento del diálogo a tres bandas que reunió al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión, cuya primera sesión tuvo lugar el pasado 6 de julio aquí mismo, en Estrasburgo, demostró su utilidad mediante una mejor comprensión de nuestras posiciones y prioridades respectivas. La reunión entre dos concertaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo, que tuvo lugar el 20 de julio, fue - creo - muy positiva. Permitió principalmente encontrar numerosos puntos de acuerdo entre instituciones y progresar ampliamente en las posibles fuentes de desacuerdo. Deseo que prosigan los trabajos presupuestarios en el mismo espíritu, con el fin de que se llegue a un presupuesto de las Comunidades Europeas para el ejercicio 2001 que nos dé los medios para responder a las prioridades y a los desafíos que esperan a la Unión Europea en el futuro más inmediato. Quisiera en primer lugar señalar las grandes líneas directrices que han guiado la actuación del Consejo fijando este proyecto de presupuesto antes de volver más en detalle - aunque sin embargo no demasiado extensamente - sobre esas diferentes rúbricas. En primer lugar, el Consejo ha velado para que las diferentes acciones de la Unión Europea, principalmente aquellas que dependen del ámbito de las relaciones exteriores - de las que acabamos de hablar de forma segmentada hace unos instantes - tras la identificación de prioridades claras y necesidades reales, sean financiadas de la forma apropiada. En este sentido ha tenido en cuenta, en lo que respecta a los créditos de compromiso, la evaluación de las posibilidades de ejecución de los créditos. El Consejo ha dedicado igualmente una atención especial a la evolución de los créditos de pago fijando su aumento con relación a 2000 en un tipo máximo de 3,5%, que tiene principalmente en cuenta la capacidad de ejecución y del ritmo probable de los pagos comprometidos por los restos a liquidar. Esta evolución, que es muy superior a la que se permiten los Estados miembros con cargo a sus presupuestos nacionales así como a los niveles de inflación previstos para 2001 señala la voluntad del Consejo de asegurar una financiación satisfactoria para todas las políticas de la Unión Europea. Finalmente, este proyecto de presupuesto se incluye decididamente en el marco del acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario. El Consejo ha considerado en especial que era absolutamente esencial respetar - insisto en ello - cada uno de los topes anuales de gastos fijados por las perspectivas financieras tal como éstas quedaron suscritas hace un año por nuestras tres instituciones: el Parlamento, el Consejo y la Comisión. Sobre estas bases, el proyecto presupuesto para el ejercicio 2001, fijado por el Consejo el pasado 20 de julio, prevé un importe de créditos de compromiso de 95,9 millardos de euros, que representan un aumento de un 2,7% con respecto al presupuesto 2000 y un importe de créditos de pago de 92,5 millardos de euros, que representan un aumento de un 3,5% con respecto al presupuesto 2000. Se ha concedido una importancia muy relevante al incremento en potencia de los créditos de asistencia a los Balcanes occidentales, prioridad confirmada en muchas ocasiones y que yo reafirmo aquí, sin reconocerme en las palabras que mencionaron hace unos instantes la idea "de un caos". Existen debilidades pero no caos. Hay trabajo que hacer, y hay un trabajo que se está haciendo. El Consejo ha deseado traducir esta prioridad a cifras con un apartado en aumento de un 30% con relación al de 2000. Los 614 millones de euros retenidos por el Consejo permitirán financiar todas las necesidades previsibles. Debo añadir - y ello tiene su importancia, por supuesto, en nuestros debates - que esta suma significativa se ha podido liberar sin recurrir a una revisión de las perspectivas financieras teniendo por objeto un refuerzo de la rúbrica 4, tal como había propuesto la Comisión. El Consejo se ha asegurado la financiación de la totalidad de las demás prioridades políticas de la Unión Europea. Sin entrar en una descripción exhaustiva del proyecto de presupuesto del Consejo, que es objeto por otra parte de una exposición de motivos detallada que les ha reunido, quisiera presentarles ahora de forma algo más precisa, es decir, por categoría de gastos, lo que el Consejo ha aprobado en su proyecto de presupuesto para el ejercicio 2001. Por lo que respecta en primer lugar a la rúbrica 1 de las perspectivas financieras relativas a los gastos agrícolas, el proyecto de presupuesto prevé un aumento de los créditos de compromiso de un 6,3% con respecto a 2000 con el fin de financiar la reforma de la PAC, que decidió el Consejo europeo en Berlín, en marzo de 1999. Sin embargo para la subrúbrica 1 de las perspectivas financieras que cubre los gastos de mercado de la política agrícola común, el Consejo ha aprobado sumas globalmente inferiores en unos 330 millones de euros a las propuestas por la Comisión en su anteproyecto. Observo cada año una ejecución deficiente de esos créditos. Así, el Consejo ha considerado que podía proceder a una disminución objetivada de algunas líneas presupuestarias tradicionalmente infrautilizadas. Al hacerlo, manifiesta también una voluntad de hacer esfuerzos especiales para conseguir importantes ahorros en los gastos obligatorios y no solamente en los gastos no obligatorios. Los ahorros conseguidos, con respecto al anteproyecto de presupuesto de la Comisión, no impiden al Consejo prever, por otra parte un aumento, que responde a las preocupaciones de este Parlamento, de dos líneas presupuestarias relativas a la distribución de leche a los niños en las escuelas, y sé que he sido desde hace más de un año objeto de correspondencia abundante, y la promoción de la calidad de los productos. Para los gastos vinculados al desarrollo rural, el Consejo - habida cuenta de los retrasos acumulados en la aprobación y ejecución de los planes nacionales de desarrollo rural - consideró que podría liberarse un margen de 225 millones de euros, bajo el tope de la subrúbrica 1 b de las perspectivas financieras. La evolución de estos créditos señala sin embargo un aumento de un 4,6% con respecto a 2000, progresión que traduce la prioridad concedida por el Consejo a los créditos asignados a lo que constituye un segundo pilar de la PAC. Así, el proyecto de presupuesto fijado por el Consejo hace que aparezcan márgenes disponibles bajo los topes de las subrúbricas 1 a y 1 b de las perspectivas financieras. Debo señalar sin embargo que el Consejo, por supuesto, está dispuesto a retomar el examen de los gastos agrícolas este otoño en función del contenido de la nota rectificativa que ha de presentar la Comisión y a reconsiderar la evolución de los gastos de mercado y de desarrollo rural. Por lo que respecta a las acciones estructurales, que son objeto de la rúbrica 2 de las perspectivas financieras, el Consejo ha presupuestado la totalidad de esta rúbrica en créditos de compromiso de conformidad con las conclusiones del Consejo europeo de Berlín de marzo de 1999 y ha aplazado globalmente además créditos de pago inscritos en 2000. Pero ha querido incrementar las dotaciones del fondo de cohesión en unos 360 millones de euros con respecto a lo que preveía el anteproyecto de la Comisión para tener en cuenta las previsiones de ejecución de esos créditos en los Estados miembros. Sobre la rúbrica 3 de las perspectivas financieras relativas a la financiación de las políticas internas, el Consejo se ha dedicado ante todo a asegurar la financiación apropiada de los programas plurianuales respetando, en todo caso, la programación decidida en común con el Parlamento. Por ello ha aceptado las sumas solicitadas por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto para el programa marco de investigación y desarrollo así como para las redes transeuropeas. Ha hecho lo mismo en lo que respecta a los créditos solicitados para la mejora del medio ambiente financiero de las PYMEs y el comienzo del programa LIFE 3. A propósito de LIFE 3, el Consejo considera que la suma aprobada asegura convenientemente el comienzo del programa en buenas condiciones. En lo que respecta a la prórroga de la iniciativa "Empleo", decidida por este Parlamento para reforzar la dinámica sobre el empleo iniciada por el Consejo europeo de Amsterdam, la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo que se produjo el 20 de julio ha mostrado que este tema constituía una prioridad de nuestras dos instituciones para el presupuesto del ejercicio 2001 principalmente en la prolongación de las conclusiones del Consejo europeo de Feira. Sin embargo, el Consejo espera la evaluación de la precedente iniciativa que debería transmitir la Comisión, con vistas a llegar a un acuerdo con este Parlamento sobre su financiación en el marco de un acuerdo global en el curso de la segunda lectura. Por otra parte, ha liberado un margen de precaución de 208 millones de euros superior al que figura en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, al ser el objetivo disponer de márgenes de maniobra suficientes por encima de un margen necesario bajo el tope de la rúbrica 3 para hacer frente a nuevas prioridades compartidas por el Consejo y por el Parlamento, tales como la iniciativa "Empleo" a la que acabo de referirme. Abordaré ahora la financiación de las acciones exteriores de la Unión Europea objeto de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras. No debo recordar, después de nuestro debate de hace unos instantes, el carácter altamente prioritario que el Consejo concede a la asistencia a los Balcanes occidentales para los cuales les indiqué anteriormente que el proyecto de presupuesto preveía un aumento de un 30% con respecto 2000. Los 614 millones de euros aprobados por el Consejo permitirán financiar todas las necesidades previsibles. El Consejo se basa, para hacerlo, en los únicos trabajos de evaluación de las necesidades existentes hasta el día de hoy, que están reunidos en el informe 1999 del Banco Mundial sobre la construcción de Kosovo. En una preocupación por el pragmatismo, el Consejo prorroga, sin incrementarlos, los créditos destinados a Serbia en la medida en que ésta no es aún elegible para la ayuda comunitaria fuera de una ayuda a la democracia y a la sociedad civil incluida en este apartado. De manera general, el Consejo desea en efecto la realización de una intervención eficaz y creíble en la región, basada en un análisis de las necesidades. La adaptación de los niveles y de las modalidades de ayuda a la naturaleza de esas necesidades es el reparto de los esfuerzos entre la totalidad de los donantes bilaterales y multilaterales. En lo que respecta a los demás capítulos presupuestarios, el Consejo, manteniendo las dotaciones significativas, no ha aprobado la totalidad de los créditos solicitados por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto para un número limitado de líneas presupuestarias, pienso principalmente en el programa TACIS, en la financiación de la KEDO, en los acuerdos internacionales de pesca, en los dispositivos de acción rápida y en el programa MEDA. Por el contrario, se ha acomodado al anteproyecto de la Comisión para la gran mayoría de los demás programas de cooperación. Debo señalar sin embargo que, en lo que respecta al programa MEDA, el proyecto de presupuesto prevé una suma de 701 millones de euros que es superior a la media anual de las dotaciones presupuestarias del periodo 1995-1999. La reducción de 150 millones de euros operada por el Consejo con respecto a las demandas de la Comisión, tiene en cuenta la cantidad de compromisos que quedan por liquidar en este programa que representa varios años de ejecución. Aprovecho esta ocasión para recordar la voluntad del Consejo de contribuir a la mejora de la gestión del programa, cuestión indispensable en nuestra opinión para el incremento de nuestros esfuerzos. A pesar de esta reducción motivada por la necesidad de acabar con los restos a liquidar, el programa MEDA sigue siendo naturalmente muy importante para el Consejo. La Presidencia francesa tiene como objetivo llegar próximamente a la adopción del nuevo reglamento plurianual para MEDA y estará especialmente a la escucha del Parlamento Europeo sobre este tema. Quisiera reafirmar también el interés del Consejo por el proceso de adhesión para Chipre y Malta. Felicito de paso al señor Morillon por las conclusiones que nos ha presentado de su informe. Esperamos leerlo con interés, incluso con impaciencia. Todo esto ha llevado a seguir a la Comisión agrupando los créditos solicitados en un título "estrategia pre-adhesión". No hemos dado curso sin embargo a la propuesta de la Comisión de revisión de las perspectivas financieras, que transfiere este crédito a la rúbrica 7, y las hemos mantenido en la rúbrica 4. Finalmente debo señalar aquí mi satisfacción por el hecho de que se haya podido llegar a un acuerdo en la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo del pasado 20 de julio sobre el importe de los créditos a incluir para la PESC así como sobre la transferencia de gastos administrativos de los representantes especiales de la PESC en el presupuesto del Consejo, de conformidad con el acuerdo institucional de 1999. Este acuerdo ha dado lugar a la redacción de dos declaraciones comunes, de las cuales una precisa que los importes incluidos en el presupuesto del Consejo con cargo a los gastos administrativos de la PESC deberían establecerse habida cuenta de su incidencia sobre la situación general de la rúbrica 5 y el otro compromete al Consejo a velar para que la estimación de los costes administrativos considerados por cada nueva decisión en el ámbito de la PESC se transmita en tiempo útil a la otra rama de la autoridad presupuestaria. Como pueden constatar, el Consejo se ha esforzado por tanto en dotar de forma apropiada las diferentes prioridades en el ámbito de las acciones exteriores de la Unión Europea y, al hacerlo, ha liberado un margen de 184 millones de euros bajo el tope de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras. Al establecer su proyecto de presupuesto para los gastos administrativos cubiertos por la rúbrica 5 de las perspectivas financieras, el Consejo ha tenido como preocupación satisfacer los gastos corrientes, tomando en consideración las necesidades excepcionales de las instituciones, principalmente en materia de efectivos, para la Oficina de Lucha contra el Fraude y el Tribunal de Justicia. Con respecto al presupuesto de la Comisión, el Consejo no había adoptado la decisión en julio, a la espera de la nota rectificativa de la Comisión que acaba de presentarse, y por tanto el propio Consejo va a examinar esta propuesta y extraer las enseñanzas de los trabajos de reorganización iniciados bajo la égida de Neil Kinnock. El Consejo está dispuesto a hacer todo lo necesario para examinar esta nota rectificativa de forma que su incidencia pueda tomarse en consideración a partir de la primera lectura del Parlamento Europeo. Existe con este fin un margen de 113 millones de euros bajo el tope de la rúbrica 5 de las perspectivas financieras. Terminaré esta visión de conjunto de diferentes categorías de gastos por los gastos relativos a las ayudas de pre-adhesión. El Consejo ha aprobado para éstas, en créditos de compromiso, el importe solicitado por la Comisión. Para los créditos de pago, el Consejo ha ajustado, mediante una bajada de 300 millones de euros, el importe solicitado por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto. De acuerdo con la lógica que ha prevalecido en las demás rúbricas, el Consejo ha tenido muy en cuenta la fuerte deficiencia en la ejecución de estos créditos en 2000. A pesar de esta reducción con respecto al anteproyecto de la Comisión, los créditos de pago de pre-adhesión registran un fuerte aumento de un 10,8% con respecto a 2000, lo que traduce, también en ese caso, la importancia concedida a esos gastos absolutamente fundamentales para preparar correctamente este objetivo político máximo que es la ampliación, prioridad compartida por el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión. Aprovecho, por supuesto, la ocasión para decir aquí que estoy seguro de que la entrevista entre el Sr. Verheugen y el Parlamento Europeo, mañana, permitirá solventar algunos malentendidos. Conozco bien a Günter Verheugen, sé hasta qué punto tiene interés en la ampliación y cómo trabaja porque ésta salga adelante. Antes de concluir, quisiera aprovechar la ocasión para felicitarme por el acuerdo conseguido en la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo del pasado 20 de julio, sobre una declaración relativa a la programación financiera. En los términos de esta declaración común, corresponderá a la Comisión evaluar mejor las consecuencias financieras de cada una de sus nuevas propuestas, principalmente para las rúbricas 3 y 4 de las perspectivas financieras. Estoy seguro de que se trata en ese caso de un elemento fundamental para dar más luz a las decisiones de la autoridad presupuestaria. En todo caso va indiscutiblemente en el sentido de una mejor previsión presupuestaria y debería ser de una gran utilidad en el curso de los procedimientos presupuestarios venideros. Al final de esta visión de conjunto, tan breve como ha sido posible, creo que el proyecto de presupuesto que se les ha transmitido ofrece un compromiso equilibrado que permite la financiación de las prioridades de la Unión en el respeto absolutamente fundamental de las perspectivas financieras de Berlín, que sabemos todos que su definición no fue - es lo menos que se puede decir - sencilla. El acuerdo institucional de 1999 instauró, en el curso del procedimiento presupuestario, concertaciones entre instituciones de las que deberíamos todos extraer los beneficios ya desde este año. En este sentido, me felicito por los progresos que han podido realizarse antes incluso de la aprobación del proyecto de presupuesto en primera lectura por el Consejo para acercar los puntos de vista entre instituciones. Creo que el proyecto que acabo de presentarles extrae muchas lecciones de esas concertaciones. En todo caso formulo el deseo de que les permita iniciar sus trabajos presupuestarios sobre unas bases y contribuya al establecimiento de un presupuesto para 2001 que respete las prioridades de cada una de nuestras instituciones, es decir, que satisfaga nuestra tarea común, cumplir con nuestras responsabilidades con respecto a Europa y a sus pueblos. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, distinguidos diputados, dos importantes normas de política presupuestaria están a punto de ser aprobadas, se trata, por un lado, del reglamento sobre la disciplina presupuestaria en el sector agrícola y, por otro, del reglamento sobre sobre los recursos propios, es decir, sobre la financiación del presupuesto. En nombre de la Comisión puedo decir que ésta está sumamente satisfecha con el resultado del debate y que celebramos que estos dos complejos temas vayan a ser aprobados en breve. Por el contrario, la Comisión no está satisfecha con el resultado de las deliberaciones del Consejo respecto del presupuesto del año 2001. En este sentido también debo contradecir las apreciaciones del Sr. Presidente en ejercicio del Consejo. En su primera lectura el Consejo se ha centrado, sobre todo, en el recorte de partidas presupuestarias en los recursos de pagos situadas a lo largo de todo el presupuesto. El resultado es el proyecto presupuestario más bajo de los últimos diez años si se relaciona el presupuesto con el producto bruto de la Comunidad. En varias ocasiones he tenido la oportunidad de exponer en esta Alta Asamblea que para la Comisión la disciplina presupuestaria constituye una directriz esencial, sin embargo, la postura del Consejo, es decir, recortar los recursos para cubrir los pagos, independientemente del importe de los compromisos contraidos en el pasado y que aun han de ser satisfechos, no nos parece que constituya una sólida política presupuestaria. Con el proyecto presupuestario del Consejo ocurriría lo siguiente: los retrasos en los pagos, es decir, los retrasos en los compromisos contraidos que aun no han sido pagados, seguirían creciendo. Sin embargo, la Comisión desea conseguir, con el apoyo del Parlamento, justo lo contario, es decir, reducir los retrasos. Creo que, precisamente en una coyuntura económica de la Unión Europea en la que afortunadamente podemos esgrimir altas tasas de crecimiento, los retrasos deberían ser reducidos y no aumentados. En el campo de la política agrícola, el Consejo, en comparación con el proyecto de la Comisión, ha reducido las partidas de gasto en más de medio millardo de euros. Esto resulta sorprendente teniendo en cuenta la severa crítica que algunos de los Estados miembros grandes profirieron en contra de la Comisión porque propusimos que se pusieran a disposición 300 millones de euros provinientes de la política agrícola para cubrir los necesarios gastos realizados en los Balcanes. Evidentemente el Consejo parece haber encontrado un margen mayor para los recortes en el gasto agrícola, sin embargo, no está dispuesto a liberar los recursos para los Balcanes siguiendo las nuevas prioridades en materia de política exterior. Al igual que el año pasado ha habido una fuerte discusión acerca de cuánta ayuda debía ponerse a disposición de los Balcanes, y me permito recordarles que en el debate sobre el presupuesto 2000 el Consejo sostuvo la tesis de que, en cualquier caso, los recursos para Kosovo no podrían hacerse efectivos. Sin embargo los recursos para Kosovo ya están efectivamente comprometidos. La Agencia para la Reconstrucción de Kosovo está trabajando con mucho éxito y esto es algo que, ciertamente, todos debiéramos apoyar. Quisiera tratar brevemente el caso de Serbia, que usted también ha mencionado en su intervención. El hecho de que en el proyecto presupuestario no se prevean recursos para Serbia, o bien sólo se haga en un contexto muy general, es en mi opinión una señal equivocada. Nos encontramos en una situación en la que estamos en competencia política con el dictador Milosevic y hemos de persuadir claramente a la población de que la Unión Europea está dispuesta a otorgar ayuda. Y sigo con esto: hasta finales del 2001 debríamos proveer para los Balcanes occidentales 800 millones de euros más que los que actualmente disponemos. Probablemente una parte de los mismos aun puede ser adicionalmente provista durante este año. En esto también espero su colaboración. Quisiera decir algunas palabras más sobre la política exterior: el Consejo Presupuestario ha recortado en 150 millones de euros los recursos disponibles para el programa mediterráneo - a esto también se ha referido usted. La concreción de este recorte no supondría únicamente una medida presupuestaria sino que constituiría un cambio en la política exterior de ese área, una desviación respecto del Proceso de Barcelona. La Comisión estima que esto es inacepatble. Es el momento de hablar del gasto administrativo, del gasto en personal: me permito recordarles que la Comsión, en su anteproyecto presupuestario, no solicitó nuevos puestos, con la excepción de los destinados a OLAF, la Oficina europea para la lucha contra el fraude. Acabamos de presentar el texto rectificativo con dos puntos principales, en primer lugar una demanda de 400 puestos para la Comisión a partir del año 2001 y, en segundo lugar, las medidas de política presupuestaria para que en el futuro en la mayoría de los servicios se pueda renunciar a la ayuda técnica, tal y como han solicitado de la Comisión el Parlamento Europeo y, en especial, la Comisión de presupuestos. Respecto de la solicitud de puestos quisiera decir brevemente lo siguiente: a comienzos de este año, a partir de una propuesta mía, la Comisión estableció un grupo de trabajo bajo la dirección del Presidente de la Comisión que sometió a todos los servicios a un análisis de tareas y que emprendió una evaluación crítica de la situación en materia de personal. Hemos sondeado dónde puede ralizarse un reajuste de personal en el seno de los servicios y qué posibilidades existen para realizar un reajuste de personal entre servicios diferentes, con el fin de mejorar la dotación de recursos para las áreas esenciales y las prioridades políticas y para averiguar los lugares para los que hemos de solicitar más puestos. El resultado está ante ustedes. Según las apreciaciones de la Comisión para la realización de las actividades esenciales y las prioridades políticas se requieren 1254 nuevos puestos. Una parte importante de estos 1254 nuevos puestos puede obtenerse mediante reajustes, de modo que solicitamos 717 nuevos puestos - 400 en el año 2001 y 317 en el año 2002- en especial para reforzar las áreas de política de ayuda exterior, los ámbitos de las políticas de Sanidad, Protección del Consumidor y del Medio Ambiente, así como las de Justicia e Interior. Además, proponemos una disposición única de jubilación anticipada para 600 puestos, que desde el punto de vista presupuestario se dote de forma neutral, con la que consecuentemente también se reduciría sensiblemente la demanda de puestos. Como solución transitoria solicitamos de la autoridad presupuestaria - precisamente para las políticas de ayuda exterior - y hasta que se consiga una nueva estructura administrativa, que se posibilite que los recursos disponibles hasta ahora para las oficinas de ayuda técnica también puedan aprovecharse para la contratación de personal laboral para la Comisión. Así mismo, también queremos aumentar los recursos para las delegaciones, que en el futuro deben tener una mayor involucración en la gestión de las ayudas al exterior. La Comisión ha aprendido de los errores del pasado, lo que, llanamente dicho, significa que podemos afirmar que la Comisión no puede hacer milagros, la Comisión no puede ponerse otro objetivo que no sea realizar un buen trabajo, y para cumplir adecuadamente con sus tareas necesitamos los recursos pertinentes, también los recursos humanos pertinentes. Para terminar permítanme decir que, de nuevo, a todos aquellos que participamos en los debates presupuestarios nos aguardan de nuevo tiempos difíciles. Para estos tiempos deseo a todos la energía y la paciencia necesaria para que, entre todos, llegemos a una conclusión positiva de estos debates presupuestarios. Muchas gracias, Señora Comisaria. Sin duda nos harán falta mucha energía y paciencia. . (DE) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, estimados colegas, soy el ponente de las llamadas secciones extraordinarias. Se trata más bien de una materia que resulta árida después de la debatida propuesta del Presidente de nuestra Comisión de Presupuestos. Me consta que los pequeños presupuestos no son muy estimulantes en lo que afecta a los asuntos políticos, pero sí resultan interesantes al interrogarnos sobre la forma de proveer las capacidades de organización y personal,con el fin de que se pueda garantizar la capacidad de trabajo de las instituciones de la Unión Europea. Al respecto quisiera hacer un par de observaciones a la primera lectura del Consejo, que ya presenté en la Comisión de Presupuestos en la forma de un documento de trabajo. Quisiera empezar por el Tribunal de Justicia europeo. Aquí el Consejo ha reconocido la difícil situación del Tribunal de Justicia respecto del atraso en las traducciones y ha propuesto 47 nuevos puestos. Sin embargo, al mismo tiempo, se ha aumentado el recorte total del 2,5% al 5,1% de suerte que estos puestos recién creados no pueden ser cubiertos. En mi opinión esto es una contradicción que aun está por resolver. Para ello, en mi calidad de ponente, voy a presentar las oportunas propuestas. La situación ha empeorado aun más al reducirse los recursos con los que contabamos para la traducción independiente, los cuales eran muy necesarios para sacar adelante el trabajo atrasado. Por lo tanto, en este caso el reconocimiento no se ha visto reflejado en cifras concretas del presupuesto. Ich habe mir die Beförderungssysteme aller Institutionen sehr genau angeschaut, und ich konnte dabei feststellen, dass mittlerweile auch der Gerichtshof ein Beförderungsmodell etabliert hat, das auf dem nachweislichen Verdienst beruht. Dieser Übergang zu einem neuen System beim Gerichtshof wird eine große Zahl von Höhereinstufungen nötig machen, die wir sicherlich nicht in einem Jahr vornehmen können. Wir müssen sie aber in den nächsten Jahren angehen. Auch diese Frage hat der Rat bei seiner ersten Lesung nicht berücksichtigt. Quisiera hablar ahora del Tribunal de Cuentas europeo. En este caso sólo hay una cuestión abierta. Se refiere a la financiación de la nueva construcción del Tribunal de Cuentas en Luxemburgo. El Consejo, incomprensiblemente desde mi punto de vista, ha reducido los fondos para el año 2001 de 7 a 5 millones de euros. En las conversaciones que he mantenido en el Tribunal de Cuentas se me ha asegurado que los el total de los costes necesarios, que ascienden a 25 millones de euros a preciso de 1998, no va a ser superado. Por ello, creo que para los contribuyentes europeos es más beneficioso realizar los pagos en el momento en el que se presentan las correspondientes facturas. Voy a proponer a la Comisión de Presupuestos que que retomemos la propuesta del Tribunal de Cuentas europeo. Quisiera hablar ahora del Comité Económico y Social. Mi directriz para el procedimiento presupuestario 2001 puede expresarse en buen alemán moderno de la siguiente forma: value for money. Desde luego que esto también vale para el Comité Económico y Social. La forma de trabajar del CES y su anclaje público son más que cuestionables. Por esta razón, mis propuestas apuntarán a aumentar la productividad del Comité Económico y Social. La política de promoción del CES necesita una especial evaluación. Confío en que nosotros, en tanto autoridad presupuestaria, seamos capaces de desarrollar conceptos para que también podamos prestar el necesario apoyo a los esfuerzos del CES en este ámbito. También deberíamos reflexionar sobre la secretaría del Comité Económico y Social. Actualmente los conocimientos técnicos del CES se nutren de expertos externos. Me pregunto, sin embargo, si este es el sentido y el propósito del trabajo de una institución de estas características. También podemos hablar acerca de esto. Lo mismo vale para el Comité de las Regiones. También en este caso, bajo el lema value for money, mi propósito es impulsar, a través de diferentes medidas, la productividad del comité. Quisiera comentar un interesante detalle. El Comité ha solicitado un aumento de los recursos destinados a cubrir los gastos de desplazamiento y estancia de los representantes regionales de los países candidatos para que asistan como observadores a las sesiones plenarias. Hemos puesto en la reserva parte de ese dinero correspondiente al ejercicio 2000. Hasta la fecha no hemos recibido ninguna moción para liberar esos recursos. Sin embargo, al mismo tiempo, el Comité de las Regiones ha hecho saber que necesita más recursos para el año 2001. Quiero recomendar que estos recursos también se pongan en la reserva ya que, aparentemente, las asignaciones de dinero no son siempre tan urgentes como se presentan en los debates presupuestarios. Respecto de la cuestión del Defensor del pueblo sólo tengo una pequeña observación que hacer. No hay mucho más que añadir. El Consejo ha hecho suyas las diferentes peticiones. Apoyamos esto. No voy a hacer más propuestas al respecto. En resumen: en tanto parte de la autoridad presupuestaria tenemos, en general, una actitud muy ahorradora con el dinero de los contribuyentes europeos. Esto también ha de valer necesariamente para el presupuesto de la administración. En el 2001 también tenemos la posibilidad de crear espacios que esperamos poder utilizar en el momento en que en el ámbito administrativo surja la cuestión de la ampliación. Señor Presidente del Consejo, señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, como última interviniente respecto de este punto del Orden del día seguramente no me resta más que exponer algunas cuestiones y repetir otras, que ya han sido mencionadas. Pero a todos ustedes les consta que sólo se aprende repitiendo las cosas. En primer lugar, quisiera dar las gracias al Consejo por su constructiva colaboración, que ha existido durante todo el año tanto en las reuniones tripartitas como en las negociaciones de concertación. Justamente, no sólo he de dar las gracias a la actual Presidencia del Consejo, sino también a la anterior, a la portuguesa, por haber conseguido crear una verdadera atmósfera amistosa, presente a la hora de resolver diferencias interpretativas. Por ello también voy a empezar por lo más satisfactorio: en comparación con el presupuesto de este año, tanto la Comisión como el Consejo han reducido de forma global - si bien sólo temporalmente - la dotación de las partidas presupuestarias para el empleo en 144 millones de euros. Pero el Parlamento ya ha expresado claramente en sus directrices que, para nosotros, la cuestión del fomento del empleo es esencial y que la lucha contra el desempleo en Europa constituye una prioridad fundamental entre las políticas internas. Esta férrea voluntad, nuestra meta, volvimos a hacerla patente en nuestra resolución de julio. En el Consejo siempre no hemos topado con una actitud dialogante, tanto en la Presidencia portuguesa como en la francesa actual. De esta suerte, en el procedimiento de concertación, el Consejo no sólo ha mostrado su predisposición a apoyar nuestra iniciativa para crear empleo, con los instrumentos adecuados, para las pequeñas y medianas empresas sino que, admás, también hemos acordado que, a lo largo del procedimiento presupuestario consensuaremos una cantidad, siguiendo el artículo 33 del Acuerdo interinstitucional, que queremos introducir para la consecución de nuestro objetivo. Hasta aquí, todo está bien. Pero entonces, ¿dónde están los puntos problemáticos? ¿Cuáles son las diferencias con el Consejo? Teniendo en cuenta el limitado tiempoi del aquí disponemos, permítanme ciatr solo dos. En primer lugar está la forma y el modo en que el Consejo quiere financiar las políticas sobre las que, básicamente, existe unanimidad. Tal y como nosotros, en tanto Parlamento, ya expusimos con claridad el año pasado, consideramos que es necesario llevar a cabo una revisión de la categoría 4, con el fin de garantizar sólidamente la necesaria ayuda para la reconstrucción de los Balcanes. El Consejo rechaza de plano esta revisión de las previsiones financieras. Es evidente que prefiere vivir al día. ¡No hay revisión! Este es el título. Y esto lo ha convertido en su principio ya que, de lo contario, no se puede entender por qué se ha negado tan tenazmente a introducir los recursos para los países candidatos Chipre y Malta en el capítulo 7 correspondiente a la estrategia de adhesión. Ahí es donde lógicamente y por contenido deberían incluirse. Sin embargo no quiere una revisión, incluso si ésta no se vincula a una modificación financiera. Como Parlamento nos encontramos pues ante una extremadamente difícil decisión para la categoría 4. El segundo punto problemático de importancia es la propensión del Consejo a concentarse inmutable y únicamente, en sus lecturas del presupuesto, en el campo de los pagos. La Sra. Comisaria también ha señalado esta circunstancia. No sé si ésta es nuestra perspectiva institucional o si existe un elemento personal, pero el caso es que ambos hemos concentrado nuestras críticas en esto. El objetivo declarado del Consejo consistía en un aumento de los gastos para el año 2001 cifrado solamente en un 3,5% en comparación con las cantidades del presupuesto actual. El resultado es un proyecto de presupuesto en el que la relación entre las obligaciones y los pagos ya no es saludable. Ciertamente, si se hace un estudio más detenido se puede observar que no se proveen sumas adecuadas para cubrir las obligaciones previstas para el 2001. Si se toma la categoría 2, ñlaas obligaciones se cubre solamente en un 2,1%. En las categorías 3, 4 y 7 la situación es mejor, pero tampoco es buena. En muchas líneas presupuestarias del proyecto los pagos ni siquiera llegan a cubrir un cuarto de las obligaciones. En algunas líneas no se prevé absolutamente ningún pago para obligaciones del año 2001. Esto no tiene mucho que ver con una gestión presupuestaria seria. No es necesario que vuelva a destacar que en el acuerdo interinstitucional, que por lo demás aprobamos conjuntamente hace un año y tres meses, se regula explícitamente en varios lugares que se debe procurar un desarrollo ordenado de los gastos de la Unión Europea, que deben estar en estrecha relación con el desarrollo de las obligaciones. Incluso se expresa que se debe garantizar una estricta relación entre los recursos destinados a las obligaciones y los recursos para los pagos. El Consejo descuida completamente esta estrecha proporción. Su objetivo es la reducción de los gastos. Argumenta que en última instancia los Estados miembros también tienen que cuadrar sus presupuestos nacionales. Esto es deseable y está muy bien. Pero no puede conducir a que nuestro presupuesto común europeo quede descuadrado. SIDA De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el sida. . (EN) La Comisión estuvo representada en la 13ª Conferencia Internacional sobre el SIDA, que tuvo lugar en Durban (Sudáfrica) del 7 al 14 de julio. El tema de la Conferencia, que era "Rompiendo el silencio" , proporcionó un marco de acción que ayudó a fortalecer las campañas nacionales e internacionales de lucha contra el VIH/SIDA. La conferencia acogió con satisfacción los progresos científicos realizados en la lucha contra el SIDA, especialmente las noticias acerca de las primeras pruebas de eficacia de una vacuna y la confirmación de que la transmisión del VIH de la madre al hijo se podía evitar en muchos casos mediante la utilización eficaz de medicamentos retrovirales de entrada. También se acogió con satisfacción la información acerca de los numerosos programas en pequeña escala de uso de preservativos y de educación sobre relaciones sexuales sin riesgo, que han demostrado su utilidad para contener la difusión del VIH/SIDA. Estimo que la conferencia podría haber prestado más atención a las lecciones derivadas de los éxitos obtenidos en el mejoramiento y la ampliación de esas estrategias de prevención, porque la información y la prevención son, en realidad, las formas más importantes de luchar contra el SIDA. La prevención es de importancia capital para el éxito de una respuesta nacional, internacional y mundial a largo plazo al SIDA. Al mismo tiempo una gama completa de actividades de atención médica, desde el tratamiento básico de infecciones ocasionales hasta la terapia retroviral de entrada para las infecciones con VIH, es algo que no se puede negar ya a la inmensa mayoría de los millones de personas infectadas con el virus. La Comisión celebra las nuevas iniciativas que se están adoptando contra el VIH/SIDA en algunos países a fin de producir medicamentos específicos más baratos y quisiera ofrecer su apoyo para ayudar a esos países a prestar asistencia técnica a otros países en desarrollo a fin de que puedan continuar esas iniciativas. Las posibilidades existentes se examinarán más a fondo con los países interesados. Reconocemos que la producción de medicamentos específicos podría mejorar mucho el acceso a la atención médica y al tratamiento del VIH/SIDA. Las estadísticas de la epidemia son escalofriantes y siguen empeorando. Por ejemplo, uno de cada cuatro habitantes de Zimbabwe morirá de VIH/SIDA, y la cifra incluye un habitante de cada tres en la capital, Harare. Más de un millón de niños han perdido ya a sus padres como consecuencia del VIH/SIDA en Zimbabwe, casi el 10% de la población. Más de la mitad de las mujeres embarazadas de algunas zonas de Botswana están infectadas con el VIH, y la tercera parte de ellas transmiten el VIH durante el parto a sus hijos recién nacidos. La conferencia ofreció nuevas e interesantes oportunidades y asociaciones que permitirán que las personas que son vulnerables a la infección con el VIH obtengan acceso a tecnologías y procedimientos que hagan más asequible la atención médica a los que padecen de VIH/SIDA, así como la inversión en nuevas tecnologías y productos para la prevención y el tratamiento del VIH/SIDA. Esas oportunidades hay que explotarlas inmediatamente, y la Comisión tiene la intención de desempeñar el papel que le corresponde. En consecuencia, está examinando enfoques innovadores con sus asociados de los países en desarrollo así como con otros donantes. Podemos y tenemos que hacer todo lo que podamos acerca del VIH/SIDA. Podemos y tenemos también que hacer todo lo que podamos para luchar contra otras enfermedades letales importantes que afectan a los pobres. La malaria y la tuberculosis, que se cobran más de un millón de vidas al año, tienen que ocupar un lugar más importante en nuestro programa de trabajo encaminado a reducir la pobreza y la mala salud. En algunas reuniones de alto nivel se ha abordado este año la posibilidad de desarrollar una acción acelerada en relación con las tres enfermedades transmisibles principales: VIH/SIDA, malaria y tuberculosis. La Comisión presentará en breve una comunicación al Consejo y al Parlamento esbozando propuestas de acción acelerada para mejorar el acceso a medidas y productos de eficacia demostrada a fin de desarrollar sistemas y estructuras activas y efectivas en materia de medicamentos y para aumentar las inversiones en la investigación y el desarrollo de vacunas y medicamentos prioritarios. La comunicación destaca especialmente el valor de poner preservativos, mosquiteros y otros procedimientos de prevención al alcance de las personas más pobres y más vulnerables con mayor rapidez y en una escala suficientemente amplia. La Unión Europea representó el 55% de la ayuda mundial al desarrollo en los sectores sociales en 1997 y ha aumentado el apoyo que presta a los programas de atención médica, SIDA y población del 1% de nuestra asistencia total en 1986 a más del 8% en la actualidad, en comparación con un promedio del 5,5% entre los países de la OCDE. Por lo tanto, cabe decir que estamos concentrando más y más nuestras actividades en esta esfera. Entre 1990 y 1998 se asignaron recursos totales por valor de 3.400 millones de euros para la salud, el SIDA y la población; ninguno de esos recursos se ofreció en concepto de préstamo. Esto contrasta claramente con el reciente ofrecimiento de los Estados Unidos a África meridional. La Comisión está celebrando consultas de amplio contenido sobre opciones para una acción nacional e internacional acelerada y para desarrollar enfoques innovadores en la lucha contra las mencionadas enfermedades. El 28 de septiembre, en colaboración con la OMS y el Programa de las Naciones Unidas contra el SIDA, va a organizar y acoger una mesa redonda internacional. La reunión examinará la forma de que un enfoque amplio en el plano nacional e internacional pueda abordar el caso de esas tres enfermedades y la forma de que podamos conseguir algo nuevo a ese respecto. Señora Presidenta, doy las gracias al Presidente del Consejo y también al Comisario Nielson por las declaraciones hechas hoy sobre el gran problema del SIDA, especialmente en Africa. Cuando el problema del SIDA se manifestó a principios de los años ochenta en toda su envergadura, se iniciaron muchas políticas en el mundo occidental para frenar el avance de la enfermedad y ofrecer un buen tratamiento a las personas que habían contraído esta enfermedad. También se prestó mucha atención a la prevención y por eso en la mayoría de los países occidentales esta enfermedad no ha podido convertirse en la pandemia que se había previsto en los años ochenta. Cualquier víctima mortal del SIDA, también en Europa, es una de más, pero gracias a Dios no se producen tantas como se temía hace veinte años y la supervivencia es mucho mayor ahora. ¡Cuán distinta es la situación en muchos países del Tercer Mundo y sobre todo en Africa! Allí el drama humano es mucho mayor de lo que uno podría haberse imaginado. De los 18 millones de víctimas mortales que ha habido a escala mundial, la mayor parte de ellas vivía en la Africa subsahariana, donde la expectativa de vida ha bajado ya por debajo de los 50 años y bajará a los 45 años. Hay ya millones de niños africanos que tienen que vivir sin sus padres, millones de familias se desintegran, millones de niños y ancianos han de vivir sin el apoyo y el cuidado de una generación intermedia que disminuye cada vez más. Y esto es sólo el drama humano. A continuación surgirá el drama socio-económicio. El desarrollo económico encuentra cada vez más dificultades, las inversiones no se producen porque falta gente que pueda ser empleada, las escuelas pierden a sus profesores, los hospitales ya no pueden hacer frente a los problemas. La conclusión es que gran parte del desarrollo que se ha conseguido en los últimos 25, 30 años se ha perdido por el drama del SIDA y eso es algo que a nosotros, como principal donante de Africa, nos debe alarmar también. ¿Qué puede hacer Europa, qué puede hacer la Comisión, qué puede hacer la Unión Europea para ayudar a Africa? Me parece que no es útil intentar copiar la política europea y aplicarla en Africa. La situación en muchos países africanos no se presta a la aplicación de soluciones europeas. Es mejor que tomemos como punto de partida unos ejemplos positivos, como los de Uganda y Senegal, donde se ha conseguido estabilizar en cierta medida la propagación de la enfermedad. Y nos parece que todo esto debe estar basado en tres ideas claves que son la información, la prevención y unos tratamientos y cuidados asumibles para los familiares. La información y la prevención son esenciales y a este respecto el uso de preservativos es extraordinariamente importante. En lo que respecta al tratamiento creo que es importante que la industria farmacéutica encuentre variantes baratas de la medicación que sirve en cierta medida en nuestros países occidentales, también en cuanto a la transmisión de la enfermedad de la madre al hijo. Y en cuanto al cuidado de los familiares quisiera pedirles que se preste atención a los muchos huérfanos que hay ya. Como último punto, la Comisión ha anunciado que presentará una comunicación para solucionar los problemas, pero yo tengo la sensación de que hasta ahora hemos hecho demasiado poco y de que la unidad que tiene la responsabilidad sobre este tema es demasiado pequeña. Por lo tanto, espero de verdad que la comunicación que el Comisario Nielson nos ha prometido nos ofrezca una nueva perspectiva para atajar este problema con más personas en la Comisión Europea, con una mayor coordinación a nivel europeo y sobre todo con más medios porque eso es necesario para sacar a Africa de la miseria. Señora Presidenta, no voy a repetir lo que, con razón, ya se ha expresado, y con unas intenciones muy loables. Más bien, trataré de referirme a los hechos. Creo que hoy los hechos son simples. Los hechos consisten en el acceso a la atención médica y en el tratamiento de los enfermos. Ahora bien, el propio ONUSIDA ha reconocido la ineficacia del programa anunciado por los laboratorios farmacéuticos, que, en realidad, sólo buscaban recuperar su imagen y que hoy dan marcha atrás, ahora que se trata de negociar realmente una reducción del precio de la atención médica. El problema ya no radica en la donación de los fármacos, lo cual está necesariamente limitado en el tiempo y subordinado a los intereses puntuales de los laboratorios, sino en la adecuación del precio de la atención médica al poder adquisitivo en los países en vías de desarrollo. La Unión Europea debe incitar a las multinacionales farmacéuticas a que concedan licencias voluntarias, ya que se trata del primer paso hacia un acceso a la atención médica por las poblaciones desfavorecidas. Si las mismas no se concedieran, la Unión Europea debería obligar a que se respetaran los acuerdos en caso de urgencia médica y exigir la concesión de licencias obligatorias, que permitirían por fin solventar el problema del precio de la atención médica. Creo que la agonía de todo un continente está por encima de los intereses particulares. Señora Presidenta, creo que, como lo decía nuestra colega, la Sra. Carlotti, la conferencia de Durban ha tenido el mérito de clarificar el hecho de que no se lucha contra el sida de la misma manera en Europa que en África. El sida es revelador de todas las carencias económicas y sociales de los países en vías de desarrollo y se añade al problema general de la miseria. La prevención, pues, no puede lograrse si no se acompaña del acceso a la atención médica. Por lo tanto, es necesario - y suscribo en este punto lo dicho por el orador anterior - que las firmas farmacéuticas, que poseen el monopolio de la fabricación y de la comercialización de las triterapias e incluso del AZT, vendan dichos fármacos a precio de coste. Este debate entre nosotros no sería necesario si la triterapia costara un dólar. Y, como lo preconiza el director del ONUSIDA, debemos multiplicar por diez el importe que se invierte actualmente si queremos, como mínimo, iniciar una verdadera política de prevención y de protección asistencial. Por otro lado, los fármacos no se distribuyen como si fueran sacos de arroz. Se necesitan médicos, ambulatorios, estructuras sociales complementarias. Y, por imposición del FMI, los países pobres reducen los créditos públicos, y en particular los de educación y sanidad. La Unión Europea debe contribuir a la supresión inmediata de la deuda de los países africanos, que se eleva a quince millardos anuales, a fin de que estos recursos se empleen para la creación de infraestructuras sanitarias y de nuevos programas sociales. Finalmente, la puesta a punto de una vacuna debe ser prioritario en el ámbito de la investigación. Señora Presidenta, intervengo en nombre de los diputados de la Lista Bonino. Tomo nota de lo declarado por el representante del Consejo, es decir, que Francia destinará una parte de la deuda de los países africanos a la lucha contra el sida. Se trata de una iniciativa importante que esperamos que secunden todos los Estados de la Unión, y no sólo ellos. Confiamos en que también la Unión Europea aporte su contribución al efecto de que se invierta más, si cabe, en la lucha contra el sida en África, continente en que se registra el 95% de las muertes de los infectados por el VIH. Es verdad que actualmente se gastan 300 millones de dólares anuales en ÁFRICA, pero, al tiempo, no lo es menos que África tiene 15 millardos de dólares de deuda frente a los países industrializados. Por último, deseo llamar la atención sobre el gran silencio existente y que ha de denunciarse. Me refiero a las campañas de desinformación por motivos religiosos contra el uso de preservativos. Se invita a no usar preservativos en nombre de la vida y se generan personas destinadas a una muerte segura. Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, expreso mi más honda preocupación por el cuadro, cuando menos, alarmante aflorado de la XIII Conferencia sobre el sida, celebrada en Durban (Sudáfrica), así como por el futuro de los países en desarrollo y en particular de los países africanos. Esta nueva resolución se añade a las presentadas el año pasado en Lusaka (Zambia). Lamentablemente, sin embargo, comprobamos que la situación es trágica y que, hoy por hoy, no ha mejorado en absoluto, sino que está asumiendo enormes proporciones si se piensa en que cada minuto mueren a consecuencia del sida cinco personas en África. Los expertos enumeran una serie de datos dramáticos: por ejemplo, el significativo descenso demográfico, la dramática reducción de la esperanza de vida en África que descenderá por debajo de los 45 años en 2015; en la región subsahariana se alcanzará incluso el 10% de la población afectada por esta enfermedad. En consecuencia, considero que es necesaria una iniciativa ad hoc por parte de la Comisión y de los Estados miembros de la Unión Europea recordando la gran responsabilidad de la Unión Europea para con los países en desarrollo. Más aún, yo diría que es preciso vincular la condonación de la deuda exterior de los países pobres a la lucha contra esta epidemia y, en este contexto, respaldamos la petición del programa específico Debt for AIDS, contenido en la resolución. La Cumbre Unión Europea-África sobre las modalidades de condonación de la deuda celebrada en El Cairo y la Conferencia de Durban están estrechamente relacionadas. El fuerte impacto que el sida tiene en el crecimiento económico y la estrecha relación entre la lucha contra la pobreza y la lucha contra el sida impone una más estrecha y fructífera cooperación y coordinación entre la Organización Mundial de la Salud, el Banco Mundial, las Naciones Unidas, con la implicación de la sociedad civil de esos países, de la Iglesia local y de las organizaciones no gubernamentales. Señora Presidenta, aunque se han dado importantes pasos en el ámbito de la ciencia para combatir al SIDA, la epidemia continúa flagelando, con crueldad creciente, a los países pobres; el resultado es que cada día es más difícil hacer frente a las muchas y serias consecuencias de la enfermedad. Es verdad que las iniciativas preventivas y terapéuticas de los últimos años han conducido a una importante mejora de la supervivencia de los enfermos en los países desarrollados; no puede decirse lo mismo, sin embargo, de los países pobres. La propagación de la enfermedad ha superado los peores augurios, principalmente en los países de Africa y, tal y como se ha mencionado, cada minuto cinco personas mueren a causa de la enfermedad, que adquiere dimensiones de amenaza para la salud pública. Todos los días nacen en esos países niños infectados por el virus a causa de la absoluta falta de programas dirigidos a las posibles madres. Por otra parte, el coste del tratamiento es tan alto, que son muy pocos los enfermos que se benefician de ese derecho elemental. En este marco, considero de la máxima importancia la propuesta de reducción del precio de los medicamentos para personas afectadas por el SIDA en esos países, y quisiera animar a la Comisión y al Consejo a que apoyen esta iniciativa presionando a las compañías farmacéuticas. Se deberán hacer también esfuerzos coordinados para poner en marcha programas integrados de formación, prevención, tratamiento y protección en los países en desarrollo, al menos hasta alcanzar el uso seguro de la vacuna que todos deseamos. Hasta entonces, los factores más importantes para el control de la epidemia, para hacer frente a la enfermedad, son, principalmente, la prevención y el tratamiento; y estas son las prestaciones que todos los ciudadanos deben recibir independientemente del país en que vivan. Señora Presidenta, en este debate se ha hecho hincapié en la prevention, en las medidas preventivas. Como es sabido, hay un viejo refrán que dice en inglés: prevention is better than cure. Después de cerca de quince años de experiencia en relación con esta epidemia - he trabajado activamente tanto en el ámbito de Naciones Unidas como en el de Cruz Roja - puedo comprobar, sin embargo, que no le hemos hecho mucho caso al refrán. Hace diez años ya se conocía la gravedad que alcanzaría esta epidemia en algunos países en desarrollo, pero tanto en esos países como la comunidad internacional hicieron muy poco. Se podrían discutir las causas por las que esta epidemia azota con más fuerza a los países pobres, haciendo una comparación con los países situados en esta parte del mundo. Obviamente que tiene que ver con la pobreza, tiene que ver con las deficiencias en la información y la educación, tiene que ver con los hábitos sexuales, tiene que ver específicamente con la insuficiente educación de las niñas para rechazar insinuaciones sexuales y, evidentemente, también tiene que ver con la escasez de recursos de los servicios hospitalarios. Celebro que tanto el Comisario Nielson como la Presidencia francesa asignen una alta prioridad a los trabajos para combatir la epidemia de VIH. No obstante, no basta con el dinero, también hay que dotar a la Comisión de personal competente, de modo que no sean sólo algunos funcionarios quienes impulsen estos asuntos. Además, es importante lograr nuevas formas de colaboración con la industria farmacéutica, con el objeto de contar no sólo con vacunas sino que también con medicamentos. Esto vale tanto para el VIH como para el paludismo. En esta materia debemos pensar con creatividad. Finalmente, tal como señaló el Comisario Nielson, cuando hablamos de asociación es importante buscar aquello que ha funcionado bien y apoyarlo. Hay muchos programas que están pidiendo dinero a gritos y en los que las subvenciones de la UE podrían ser beneficiosas. Hablamos mucho de África. Me temo que algunas regiones de Asia van a encontrarse, dentro de 5 ó 10 años, en una situación similar, en una situación muy grave. Celebro la conferencia del Comisario Nielson del 28 de septiembre de 2000 y espero que ella nos lleve a un crash programme para afrontar estos problemas aún más enérgicamente en el futuro. Como conclusión de esta declaración, he recibido siete propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. Antes de cerrar este debate, voy a pedir a la Sra. Presidenta del Consejo que tenga a bien responder o, en todo caso, concluir el debate. . (FR) Gracias, señora Presidenta, por otorgarme brevemente la palabra para transmitirle mi emoción por haber escuchado las palabras claves que hoy han resonado en esta Asamblea y que demuestran que la conciencia colectiva nos une para comprobar que el sida es realmente revelador de la situación de pobreza y de injusticia que reina en nuestro planeta. Nosotros, europeos, tenemos la obligación moral de movilizarnos, y por lo que puede inferirse de las diferentes intervenciones, estamos listos para hacerlo. Agradecemos vivamente a la Comisión por su comunicación, que esperamos con impaciencia y que nos permitirá unir nuestras energías y poner en común nuestra voluntad de actuar. En efecto, hoy ya está superada la etapa de la reflexión. Debemos actuar de inmediato, puesto que es urgente, y la Presidencia francesa estará totalmente disponible para concretar esta voluntad de actuar en el plano europeo. Con el fin de responder a este inmenso desafío que tenemos ante nosotros, necesitamos unir, movilizar, a todos nuestros socios, como lo he dicho en mi exposición preliminar, que ha tenido un eco absolutamente positivo en esta Asamblea. Puedo decirles que la presencia, en la tribuna de Durban, de la Directora General de la OMS, del representante de la Comisión Europea y de la presidencia Salud, ha hecho nacer una inmensa esperanza. No tenemos derecho a truncarla, y yo estaré junto a ustedes. Estaremos juntos para aceptar este desafío. Debemos denunciar las campañas de desinformación, luchar contra el oscurantismo, pero no debemos abandonar ningún campo de acción. Creo que debemos ser siempre conscientes de que hemos de proseguir con los ejes de información y de formación, de prevención, de acceso a la atención médica, de tratamiento y de investigación, sobre todo en materia de vacunas y de fármacos. . (EN) Lo único que quiero es darles gracias por esas intervenciones. Sabemos muy bien con qué enorme reto nos enfrentamos. La prevención da resultado, pero lleva mucho tiempo. El caso de Uganda es un buen ejemplo de lo que acabo de decir. En nuestra calidad de donantes, eso significa que tenemos que demostrar que somos donantes con nervio y aguante. Tenemos que estar en condiciones de continuar nuestros esfuerzos y de prestar apoyo a las estrategias apropiadas. El Sr. Mantovani ha dicho que deberíamos condonar la deuda y utilizar el dinero para luchar contra el SIDA. Ahora bien, si perdonamos la deuda, habremos gastado ya el dinero. Lo que sugiere usted es que lo utilicemos dos veces. Eso sería un buen enfoque innovador, pero no me parece que sea muy fácil. En realidad, por eso mencioné que el ofrecimiento que han hecho los Estados Unidos consiste en proporcionar a título de préstamo 1.000 millones de dólares para comprar medicamentos a compañías de los Estados Unidos. En mi opinión ése no es el enfoque adecuado, porque en realidad agravará el doble problema del SIDA y de la deuda que se manifiesta en los países africanos. Por eso insistí en que Europa está proporcionando fondos que no agravan la deuda de nuestros países asociados. Por último, permítanme que les prevenga contra el sueño de que la nueva medicina pueda abrirse paso rápidamente. Nosotros le estamos prestando nuestro apoyo. Estamos procurando resquebrajar el código de derechos protectores de las compañías, pero créanme que no es cosa fácil. Entre tanto, la escala de los gastos involucrados nos obliga a hacer hincapié en la prevención más bien que en el tratamiento. El tratamiento sigue siendo demasiado oneroso. Doy las gracias a la Sra. Presidenta y a la Sra. Comisaria por su comprensión. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Creación de un Observatorio para los intercambios industriales De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la creación de un Observatorio para los intercambios industriales. Voy a conceder la palabra a la Sra. Péry, en nombre del Consejo, quien ya conoce este hemiciclo, puesto que durante mucho tiempo fue vicepresidenta de nuestra Asamblea. . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, permítanme manifestarles mi satisfacción por expresarme en este hemiciclo, cuya acústica descubro, ya que intervengo por primera vez. Debo, antes, presentarles las excusas de Martine Aubry, quien lamenta vivamente no estar presente. Desearía dar las gracias a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y al Grupo parlamentario del PSE por el proyecto de resolución que será discutido, así como al ponente, el Sr. Hughes. Deseo fervientemente que nuestros debates permitan un avance del expediente sobre la creación de un dispositivo europeo de observación de los intercambios industriales, expediente al que la Presidencia francesa presta una atención muy especial. Como usted observará, señora Comisaria, me he referido a un dispositivo europeo sin precisar, voluntariamente, la denominación, ya que lo importante es el principio. Antes de hablar propiamente del dispositivo, pienso que sería útil reconstruir brevemente el contexto en el cual nació esta propuesta. Recuerden ustedes el Consejo Europeo extraordinario de Luxemburgo de los días 21 y 22 de noviembre de 1997, que encargó a un grupo de expertos de alto nivel el análisis de los intercambios industriales en la Unión Europea y el examen de los medios de anticipar y de gestionar dichos cambios, así como sus efectos en los planos económico y social. Recordaré brevemente el cierre de la planta de Renault Vilvorde, que aún tenemos presente en nuestras mentes. Todos conocemos, en nuestros países, la radicalización de determinados conflictos sociales, lo que refleja una desesperanza - insisto en este término - y una incomprensión frente a los desafíos de la globalización. En el informe final, remitido a la Comisión Europea, dicho grupo de expertos realiza un balance y formula recomendaciones. Entre éstas figura la interesante propuesta, hecha a la Comisión, de crear un Observatorio europeo para los intercambios industriales. Dicho observatorio debía ser un instrumento de ayuda para identificar y analizar los cambios, a fin de anticipar las consecuencias y de garantizar una gestión positiva de estas evoluciones. La acogida de la mencionada recomendación no supuso observaciones de principio, ya que el observatorio era entendido como una herramienta de ayuda a las reestructuraciones. El debate se entabló cuando se trató de trabajar sobre su creación. Hubo debates entre los interlocutores sociales y creo que también en la Comisión. Ahora me dicen que las posturas de unos y de otros se han aproximado mucho, tanto sobre los cometidos como sobre la estructuración del observatorio, y pienso que se trata de un elemento de capital importancia. Sobre la base de esta constatación, y con la ayuda de ustedes, señoras y señores diputados, conviene crear las condiciones para una creación rápida del Observatorio europeo para los intercambios industriales. En Europa, la aceleración del proceso de fusiones-adquisiciones no acaba de suscitar reflexiones en cuanto a la dimensión social y jurídica de los problemas planteados. La emergencia de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación en la organización de las relaciones entre los grandes ordenantes - pienso en los sectores de la aeronáutica y del automóvil - y los subcontratistas está generando una nueva organización del trabajo, que puede modificar profundamente el tejido industrial y favorecer la aparición de nuevos sistemas territoriales que rebasen los marcos nacionales. A la vista de la evolución del empleo, se requieren nuevos enfoques para sacar adelante una verdadera gestión preventiva. Pero estos enfoques también son necesarios para desarrollar la formación profesional tanto en el plano de la adaptación a una profesión como en el plano de la formación a lo largo de toda la vida, lo cual debe convertirse en un derecho para todos. Deseo vivamente, como el proyecto de resolución lo subraya, que éste sea inscrito en la futura Carta de los derechos fundamentales de la Unión. La naturaleza y la importancia del diálogo social que acompaña a estas transformaciones corren parejas con las dimensiones de las reestructuraciones o de las evoluciones tecnológicas. El dispositivo europeo de observación de los intercambios industriales puede responder a esta problemática si sus cometidos y su estructuración se definen en tal sentido. Dicho dispositivo debería identificar y reunir informaciones relativas a las evoluciones tanto en el plano económico y tecnológico como en el del mercado del trabajo. Debería asimismo identificar y difundir soluciones prácticas positivas aplicadas a los diferentes niveles y favorecer los intercambios de experiencia en materia de evolución y de adaptación a los cambios. Estos cometidos deberían responder a las necesidades de las instituciones europeas, a las necesidades de los interlocutores sociales a todos los niveles, a las necesidades de las instituciones nacionales y territoriales y a las necesidades de las empresas. Queda por tratar la cuestión de la organización de esta función de observación. Es útil y necesario recordar que dicho dispositivo debe ser una herramienta y no un lugar de decisiones políticas o de negociaciones sociales y que está a disposición de los públicos que he citado antes. Su organización debe permitirle responder a sus cometidos, lo que implica, en nuestra opinión, una estructura ágil y flexible. En cuanto a la logística, podría apoyarse en instituciones europeas existentes. En nuestra opinión, es evidente que los interlocutores sociales europeos y la Comisión deben participar en la gestión mediante formas adecuadas. Un consejo científico podría a la vez dar orientaciones generales y garantizar la calidad de los trabajos realizados. La elaboración de una propuesta tendente a aproximar este dispositivo europeo de observación a la Fundación para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, de Dublín, serían positivas y contarían con nuestro apoyo. En efecto, la experiencia de esta institución, su campo de cobertura, los resultados de sus trabajos, así como su gestión tripartita, representan un sólido apoyo para el lanzamiento de dicho observatorio. Para la Presidencia francesa, esta propuesta de implantación debería facilitar la creación inmediata del citado dispositivo. Francia hará todo lo posible para que este lanzamiento pueda realizarse antes del término de la Presidencia. Señora Presidenta, no he olvidado el valor del tiempo en esta institución; por lo tanto, he tratado de respetar mi tiempo de uso de la palabra. Gracias, señora Presidenta. . (EN) En 1997 el cierre de una fábrica de Renault que estaba cerca de Bruselas y empleaba a 3.200 personas atrajo la atención pública sobre las consecuencias negativas de los intercambios industriales. Después de ello y en respuesta al Consejo Europeo, la Comisión invitó a un grupo de expertos de alto nivel para que informase sobre las implicaciones económicas y sociales de los intercambios industriales y para que formulase recomendaciones acerca de la forma de evitar consecuencias como las que tuvo el cierre de la fábrica Renault. En su informe el grupo de alto nivel recomendó que se crease un observatorio. Su informe ha recibido el respaldo del Consejo. Es cierto que en la mayoría de los Estados miembros existen mecanismos y estructuras para anticipar los efectos de los intercambios, pero en el plano europeo no hay ningún observatorio ni mecanismo que apoye a los sectores normativos y a los asociados sociales en su respuesta. Estoy convencida de que es necesario proporcionar a los sectores normativos y a los asociados sociales de la Unión Europea un instrumento que les permita adoptar un enfoque orientado al futuro cuando se discutan los intercambios industriales en el plano europeo, con miras a gestionarlos mediante una acción positiva y preventiva. Hemos discutido ya esta cuestión tres veces en el Parlamento. Creemos realmente que se necesita con urgencia una nueva estructura, un observatorio o como quieran ustedes llamarlo. La Comisión ha propuesto ya en el programa de trabajo social presentado el 28 de junio de 2000 que se invite a la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, de Dublín -que es una estructura que ya existe-, a que instituya un mecanismo de información acerca de los intercambios. Ese mecanismo podría servir también como foro sobre la cuestión. ¿Cuál es el papel de ese mecanismo? Ese mecanismo de información debería coadyuvar al diálogo social entre empleadores y empleados y podría prestar apoyo a las autoridades públicas facilitándoles datos y análisis informativos de la información existente sobre los intercambios industriales. Todos convenimos en que tiene que ser una estructura ligera y efectiva en función del costo, y en que hay que establecerla lo antes posible. Los asociados sociales indicaron su interés en ese mecanismo en el foro del 15 de julio y se comprometieron a ultimar sus puntos de vista y a presentar sus ideas acerca de la posible estructura para el mecanismo. Es evidente que tendremos en cuenta su opinión antes de formular nuestra propuesta final. La última cuestión a la que me referiré es que la anticipación de los intercambios y la respuesta que se les dé tienen que ser multidimensionales. La coordinación en todas las esferas de política ha recibido una importancia capital en las deliberaciones de la Comisión sobre el particular. Lo que podemos decir es que velaremos por que la Dirección General encargada de las cuestiones del empleo colabore con otras Direcciones Generales, en particular las relacionadas con el mercado interior, la educación, la cultura y las empresas, a fin de presentar un enfoque integrado para ese mecanismo. Estimamos que los resultados de la labor de ese mecanismo estarán disponibles para apoyar las decisiones de las instituciones de la UE y de los asociados de la UE, y que todo esto se puede llevar a cabo de forma flexible en el marco del Tratado Europeo. También yo quiero celebrar el regreso de Nicole Péry al Parlamento y quizá debiera decir, Nicole, que la echamos de menos, en particular cuando tenemos que negociar votaciones sumamente difíciles. Quizá convendría que regresara usted periódicamente. Quisiera decir que la resolución transaccional presentada por mi Grupo y otros ha quedado reducida a lo más esencial para que quede absolutamente claro qué es lo que pedimos, pero aún así y todo parece haber una enorme cantidad de confusión acerca de lo que pedimos exactamente y por lo tanto quisiera especificar dos cosas que no pedimos. En primer lugar, no pedimos que se cree un nuevo instituto o una nueva organización onerosa. Las tareas que queremos confiar a un centro de supervisión se pueden llevar a cabo en la Fundación de Dublín o en el Centro Común de Investigación de Sevilla, o en los dos órganos, con muy pocos gastos adicionales. En segundo lugar, no estamos esforzándonos por interrumpir las fusiones, las transferencias, la reestructuración o la propia mundialización. Eso sería una noción absurda, pero queremos que haya un enfoque socialmente responsable y de anticipación a esas posibilidades. Queremos que se establezca un centro de coordinación para la observación de los cambios industriales como contribución a un enfoque más proactivo de la gestión de los cambios industriales a plazo mediano y a largo plazo en términos de sus repercusiones dentro de la Unión Europea, y me gustaría señalar a la atención del Sr. Chichester el hecho de que las industrias de servicios también son industrias y de que hay cambios industriales en todas partes. Se trataría de un centro que reuniría información e información confidencial proveniente de todos los posibles asociados e interlocutores, las propias empresas, instituciones de enseñanza superior y de enseñanza complementaria, servicios de empleo públicos y privados, asociados sociales de todos los agentes pertinentes, y de nuevo me gustaría decir al Sr. Chichester que no estamos diciendo que los gobiernos deban esforzarse por predecir el intercambio. Queremos trabajar con todos los asociados, incluidas las propias empresas, a fin de procurar adivinar la dirección del intercambio. La tarea de ese centro sería encauzar las informaciones pertinentes sobre los intercambios previstos a los sectores decisorios de todos los niveles, a fin de mejorar nuestra capacidad general de preparar los cambios normativos necesarios para aprovechar las oportunidades que brinde la dirección de los intercambios que se prevean. Ésta no es una idea que haya nacido por generación espontánea. Como han dicho tanto el ministro como el Comisario, estas ideas provienen del Grupo de Alto Nivel Gyllenhammar y fueron formuladas después de que Renault cerrase la fábrica de Vilvoorde. La recomendación de crear un observatorio es una observación que, de hecho, figura en diversas resoluciones del PPE de los últimos meses y por lo tanto me sorprende que ese sector presente aquí esta semana una resolución hostil. La resolución del Grupo Liberal y del PPE dice que dicho centro trataría de ingerirse en los mercados y en las decisiones comerciales. Eso no es así, en absoluto. Nadie habla de ingerirse en las decisiones comerciales, sino de cerciorarse de que aprovechamos al máximo las posibilidades de que todos seamos ganadores en vez de limitarnos a ser las víctimas pasivas de los intercambios. Pero, ¿quién sabe, Sr. Chichester? Quizá también el mundo del comercio pueda beneficiarse de las informaciones mejoradas que ese centro podría proporcionar. Para acabar quisiera decir lo siguiente: la resolución del PPE y de los Liberales es prácticamente inexacta. En ella se declara que tanto el Consejo como la Comisión han dado marcha atrás de su decisión de crear ese observatorio, ese centro. Hoy hemos oído decir aquí a la Presidencia del Consejo y a la Comisión que siguen ocupándose activamente de la idea. La resolución, por lo tanto, es inexacta en cuanto a los hechos. Está fuera de lugar y espero que, aunque sea en el último minuto, reconozcan ustedes dónde están las buenas ideas, retiren su resolución y apoyen la nuestra. Pero es posible que yo sea un optimista sin remedio. Señor Presidente, el debate es extraordinariamente interesante, pero vemos en la pantalla que el Turno de Preguntas empezará a las 6.10. El retraso no importa; me pregunto, sin embargo, si puede usted garantizarnos una hora y media para el Turno de Preguntas, porque corremos el peligro de que no haya tiempo para muchas de las preguntas que deberían debatirse. A propósito, con gran alegría, quisiera dar también yo la bienvenida aquí a la representante de la Presidencia del Consejo. Lamento enormemente la situación, tanto como usted, porque heredo el problema. Pero la verdad es que sólo le puedo garantizar que podemos estar una hora. Yo trasladaré este problema -como probablemente ustedes también- a la Conferencia de Presidentes y a la Mesa del Parlamento, porque puede ocurrir una vez de manera excepcional, pero cuando ocurre más veces hay que atajar el problema y darle solución. Señor Presidente, Señorías, Señora Comisaria y Señora Péry, en la Cumbre de Lisboa se acordó que los quince Estados miembros iban a desarrollar una estrategia para una transición fluida hacia una nueva economía y ello en interés de nuestros ciudadanos y de la industria y el comercio. El Grupo parlamentario liberal está completamente en contra de la creación de una nueva institución administrativa que refuerce todavía más la burocracia europea. Un Observatorio europeo para los cambios industriales va en contra del principio liberal de que los gobiernos no deben entrometerse en las decisiones comerciales. "Do not pick the winners and let the winners pick." Esa fue también la conclusión de la Cumbre de Lisboa. Por lo tanto, con gran asombro me he puesto al corriente de que apenas tres meses más tarde tanto la Sra. Péry, en nombre de la Presidencia, como la Sra. Diamantopoulou, en nombre de la Comisión, defienden ahora un punto de vista completamente distinto. Me sorprende mucho porque pensaba que nuestros socios eran de fiar. Es curioso que los líderes europeos, también los de la familia socialdemócrata, adopten los principios liberales y la nueva economía y que el ala izquierda en esta Cámara recaiga otra vez en viejas ideologías. El fantasma de la sociedad moldeable ronda de nuevo por Europa. Por lo tanto, para nuestro Grupo parlamentario no fue posible llegar a un compromiso con el Grupo Socialista sobre la resolución presentada. Señorías, Europa va bien y la economía europea también. La bondades del mercado interior y sobre todo la introducción del euro han aumentado el empleo enormemente. Sin embargo, algunos Estados miembros no se atreven a tomar las medidas necesarias, aprovechando menos el crecimiento económico. Para ello un nuevo Observatorio no es una buena terapia. No es la primera vez que este Parlamento debate sobre la influencia política en la gestión empresarial y la política de las empresas. Siempre se ponen los mismos argumentos sobre el tapete pero ahora espero que haya sido la última vez. Señor Presidente, la Unión Europea se enfrenta a unos cambios drásticos de nuestra economía, a la globalización, a la nueva economía, a la ampliación de las nuevas tecnologías y además a muchos factores demográficos. Estas evoluciones tienen unas consecuencias enormes para el empleo, las relaciones entre ricos y pobres, la exclusión social y el medio ambiente. Hay todo tipo de fricciones en el mercado laboral, hemos de adaptar nuestro sistema de enseñanza y finalmente también tiene consecuencias para algunas empresas porque se cierran algunas cuando, a su vez, se crean otras. Sin embargo, en un momento determinado luchamos contra el paro y unos años más tarde se contratan empleados de terceros países para solucionar los problemas en el mercado laboral del sector de asistencia o del sector de las TIC, por mencionar unos ejemplos extraños. Lo que constatamos es que se emplea una política ad hoc, una política que llega demasiado tarde, y en cierto sentido Lisboa, con su "dotcom-approach", es un ejemplo de ello. Esto se debería hacer con más consistencia. En segundo lugar necesitamos implicación, implicación en los apoyos y esa es la implicación social que hemos de elaborar. Por lo tanto, somos de la opinión que, para poder anticiparnos a esta evolución industrial y desarrollo de sectores, hay que seguir el consejo del grupo de alto nivel de crear un centro de coordinación como observatorio de estos cambios, no una nueva institución pesada, sino que se integre en una existente. Con este tipo de cambio industrial se hace absolutamente necesaria la implicación total de los interlocutores sociales, los ciudadanos y los políticos tanto a nivel local como a nivel regional y nacional. La clave para el éxito es saber gestionar este cambio y visto desde esta perspectiva, la Comisión y el Consejo deberían esforzarse para que se puedan tratar temas como el derecho a la información, la revisión de la ley sobre los comités de empresa y el papel de los empleados y los ciudadanos en fusiones y cierres de empresas, con sus graves consecuencias sociales. Esto también nos parece esencial para la gestión del cambio industrial. Nosotros no nos opondremos a la creación de un Observatorio para los cambios industriales. La unanimidad con que la derecha se opone al mismo confirma que rechaza la menor transparencia respecto a las consecuencias, desastrosas para la sociedad, de los cierres de fábricas y de los despidos, que se tiene el descaro de presentárnoslos como inevitables para hacer frente a las mutaciones. Pero dicho observatorio sólo podría ser un instrumento estadístico, que, en esta sociedad de clases, ni siquiera será objetivo. Un observatorio no sustituye la voluntad política de impedir que las grandes empresas despidan personal para aumentar los beneficios. En tal caso, el hecho de recurrir a la cohesión social, significa pedir a los trabajadores despedidos por una empresa que cierra y a los parados víctimas de reestructuraciones que soporten pacientemente su suerte. La mayoría de las fusiones o reestructuraciones constituyen operaciones financieras que si siquiera están motivadas por cambios industriales. Y siempre se hacen pagar las consecuencias a los trabajadores, nunca a los accionistas. Por eso digo a los trabajadores que pueden y deben defenderse, en particular imponiendo la prohibición de los despidos a todas las empresas que generan beneficios. Los beneficios acumulados deben servir para financiar la repartición del trabajo entre todos, sin disminuir los salarios, sin precariedad y sin flexibilidad. He recibido 7 propuestas de resolución para cerrar la presente declaración, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. Mi Grupo parlamentario hubiera preferido que no hubiéramos terminado con resoluciones este, de por si interesante, debate. Esto lo digo en respuesta a las observaciones del Sr. Hughes. En efecto, me parece que el Consejo ha puesto hoy nuevos elementos sobre el tapete. Si se ha seguido la discusión, entonces se ve que se ha producido un cierto cambio en el Consejo. Asimismo, la declaración de la Comisión fue muy clara y creo que todos deberíamos volver a estudiarla con mucho detalle. Eso sería probablemente lo mejor. En segundo lugar, hemos de evitar, y en eso coincido plenamente con mi vecino el Sr. Chichester, llegar a una burocracia exagerada. Es un punto importante. Por otra parte, tuve que pensar de nuevo en la historia del Titanic. Se hundió porque en esa época no había un sistema de observación de icebergs. Este se creó inmediatamente después del hundimiento del Titanic. Hemos visto en los últimos años, también en el terreno de los cambios industriales, algunos casos de los que se puede decir que con ciertos conocimientos previos hubiéramos tenido mejores resultados de los que tenemos ahora. Personalmente soy de la opinión de que podemos avanzar un poco más en esa dirección con la condición de que esto no lleve a una burocracia galopante, sobre todo en el país anfitrión donde estamos ahora. Nos enfrentamos continuamente a todo tipo de sucesos, bloqueos etc., y creo que sería de mucha utilidad que se diera más información objetiva sobre los cambios que se producen para que se eviten los errores que se puedan cometer, como los del Titanic. Señor Presidente, Titanic me pareció una película bonita pero no me gusta que se vuelva a poner cada dos por tres. Señor Presidente, permítame comenzar por una cita: "Las fusiones espontáneas, realizadas por el único hecho de la existencia de un poder capitalista dominante, poseen un efecto devastador para la cohesión social de la Unión. Las mujeres y hombres que un buen día descubren que el propietario de su empresa ha cambiado y que están a merced de sus opciones económicas estratégicas, con todo lo que ello supone de dramático y de inhumano para ellos, para sus familias y para sus regiones, no pueden comprender que eso sea la Unión Europea. De todas las propuestas de la Presidencia, la que pretende crear un Observatorio para los cambios industriales es la que presenta el mayor interés. Estimo que este observatorio, desde el momento en que sería independiente, en que estaría dotado de medios de estudio adecuados, en que sus trabajos serían divulgados y proporcionarían la base de debates democráticos, podría contribuir eficazmente a desarrollar la cooperación intergubernamental que, en este ámbito social, sigue siendo preeminente". Esta cita no responde a una postura de extrema izquierda irresponsable o caprichosa. Acabo de citar, en efecto, a nuestra Presidenta, la Sra. Fontaine, quien efectuó estas declaraciones en la cumbre de Lisboa, en nombre de todos nosotros. Ahora bien, cuando hoy oigo aquí a algunos responsables de la derecha crispada, yo me pregunto si esos honorables diputados del grupo del que procede la Sra. Fontaine desean efectivamente dedicarse a desmentir lo que nuestra Presidenta dijo en Lisboa frente a los jefes de Estado y de gobierno. Naturalmente, nuestros colegas Chichester y Plooij nos dicen, respectivamente: "Déjenlo en manos de los mercados" y "pick up the winners". Nosotros conocemos demasiado bien esta canción que dice que, a fin de cuentas, se privatizan los beneficios y se socializan, se reparten, las pérdidas. Mi amigo Steven Hughes ha explicado que los socialistas y los otros dos Grupos políticos que han presentado una propuesta común no desean un monstruo burocrático. Nosotros no queremos una nueva institución, una nueva agencia, sino, como lo ha dicho la representante de la Presidencia, la Sra. Péry, un dispositivo ágil, una estructura ágil, capaz de coordinar los trabajos existentes. En efecto, la Comisión dispone de mucha documentación, Eurostat posee estadísticas muy interesante para proporcionar sobre la evolución industrial en Europa y fuera de Europa. Están los gobiernos nacionales y los institutos de investigación. No hay que duplicar el trabajo existente, sino coordinar y efectuar, al menos cada seis meses, un informe para ser discutido en el seno del Consejo y en el seno del Parlamento Europeo. No queremos asistir como espectadores a los cambios industriales y sociales en curso. Deseamos preparar el futuro, lo que no significa librarse a una acción defensiva o a un proteccionismo inútil, sino acompañar el cambio. Nosotros estamos a favor de las nuevas tecnologías, estamos a favor de la nueva economía, pero también queremos ayudar a los sectores antiguos a adaptarse. Nosotros perseguimos una política voluntarista, queremos anticipar el cambio, ya que el futuro, y sobre todo el futuro económico, es algo que debe construirse. Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, Señorías, desearía situar este debate en su contexto. En efecto, como auvernesa, les recordaré que hace aproximadamente un año, en esta Asamblea, se discutía sobre la crisis de Michelin. La planta de la Michelin anunciaba despidos masivos en las fábricas de Europa y al mismo tiempo beneficios nunca obtenidos antes en la Bolsa. En ese momento, en esta misma Asamblea, nos habíamos comprometido colectivamente a revisar los reglamentos europeos en materia de fusión de empresas. Recuerdo a la Comisión que sería bueno revisar la Directiva 94/CE y el Reglamento 4064/89, para reforzar la información y la consulta de los trabajadores antes que se produzcan los grandes cambios, los cuales suponen despidos por razones de reestructuración o de fusión. Un año después, como primer paso concreto, se nos propone un Observatorio para los cambios industriales. De acuerdo; pero debe estar realmente al servicio de la causa de los asalariados. Para eso, dos condiciones parecen ser indispensables: permitir a la Comisión que evalúe la aplicación de la directiva sobre los despidos colectivos y los cierres de sociedades, y elaborar propuestas para que se apliquen sanciones eficaces en caso de que no se respeten los reglamentos. Los interlocutores sociales deben estar asociados a esta iniciativa a través de los recursos presupuestarios asignados por las instituciones europeas. Señora ministra, es una satisfacción para mí volver a encontrarla en este recinto. La nueva economía y la globalización generan una aceleración de los cambios industriales, y nuestro Parlamento ha examinado en varias ocasiones esta cuestión, puesto que instauró - yo mismo era el ponente en aquel momento - algunos procedimientos, el comité de empresa europeo, y realizó trabajos sobre la información y la consulta de los trabajadores, cuya aplicación estamos esperando, señora Comisaria, ya que, como usted sabe, este expediente es muy importante para nosotros. También creamos procedimientos, como la participación de los asalariados en el capital, en los beneficios y en los resultados de la empresa; todos ellos, procedimientos indispensables en el momento de las reestructuraciones y de los cambios industriales. Naturalmente, queda mucho por hacer en este ámbito, pero creo que si es necesario mejorar este tipo de procedimiento - como lo han manifestado mis colegas, y no supone ninguna crispación decirlo - hoy disponemos de organismos en el seno de Europa, como la Fundación de Dublín, la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo, de Bilbao, con la que nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales colabora, los cuales están en condiciones de evaluar eficazmente las consecuencias de dichos cambios industriales. No hay que olvidar a los interlocutores sociales, quienes también poseen, en el plano europeo y en el plano social, un papel indispensable que desempeñar con respecto a los cambios industriales. Concretamente, deseo, pues, que los organismos existentes contribuyan para que estos cambios industriales sean cada vez más transparentes y que, señora Comisaria, los textos que esperamos sobre la información y la consulta de los trabajadores, así como la sociedad europea, sean un día sometidos a nuestra Asamblea. Señor Presidente, señora Péry, señora Diamantopoulou, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a la Sra. Péry por la claridad con la que ha ilustrado la propuesta del Consejo que comparto plenamente. Como se ha recordado, el Parlamento Europeo ha debatido en múltiples ocasiones y por amplia mayoría, con ocasión de crisis, reestructuraciones y reconversiones productivas, la necesidad de que las Instituciones Europeas y los agentes del diálogo social intervengan a tiempo para encontrar todas las soluciones posibles y aptas para prevenir los graves conflictos sociales que podrían ser evitados, la desindustrialización de territorios enteros y la generación de graves procesos de exclusión social. La carencia que lamentaba el Parlamento Europeo era la falta de informaciones capaces de permitir el examen inmediato de dichos procesos y, en general, los cambios que se producían en las estructuras productivas y laborales de las empresas antes de que dicho examen se viera radicalmente perjudicado por la adopción sin previo aviso de decisiones inamovibles. Considero que la creación de un Observatorio - o sea, de un centro de coordinación de todas las informaciones útiles para la previsión de los procesos de reestructuración y de reconversión - puede prestar un servicio muy valioso a las Instituciones comunitarias y al propio diálogo social a escala europea. Porque se trata de esto: de una actividad de servicio y no de una nueva institución; de una actividad de servicio capaz de contribuir a la cualificación y a la inmediatez de una intervención que compete exclusivamente a las Instituciones de la Unión. Por esta razón, apelo a la coherencia de todos aquellos diputados que votaron las resoluciones sobre los procesos de reestructuración, a partir del caso Verwoord, y en particular de aquellos diputados que votaron una resolución sobre el caso Michelin en que se preveía expresamente la creación de un Observatorio para los cambios industriales. Señor Presidente, gracias a un instrumento como éste, no solo será posible disponer de una información preventiva de los trabajadores afectados y del examen de las posibilidades de evitar o reducir despidos - de acuerdo con lo previsto en la directiva comunitaria de 24 de junio de 1992 - sino también de promover a escala local y comunitaria esos contactos capaces de sopesar la existencia o no de soluciones alternativas a las presentadas por las empresas que se podrían aplicar con el concurso de una actividad pública y, en todo caso, la adopción de iniciativas para la recolocación de los trabajadores cuyos puestos de trabajo corren peligro, y sobre todo de las que afectan a la recualificación o a la reconversión profesional de los trabajadores. Sólo así se podrá alejar el peligro de que los procesos de reestructuración o las fusiones entre grandes empresas se conviertan para muchos trabajadores y para algunos territorios en dramáticos procesos de degradación y de exclusión, en perjuicio sobre todo de la mano de obra más joven. A falta de dicha instrumentación y de dichos exámenes preventivos, el Parlamento está destinado a seguir siendo la sede de denuncias extemporáneas y estériles. Señor Presidente, el Sr. Hughes dice que no quiere que se establezca una nueva agencia pero su resolución pide claramente que la haya, y negarlo no es más que hacer juegos de palabras. Dice que no quiere que haya interferencia con la industria, y sin embargo la Sra. Diamantopoulou habla de medidas preventivas. Es evidente que la Sra. Diamantopoulou estima que los intercambios son mala cosa. Preferiría que siguiéramos manteniendo a las industrias que no son rentables a base de sistemas de ayuda, cuando lo que deberíamos hacer es liberar los recursos de fuerza de trabajo y de capital para que puedan utilizarse en empresas nuevas y viables. Si queremos sobrevivir y prosperar en el siglo XXI tenemos que recibir con agrado y gestionar el cambio. No tenemos que vigilar para evitarlo. Por eso me ha descorazonado sobremanera el oír que se proponía la creación de un observatorio. Se diría que nos quieren obligar a tener cada día un "quango" diferente. A los que no saben lo que es "quango" , les diré que se trata de una palabra inglesa recientemente acuñada que abrevia la expresión "quasi non-governmental organisation" , o sea, dicho con otras palabras, una nueva muestra de burocracia, más dinero gastado, más puestos de trabajo para los muchachos, más padrinazgo para sus jefes. ¿Y para qué todo eso? Pues para producir informes voluminosos que se traducirán en 11 idiomas y que nadie leerá. Parece como si en la Unión Europea sólo tuviésemos dos respuestas para todos los problemas, reales o imaginados: o creamos un nuevo reglamento sin preocuparnos de si los reglamentos vigentes funcionan debidamente, o creamos un observatorio. A continuación nos quedamos tranquilos y contentos de haber podido resolver el problema. Pero no hemos resuelto el problema. Lo único que hemos hecho es aplazarlo. Hemos desperdiciado tiempo y dinero y hemos suscitado expectativas que no se verán materializadas. Como en el caso de tantas otras iniciativas de la Unión Europea -y estoy pensando sobre todo en la propuesta en favor de crear un organismo de normas alimentarias- este observatorio no hará más que duplicar la labor de otras organizaciones, de innumerables empresas contables y compañías de investigación privadas, de institutos académicos y universitarios, de sindicatos y de cámaras de comercio, y de gobiernos nacionales y locales. Quisiera preguntar dos cosas a mis colegas: en primer lugar, ¿necesitamos para algo ese observatorio? Creo que no, pero si lo necesitamos, ¿no sería mucho más rápido, más barato y más eficaz en función del costo encargar a una de nuestras grandes empresas de gestión europeas que se encargaran de la labor? Tengo la seguridad de que lo haría bien. . (FR) Señoras y señores diputados, sólo dos frases. He escuchando el debate que se ha instaurado en este hemiciclo. Deseo decir que todos aquellos y todas aquellas que apoyan la idea de un Observatorio europeo están de acuerdo en su cometido y en su forma. Pienso que este enfoque es interesante. Cometido de información, cometido de intercambio, y en cuanto a la forma, a la estructura, una estructura flexible, ágil, eficaz, apoyada en una estructura existente. Veo, pues, que diputados, Comisión, Presidencia, se aproximan; por eso soy muy optimista sobre la realización de este dispositivo de observación. . .(EN) Señor Presidente, seré breve porque sé que tenemos poco tiempo. El debate ha sido muy interesante y ha tenido dos dimensiones: la primera ha sido la política, y la segunda es la técnica. El debate político suscitó la cuestión de si deberíamos intervenir en la nueva economía o no, y me limitaré a formular una sola observación política: la nueva economía no es un fenómeno natural, es un fenómeno político. Por eso necesitamos mecanismos e instituciones, no para detener los cambios sino para gestionarlos y para evitar que tengan consecuencias sociales negativas. En cuanto a la segunda dimensión, que es la dimensión técnica, coincido con el Grupo PPE en que no necesitamos una nueva estructura y coincido con todos los demás que han dicho que necesitamos un mecanismo ligero y flexible. Por eso no proponemos una nueva institución o una nueva estructura. Proponemos que se coopere con el Instituto de Dublín y que se tengan en cuenta todos los demás recursos (los recursos de la Comisión y de otras instituciones europeas como EUROSTAT y el Observatorio Europeo del Empleo, así como las evaluaciones y otros estudios que poseemos); todos estos datos se tendrán en cuenta y el mecanismo mencionado apoyará el diálogo social entre asociados, empleadores y el público, y asistirá a los sectores normativos en la gestión de dichos intercambios. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el miércoles, a las 12.00 horas. Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0535/2000). Examinamos las preguntas dirigidas al Consejo. Ya saben ustedes que tenemos una gran escasez de tiempo. Según el Reglamento, para las preguntas complementarias -que no son obligatorias- se dispone de 1 minuto, pero también hay una recomendación del Pleno del Parlamento de que se utilicen 30 segundos. Yo no voy a fijar 30 segundos, pero les ruego que hagan sólo las preguntas que sean inexcusables. Tengo que señalar que las preguntas 1, 3 y 4 ya estuvieron inscritas en la lista de preguntas para el turno de julio pero no pudieron obtener respuesta del Consejo porque no hubo suficiente tiempo para traducirlas con antelación a todas las lenguas y por ello se vuelven a presentar al inicio de esta Sesión. Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 1 y 2 se contestarán conjuntamente. Pregunta nº 2 formulada por (H-643/00): Asunto: Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas dedicada a los niños Qué medidas piensa tomar el Consejo para garantizar que la UE aporte una contribución positiva y constructiva a la sesión especial de la Asamblea General de la Naciones Unidas dedicada a los niños, que se celebrará en septiembre de 2001 y en la que todos los Estados revisarán los compromisos y objetivos establecidos hace diez años en la cumbre mundial sobre los niños? Considera el Consejo importante que el enfoque de los Estados miembros, la Comisión y el Consejo sobre esta cumbre sea coherente? . (FR) Permítame, señor Presidente, que responda simultáneamente a las preguntas formuladas por el Sr. Theonas y la Sra. Kinnock, respectivamente, porque ambas se refieren a la necesidad de lograr, a la larga, la abolición del trabajo infantil. Con respecto a la pregunta formulada por el Sr. Theonas, conviene subrayar que la Unión Europea evalúa la importancia que reviste la abolición de la explotación de los niños, que priva a estos últimos de sus derechos a una infancia normal, a recibir una educación y a no estar sometidos a trabajos forzados. La Unión Europea apoya activamente, en este ámbito, la acción de las Naciones Unidas, de la Organización Internacional del Trabajo y del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, conocido con el nombre de UNICEF, y se felicita de la adopción de la Convención de la OIT sobre la prohibición y la eliminación inmediata de las formas más perjudiciales del trabajo infantil, ratificada por los Estados Unidos el 2 de diciembre de 1999, y procurará que dicha convención contribuya efectivamente a la eliminación de las formas más intolerables del trabajo infantil. La Unión Europea lamenta que los Estados Unidos aún no hayan ratificado la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño. Durante los contactos bilaterales, nuestros representantes han pedido a los Estados Unidos que procedieran a dicha ratificación. La convención, ratificada por los Estados miembros, reviste una importancia capital para la Unión Europea, que se ha comprometido activamente en el actual proceso de preparación de la sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la infancia, que tendrá lugar en septiembre de 2001. Con esta ocasión, se efectuará un balance sobre los progresos realizados en el ámbito de los derechos del niño en los últimos diez años. En el marco de su diálogo político con los Estados, la Unión Europea menciona a menudo las cuestiones relativas a los derechos humanos, y el Consejo toma nota del caso planteado por su Señoría. Con respecto a la pregunta formulada por la Sra. Kinnock, el Consejo comparte plenamente su punto de vista según el cual es necesario garantizar una buena preparación de la sesión extraordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas dedicada al seguimiento de la Cumbre mundial sobre la infancia, que tendrá lugar en septiembre de 2001. La Unión Europea ha comenzado a preparar activamente este acontecimiento. Ésta lo ha inscrito entre sus prioridades, con vistas a la 55ª sesión de la Asamblea General de la ONU. Si bien el éxito de dicho acontecimiento depende en gran medida del compromiso de la comunidad internacional, en conjunto, el Consejo es consciente del hecho de que la Unión Europea podría y debería ejercer un cometido de primordial importancia en este proceso preparatorio, cometido que, además, ha sido alentado con ocasión de los contactos informales realizados con los representantes del UNICEF. Además, el Consejo presta una constante atención a los derechos del niño en todos los organismos en los que se tratan cuestiones relativas a los derechos humanos. Así, ha incluido la preparación de la sesión extraordinaria en el orden del día de su grupo competente en materia de derechos humanos y se propone destinar a esta cuestión un apartado específico del informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos. Finalmente, la Presidencia francesa ha propuesto a sus socios la organización de un día europeo de los derechos del niño, que podría celebrarse - lo digo con reservas, ya que aún no está decidido oficialmente - el 20 de noviembre de 2000. Último punto: el Consejo fomenta la firma de los dos protocolos facultativos de la convención relativa a los derechos del niño, que la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y dispuso para su firma el 25 de mayo de 2000, y esperamos que muchos países la firmen con ocasión de la Cumbre del Milenio, que se abre mañana, y apliquen estos dos protocolos facultativos. Señor Presidente, quisiera realmente dar las gracias al Sr. Moscovici por la calidad y el contenido de su respuesta y por el hecho de que la Unión Europea considere necesaria la ratificación los convenios internacionales de la Organización Internacional del Trabajo, así como la Convención de Naciones Unidas de los Derechos del Niño. Quisiera simplemente señalar, a modo de pregunta complementaria, que la ratificación es muy importante, pero muchas veces insuficiente. Porque, si no me equivoco, los Estados Unidos han ratificado la nueva Convención de la Organización Internacional del Trabajo para la protección de los derechos del niño, y, sin embargo, dicho convenio no se aplica en los Estados Unidos. Y el punto en el que creo que haría falta que el Sr. Ministro nos dijera algo más es si la Unión Europea, si, en el terreno de la práctica, el Consejo piensa exigir a los Estados Unidos, en el marco de las relaciones bilaterales, la aplicación de cuanto prevén la Convención de la Organización Internacional del Trabajo y la Convención de Naciones Unidas de los Derechos del Niño. . (FR) Es verdad que lo importante es la aplicación, pero es difícil aplicar una convención que no ha sido ratificada. Por eso queremos iniciar con los Estados Unidos un diálogo político mucho más enérgico sobre esta cuestión y pedir la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño por los Estados Unidos. Celebraremos asimismo consultas informales para tratar de convencerlos de la necesidad no sólo de ratificar dicha convención, sino de que deben comprometerse a aplicarla. Pregunta nº 3 formulada por (H-0627/00): Asunto: Participación de interlocutores sociales En diversos Estados miembros no hay un verdadero diálogo ni una cooperación eficaz entre organismos públicos e interlocutores sociales en las cuestiones relativas al empleo y, en general, en lo que concierne al esfuerzo de modernización del modelo social europeo. En las conclusiones del Consejo Europeo de Santa Maria da Feira se hace referencia a la necesidad de que los interlocutores sociales desempeñen un papel de mayor importancia. ¿Cómo concibe el Consejo el refuerzo del papel de los interlocutores sociales? ¿Cómo piensa controlar de modo más eficaz su participación? . (FR) El Consejo ha acordado siempre una gran importancia al diálogo social. Sin embargo, no le corresponde - y es fácil de entender - preconizar un modelo determinado de diálogo social en el plano nacional, ya que ello compete exclusivamente a cada Estado miembro. Con respecto al diálogo social europeo, no obstante, los interlocutores sociales europeos ya están muy implicados en dos dimensiones de la acción comunitaria; en primer lugar, la coordinación de las políticas económicas y, en segundo lugar, la continuación de la aplicación de la estrategia europea para el empleo. En relación con esta última dimensión, los interlocutores sociales participan con el Consejo y la Comisión en los trabajos del Comité permanente para el empleo, con miras a facilitar la coordinación de las políticas de empleo de los Estados miembros, armonizándolas con los objetivos comunitarios. Nuestros interlocutores sociales están asimismo asociados a los trabajos del Comité para el empleo; la consulta de los interlocutores sociales en dicho marco es, en esta ocasión, de naturaleza informal. En el contexto de los esfuerzos tendentes a reforzar la estrategia europea para el empleo, se pedirá a los interlocutores sociales, incluso en el plano nacional, que desempeñen, con ocasión de la revisión de las líneas directrices para el empleo en 2001, un papel más importante respecto a la definición, la aplicación y la evaluación de las líneas directrices que caen dentro de su competencia. Se dará prioridad, en particular, a la modernización de la organización del trabajo, a la formación permanente y al aumento de la tasa de empleo, en especial respecto a las mujeres. Por otro lado, debe señalarse que corresponde a la Comisión, de conformidad con el artículo 138 del Tratado, consultar a los interlocutores sociales sobre la orientación de una acción comunitaria antes de presentar propuestas en el ámbito de la política social. A título de ejemplo, la Comisión ha consultado recientemente a los interlocutores sociales respecto a la orientación de una acción comunitaria sobre la modernización y la mejora de las relaciones de trabajo. En cuanto a la modernización del modelo social europeo, los interlocutores sociales serán asociados a los trabajos del nuevo Comité para la protección social, del mismo modo que ya habían sido asociados a los trabajos del antiguo Comité para el empleo y el mercado de trabajo y a los de su sucesor, el Comité para el empleo. Los Quince deberán adoptar, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, una agenda social europea en el Consejo Europeo de Niza, en diciembre de 2000. Se trata de una prioridad importante de la Presidencia francesa. Dicha agenda utiliza como documento de trabajo una comunicación de la Comisión adoptada en el seno del colegio el pasado 28 de junio. La misma será objeto de contribuciones, de consultas, durante la Presidencia francesa, y es evidente que los interlocutores sociales serán estrechamente asociados a la elaboración de dicha agenda social. Señor Presidente, le doy las gracias al Sr. Ministro por cuanto nos ha dicho y, por supuesto, comparto -es un hecho- que la importancia y el valor de los interlocutores sociales en la configuración de un nuevo modelo es mucho mayor de lo que cualquiera pueda imaginar. Lo que me gustaría, sin embargo, preguntar es lo siguiente: cuando se mantiene un diálogo trilateral entre las dos partes de la interlocución social y el gobierno nacional, ¿en qué medida puede el gobierno nacional ignorar lo que los interlocutores sociales acuerdan entre sí y proponen en común? ¿En qué medida, por otra parte, pueden comprometer al gobierno, en qué medida deberán comprometer a cualquier gobierno nacional, las propuestas concretas decididas en común por los interlocutores sociales, que son quienes conocen mejor que nadie los problemas de la sociedad, las raíces del paro, y los problemas que deben ser resueltos para poder hacer frente al desempleo? . (FR) Señor diputado, se podría pensar, efectivamente, en un carácter más vinculante en la materia, pero la vía elegida en la Unión Europea no ha sido esa. Como usted sabe, se trata del carácter subsidiario de los problemas sociales, por una parte, y, por otra, de la elección de un método que denominamos: método abierto de coordinación y de concertación. Estamos logrando unir los problemas de coordinación económica, los grandes objetivos de política económica, los problemas de coordinación en materia social, las líneas directrices para el empleo y las diferentes modalidades, los diferentes organismos que trabajan en ello. Creo que debemos continuar con este planteamiento, porque sabemos que Europa es múltiple. No debe ocuparse de todo. No puede ocuparse de todo. Al mismo tiempo, es necesario reforzar permanentemente la intervención de los interlocutores sociales. Señor Presidente, la interlocución social debería ser una relación de futuro. En primer lugar debería transponerse aquello que ambas partes desean, y para ello el diálogo constituye un requisito esencial e importante. ¿En este contexto cúal es su opinión acerca de las actividades del actual Comité Económico y Social, y qué estima usted debe ser modificado en el mismo para que, en el futuro, este Comité pueda ser más intensamente involucrado en los trabajos? . (FR) El Consejo no tiene respuesta, en la fase actual, para esta pregunta. Pregunta nº 4 formulada por (H-0697/00): Asunto: Profesor A. Pelinka y Austria ¿Tiene conocimiento el Consejo del caso del Profesor Anton Pelinka cuyo trabajo en el Observatorio Europeo ha sido deliberadamente obstaculizado y saboteado por el Gobierno austríaco y, como consecuencia de ello, se ha visto obligado a dimitir de su puesto de vicepresidente y miembro del Comité de gestión del Observatorio? ¿No considera el Consejo que se trata de un caso evidente de interferencia política del tipo de los que muchos se temían tras la llegada al Gobierno del Partido Liberal de Austria? ¿No considera el Consejo que este caso justifica la imposición de sanciones y el mantenimiento de las sanciones ya impuestas? . (FR) El Consejo tiene conocimiento de la dimisión del profesor Pelinka de su puesto de vicepresidente del Observatorio Europeo para los fenómenos racistas y xenófobos el 31 de mayo pasado. Sin embargo, las medidas adoptadas por 14 Estados miembros el 31 de enero, que serán revisadas o, en todo caso, que deberán volver a examinarse a la luz del informe de los sabios, tienen un carácter estrictamente bilateral. En tal sentido, éstas no ponen en entredicho a las instituciones de la Unión y, por consiguiente, el Consejo no está autorizado para pronunciarse sobre el mantenimiento, en su caso, de las mismas. Como usted sabe, el 12 de julio el Presidente del Tribunal Europeo de Derechos humanos designó tres expertos para comprobar concretamente si el Gobierno austríaco había o no transgredido los valores europeos comunes desde su entrada en funciones, el 4 de febrero, y también para estudiar la naturaleza política, ciertamente particular, del FPÖ. Evidentemente, los Estados miembros estudiarán con el mayor interés el informe de dichos expertos cuando éste sea publicado, lo cual, según mis informaciones, no tardará en producirse. Señor Presidente, he tenido el honor de ser miembro del Comité Consultivo sobre el Racismo y la Xenofobia, del Consejo de Ministros, junto con el Profesor Pelinka. El Profesor Pelinka es una persona muy apreciada y en ocasiones tan excesivamente meticulosa que procuraba evitar que nos excediéramos en nuestras recomendaciones y que actuaba como un freno para algunos de nosotros que con su entusiasmo querían superar todas las barreras. No sé si el Consejo sabe que el Comite de gestión del Observatorio Europeo de Viena ha aprobado una resolución en la que lamenta la dimisión del Profesor Pelinka y los hechos que han originado dicha dimisión. ¿Está dispuesto el Consejo a señalar a la atención de los Tres Sabios el mencionado incidente y a pedirles que lo incluyan en su informe porque, sin duda alguna, puede ser un buen ejemplo de la forma en que el actual gobierno de Austria subestima nuestros valores europeos comunes? . (FR) Señor diputado, como miembro del Gobierno francés tengo mi opinión, a título personal, sobre esta cuestión, e imagino que, en parte, la conocerá. En cualquier caso, en Austria es conocida. Pero aquí me expreso en nombre del Consejo, y le repito que las medidas fueron adoptadas bilateralmente y no en el marco de la Unión. Con respecto al informe de los sabios - que, por definición, les incumbe a ellos - no dudo que en el trabajo a fondo que habrán realizado sobre Austria, tras efectuar cierto número de consultas, tomarán en cuenta, así lo espero, las diferentes situaciones. En cualquier caso, ese es el mandato que se les ha confiado. He escuchado con gran interés la respuesta de la Presidencia francesa. El caso Pelinka es un asunto jurídico muy importante que, puede decirse, constituye una intervención directa en la libertad de expresión, puesto que se usa todo el aparato judicial para silenciar la crítica política. Ahora el Presidente del Consejo ha declarado que no puede pronunciarse "como Consejo de Ministros" , pero quizás pueda hacerlo en su calidad de miembro del gobierno francés. ¿No se considera esto grave y no debiera incluirse en las conclusiones que se extraen del informe de los hombres sabios? . (FR) Creo que la postura del Gobierno francés e incluso la de las autoridades francesas respecto a este caso se conocen desde el principio. Fuimos de los primeros en reclamar medidas bilaterales. Pero, lo repito, aquí me expreso en nombre de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, y las medidas no se inscriben en el marco de las instituciones europeas, sino que se trata de medidas bilaterales tomadas por 14 Estados miembros en contra de un decimoquinto país. Esto es lo que quería decir, señor diputado, y repito también en este caso que, por definición, si se quiere que un informe de los sabios sea prudente, hay que dejarlos trabajar serenamente, sin tratar de influir al respecto. Confío en esas personalidades importantes en el ámbito político y jurídico, entre las que figura, ocupando un lugar destacado, el ex Presidente finlandés Ahtisaari, quien ha demostrado, por su experiencia, que sabía analizar situaciones complejas. Pregunta nº 5 formulada por (H-0597/00): Asunto: Solicitud de una valoración documentada de la escolarización de los niños y jóvenes en los países candidatos a ingresar en la UE Dada la crisis económica y los profundos cambios estructurales que han tenido lugar en la mayoría de los países candidatos a la ampliación, desearía saber si todos los niños y jóvenes de estos países están escolarizados, hasta qué edad está implantada la enseñanza obligatoria en estos países y si puede garantizarse en alguna medida que todos los futuros ciudadanos europeos estarán escolarizados. . (FR) El Consejo dispone de las últimas estadísticas proporcionadas por Eurostat, que tengo en mis manos, y estoy dispuesto a entregárselas a su Señoría. Estos datos se refieren al año escolar 1997-1998, ya antiguo, y muestran que en 11 países candidatos a la adhesión, la duración de la escolaridad obligatoria es de nueve o diez años, es decir: hasta la edad de 15 ó 16 años, según los casos. Por lo tanto, se puede estimar en alrededor del 90% el porcentaje de los jóvenes de 16 años y en el 60% el de los jóvenes de 18 años que deben ser escolarizados. Aún no se disponen de estadísticas fiables para Chipre y Malta, y la colaboración de Eurostat con Turquía en el ámbito de las estadísticas sobre educación aún no se ha iniciado, pero es comprensible que no sea fácil hacerlo en materia retroactiva. Para obtener una mayor información, su Señoría puede también consultar una colección intitulada Les chiffres-clés de l´éducation en Europe, realizada por Eurídice en colaboración con Eurostat, y publicada por la Comisión en alemán, en inglés y en francés. Voy a hacer algo de publicidad, diciendo que la edición 1999-2000 ya está disponible. Finalmente, con respecto a la escolarización de todos los ciudadanos europeos, hay que señalar que corresponde a cada Estado miembro y a cada país candidato a la adhesión asegurarse de que se logrará dicho objetivo. Repito que pongo a disposición de la Sra. Gutiérrez Cortines, las estadísticas de que dispongo en este momento. En efecto, he consultado las estadísticas y he consultado la información que da la Fundación Europea para la Educación, y me sorprenden las delicias, la novela rosa que cuentan sobre la situación en los países del Este. Las noticias que tenemos, a título particular, coinciden en que, de la misma manera que ha caído el sistema, se ha declarado una gran crisis, hay problemas en muchísimos sitios; en las zonas rurales, muchísimos profesores prácticamente no están cobrando, y no creo que con la crisis de cambio estructural que sufre el resto del sistema se haya conseguido mantener la educación en la situación tan beatífica y maravillosa que reflejan las estadísticas. Me preocupa, por tanto, que no haya alguna manera de sondear y de buscar. Porque está claro que, más allá de la subsidiariedad, podríamos decir incluso de la legitimidad formal, hay una legitimidad moral, nuestro compromiso para que en el medio rural, en la Europa nueva, en los nuevos países que van a adherirse, no quede ni un niño sin acceso a la educación y que no disfrute, como lo merece, el derecho a la educación. . (FR) Yo me basaba en lo que disponía, es decir; en las estadísticas. No quiero hacer un juicio cualitativo, lo que sería, naturalmente, arriesgado. Repito a su Señoría que pongo a su disposición un cuadro que demuestra, efectivamente, que lo que he dicho oculta algunas disparidades. Es evidente que existe una media, pero también existen casos más o menos favorables que revelan sin ninguna duda situaciones in situ que son totalmente desiguales. Le entregaré este cuadro sintético, si así lo desea, Señoría. Señor Presidente, a propósito de la pregunta de la Sra. Gutiérrez Cortines, quisiera plantear un asunto sobre los estudios universitarios en los países candidatos a la adhesión; un asunto que afecta, sin embargo, no a jóvenes de esos países, sino a jóvenes de países de la Unión Europea, Grecia, por ejemplo, un gran número de los cuales cursa estudios en universidades de los países candidatos a la adhesión. Y mi pregunta al Sr. Presidente en ejercicio es si hay alguna idea, alguna perspectiva, algún plan, en el sentido de que la directiva sobre el reconocimiento recíproco de los títulos de la enseñanza universitaria, que rige para los quince, rija también para los países candidatos a ingresar en la UE. ¿Cuándo ocurrirá esto? ¿Cuando culmine el proceso de adhesión? ¿Podría ser antes, de manera que se pudieran ir resolviendo los problemas existentes? Comprendo que el Sr. Presidente en ejercicio tal vez no tenga la respuesta en este momento; si la tiene, o cuando la tenga, me gustaría que nos lo hiciera saber. . (FR) Puedo dar una primera respuesta en el sentido de que uno de los objetivos de la Presidencia francesa, como quizá usted sepa, consiste en lo que denominamos: espacio europeo de la búsqueda de conocimientos. Trabajamos en ello con Jacques Lang, con el cometido de suprimir todos los obstáculos a la movilidad de los estudiantes, de los profesores, de los investigadores, lo que también supone, naturalmente, una armonización del reconocimiento de los títulos. Esto es lo que deseamos hacer por la Unión Europea. No es fácil. Considero que, para nosotros mismos, el hecho de fijarnos un objetivo de cinco años sería una verdadera consecución. Pero, por lo demás, resulta complicado lograr una armonización con países que aún no son miembros de la Unión Europea. Aunque es posible imaginar que si ello se convierte en la ley de la Unión Europea, entonces también será la ley de la Unión en cuyo marco los países candidatos desean y van a adherirse. El problema de saber si se trata de un enfoque similar al del mercado interior o al del espacio de Schengen puede plantearse posteriormente. Pero aún tenemos, en efecto, algunos años para reflexionar. Pregunta nº 6 formulada por (H-0605/00): Asunto: Directivas de negociación del capítulo agrícola del Acuerdo de Libre Cambio con el Magreb La Comisión ha presentado su propuesta de Directivas de negociación de Acuerdo de Libre Cambio con Marruecos, Túnez e Israel en el Grupo "Magreb" del Consejo. Dicha propuesta comprende todas las medidas de liberalización teóricamente posibles: desde el incremento de contingentes a la reducción de aranceles pasando por distintas fórmulas de gestionar los precios de entrada. ¿Puede informar el Consejo del alcance y contenido de ese mandato? Señor Presidente, me tranquiliza que el Consejo también tenga en cuenta en esta negociación la sensibilidad de determinadas regiones y determinados productos, sobre todo, en el sector agrícola. En este momento hay sectores agrícolas en la cuenca mediterránea, y también en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad, que podrían resultar amenazados como consecuencia de las propuestas de concesiones muy generosas por parte de la Comisión. Simplemente querría insistir, y animar al Consejo a seguir en esta línea de mantener la máxima vigilancia para que dichos sectores no queden dañados de manera fundamental por concesiones demasiado generosas. . (FR) Creo que se trata de la filosofía en cuyo marco iniciamos dicha negociación. Por lo tanto, no puedo sino aprobar esta intervención complementaria, que no reviste carácter de pregunta. Pregunta nº 7 formulada por (H-0610/00): Asunto: Asociación Unión Europea-Turquía Durante la aprobación del Reglamento (CE) 764/2000, relativo a la realización de acciones encaminadas a profundizar la unión aduanera UE-Turquía, a propuesta de la Comisión, se incorporaron en esencia las enmiendas del Parlamento referentes a la democratización, el respeto de los derechos humanos y los derechos de las minorías en Turquía. A raíz de lo anterior, surge la inquietud de si la "asociación", que -según diversas informaciones- se prevé debatir en el Consejo a finales de año, insistirá en los términos y requisitos políticos establecidos en la Cumbre de Helsinki. ¿Se propone quizás el Consejo adoptar la propuesta de reglamento relativo a las acciones encaminadas a lograr el desarrollo económico y social de Turquía (COM(2000)169) junto con la asociación? ¿Puede confirmar que los requisitos políticos de Helsinki se describirán con claridad en la asociación y que los mecanismos de control (screening) de cualquier avance hacia la democratización de Turquía funcionarán como en el caso de los restantes países candidatos? . (FR) Tras la adopción, el pasado 10 de abril, del reglamento destinado a favorecer la profundización de la unión aduanera entre la Unión y Turquía, el Consejo adoptó el pasado 13 de junio su posición común sobre la propuesta de reglamento financiero relativa al desarrollo de acciones tendentes al desarrollo económico y social de Turquía. Esta posición común fue transmitida al Parlamento Europeo, para segunda lectura, en el período parcial de sesiones de julio de 2000. El Consejo espera con interés el dictamen de éste. Como sabe su Señoría, el Consejo Europeo de Helsinki reconoció, en diciembre de 1999, la candidatura de Turquía en igualdad de derechos y obligaciones en relación con los demás candidatos y decidió la aplicación de una estrategia de preadhesión para dicho país. En Feira, los Jefes de Estado y de Gobierno pidieron a la Comisión que presentara lo antes posible propuestas referentes al marco financiero único de ayuda a Turquía y la asociación para la adhesión. El colegio de comisarios, como su Señoría sabe, aprobó a finales de julio una propuesta de reglamento del Consejo relativa a la instauración de la asociación para la adhesión de Turquía, y sobre la base de dicho reglamento la Comisión someterá posteriormente al Consejo su propuesta de asociación, y recogerá, según el modelo adoptado para los demás candidatos, las prioridades y objetivos a corto y a medio plazo para la preparación de la adhesión. La Comisión presentará a continuación su propuesta relativa a la creación de un marco financiero único. Es evidente que durante la elaboración de dicha asociación, el Consejo velará, en particular, por el respeto de los criterios políticos de adhesión, sobre todo en los ámbitos de los derechos humanos, del Estado de derecho, del sistema judicial. Asimismo, se ocupará del seguimiento y del control de la adecuación de la legislación turca tanto en este como en los demás ámbitos, a fin de que dichos criterios se garanticen de la misma manera que con respecto a los demás países candidatos. En este sentido, hay que señalar que se ha iniciado en el seno del Consejo de asociación UE-Turquía la preparación del examen de la legislación turca en todos los ámbitos del acervo comunitario. Además, el Consejo Europeo de Feira pidió a la Comisión que informara al Consejo sobre los trabajos iniciados en tal sentido. Le agradezco al Sr. Ministro la respuesta, aunque he de señalar que mi pregunta planteaba la cuestión de si los requisitos de Helsinki se contemplarán en la relación de asociación, y ha evitado responder sobre este asunto. Y por ello me gustaría volver sobre la cuestión y concretar y actualizar la pregunta. Los quince, y en primer lugar la Presidencia han recibido una carta del Sr. Gem, que pide, hace algunos días, que en el acuerdo de asociación que se está preparando entre Turquía y la Unión Europea no se haga mención alguna a los artículos cuatro y nueve de Helsinki, uno de los cuales se refiere a las relaciones greco-turcas -relaciones fronterizas, como dice-, y el otro, al asunto de los avances en la cuestión de Chipre. Quisiera, pues, dirigir una nueva pregunta al Sr. Ministro y replantear la cuestión a la que ha evitado responder: ¿Se hará mención clara a los requisitos de Helsinki sobre la cuestión de Chipre y las relaciones greco-turcas, o, por el contrario, serán aceptadas las propuestas del Sr. Gem? ¿Qué respuesta da el Consejo al Sr. Gem? . (FR) No tengo la respuesta precisa para esta cuestión. Lo que sí recuerdo es el Consejo Europeo de Helsinki, puesto que yo participaba en dicha discusión en aquel momento, al haber tenido la ocasión de realizar una pequeña misión diplomática en Turquía y en Grecia, y las conclusiones de Helsinki son las que se imponen a nosotros y a todos. Es nuestra regla común. Hemos negociado sobre esta base. Señor Ministro, nueve meses después de la proclamación de Turquía como país candidato en Helsinki, e independientemente de mi opinión contraria a la adhesión de Turquía, ¿creen ustedes que hay algún progreso en el ámbito de la democratización, cosa que se planteaba como condición para el ingreso, o constatan la realidad que habíamos previsto entonces, es decir, que la resolución de Helsinki envalentonaría al régimen turco, que seguiría ejerciendo su inhumana política? De hecho no constatamos -y pueden verlo- progreso alguno en la democratización de la constitución y del código penal, y sí constatamos prohibición de partidos -como el comunista-, insostenible situación en las cárceles, trato inhumano a los presos políticos, creación de las celdas F -que consisten en el más duro e inhumano aislamiento-, humillación de los abogados que defienden a los presos políticos, nuevos bombardeos de pueblos kurdos de Iraq, nuevos apaleamientos, detenciones en Diyarbakir, Estambul y otros lugares, con ocasión de los actos del primero de septiembre, día internacional de la paz. Igualmente, la ocupación del 38% de Chipre no sólo continúa tras la salvaje invasión del 74 -en contra de las repetidas resoluciones de la ONU, que Turquía desprecia del modo más provocador-, sino que el Sr. Ecevit declara que el problema de Chipre quedó resuelto en 1974, y se niega a cumplir las resoluciones y a pagar... (El orador es interrumpido por el Presidente) . (FR) No comparto lo que parece ser el fundamento de su pregunta, es decir, la oposición a la candidatura turca. Dicha candidatura turca, por otro lado, ha sido posible gracias a un acercamiento entre Grecia y Turquía, del que me felicito, y que - así espero - continuará bajo la hábil dirección de dos jefes de la diplomacia, el Sr. Papandreu y el Sr. Gem, ambos amigos míos. Dicho esto, lo repito, dicha candidatura turca ha sido aceptada en igualdad de derechos y de deberes. Para que Turquía pueda adherirse a la Unión Europea, será necesario que se adhiera a sus valores y, por lo tanto, que realice los esfuerzos necesarios. Al mismo tiempo, debemos acoger sus esfuerzos de manera positiva. Nueve meses es, indudablemente, un lapso de tiempo importante para la gestación de un ser humano, pero para la gestación de un candidato es muy corto. Pregunta nº 8 formulada por (H-0614/00): Asunto: Subvenciones agrícolas en los Estados Unidos ¿Ha tenido en cuenta el Consejo los recientes e importantes aumentos en las subvenciones del Gobierno de los Estados Unidos a sus agricultores, que ya representan más de 160.000 euros por agricultor? ¿Constituyen estas subvenciones una violación de los acuerdos de la OMC? ¿Piensa el Consejo proponer alguna acción al respecto? . (FR) Los Estados Unidos no han notificado aún a la OMC las medidas a las que se refiere su Señoría, y que podrían ser examinadas en virtud del artículo 18 del acuerdo sobre el sector agrícola en el marco de la OMC. Por otro lado, conviene recordar que las subvenciones agrícolas forman parte de las cuestiones tratadas en las negociaciones iniciadas en junio de 2000 en el marco de la OMC. Durante estas negociaciones, que se basan en los principios enunciados en el artículo 20 del acuerdo sobre el sector agrícola, se establece asimismo que se examine la aplicación de los compromisos de reducción asumidos en los acuerdos de Marrakech, en 1994. La Comisión informa regularmente a los organismos competentes del Consejo sobre el progreso de dichas negociaciones, así como de las demás actividades emprendidas en el ámbito de los organismos agrícolas de la OMC, y si la Comisión lo considera útil someterá al Consejo el asunto de la conformidad de la política de subvención de los Estados Unidos a los compromisos suscritos en la ronda de Uruguay y de las posibles medidas que deben adoptarse en tal sentido. Quisiera suscitar ante el Presidente en ejercicio la cuestión del cambio en la política americana desde que en la Unión Europea cambiamos radicalmente la orientación del apoyo que prestábamos a la agricultura, tras la última ronda de negociaciones del GATT. El Gobierno de los Estados Unidos ha duplicado holgadamente la cuantía de los subsidios que abona a cada agricultor. Al mismo tiempo la Unión Europea, en aplicación de sus políticas que nos impusieron el grupo de liquidación y los Estados Unidos, ha reducido su participación en los mercados mundiales en el sector de los productos lácteos, el sector de los cereales y el sector de la carne. Estimo que el Gobierno americano, al duplicar el nivel de la ayuda que presta directamente a sus agricultores, ha cogido a contrapié a la Unión Europea y que la política que nos ha llevado a reducir nuestra participación en los mercados mundiales es una política anticuada y requiere revisión. . (FR) No entraré en los pormenores, pero nos basamos, efectivamente, en este género de consideraciones para rechazar las agresiones que se han podido cometer en contra de la política agrícola común y de nuestro propio sistema, y por eso es por lo que también la Unión Europea ha adoptado, con respecto a la OMC, un mandato de negociación global tendente a proteger el modelo social y el modelo agrícola, por no mencionar el modelo cultural europeo. Tenga la seguridad de que dicho mandato sigue siendo, para nosotros, la base de negociaciones posteriores. . (FR) Es cierto que la ampliación de la votación por mayoría cualificada a sectores de actividad de la Unión Europea que en este momento requieren la unanimidad, constituye, precisamente, uno de los principales desafíos de la Conferencia Intergubernamental, actualmente en curso. Se trata de un desafío democrático esencial. En una democracia, se decide por mayoría, y no por unanimidad. En este contexto, el artículo 151 constituye una de las disposiciones que podrían estar comprendidas en la regla de la mayoría cualificada. La Sra. Zorba estará de acuerdo conmigo en que es aún demasiado pronto para indicar en qué sentido evolucionarán los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, aun cuando me parezca posible - lo digo con prudencia - que se logre rápidamente un consenso sobre el artículo 151, ya que no se puede disentir en todo. Con respecto a la manera en que se ha aplicado el apartado 4 del artículo 151 del Tratado, responderé simplemente que el respeto y la promoción de la diversidad de las culturas europeas son la parte central de todo el edificio comunitario. Señor Ministro, quienes son conscientes de la gran necesidad de una política cultural en la Unión Europea son conscientes también de que la Conferencia Intergubernamental -y estoy de acuerdo con usted- es la gran ocasión para cambiar la unanimidad. Claro está que la Conferencia Intergubernamental no es un proceso extraño y sin relación alguna con el Consejo. No cabe duda de que toma en consideración todos los puntos de vista y todas las necesidades. No funciona en el vacío. Mi pregunta, pues, es si el Consejo comparte el criterio de cambiar la unanimidad y si lo impulsa en la Conferencia Intergubernamental. Cuanto más avanzan las políticas económicas, más necesario se hace el estudio de las consecuencias culturales de esas políticas, y, por consiguiente, el desarrollo de una política cultural de cohesión. Este sentido tenía mi pregunta, y creo que no deberíamos sentarnos tranquilamente a esperar, porque tal vez entonces sea demasiado tarde. No estoy muy segura de que el acuerdo vaya a ser fácil. . (FR) El Consejo como tal, por definición, no es miembro de la Conferencia Intergubernamental. Le pido que confíe en la Presidencia francesa del Consejo y del Consejo Europeo para hacer progresar esta causa de la extensión de la votación por mayoría cualificada. Dejo de lado un segundo mi papel, para decirle que deseamos que la mayoría cualificada se convierta en la regla y que la unanimidad sea la excepción, mientras que lo que hoy predomina es más bien la situación inversa. Pregunta nº 10 formulada por (H-0617/00): Asunto: Coste de la ampliación y agricultura mediterránea A la vista de las previsiones y las últimas propuestas legislativas sobre agricultura mediterránea que afectan a producciones tales como algodón, arroz, frutas y hortalizas, tomates, frutos de cáscara y aceite de oliva, entre otras, con grave impacto negativo sobre el empleo y el progreso social de estas zonas pobres de Europa, y teniendo en cuenta los planes presupuestarios con vistas a la ampliación de la UE, quisiera preguntar al Consejo: ¿cómo evitará que, de hecho, sea la agricultura mediterránea la que acabe pagando el coste de la próxima ampliación? . (FR) Entiendo las preocupaciones en las que se basa la pregunta de su Señoría. Sin embargo, creo que en su pregunta existen reflexiones de diferente naturaleza. Repito brevemente su afirmación preliminar: puesto que las reformas en curso de las organizaciones comunes de mercados se refieren a producciones mayoritariamente mediterráneas, tienen por objetivo permitir la adaptación a la competencia extraeuropea - generalmente muy dura - de dichos mercados y estabilizar estas producciones en el seno de la Unión. Lo que se busca es, pues, mantener el empleo en las zonas que, en general, ofrecen escasas posibilidades de reconversión en otros cultivos. Dentro de este espíritu, el Consejo se pronunciará, en su momento, sobre propuestas legislativas elaboradas por la Comisión. Los ministros de Agricultura de la Unión, que hoy finalizan una reunión iniciada el sábado en Biarritz, en el marco de sus reuniones semestrales informales, acaban de señalar, por otro lado, su voluntad de orientar de una manera más clara que antes las políticas agrícolas, con el objetivo de aumentar la calidad y la diversidad de los productos. Su Señoría menciona en una segunda parte de su pregunta, el efecto presupuestario de la ampliación de la Unión, que carece, desde mi punto de vista, de vínculos directos con la adopción de las reformas de las OCM a las que acabo de referirme. El efecto presupuestario de la ampliación ha sido objeto de sustanciosas discusiones con ocasión del Consejo Europeo de Berlín, en marzo de 1999, en el que se establecieron las perspectivas financieras para el período 2000-2006. Las perspectivas financieras indican, para cada año del período, para cada rúbrica, importes de gastos en créditos de compromiso, y dichos créditos de compromiso establecidos en concepto de las diferentes rúbricas de las perspectivas financieras no son fungibles. Por consiguiente, los gastos relativos a la ampliación no pueden financiarse a expensas de los gastos agrícolas inscritos en la rúbrica 1 de las perspectivas financieras. Por eso no creo que la agricultura mediterránea pueda cubrir los gastos de la futura ampliación, en el marco de las perspectivas financieras 2000-2006. Naturalmente, debemos encontrar, llegado el momento, en cualquier caso en 2005 a más tardar, un nuevo acuerdo institucional relativo a las próximas perspectivas financieras; pero este plazo, como usted comprenderá, está demasiado lejos para que podamos, razonablemente, abordarlo hoy. Con el fin de evitar el impacto negativo de la ampliación en el Mediterráneo, ¿estaría dispuesto a formular algún tipo de recomendación en este sentido? Realmente, con sus hechos y sus propuestas, el Comisario de Agricultura Fischler ha hecho que este impacto antimediterráneo de la ampliación sea una realidad. Son un hecho los temores al respecto en toda el área mediterránea. Puesto que veo que el Consejo está firme en su voluntad política, y para evitar -como usted dice- que pueda producirse algo de este tipo, no con las intenciones sino con los hechos, quisiera preguntarle si la Presidencia francesa, antes de que concluya, estaría dispuesta a formular, en la manera que estime oportuna, algún tipo de recomendación que disipe esos temores, es decir, que de ninguna manera el coste de la ampliación será pagado por las producciones mediterráneas. . (FR) No voy a improvisar aquí recomendaciones particulares sobre esta cuestión. Lo único que puedo asegurarle, señora, es que, para nosotros, las perspectivas financieras, negociadas con dificultades en Berlín, constituyen un marco que nos será extremadamente difícil de cambiar. No deseamos hacerlo. Así pues, repito, volveremos a hablar en 2005. Pregunta nº 11 formulada por (H-0619/00): Asunto: Ataque a la minoría griega en la localidad de Dervidsana en Albania Los ciudadanos griegos de Dervidsana, una localidad situada en Albania, pasaron la noche del 3 a 4 de julio de 2000 en refugios, después de soportar un ataque con misiles anticarro proveniente de la localidad vecina de Lazarati. Las fuerzas de policía que se desplazaron al lugar no detuvieron a nadie. Este ataque a la minoría griega no es el primero que se produce. La semana anterior, el Consejo de Europa había enviado una recomendación al Gobierno albanés, exhortándolo a adoptar medidas para garantizar la protección de las minorías residentes en Albania. Teniendo en cuenta, además, la adopción, por parte del Consejo, los días 13 y 14 de junio de 2000, del plan de acción en favor de Albania, ¿puede indicar el Consejo qué acciones políticas piensa emprender y qué medidas inmediatas piensa tomar para reforzar la seguridad de la región y garantizar la integridad física así como los derechos fundamentales de las minorías? . (FR) El Consejo ha tenido conocimiento del incidente armado que se produjo durante la noche del 3 al 4 de julio de 2000 desde la localidad de Lazarati contra Dervitsani, en el que se utilizaron armas automáticas y explosivos. Según las informaciones de que dispone el Consejo, los disparos provenían de un reducido grupo de personas que, al parecer, se proponían impedir a la policía albanesa que procediera a efectuar arrestos en su localidad. Aun cuando la minoría griega no era el objetivo de dicho ataque, este incidente ha contribuido, no obstante, a crear un clima de inseguridad en la región. La Unión Europea apoya los esfuerzos del Gobierno albanés tendentes a reestructurar y modernizar las fuerzas de policía, a fin de reforzar la seguridad de los ciudadanos albaneses y de la región. El elemento multinacional de consejo en materia de policía para Albania, establecido bajo la autoridad del Consejo de la UEO y desplegado en Albania desde 1997, ha ampliado y desarrollado el campo de su misión, tras la adopción, en marzo de 1998, de una acción común relativa a la contribución de la Unión Europea para el restablecimiento de una fuerza de policía viable en Albania. Tras la adopción del programa de acción para Albania y la región limítrofe, el Consejo está actualmente examinando las medidas propuestas, a fin de identificar aquellas medidas que podrán aplicarse rápidamente. El programa de acción está esencialmente destinado a las cuestiones vinculadas a los problemas de migración y de asilo. No obstante, entre las medidas propuestas figuran también proyectos en el ámbito de los derechos humanos y de la protección de las minorías. La Unión Europea, por otro lado, está actuando en estos sectores. Al ser un país que puede acogerse a un acuerdo de asociación y de estabilización, le aseguro que la Unión Europea sigue de cerca los resultados de Albania en materia de respeto de los principios democráticos, de los derechos humanos, de los derechos de las minorías, así como en materia de orden público y del Estado de derecho. Le doy las gracias al representante del Consejo por su respuesta. No obstante, con mi pregunta quería señalar una vez más los grandes problemas existentes en los países balcánicos, problemas relacionados con las carencias económicas y sociales, y, sobre todo, con el hecho de que no funcionen las instituciones democráticas. La agresión sufrida por la minoría griega es uno de los muchos incidentes provocados a diario en Albania. Por ello, mi pregunta, señor representante del Consejo, es en qué medida están ustedes dispuestos a ofrecer verdadero apoyo a Albania, al objeto de que funcione el estado de derecho. Y no hemos visto que esto se contemple en el plan de acción para Albania decidido por el Consejo. En el plan de acción se centran ustedes mucho más en la contención de la emigración, en cómo enviar a los emigrantes de vuelta a Albania -que, por supuesto, no es un país seguro-, que en cómo podemos brindarle a este país los medios para desarrollarse. Y es que creo que hemos prometido muchas cosas a los Balcanes y que no estamos ahora dispuestos a cumplir lo prometido. Quiero respuestas a esto, señor representante del Consejo. . (FR) Comparto su opinión, Señoría, sobre el hecho de que los incidentes referidos parecen responder, a priori, al problema general de seguridad y de orden público en Albania más que a una acción hostil dirigida contra la minoría griega. Se trata, en este caso, de un problema general, y hay que abordarlo, pues, como tal. El plan de acción en favor de Albania, al que usted se refiere, es un plan de acción dirigido a Albania y a la región limítrofe del grupo de trabajo de alto nivel "Asilo e emigración", aprobado por el Consejo de Asuntos Generales el pasado 13 y 14 de junio. El mismo tiene por objeto, efectivamente, definir y coordinar los medios de la Unión Europea, con miras a responder a los problemas de asilo y de emigración en Albania y en los países vecinos; por lo tanto, no está dirigido a promover los derechos de una minoría, en particular. No obstante, entre las acciones propuestas figuran proyectos o programas tendentes a fortalecer la democracia, el respeto de los derechos humanos y de las minorías, en general. Los grupos de trabajo del Consejo están actualmente examinando las diferentes medidas propuestas, a fin de identificar aquellas medidas que podrían aplicarse en breve plazo. El Consejo Europeo de diciembre, en Niza, espera un informe provisional al respecto. Pregunta nº 12 formulada por (H-0622/00): Asunto: Reducción de la ayuda de Tacis a Rusia La Unión Europea ha castigado a Rusia por sus acciones militares en Chechenia reduciendo las ayudas que recibía del programa Tacis. En el Consejo Europeo de Feira se decidió suavizar las sanciones. ¿En qué condiciones opina el Consejo que podrían concederse ayudas de Tacis a Rusia en este y en el próximo año? . (FR) Tras el Consejo Europeo de Feira, el Consejo de Asuntos Generales del pasado 10 de julio pidió a la Comisión que reactivara la preparación de un programa TACIS indicativo, en favor de Rusia, para los años 2000/2003 y que a su vez preparara una propuesta para un programa de acción TACIS centrado en el año 2000. Se prevé para el próximo 17 de octubre el examen de dichas propuestas por el comité de gestión competente. El objetivo prioritario de este programa consistirá en apoyar la construcción de un Estado de derecho en Rusia, capaz de responder a las exigencias democráticas de una economía moderna y que beneficie al conjunto de la sociedad rusa. Se prestará una atención particular al apoyo de las reformas institucionales y económicas, a las acciones emprendidas en materia de democratización y de fortalecimiento de la sociedad civil, así como a la protección y al desarrollo de medios de comunicación independientes. Por otra parte, el Consejo ha acordado adoptar, a la vista de la evolución de la situación en Rusia, nuevas decisiones en cuanto a la orientación de la cooperación con Rusia y la utilización de los instrumentos disponibles. Agradezco la respuesta del Presidente del Consejo. Quisiera formular una pregunta complementaria. ¿Qué condiciones se ponen para la materialización de esta ayuda? ¿Opina el Consejo que la situación actual en Chechenia hace razonable otorgar esta ayuda a Rusia? . (FR) Sí, en el año 2000, sólo se han comprometido hasta ahora 34 millones de euros tras el reajuste del programa de Helsinki. Se asignará una segunda partida para apoyar el proceso de reforma, que las autoridades rusas han reactivado con el fin de instaurar un verdadero Estado de derecho, lo que elevará los créditos TACIS asignados a Rusia en 2000 a 92 millones de euros como máximo. La dotación desbloqueada en el 2001 - es la única respuesta que puedo darle - dependerá, a su vez, de las decisiones posteriores que tomará el Consejo, a la vista de la evolución de la situación en Rusia. Dicha situación se evaluará de acuerdo con los criterios relativos a los progresos realizados en materia de reformas institucionales, a la democratización, al fortalecimiento de la sociedad civil, así como a la protección de los derechos humanos en todo el territorio ruso. El examen de la situación en Chechenia, pues, forma parte, sin ninguna duda, de los criterios de evaluación. Pregunta nº 13 formulada por (H-0624/00): Asunto: Incidentes en la lonja de Matosinhos Durante la noche del pasado día 22 de junio, entre la noche y el amanecer del día siguiente, varios grupos de personas -según diversas fuentes se trataba presuntamente de marineros de cerco de bajura de Poboa de Varsím y Matosinhos - reventaron en la lonja de Matosinhos, de forma violenta y con objetos contundentes, las puertas de cuatro camiones españoles cargados de sardinas delante de las instalaciones de la empresa Docapesca S.A. Acto seguido, retiraron el pescado de los camiones, lo rociaron con gasóleo o productos similares con objeto de dañarlo irreversiblemente, y profirieron amenazas. Independientemente y además de los daños producidos a las cuatro empresas -una de ellas ha cifrado sus daños en 9.000.000 de pesetas en lo relativo al pescado y en unas 300.000 pesetas los daños materiales en los vehículos-, existen aquí conductas que nunca tendrían que haberse producido (recordemos que en 1998 hubo un precedente, aunque entonces la mercancía era jurel). ¿Qué medidas va a adoptar el Consejo para que no se vuelvan a producir actuaciones como éstas, contrarias a toda ley pero muy especialmente al espíritu y a los principios que impulsaron la Unión Europea? ¿Tiene prevista el Consejo alguna fórmula de compensación o indemnización de los perjuicios, tan injusta como voluntariamente producidos? . (FR) Señor Presidente, el Consejo lamenta profundamente los incidentes que se produjeron en la lonja de Matosinhos durante la noche del pasado día 22 de junio, así como las pérdidas acarreadas a las víctimas de este acto de violencia. Sin embargo, importa subrayar, en este sentido, que incumbe a los Estados miembros garantizar el respeto de las normas de la política pesquera común y de la libre circulación de las mercancías, así como adoptar las medidas apropiadas en sus legislaciones nacionales, ya que dichas infracciones deben ser sancionadas por las disposiciones de derecho penal y de derecho civil del Estado miembro de que se trate. A este efecto, le recuerdo que el Consejo aprobó el 7 de diciembre de 1998 el Reglamento CE nº 2679/98 relativo al funcionamiento del mercado interior por lo que respecta a la libre circulación de mercancías entre los Estados miembros, el cual establece mecanismos de intervención de la Comisión tendentes a obtener de los Estados miembros, únicos responsables del mantenimiento del orden público, la rápida corrección de los obstáculos graves a la libre circulación causados por acciones llevadas a cabo por particulares. Señor Presidente, quisiera decir, en primer lugar, que las relaciones entre Galicia y el norte de Portugal han sido siempre extraordinarias, porque el río Miño no marcaba una frontera, no separaba, sino que unía. Pero acontecimientos desgraciados como los que ocurrieron ese 22 de junio, debidos a unos pocos, no deben generalizarse. Por ello es importante adoptar medidas que impidan, en todo caso, su multiplicación y que la sanción adoptada por quienes corresponda sea ejemplar. Por eso, los de la otra orilla -europeos todos- queríamos saber cómo se trata este asunto y si se han adoptado decisiones ejemplares para que estos hechos no se repitan en el futuro. . (FR) Reitero mi respuesta: el mantenimiento del orden público, al igual que la aplicación, en su caso, de sanciones penales, caen a la vez dentro de la competencia de las fuerzas de policía y de las del orden jurídico del Estado miembro de que se trate. Citaré el extracto del reglamento que establece que cuando la Comisión considera que en un Estado miembro se ha producido un obstáculo grave en el sentido que señala el reglamento, ésta notifica al Estado miembro de que se trate las razones que la han llevado a esta conclusión, y pide al Estado miembro que tome todas las medidas necesarias y proporcionadas para suprimir dicho obstáculo. Por consiguiente, creo - y no lo digo para escabullirme - que sería mejor que su Señoría dirigiera su pregunta a la Comisión, que dispone de las herramientas necesarias para darle una respuesta fiable. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en Finlandia también han tenido lugar gravísimos ataques contra un sector productivo: la cría de animales peleteros. En la Unión Europea se ha salvaguardado celosamente el principio de la libertad de práctica de actividades comerciales. Ahora, sin embargo, un Estado miembro, Gran Bretaña, acaba de prohibir en su territorio la cría de animales peleteros. ¿Considera usted que este hecho podría tener consecuencias negativas en el mercado interior de artículos de piel? Le ruego que me conteste a esto en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, y no como representante del Gobierno de Francia, habida cuenta de que el Gobierno francés ya ha expuesto su postura sobre este punto en el Consejo de Agricultura. . (FR) Respondo en nombre del Consejo y no en nombre del Gobierno francés. La situación que usted menciona puede tener ciertas similitudes con la anterior, pero no resulta del mismo reglamento, el cual se refiere a los problemas pesqueros. Por consiguiente, creo que no estaría fuera de lugar pedirle que tenga a bien formular su pregunta, como es habitual, por escrito, y el Consejo la responderá de buen grado. Yo no puedo improvisar una respuesta sobre una cuestión tan compleja. A favor del Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, tengo que decir que el Reglamento de este turno de preguntas así lo contempla: las preguntas complementarias deben estar muy vinculadas. Pregunta nº 14 formulada por (H-0625/00): Asunto: Reuniones públicas del Consejo Una de las tres orientaciones de la Presidencia francesa es acercar Europa a sus ciudadanos. La consecuencia lógica debería ser que el trabajo del Consejo pase a ser más transparente. ¿Cuántas reuniones totalmente públicas va a celebrar el Consejo a lo largo de la Presidencia francesa, es decir entre el 1 de julio y el 31 de diciembre de 2000? . (FR) Para la Presidencia francesa es muy importante que los trabajos del Consejo sean accesibles a los ciudadanos europeos y que sus decisiones legislativas se adopten de manera transparente. Los debates públicos constituyen, por otra parte, una práctica establecida. De ello se deduce una evolución a largo plazo de la Unión Europea hacia una mayor apertura respecto de la sociedad civil. El artículo 8 del reglamento interior del Consejo establece, además, la organización de debates públicos. Una de las principales prioridades de la Presidencia francesa, pues, ha sido establecer una lista de debates públicos que cubran un amplio abanico de temas, que el Coreper aprobó el 5 de julio de 2000. En julio, ya se celebraron dos debates: el 10 de julio de 2000 en el Consejo de Asuntos generales - se trataba de la presentación del programa de la Presidencia - y el 17 de julio en el Consejo Ecofin - también sobre el programa de la Presidencia -. Debo precisar que están previstos otros seis debates públicos de aquí al final de la Presidencia francesa. El 28 de setiembre de 2000 en el Consejo de Mercado interior y consumidores, sobre los servicios de interés general - tendré el honor de presidir dicho Consejo -; el 2 de octubre de 2000, en Luxemburgo, en el Consejo de Transportes, sobre la seguridad marítima; el 10 de octubre de 2000 sobre la protección contra el ruido en el marco del Consejo de Medio ambiente; el 17 de octubre de 2000, siempre en Luxemburgo: información, consulta de los trabajadores sobre el empleo, en el marco del Consejo de Empleo y política social. El 9 de noviembre de 2000 habrá un debate público sobre los jóvenes y Europa, en el marco del Consejo de Educación y juventud. Finalmente, el 20 de noviembre de 2000, se celebrará un debate sobre la seguridad alimentaria, en el marco del Consejo de Agricultura. Llamo la atención de sus Señorías sobre el hecho de que ya se ha decidido realizar un esfuerzo sustancial de información con respecto al público sobre los debates organizados en el Consejo. En efecto, se han despachado por vía postal más de 3000 relaciones detalladas sobre los debates públicos. Además, cualquier persona interesada podrá acceder fácilmente a las redes Internet que cubren este tema. Por otro lado, las cadenas de televisión tienen la posibilidad de difundir dichos debates, parcial o totalmente, a través del canal "Europa por satélite". Finalmente, la Presidencia francesa se esfuerza por poner a disposición del público en su sitio Internet la mayor cantidad posible de informaciones sobre todos los trabajos del Consejo, así como fichas temáticas sobre los principales expedientes que están en fase de discusión. Agradezco al Consejo su exhaustiva respuesta. Lo normal en una democracia es que las nuevas leyes se tramiten abiertamente en un parlamento y que los debates sean públicos. El Consejo de Ministros se encuentra en la extraña situación de que solamente algunos de sus debates son públicos. Entonces existe un riesgo evidente de que las sesiones en las que se tratan asuntos polémicos se desarrollen a puerta cerrada. Pregunto, por eso, si la Presidencia francesa, impulsada por sus grandes propósitos, va a realizar sesiones públicas completas del Consejo de Ministros, esto es, de comienzo a final, incluidos todos los debates y todas las decisiones, sin cerrar las puertas durante parte de las sesiones. . (FR) Creo haber demostrado que, por el contrario, la voluntad de la Presidencia francesa es abrir al máximo los debates públicos, y considero que se trata de un programa absolutamente sólido. Desearía simplemente recordar a su Señoría la naturaleza de las diferentes instituciones de la Unión. Es cierto que el Consejo tiene la función de colegislador con el Parlamento Europeo, lo que no va en el sentido de la separación estricta entre el ejecutivo y el legislativo, como ocurre en una democracia parlamentaria en el marco de un Estado. Sin embargo, al mismo tiempo, debemos ser conscientes de que el Consejo Europeo no es sólo un órgano legislativo: es ejecutivo, de manera compartida con la Comisión, y que celebra toda una serie de debates que no guardan relación alguna con el ámbito legislativo. Por consiguiente, como ocurre en un gobierno - ya que se trata, a pesar de todo, de la dimensión intergubernamental -, los debates se celebran a menudo a puerta cerrada. Yo tengo la suerte de formar parte del gabinete del gobierno de mi país. En el Elíseo, el Consejo de Ministros no está abierto a la prensa, no se filma. Creo que eso está bien, porque es un marco en el cual se toman decisiones que, a continuación, se transmiten de manera totalmente abierta a los ciudadanos. En nombre de esta concepción de la separación de poderes se organizan debates cerrados o abiertos. Pienso más bien que, francamente, honra al Consejo el hecho de haber abierto algunos de estos debates, lo que va en contra de lo que decía hace un momento sobre el funcionamiento de un gobierno. Hay que tener muy en cuenta esta realidad híbrida del Consejo. Muchas gracias, señor Moscovici, por su dedicación esta tarde al Parlamento. Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 15 a 40 se contestarán por escrito. El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.15, se reanuda a las 21.00 horas). Desarrollo económico y social de Turquía De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación (A5-0206/2000) del Sr. Morillon, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las acciones encaminadas a lograr el desarrollo económico y social de Turquía (7492/1/2000 REV - C5-0325/2000 - 1998/0300(COD)). Señor Presidente, la posición común del Consejo, cuyo objeto acaba usted de recordar, viene para segunda lectura de nuestro Parlamento no por cuestiones de fondo, sino por cuestiones de forma. Podría parecer insignificante, pero en modo alguno lo es. En efecto, en relación con el fondo, nuestro Parlamento dio su acuerdo para dedicar, en el curso de los próximos cinco años, 135 millones de euros en beneficio de acciones destinadas a compensar los sacrificios a los que está dispuesta Turquía para participar en una unión aduanera con la Unión Europea, y a este respecto no hay ninguna divergencia con el Consejo. En lo que se refiere a la forma, quisimos precisar un determinado número de ámbitos cuyas acciones correspondientes debían aceptarse prioritariamente, y el Consejo no quiso aceptar tres de nuestras propuestas relativas al enunciado de un principio de precaución sobre el desarrollo de la energía nuclear, en especial en las zonas expuestas a terremotos. La protección y la identidad cultural de las minorías y la ayuda a las iniciativas en favor de la abolición de la pena de muerte y, por último, quizás sobre todo, el desarrollo de todo tipo de cooperación destinada a resolver el problema kurdo. A mi juicio, estas cuestiones de forma no son desdeñables en un debate que precede al que tendrá lugar en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, el próximo mes de octubre, sobre la adhesión, y para el que presentaré un informe en noviembre sobre el progreso de los trabajos y la evolución de las mentalidades en el interior de la Unión y en Turquía. Después de que, en Helsinki, se abrió de nuevo la puerta a esta adhesión, nadie puede decir si el camino así abierto llegará a su fin, ni cuánto tiempo se precisará para recorrerlo. Creo poder decir que existe un consenso muy amplio para reconocer a Turquía una posición privilegiada por razones geográficas, históricas, económicas y políticas, pero esta posición privilegiada puede y debe percibirse tanto en el propio interior de la Unión como en una estrecha cooperación con ella. Pienso que esta opción pertenece democráticamente tanto a los ciudadanos de la Unión, a los que aquí representamos, como a los propios ciudadanos turcos. Comprendí que probablemente esta era su opinión, señor Comisario Verheugen, y creo poder asegurarle en este ámbito el apoyo de una fuerte mayoría de mis compañeros. La decisión de adhesión de Turquía revestirá una gran importancia para el porvenir de la Unión y de Turquía como para que pueda concluirse en el sigilo, o incluso en el secreto, de los gabinetes. Se precisarán largos debates, tanto aquí como en los parlamentos nacionales, y esta es la razón por la que todo el mundo está de acuerdo en reconocer que el camino será largo y difícil. Me convencí de ello, en mi calidad de ponente para la ampliación, no sólo por la riqueza y la pasión de los debates ya iniciados en nuestro Parlamento, sino por la observación de las reacciones registradas en la propia Turquía, tanto en los medios dirigentes como en el seno de la sociedad civil. Comentaré en detalle estas reacciones contrastadas en la presentación de mi informe. Hoy me contentaré con sacar la conclusión esencial. Los ciudadanos turcos se dan cuenta que su entrada en la Unión requerirá no solamente una revisión sin dolor de su arsenal jurídico y el abandono parcial de una soberanía a la que siguen apegados, sino también un cambio radical de sus costumbres y de su mentalidad, a la que no parecen preparados. Por esta razón, nuestro Parlamento propuso la creación de un foro euroturco que reúna en una reflexión profunda a los representantes cualificados de la comunidad turca y a los diputados europeos que reciban dicho mandato. Yo renovaré esta propuesta en mi informe y creo poder decir que el Gobierno turco no es hostil a ella, antes al contrario, según parece. Señor Presidente, Señorías, al iniciar este largo camino, consciente de estas realidades, creo que ha llegado la hora de abandonar toda hipocresía y no seguir disimulando los obstáculos existentes, a cuya cabeza se sitúa el problema kurdo. El día de hoy, no se les ocurriría a los franceses negar que existe un problema corso, incluso si los ciudadanos franceses y sus dirigentes están divididos en cuanto a las soluciones que requiere. Existe un problema kurdo en Turquía. El Consejo no debe prohibir al Parlamento Europeo proponer su contribución a su solución. Si el texto de este reglamento viene de nuevo en segunda lectura, no se debe a una cuestión de mera forma, se debe a que nuestro Parlamento rechaza esta forma de ejercicio político. Señor Presidente, comparto sin reservas la indicación del Sr. Morillon de abandonar la hipocresía con la que a veces, bien por razones políticas o bien por razones de otro tipo, se hace frente a determinados problemas que, sin embargo, son reales. Porque creo que no hay duda de que los temas que abordan las tres enmiendas rechazadas por el Consejo, existen; así como que es probable que dicha postura del Consejo indique, por lo menos, una intención hipócrita de dejar estos problemas de lado o de valorar en poco su importancia. Y sin embargo, estas enmiendas que reflejan puntos de vista estables del Parlamento Europeo, son de un peso especial y hace bien el Sr. ponente en insistir en que las aprobemos si las autoridades turcas garantizan seguridad en la construcción de centrales nucleares en regiones sísmicas, si tenemos la referencia expresa a la pena de muerte y la clara mención de la obligación de Turquía de reconocer y proteger la identidad cultural de las minorías, en el marco de su obligación más general de respetar el Estado de Derecho y los derechos humanos y de proyectar el indudable problema kurdo y la necesidad de resolverlo, pero sin bombardear a los civiles, por supuesto, como el último bombardeo turco que tuvo lugar el 18 de agosto en Kentakor. Quiero tener la esperanza de que la insistencia de nuestro Parlamento en aprobar unos puntos determinados ayude a los turcos a darse cuenta de que - como correctamente observa el Sr. Morillon - aunque muestren estar faltos de interés en comprender que el camino para aproximarse a Europa no es sólo una calle de único sentido en que los miembros de la Unión Europea hagan gala de su buena intención y comprensión ante dichas particularidades de Turquía, sino que las autoridades turcas y la sociedad turca deben tener la misma buena intención de adaptarse a las normas de lo justo y de la ética que rigen la Unión Europea y que están en vigor para todos los países candidatos a la adhesión, sin excepción; y que, desgraciadamente sigue infringiendo Turquía; no sólo en cuanto al problema kurdo y al déficit democrático, sino también en otros muchos casos como son, por ejemplo, el problema de Chipre y las relaciones turco - griegas. Un cambio global y palpable del comportamiento y de la mentalidad de Turquía animará, de alguna manera, a cuantos quisieron acelerar, con un espíritu superoptimista, el camino hacia Europa de Turquía y ayudará a acortar el escabroso y largo camino - cito de nuevo al Sr. Morillon - para admitir a Turquía en la familia europea. Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en primer lugar quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el colega Morillon por su excelente trabajo y la perseverancia con la que ha logrado imponer las peticiones y principales enmiendas. Le presto mi apoyo en nombre de mi Grupo político, y creo que existe la posibilidad de llegar a un acuerdo con el Consejo. A través del presente instrumento pretendemos fomentar el desarrollo económico y social de Turquía. Como es natural, esperamos que paralelamente a dicho proceso -o quizá ocasionado por él- salga reforzado el desarrollo político de Turquía hacia la democracia, el respeto de los derechos humanos, especialmente de cara a la propia población kurda, y la abolición de la pena de muerte. Pese a todo -me veo obligado a reiterarlo una y otra vez, lo digo también en Turquía-, no estamos nada satisfechos con los avances logrados en el ámbito del desarrollo político. Obviamente, podríamos lavarnos las manos aduciendo que ése no es nuestro problema y, de hecho, el problema radica principalmente en la misma Turquía, ya que no da muestras de buena disposición ni se decide a crear instituciones políticas que hagan claramente visibles los progresos obtenidos en esta materia. Hace poco Turquía eligió a un nuevo Jefe del Estado: un juez, un juez muy prestigioso que contaba con el apoyo del Gobierno. Pues bien, ¿cuál es una de las primeras cosas que hace ese Gobierno? Durante el verano envía al Presidente un a modo de decreto de emergencia mediante el cual pretende restringir determinados derechos de las personas que trabajan en la administración pública. Luego le asombra que el Presidente, en su calidad de antiguo juez supremo, rechace las disposiciones enviadas alegando que corresponde al Parlamento estudiarlas, algo que en una democracia no es sino un hecho absolutamente evidente. Al igual que otros muchos miembros de este Parlamento siento poca simpatía hacia los islamistas, sobre todo cuando vienen aquí a representar esa postura fundamentalista tan propia de aquellas regiones, que también se ha tratado hoy en el debate celebrado entre los presidentes de los parlamentos israelí y palestino. Ahora bien, ¡es una cuestión que requiere una solución legal! No se puede permitir bajo ningún concepto que un decreto de emergencia dé luz verde para destituir a todos los islamistas de su cargo, como pretende el Gobierno. ¿Constituye realmente un problema? ¡En ese caso, habrá que someterlo al Parlamento! Pasemos ahora al problema de los kurdos. Ya ha sido mencionado. Es otro ámbito en el que no se ha avanzado ni un solo paso. Siguen alternándose los indicios positivos y negativos. A quienes se dan cuenta de que se trata de un asunto crucial les falta valentía. Se ha aludido al problema corso. Yo diría al respecto que Francia también debe armarse de valor para afrontar este reto después de tantos años. Me gustaría que Turquía mostrara solamente una mínima parte de ese valor para zanjar la cuestión kurda. Y no nos olvidemos de los problemas que sufren otras minorías. Se ha hablado de la pena de muerte. ¡Cuántas veces no se habrá expresado la convicción de que debe ser abolida y cuánto tiempo se está tardando en adoptar las medidas oportunas! Es esto, el que Turquía no acabe de dar ese paso, lo que no puede sino decepcionar profundamente a todo miembro de este Parlamento -yo me considero uno de ellos- que desea que Turquía entre a formar parte de la Unión Europea. Ello no obstante, creo que debemos seguir cumpliendo nuestras promesas. Pueden cumplirse y, de hecho, están cumpliéndose, incluso las que tienen que ver con el fomento del desarrollo económico y social. Esperamos con impaciencia que Turquía impulse el desarrollo político por iniciativa propia. Señor Presidente, nuestras relaciones con Turquía deben fomentar la democracia, la estabilidad y la consecuencia. El camino para ello pasa, entre otros aspectos, por el desarrollo social y económico y el camino hacia el desarrollo social y económico pasa, entre otros aspectos, por las inversiones extranjeras. El paquete financiero de la Unión será un motor para nuevas inversiones en Turquía y con ello promoverá y consolidará asimismo la democracia y los derechos humanos. Hemos visto funcionar una estrategia semejante en antiguas dictaduras de la Europa meridional, lo veremos funcionar en Europa Central y Oriental y también debería poder funcionar en Turquía. El Parlamento debe respaldar esta estrategia al mismo tiempo que debemos insistir en que los criterios de Copenhague -en lo referido a democracia y derechos humanos- se cumplan antes de que pueda comenzar a hablarse de negociaciones para la adhesión. Por último quiero subrayar la necesidad de reconstruir los miles de pueblos kurdos que han sido arrasados. Debe ser una de las prioridades explícitas de nuestra política para Turquía y hemos de insistir para que también el gobierno turco la convierta en una de sus prioridades al igual que hemos de insistir en que los derechos de las minorías curdas sean respetados tal y como son respetados los derechos de las minorías en los países de la Unión y en el resto de países solicitantes. Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político quisiera dar las gracias al ponente por su recomendación para la segunda lectura. Es buen conocedor de la situación turca. Está al tanto de los problemas del país y de su gente. No es ningún secreto que, en nuestra opinión, no puede existir una Turquía democrática en el sentido que nosotros atribuimos a este término hasta que no se solucionen los problemas económicos y sociales. También es sabido que Turquía no podrá vencer dichas dificultades por sí sola, sin contar con nuestra ayuda. Desde esta perspectiva, las peticiones recogidas en las enmiendas del ponente -alude a la protección de las minorías, reclama con razón la abolición de la pena de muerte y exige una solución para el problema kurdo- no pueden considerarse bajo ningún concepto como requisitos que dificulten nuestra ayuda. Todo lo contrario, se trata de valiosas propuestas que pretenden facilitar la realización de las imprescindibles reformas democráticas. Al fin y al cabo, Turquía saldrá ganando el día en que estas reformas se implanten. ¡En ese sentido apoyamos la recomendación del ponente agradeciéndole de nuevo su trabajo! Señor Presidente, acaban de cumplirse nueve meses, o mejor dicho, ya han pasado nueve meses desde la decisión tomada en Helsinki de proclamar a Turquía país candidato a la adhesión. Ya entonces nosotros habíamos avisado de que esa decisión no sólo no iba a ayudar, como muchos pretendían, a la democratización, la mejora de las condiciones de vida de los pueblos de Turquía, sino que además animaría al régimen a intensificar aún más su represión. Nueve meses después, vemos con gran pesar que teníamos razón; la verdad es que preferiríamos habernos equivocado. Hoy, la propuesta del Consejo viene a liberar 135 millones de euros para el desarrollo económico y social de Turquía. Mucho nos tememos que una parte significativa de estos millones se va a utilizar en reforzar el mecanismo de represión a pesar de los controles que se puedan realizar. Permítanme darles algunos datos. Como ya sabemos todos, aún con todas las eventuales promesas, la Constitución sigue siendo profundamente antidemocrática, el código penal lo mismo, en las cárceles de Turquía en este momento están recluidos 15.000 presos políticos en condiciones infrahumanas, que se están modernizando con la intensificación de la incomunicación, algo que está causando reacciones tremendas en Turquía, hasta en el Colegio de Abogados de Estambul, el cual denuncia estas medidas en un informe especial. Recientemente se han efectuado arrestos con motivo de las manifestaciones del 1 de septiembre, día mundial de la paz. Chipre sigue ocupada. Etzevit, el Presidente del Gobierno de Turquía, está diciendo, en el momento en que nosotros estamos liberando este dinero, que el problema de Chipre se resolvió en 1974, es decir con el bárbaro ataque y la continuidad de la ocupación, ignorando las decisiones de las Naciones Unidas. Y también quiero decir que lo mismo dice el Sr. Tzem en relación con las relaciones greco - turcas. Y que no presuman algunos y que no se enorgullezcan, porque estas relaciones greco - turcas sólo llevan a continuas concesiones del gobierno griego que, al final, van a ser fuentes de mayores tensiones. Así que ustedes quieren utilizar este dinero como cebo para introducirse aún más en la economía de Turquía, para saquear aún más la riqueza del pueblo turco. Nosotros no les vamos a decir désenlo o no se lo den, simplemente queremos señalar bajo qué condiciones y por qué razón se da este dinero. Señor Presidente, estimados colegas, estoy completamente de acuerdo con el excelente trabajo de mi colega, el Sr. Morillon, tal y como lo ha expuesto, y también tal como lo ha completado el Sr. Swoboda. No voy a repetir, pues, argumentos que acepto en su conjunto. Sin embargo quiero hacer algunas observaciones. La singularidad de las relaciones Unión Europea - Turquía, tal como la hemos vivido durante muchos años, en su punto de partida y en su núcleo, se debe al problema político que se llama Turquía. De esta manera, en Helsinki, hace nueve o diez meses, se puso en marcha un procedimiento de tal naturaleza que tenía en perspectiva, básicamente, resolver el problema político que se llama Turquía. En este sentido, como está aquí el Sr. Comisario Verheugen, cuya competencia es la ampliación, y dado que hay unas dudas en cuanto al texto que va a conformar la asociación entre la Unión Europea y Turquía; estoy seguro de que apoyará que en el texto de los tratados, y no el los preámbulos, entre todo lo incluido en Helsinki y relacionado con los derechos humanos, con la cuestión de Chipre, con el mar Egeo, con las crisis. Miren ustedes, Turquía es un caso extraño. Transmite crisis a todo su entorno. Nosotros, que vivimos en la región, queremos que de una vez por todas acaben las crisis. Y transmite crisis por la estructura de su sistema político. Recientemente hemos sido testigos de las manifestaciones de los turcochipriotas en Chipre, quienes, por fin, han abierto la boca y ya denuncian a Turquía como potencia de la ocupación. Ayer mismo escuche en la BBC a un líder de un partido turcochipriota, - de turcochipriotas no colonos - que se ha quedado la mitad en Chipre y decían: "Turcos, dejadnos entrar de una vez en la Unión Europea, si vosotros también queréis entrar, dejadnos hacerlo a nosotros primero". En este sentido, como en esta asociación se está jugando el carácter de Europa, están en juego sus perspectivas, sus principios, estoy seguro de que el Comisario, Sr. Verheugen, nos va a asegurar que la Comisión, en calidad de guardiana de dichos principios, va a vincular el proceso de adhesión de Turquía a estos principios. Y creo que esta es la cuestión más importante, esta puesta en marcha y este camino. Porque, Sr. Verheugen, no creo que todos nosotros podamos admitir que, por un lado, votemos parlamentos, gobiernos, y por otro, que todavía exista el orden establecido militar estatal que define condiciones políticas por nuestra cuenta. Desde este punto de vista, la propuesta Morillon es una visión animosa. Nosotros, como griegos, queremos a Turquía en la Unión Europea, queremos una Turquía democrática, porque dicha Turquía constituirá el punto de partida de la no existencia, ya, de crisis en la región más amplia, de crisis que hemos sufrido durante muchos años y que hemos vivido negativamente. Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud hacia el ponente, el Sr. Morillon, por su detallado informe. Me alegra comprobar que existe una profunda coincidencia. Me alegra asimismo que el Parlamento haya respondido con gran celeridad a la posición común aprobada por el Consejo, y sobre todo me alegra que el Parlamento pueda suscribir en gran parte ese punto de vista propuesto por la Comisión. El informe insiste en la necesidad de completar la propuesta de reglamento en tres puntos. Puedo notificarles que la Comisión comparte la opinión del Parlamento al respecto. Por tanto, la Comisión examinará las enmiendas correspondientes del Parlamento y comunicará su punto de vista lo antes posible al Consejo emplazándole a que concluya el procedimiento legislativo. La presente propuesta de reglamento reviste una importancia especial puesto que, junto con las medidas a favor de Turquía adaptadas en el marco del programa MEDA y el reglamento promulgado por el Consejo en el pasado mes de abril, constituye el último de los tres pilares de la ayuda financiera a Turquía. Todos estos recursos financieros están destinados a fomentar la consecución de la estrategia de preparación para la adhesión de Turquía. Más en particular, esta estrategia tiene por objeto ayudar a Turquía a que reúna las condiciones necesarias para acceder a las negociaciones. El país no estará preparado para ello mientras no se implanten las reformas políticas, económicas y sociales básicas. Gracias a la sustancial mejora que han experimentado las relaciones entre la Unión y Turquía a raíz del Consejo de Helsinki se puede hablar abiertamente de todos los temas, sin escatimar críticas. Sin duda, ello se debe en gran parte al impulso que ha recibido el diálogo político a todos los niveles como consecuencia del nuevo clima surgido con posterioridad a Helsinki. Debo decir que estamos obligados a mantener conversaciones abiertas y críticas, en las que también se traten temas dolorosos, en las que también se aborden cuestiones sensibles, si queremos andar hasta el final el camino que se despliega ante nosotros. Quisiera aprovechar esta ocasión para reiterar una vez más nuestra esperanza de que Turquía se comprometa firmemente a llevar a cabo el proceso de reforma ya iniciado. Hace unas semanas Turquía firmó el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos y Sociales. Creo poder afirmar que este hecho guarda relación con la decisión que adoptamos el año pasado y que, por tanto, puede considerarse un éxito. Aplaudo esta adhesión, ya que constituye un paso importante en la buena dirección, pero no por ello dejo de subrayar que ahora se trata de someter los pactos al Parlamento turco para su pronta ratificación y de llevar a la práctica las obligaciones que de ellos se derivan. Durante mi última visita a Turquía el pasado mes de julio me informaron minuciosamente acerca del informe sobre las reformas necesarias para el cumplimiento de los criterios de Copenhague. El texto fue elaborado por una comisión interministerial que lo ha presentado al Gobierno para su aprobación. Recoge una serie de propuestas de reforma destinadas a mejorar la situación de los derechos humanos. Ahora es fundamental que el Gobierno turco lleve a la práctica las medidas de reforma propuestas en el marco de un programa legislativo coherente. Es algo que he puesto de manifiesto en las conversaciones que mantuve en Turquía. Como bien saben, el Consejo Europeo de Helsinki ratificó que el cumplimiento de los criterios políticos de adhesión constituyen una conditio sine que non para la intensificación de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía. Este punto servirá de hilo conductor en la elaboración de la asociación para la adhesión que presentará la Comisión este otoño, tal y como le ha pedido el Consejo. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Política comunitaria en el sector audiovisual en la era digital De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Sr. Veltroni (A5-0209/2000) - Política comunitaria en el sector audiovisual en la era digital, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones - Principios y directrices de la política comunitaria en el sector audiovisual en la era digital (COM(1999)657 - C5-0144/2000 - 2000/2087(COS)) . (IT) Señor Presidente, Señorías, considero que el documento sobre la política audiovisual de la Comunidad en la era digital, presentado por la Comisión, es importante porque, en cierta medida, esta innovación tecnológica afecta directamente al futuro cultural e incluso a cuestiones delicadas como el pluralismo y la calidad de la democracia de nuestro continente. Con lo digital y la convergencia de los medios de comunicación todo va a cambiar: la forma de conocer, de comunicar, de trabajar, de producir y de saber. Existen riesgos - como ocurre siempre cuando irrumpe la innovación - sin embargo, el paso a lo digital conlleva inmensas oportunidades de pluralismo y ofrece al sistema enormes posibilidades productivas. No es casualidad que, hace unos días, el primer ministro inglés Tony Blair haya propuesto, revolucionando las perspectivas de la gestión tradicional del espectro electromagnético, subastar las frecuencias también para la televisión digital, al objeto de acelerar el desarrollo tecnológico. Y tampoco es casualidad que el mismo Blair haya propuesto la difusión gratuita del set top box, prefigurándose una doble ventaja: por un lado, para la economía y, por otro, para el pluralismo informativo y cultural de su país. Las tecnologías van cambiando y, en consecuencia, cambian las perspectivas y, por ende, también los enfoques jurídicos. Por esto, es necesario que la Comunidad sepa ir al compás y que se emplee a fondo para que lo digital pueda ser, como puede serlo, una oportunidad para la cultura, para el pluralismo, para la diversidad cultural y lingüística, así como para la economía y para la innovación tecnológica y la investigación en nuestro continente. Consideramos que estos objetivos pueden conseguirse gracias a los instrumentos que ya se han definido en el texto de la Comisión. Sin embargo, el debate que se ha desarrollado en el seno del Parlamento, que ha tenido en cuenta distintos puntos de vista y que se ha esforzado, como hicimos en la Comisión de Cultura, en hallar un punto de convergencia unitario, tanto es así que el informe fue aprobado por unanimidad, propone algunas integraciones, limitadas pero importantes. En primer lugar: la necesidad de una rápida revisión de los instrumentos jurídicos que regulan el sector, en particular la Directiva "Televisión sin fronteras", respecto a la que desde hace tiempo se ha planteado la necesidad de una revisión. En segundo lugar: a fin de evitar el riesgo de una dependencia de nuestra industria cultural por la existencia de una ampliación, una multiplicación de los canales, se prevé la posibilidad de inversiones productivas en el sector audiovisual. La financiación de los medios de comunicación es indispensable, pero pienso que también hay que prever, tal como ha ocurrido en otros países, inversiones de las propias emisoras de radiotelevisión, al objeto de reservar una parte de sus ingresos para la producción de obras, un modelo que considero útil e importante porque estimula y favorece la industria. En tercer lugar, con un control de las concentraciones mediáticas, eventualmente sobre la base de una disciplina específica a escala europea para proteger el pluralismo, retomando la idea de una directiva sobre los medios de comunicación y de un organismo europeo que controle la aplicación de las normas en este delicado sector. Y además, con una política que, en la era de la convergencia, proteja un servicio universal también para el acceso a los contenidos, entendido como no discriminación y como asequibilidad del acceso a los servicios. Con el reconocimiento del papel del servicio público de radiotelevisión, por su importancia en el sistema digitalizado, no cabe duda de que el mismo deberá repensarse y examinarse a la luz de los cambios tecnológicos, aunque tiene que desempeñar también una función de garantía de servicios de calidad a un gran público que seguirá utilizando durante mucho tiempo el televisor doméstico y la recepción vía éter para su información cotidiana. Por lo tanto, con un reconocimiento estratégico del papel de la televisión digital terrestre, cuya multiplicación no puede sino considerarse, también en este caso, como una oportunidad. Por último, el informe se propone una integración para garantizar una atención especial a la protección de las diversidades culturales, a las negociaciones internacionales y a la necesidad de reforzar la industria audiovisual europea, al objeto de que pueda ser competitiva en el mercado global. Por lo tanto, es éste el espíritu del informe y el intento que el mismo hace de moverse dentro del esquema propuesto por el informe de la Comisión. El Grupo Técnico de Diputados Independientes ha presentado enmiendas inspiradas en otra visión, en otra legítima inspiración cultural y política. Considero que su aprobación tendría el efecto de remover las razones sobre las cuales hemos alcanzado una convergencia en comisión. Esas razones que no llevan a sostener que, en el caso de ser aprobado, el informe podría constituir un positivo complemento del informe de la Comisión. . (IT) Señor Presidente, intervengo en sustitución del Sr. Tajani, en mi calidad de miembro de la misma delegación y de la misma comisión, la de Asuntos Jurídicos. Señor Presidente, Señorías, al aplaudir en su conjunto los contenidos de la iniciativa de la Comisión, no pasa inadvertida la importancia de la regulación de la política audiovisual en la era de la alta tecnología en que hoy vivimos y viviremos cada vez más en un próximo futuro. La complejidad de la materia y el poco tiempo de que dispongo sólo me permiten recapitular algunos puntos que considero esenciales y que espero que serán tenidos en debida cuenta por la Comisión. La libre circulación de la información y la libertad de expresión son y serán siempre la salvaguardia de los derechos y de las libertades. La confianza de los ciudadanos en el servicio audiovisual ha de garantizarse a través del respeto a los principios de protección de la dignidad humana y de los menores. En la materia en cuestión, en continua y rápida evolución, sirven reglas precisas pero no rígidas para que no se conviertan rápidamente en obsoletas. Las tecnologías y los contenidos no pueden tener la misma normativa: la tecnología debe ser neutral y los contenidos deben ser regulados. Las financiaciones han de seguir los principios de proporcionalidad y de transparencia y no influir en el mercado y la competencia. En la actividad comercial vinculada al servicio público, diferenciando costes y beneficios, quedará patente la compensación por el servicio prestado. De esta manera se evitarán las mistificadas ayudas estatales y se conseguirá que también las empresas privadas puedan prestar un servicio público. No tiene que existir ninguna restricción nacional en la transposición, por lo que se conseguirá una verdadera armonización europea tanto hoy como en la futura ampliación. Al introducir en el marco normativo los códigos de autorregulación, se lograrán transparencia, responsabilidad y la misma dignidad entre las empresas públicas y comerciales. Parece evidente que, en el ámbito de las nuevas tecnologías, se debe evitar que las ayudas estatales a las emisoras de servicio público se utilicen para fines comerciales alterando el principio de competitividad con los particulares, en lugar de garantizar el cumplimiento de unas precisas obligaciones de programación. Por último, es necesario garantizar la multiplicidad y el pluralismo de la oferta y ofrecer a todos los operadores la posibilidad de desempeñar una función de innovación y de impulso, liberalizando con esto el acceso a la financiación pública. Señor Presidente, antes que nada quisiera dar las gracias al Sr. Veltroni. Como ponente ha realizado un excelente trabajo, al tiempo que ha dado muestras de un gran espíritu de colaboración. Se lo agradezco de todo corazón. Quisiera manifestar asimismo mi gratitud hacia la Comisión por haber sentado unas magníficas bases para las deliberaciones de la comisión parlamentaria y del Parlamento. El sector audiovisual se halla ante la difícil tarea de tener que desarrollar dos puntos esenciales. De un lado, debe impulsar la creación de puestos de trabajo orientados al futuro. De otro, desempeña un papel fundamental en la conservación de la diversidad cultural y la defensa de la libertad de expresión en Europa. Por eso, es importante que en todo momento tengamos presentes estas dos perspectivas. Es algo que quisiera ilustrar brevemente poniendo tres ejemplos. En primer lugar, es imprescindible que el contenido y la transmisión se regulen por normativas independientes. Necesitamos una técnica susceptible de responder con gran celeridad y alta flexibilidad a la revolución tecnológica. Basta con mencionar la palabra clave "Internet". Por otra parte, no pretendemos únicamente garantizar a los ciudadanos un acceso universal a todas las redes. También necesitamos garantías en el ámbito de la protección de menores y la dignidad humana; hacen falta normativas jurídicas que defiendan estos valores inalienables, independientemente del modo de transmisión. El segundo ejemplo se refiere al nivel de decisión. La cuestión tecnológica requiere una creciente cooperación entre los Estados miembros y a nivel europeo. Sin embargo, consideramos que los asuntos relacionados con el contenido, a saber, la protección de la diversidad cultural y la libertad de expresión, son de la competencia de los Estados miembros y, por tanto, deben estar en sus manos. El tercer punto concierne a la televisión y la radiodifusión en Europa. Tanto la radiodifusión pública como la privada necesitan de un contexto normativo claro para que puedan desarrollarse y llegar a ser competitivas. Por ello, suscribimos plenamente el Protocolo del Tratado de Amsterdam sobre la radiodifusión pública que atribuye a los Estados miembros la facultad de decidir las funciones y la financiación de la misma. Al mismo tiempo, suscribimos plenamente la necesidad de fomentar y promocionar los canales de televisión privados en Europa con objeto de que puedan hacer frente a la competencia a escala mundial. Si queremos preservar los contenidos culturales europeos es imprescindible que este requisito se cumpla, también en el marco de la tecnología del futuro. Muchas gracias, señor Veltroni, por ofrecernos un informe tan valioso. Es una aclaración muy oportuna de la situación en que se encuentra el Parlamento en temas del sector digital y audiovisual de cara a la próxima revisión de la televisión sin fronteras. No obstante, quiero limitar mis observaciones esta noche a la radiodifusión pública en la era digital porque existen aspectos muy importantes sobre el acceso público del que debemos ocuparnos a la hora de definir los principios para la transición de nuestros medios de comunicación al desarrollo de la radiodifusión digital. En todo caso, la definición de los valores y principios subyacentes a la radiodifusión pública nos presenta algunas dificultades, ya que los Estados miembros, las corporaciones y las emisoras de difusión tienen todos ellos ideas diferentes de lo que constituye la radiodifusión pública. No obstante, ello no debería impedirnos que la definamos en la era digital, porque estos principios son muy importantes para todos nosotros y, del mismo modo que se ha desarrollado la infraestructura, también se hará con el contenido. Todos hemos podido oír que estamos entrando en una sociedad basada en el conocimiento, y si éste es el caso, el conocimiento se convierte, de alguna manera, en el poder que distingue a los que no pueden hacer nada y a los poderosos, a los pobres en información y a los ricos en información. Superar esta división, en mi opinión, debería ser uno de los puntos clave en los que debemos hacer hincapié en el presente informe. Existe una serie de razones por las que esto es importante para nosotros desde la perspectiva del contenido europeo. En primer lugar, si vivimos en una sociedad basada en el conocimiento, debemos crecer en lo que respecta a nuestras aptitudes creativas y basadas en el conocimiento. En segundo lugar, somos una sociedad democrática, y la política digital en el sector audiovisual puede conectar a nuestros ciudadanos locales con nuestros ciudadanos en los centros de poder. En términos de riqueza cultural y diversidad, es importante que tengamos centros individuales de excelencia cultural y que estemos unidos en calidad de continente europeo. Y, por último, debemos garantizar que el paso de la televisión analógica a la televisión digital despierta el interés de todos nuestros ciudadanos: deberíamos esforzarnos para alcanzar este objetivo. Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante una evolución irrefrenable. Cada vez que uno abre el periódico o enciende la radio o la televisión le bombardean con las últimas novedades en el ámbito de la tecnología de la información o la digitalización. La evolución va deprisa, muy deprisa. Por eso mismo, mi Grupo aplaude la comunicación de la Comisión así como el concienzudo informe del Sr. Veltroni en el que se presta atención a todos los aspectos de estas nuevas tendencias. El ponente tiene toda la razón al sostener que el sector audiovisual no sólo reviste una especial importancia para el empleo sino también para la libertad de expresión, la democracia y la diversidad cultural en Europa. En opinión del Grupo Liberal esto no significa, sin embargo, que corresponda a Europa regularlo todo. Ello es imposible, aparte de ser indeseable. Se trata de un sector con un alto grado de autoconciencia que puede valerse por sí mismo sin problema alguno. De ahí que los liberales estimen que no hace falta conceder una subvención adicional además del programa Media Plus para el cine europeo. Complementariedad y colaboración con el mundo empresarial y medidas fiscales, ésas son las palabras clave de una política más eficaz que tiene por objeto ampliar los recursos financieros y mejorar el marketing y la distribución. Es por eso por lo que solicitamos la votación por partes en el caso del considerando N. Tampoco somos partidarios de introducir cuotas. Son los propios canales de televisión los que han de determinar qué programas reúnen las condiciones para ser emitidos, rigiéndose por la calidad. Es una decisión que no incumbe a Europa, estamos en contra de toda protección artificial. La industria europea está perfectamente en condiciones de realizar producciones interesantes de gran valor susceptibles de atraer a un numeroso público. Ya lo he señalado antes, lo único que tenemos que hacer es mejorar el marketing y la distribución. Por último, concedemos una gran importancia a la libertad del usuario, especialmente en lo que a los padres se refiere. Tienen el derecho y la responsabilidad de decidir por sí mismos qué es lo que conviene a sus hijos. Por eso, no queremos saber nada de censuras complejas o filtrado de programas. Trazar fronteras es a menudo una labor extremadamente dudosa. Nos oponemos, por tanto, a todo marco jurídico que pretenda regular esta cuestión desde arriba. Mi Grupo votará en consecuencia. Señor Presidente, antes que nada debo disculpar a mi colega, la Sra. Echerer. Se ha ido a casa porque no se encontraba bien. Si rebaso mi propio tiempo de uso de la palabra, me gustaría aprovechar también el suyo. Obviamente, no puedo sino dar las gracias al Sr. Veltroni por su excelente trabajo, un trabajo que, además, llega en el momento oportuno, como ya se ha dicho. Europa ha adoptado siempre una postura más bien progresista en materia de telecomunicaciones en lo que a la creación de un mercado único europeo se refiere y, de hecho, esta actitud no ha dado malos resultados. Ahora bien, me parece que va siendo hora de que prestemos la debida atención a los contenidos puesto que es un terreno en el que Europa desgraciadamente lleva cierto retraso. Es sin duda muy positivo que se pretenda crear una red global que cumpla con los requisitos de la convergencia y permita que la información llegue a través de un teléfono móvil, un ordenador o un televisor, pero también habría que preguntarse cuál es la información que se difunde. Es más, sobre todo tenemos que evitar que nos inunden los productos americanos, y ahora pienso también en las ventajas que tiene esta precaución para nuestra propia industria audiovisual. Es cierto que nuestro cine europeo -ya lo he subrayado en otras ocasiones- lleva un gigantesco retraso y no nos podemos permitir, aún menos si nos fijamos en el pasado del cine europeo, no nos podemos permitir que ello continué así en el futuro. No soy partidario de que se establezcan cuotas. Soy partidario de que se cree un fondo europeo de inversiones para que los productores de cine creativos con los que contamos en Europa por fin puedan hacer frente a la competencia americana de una manera que se ajuste plenamente a las condiciones del mercado libre. No, no se trata de una normativa, se trata simplemente de que los productores creativos tengan la posibilidad de ponerse a trabajar en Europa. Es la única forma de poner fin a la fuga de talento, inteligencia y capital, porque la última tendencia consiste en cambiar Europa por Hollywood. Es por eso por lo que quiero preguntar a la Comisaria si no considera que ha llegado el momento de elaborar una nueva directiva para el cine, si no considera que deberíamos reunirnos todos -porque ésta es una de las características de la Comisión de Cultura de la que formo parte- para meditar sobre la mejor manera de sacar a flote el cine europeo. Vuelvo a insistir, con esto no pretendo hablar en favor de la reglamentación. Solamente invito a examinar cómo se hace una película, y es algo que no tiene ningún secreto. No se puede hacer cine sin la ayuda de grandes capitales y éstos son los que faltan en Europa. Creo que aquí se presenta una oportunidad única para el Banco Europeo de Inversiones. Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al ponente por haber conseguido sintetizar un trabajo tan rico en propuestas. Sin embargo, hay algunos aspectos en que quiero detenerme. En primer lugar, comparto la necesidad de que la política y las leyes deben tener la capacidad, yo diría casi la obligación, de adaptarse a la velocidad de los avances tecnológicos. En el caso específico del sector audiovisual, disponer de instrumentos jurídicos claros y ante todo inmediatos supone para las Instituciones poder gobernar estos mismos cambios: poder proteger lo mejor posible al público y a los usuarios; poner los límites necesarios para proteger a los menores; establecer nuevas reglas para proteger el derecho de autor; anticipar, en términos de regulación, algunos fenómenos como el hecho de que, en un futuro próximo, el comercio electrónico utilizará también el medio de la televisión. Además, debemos tener el orgullo y no el temor de considerar todo el sector audiovisual en la era digital como un gran instrumento de libertad, de información y de circulación de ideas. Existe un enorme patrimonio cultural y comunicativo europeo que hay que valorizar lo mejor posible y para ello se necesitan, sin duda, más fondos, así como ocasiones de debate como, por ejemplo, el Foro propuesto por el ponente: una ocasión de debate para construir una futura política audiovisual capaz de aprovechar las infinitas oportunidades que ofrece la tecnología más actual y para poderlas combinar con el objetivo de conseguir productos de mayor calidad. En consecuencia, el objetivo que queremos alcanzar es una política audiovisual más participativa, interactiva, para dar voz a las especificidades y a las diversidades, y las que tenemos son muchísimas en el patrimonio de la gran identidad europea. Señor Presidente, señor Comisario, señor Veltroni, en nombre de los radicales italianos, no puedo compartir la opinión positiva acerca del informe que estamos debatiendo sobre la comunicación de la Comisión relativa a las directrices de la política audiovisual de la Comunidad Europea en la era digital. No la comparto porque la comunicación vuelve a presentar el viejo cliché europeo en lo que a la televisión y al cine se refiere: intervención pública directa a través de las empresas públicas, asistencialismo, negación de la naturaleza del mercado que el sector audiovisual ha asumido cada vez más. Todo ello adaptado - por así decirlo - a la nueva era digital de la convergencia multimedia y a la extraordinaria difusión de Internet. Es decir, se continúa pensando que las empresas del sector audiovisual europeo son incapaces de crecer y caminar por sí mismas y que los usuarios son incapaces de reconocer, en la enorme oferta multimedia, cuáles son los productos mejores y los más adecuados para ellos, como si el pasado de asistencialismo y paternalismo no hubiese provocado la difícil situación en que hoy se encuentra el sector. Una valiente apertura del mercado y una retirada del Estado beneficiaría a todos, empresas y usuarios, que serían más libres de elegir. Paso ahora a algunos puntos específicos del informe objeto de examen. En la regulación se habla de una separación entre infraestructuras y contenido y para los contenidos se vuelven a proponer las reglas a las que estamos acostumbrados. Pero ¿esto qué significa? Se lo pregunto al Sr. Veltroni. ¿Acaso se pretende, por ejemplo, ampliar el ámbito de la ley de prensa, con los relativos convenios y la necesidad de inscribirse en el colegio de periodistas, a las publicaciones on line? En mi opinión, sería un grave error. ¿O ampliar el ámbito de la sofocante normativa en vigor para las televisiones a todos los demás programas difundidos a través de la Red? Esto sería un grave error y una ilusión que volverían a pagar las empresas y los ciudadanos europeos. La Red ha estallado gracias a la incapacidad de los Estados de contenerla en una maraña de prohibiciones y reglamentos. Es bueno que haya sido así y, desde mi punto de vista, es bueno que continúe siendo así. En cuanto a la propiedad intelectual y al derecho de autor - otro punto abordado en el informe - considero inútil y deletéreo para el desarrollo positivo de Internet reforzar, como se pide, la directiva relativa al copyright. Tuvimos el caso Napster y el caso de New Tell. Consideramos que hay que llegar a una revisión crítica del derecho de autor y del copyright en una dirección que convierta en más ágil y transparente la difusión del conocimiento, así como de los productos, y sobre esto las empresas, las grandes empresas, saben que tendrán que llegar a un acuerdo con la Red. En lo que respecta al cine, se pide una financiación adicional para el cine europeo. El Sr. Veltroni sabe que en Italia existe una vieja disputa entre liberales, Sturzo, Ernesto Rossi y quien quiere seguir subvencionando el cine. Estimamos que el hecho de que los ciudadanos sean libres de decidir el éxito o el fracaso de una obra cinematográfica es el criterio mejor y más eficaz para que se desarrolle el sector cinematográfico. A través de una enmienda pedimos una evaluación costes-beneficios sobre lo que se ha hecho hasta ahora. Para terminar, con respecto a la privatización de las televisiones, pedimos una revisión del Protocolo de Amsterdam al que aquí, por el contrario, se hace referencia como un dato de hecho. El Financial Times ha planteado el problema de la privatización de la joya de la televisión pública, la BBC. Las televisiones públicas se tienen que privatizar, si no se pedirá un canon cada vez más elevado para nuevas inversiones. Si se quiere mantener un servicio público, se ha de subastar el canon de radiotelevisión entre todos los operadores: lograremos programas más eficaces y un ahorro para los contribuyentes. Ante la continuidad de un sistema de incentivos de ayuda que no ha funcionado ni funcionará, pido que se consideren las enmiendas que hemos propuesto y que pueden hacer cambiar el planteamiento de este informe. Señor Presidente, creo que el trabajo realizado por la Comisión y también por el ponente, Sr. Veltroni, tiene muchos aspectos importantes. Desde luego, está claro que se ha hecho un esfuerzo grande por introducir nuevos temas y dar nuevos pasos en la política audiovisual de Europa. Sin embargo, mi opinión es que en ciertos puntos todavía tenemos mucho que hacer, tanto en la Comisión como en el Parlamento. Llevamos mucho retraso frente a los grandes cambios que se producen en el sector audiovisual, y especialmente como consecuencia de la digitalización. Si no actuamos, seremos como el avestruz que mete la cabeza debajo de la tierra. Estoy segura de que no es eso lo que queremos. Todos sabemos que la digitalización empezó hace unos cinco años y, por lo tanto, son más que oportunos estos trabajos sobre política audiovisual. Hay cinco puntos que deseo subrayar porque creo que, tarde o temprano, tendrán que ser revisados: El primero es la definición de servicio público. Esto es importante si queremos tener un servicio público en Europa en un entorno francamente competitivo -y lo estamos viendo por la audiencia que tienen los servicios de propiedad pública- y también por el bien del servicio privado audiovisual. Quedan muchos temas por resolver: uno de ellos es la separación de los requisitos que se establecen para ambos. El segundo punto, que me parece fundamental, es la revisión de la directiva sobre la televisión sin fronteras. En esto, estamos como el avestruz que antes decía. En tercer lugar, debe definirse de alguna manera -y creo que este documento no lo contempla suficientemente- qué pasa con los servicios interactivos en televisión, qué pasa con Internet en televisión. El cuarto punto se refiere a la transferencia que se produce de la televisión analógica a la digital y sus consecuencias para los usuarios en la utilización o en la adquisición de nuevos terminales. Y, por último, la implicación de las leyes de competencia y de concentración. La política audiovisual debería abordar estos puntos y también profundizar en el área de la competencia. Señor Presidente, el extraordinario informe del Sr. Veltroni ha gozado del firme apoyo de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y también parece ser que ocurrirá otro tanto en este Pleno. El paso a la era digital supone una verdadera transformación de los medios de comunicación. El desarrollo tecnológico le ofrece al consumidor cada vez más posibilidades para servirse de los productos audiovisuales en lo que se refiere a factores de tiempo, lugar, contenidos y equipos. Al mismo tiempo, esto supone una fragmentación de los medios de comunicación, así como la aparición de más presiones en dirección a la concentración y a la cormecialidad. Desde el punto de vista de la competitividad y del empleo europeos, sin olvidar la cultura, el sector audiovisual ocupa una posición clave. La iniciativa de la Comisión en este asunto es muy positiva, del mismo modo que el hecho de que haya quedado claro el reparto de funciones entre las Dirección General de Cultura y la Dirección General de la Sociedad de la Información. En medio de esta transformación tecnológica es absolutamente necesario tener presente la importancia social y cultural de los medios de comunicación. No es una cuestión solamente de equipos o de beneficios económicos. No debemos menospreciar la igualdad frente a la información. Por ello, quiero insistir en la importacia de garantizar el funcionamiento de los servicios audiovisuales públicos también en el futuro. En este contexto, debemos respetar el Protocolo Anexo al Tratado de Amsterdam, según la cual los Estados miembros toman las decisiones respecto a los medios de financiar los servicios públicos. También debemos encargarnos de garantizar el derecho de los ciudadanos a tener acceso en su propia lengua a la información y a los servicios culturales. Como indicó un hostoriador europeo, en la Europa del futuro, la lengua es la patria. La televisión y el cine suscitan más interés que la radio debido a su naturaleza de instrumentos sin fronteras. Sin embargo, no deberíamos subestimar la importancia de la radio, especialmente en las regiones con comunidades lingüísticas reducidas. Para que la radio se suba al tren del desarrollo en la era digital, es importante que la radio sea apoyada con el paso a la utilización de las normas de la Radiodifusión Digital Sonora, RDS. Señora Comisaria, estimados colegas y amigos, hablamos de la directiva sobre televisión sin fronteras. Asimismo, sabemos que el paso a la televisión digital conlleva el riesgo de que se nos dé una televisión con límites. No se podrá ver la BBC en Irlanda. Tal vez no sea posible ver con la misma facilidad la televisión sueca en Finlandia. Hasta ahora ha sido posible sobrepasar las fronteras. Es difícil comprar tarjetas digitales para la televisión de pago existente. Pido a la señora Comisaria que acoja la solicitud de revisión de este asunto - formulada unánimemente por el Parlamento en relación con la tramitación de la directiva técnica sobre televisión digital - que está vinculado estrechamente con el desacuerdo en las organizaciones de derechos de autor sobre unas condiciones razonables para la venta de los derechos de televisión. De este modo, insto a la Comisaria para que se ocupe de este tema. Al mismo tiempo quisiera subrayar muchos aspectos manifestados por la Sra. Iivari en torno a las lenguas regionales y minoritarias. Quienes estamos interesados en la definición nacional de public service tenemos que ser cuidadosos. Por ejemplo, debemos cuidar que los aspectos de competencia no afecten de manera inadecuada el derecho nacional para decidir qué public service queremos ofrecer. De hecho, en la UE todas las lenguas no son iguales en esta materia. Señor Presidente, Señora Comisaria, estimados colegas, desde su aparición los medios audiovisuales han constituido un factor poderoso de intervención ideológica. En la era digital, su control adquiere importancia estratégica a la hora de formar conciencias y modos de vida puesto que quien lo controle, va a determinar qué clase de información van a transmitir. Para el Partido Comunista de Grecia este control debe ser del estado. No porque nos engañemos pensando que en los países capitalistas los gobiernos vayan a permitir la información plena y fundamental, sino porque así se podrá tener el mayor control social posible. Por el contrario, la Comisión da al estado el papel de pariente pobre y a las leyes de mercado, el papel de regulador básico. La política antimonopolista, en apariencia, aspira a crear oligopolios, que van a hacer el mismo daño a la objetividad de la información; pero que garantizarán beneficios importantes y también una manipulación ideológica más segura, en la que algunos monopolios europeos controlan el flujo de información, a costa del más mínimo concepto de libertad y de democracia. Estimados colegas, para nosotros, el problema no es si van a controlar la información los monopolios europeos o los americanos. El problema real es que los pueblos deben desarrollar su resistencia e imponer su derecho a la información plena. Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, la tecnología digital cambia nuestra vida. Es un cambio que no se puede evitar. Por tanto, debemos aprovecharlo, dotándole de un marco normativo adecuado. Quisiera añadir algunas observaciones a las palabras de los oradores anteriores. Aparte de una incompleta visión de conjunto, el Seminario de Lisboa sobre la televisión digital que se celebró bajo la Presidencia portuguesa del Consejo desafortunadamente no ha aportado gran cosa al respecto. Por eso, pido que se lleve a cabo una iniciativa Digital Europe en la que se formulen propuestas claras para la introducción armonizada de la televisión digital y la digitalización de los contenidos. No basta con fijar plazos bajo el lema: "En 2010 toda Europa debe estar digitalizada". En segundo término, es preciso que la autorregulación por sectores tenga una oportunidad razonable. Pensemos por ejemplo en el código de conducta para servicios de valor añadido en el ámbito de la telecomunicación en Austria. Está claro que el legislador no debe regularlo todo. En tercer lugar, cabe destacar que la política audiovisual se refiere tanto a la infraestructura como a los contenidos. Sabemos que con respecto a éstos nos hemos quedado muy por debajo de EEUU a pesar de la normativa de las cuotas. Para no pasar desapercibido es preciso ofrecer contenidos fascinantes que atraigan a un gran número de espectadores. Por tanto, debemos hacer todo cuanto esté en nuestra mano para ayudar a los proveedores de contenidos europeos. Tenemos que facilitar su trabajo en vez de dificultarlo. En cuarto lugar, debemos mantener el enfoque de la urgente regulación de los contenidos y la infraestructura. Las propuestas de mi país relativas a la autoridad en materia de medios audiovisuales KOMMAUSTRIA van por buen camino. Están en consonancia con las ocho propuestas de directiva de la UE sobre la sociedad de la información. ¡Hemos de mantener el ritmo, no podemos perder más tiempo! Señor Presidente, el documento presentado por la Comisión en relación con su política en el sector audiovisual en la era digital recoge, entre otras cosas, dos ideas que considero básicas. En primer lugar, se debe garantizar el futuro del doble sistema de televisión pública y privada, y es fundamental que los operadores públicos europeos puedan utilizar plenamente las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías de la información. En segundo lugar, la diversidad cultural y lingüística constituye un objetivo fundamental de la política comunitaria en el sector audiovisual. En este sentido, quiero proponer que la Comisión, en sus acciones y ayudas, dé la prioridad a la discriminación positiva de los sectores audiovisuales de las culturas y lenguas regionales y minoritarias de la Unión Europea. Una buena forma de favorecer la diversidad es apoyar más especialmente las realidades más débiles. Y, en la misma línea, propongo que el ordenamiento comunitario y las decisiones de la propia Comisión favorezcan que las emisiones de todos los acontecimientos de masas -actos, espectáculos, deportes, etc.- se consideren de interés general y puedan seguirse en todas las lenguas de la Unión Europea, incluidas las regionales. Solamente así lograremos hacer de Europa una verdadera unidad en la diversidad. Señor Presidente, señoras y señores, una simple ojeada a la televisión alemana por cable, en la que en este momento ya están dando tumbos unos 30 canales, basta para llegar a la conclusión de que multiplicidad no es sinónimo de diversidad. Ante la necesidad de competir con los proveedores comerciales es fácil que se ceda a las preferencias de las masas en perjuicio de los intereses menos lucrativos. Por eso mismo, es fundamental que la estrategia audiovisual vaya acompañada de medidas que protejan la libertad de opinión y el pluralismo, dos valores que hoy día sientan las bases para la formación democrática de opiniones. Al mismo tiempo debemos garantizar que la oferta audiovisual pública pueda desarrollarse en igualdad de condiciones en el mercado audiovisual del futuro. Es importante que todos los ciudadanos puedan acceder sin discriminación alguna a este mercado del futuro. Lo mismo digo con respecto a los proveedores, independientemente del tipo de producto que ofrezcan. En concreto, se pretende crear un mercado transparente e impedir que el poder económico se convierta en omnipotencia mediática para acabar en abuso de poder político. Con esto he descrito las piedras angulares de la posterior evolución de las labores de reglamentación jurídica. El informe Veltroni aporta importantes propuestas al respecto. Sin embargo, no todo puede regularse por vía jurídica. Por ello, quisiera introducir un punto que aún no ha sido mencionado, a saber, la adquisición de conocimientos en materia de medios audiovisuales. Es necesario aprender a valorar la oferta del mundo multimedia para separar el grano de la paja, para llevar a cabo una selección de calidad y para agudizar la capacidad de apreciación. La adquisición de este tipo de conocimientos debe constituir parte integrante de la política audiovisual de la Comunidad. En este sentido la comunicación de la Comisión requiere una continuación. Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura, quiero reconocer al Sr. Veltroni que el suyo ha sido un trabajo muy importante. Me alegro porque, honestamente, jamás pensé que una propuesta tan importante y tan fundamental lograría el consenso unánime de la comisión. La digitalización permitirá a los ciudadanos el acceso a una considerable cantidad de contenidos tanto nuevos como innovadores y por esta razón, no puedo sino compartir plenamente la idea del Sr. Veltroni de que todo esto influye en la democracia, en la organización de Europa y de los Estados y en la calidad de la comunicación que ofrecemos a los ciudadanos. Por esta razón, considero que el período de transición del sistema analógico al digital deberá brindar la oportunidad para fidelizar al usuario por medio de una oferta de programas innovadora y no de una mera réplica de lo que está ahora mismo disponible vía éter. Tiene razón el Sr. O'Toole cuando dice que el llamado simulcast no permitirá fidelizar a un sector de usuarios importante, por lo que considera que un período de experimentación de nuevos productos audiovisuales en los canales disponibles para la transmisión digital, eventualmente sólo en algunas partes del territorio, hará que los operadores y los usuarios alcancen el mismo objetivo. La Comisión tiene razón cuando dice que el sistema de financiación adoptado por los Estados miembros debe respetar el principio de proporcionalidad y no puede influenciar ni las condiciones del mercado ni la competencia en la Comunidad en modo que resulte contrario al interés colectivo. En la política audiovisual, los dos principios fundamentales que se han de aplicar a la hora de elaborar las disposiciones para la financiación son la proporcionalidad y la transparencia. El segundo principio implica que los Estados miembros definan con claridad la función de servicio público, que se garantice la transparencia financiera y que, cuando los operadores del servicio público ejerzan actividades puramente comerciales, se lleven dos contabilidades distintas. Creo que esta distinción ha llevado a la Comisión a presentar en este momento lo mejor que podía ofrecer para una política, en los Estados y en Europa, digna del cambio de tecnologías que conduce a un desarrollo global del sistema. Gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a mediodía. Situación socioeconómica de los estudiantes ERASMUS De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0199/2000) del Sr. Heaton-Harris, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte sobre el informe de la Comisión: "Encuesta sobre la situación socioeconómica de los estudiantes Erasmus" (COM(2000) 4 - C5-0146/2000 - 2000/2089(COS)) . (EN) Señor Presidente, no es habitual que un político de mi calibre intervenga ante una audiencia tan concurrida y numerosa. Quisiera dar las gracias a todos los intérpretes por haberse quedado. Tengo entendido que mi intervención se filtró de antemano al resto de los diputados, y de ahí su desaparición en masa. Estoy seguro de que a muchos de los intérpretes les habría gustado seguir un curso de Erasmus cuando aprendían sus idiomas y estudiaban en la universidad. En mi calidad de Conservador británico, a menudo encuentro fallos - y es muy fácil encontrarlos - en muchos de los programas organizados y financiados por la Comisión Europea y por la Unión Europea. No obstante, tengo debilidad por Erasmus porque resulta muy difícil encontrar fallos en este programa en particular. Parece que realmente obtiene algunos de los resultados previstos. Éste es un estudio fascinante, realizado en 1998. Fue fantástico que tantos estudiantes se molestaran en rellenar un formulario y devolverlo a la Comisión. El único problema, supongo, fue que los resultados del estudio se publicaron cuando ya habíamos adoptado una decisión sobre el programa Sócrates II, del que Erasmus forma parte. Podríamos haber sacado información muy valiosa del presente estudio sobre las circunstancias socioeconómicas de los estudiantes que participaban en los cursos Erasmus en aquel momento. Existe una serie de hechos y cifras interesantes. Les podría aburrir con ellos, pero todos están contenidos en la exposición de motivos del informe y en el propio informe de la Comisión. Aunque hay un puñado de ellos por los que siento un enorme interés. Es cierto que de las personas que participaron en un curso Erasmus en 1998 y se molestaron en rellenar el cuestionario, el 98% encontró que el programa era sumamente positivo o, cuando menos, muy positivo. El 91% estaba loco de contento con lo que le había sucedido durante el curso. Es una pena que el 57% de los mismos experimentara penurias económicas debido a su curso Erasmus en particular. Habida cuenta de que los centros asignados que imparten cursos Erasmus sólo utilizan la mitad de los fondos asignados, (la otra mitad queda disponible al final de cada año), cabe preguntarse si no podría haberse hecho una mejor distribución de los fondos dentro del propio programa Erasmus. Cuando presenté por primera vez mi informe, propuse algunas ideas controvertidas sólo para ver si alguien se molestaba en leer lo que estaba ocurriendo. Afortunadamente, dos o tres diputados (así como la Comisión) las leyeron. Algunos hicieron observaciones sobre pequeños puntos que tuve que retirar posteriormente. Pero hay una cuestión que sigue ahí en el punto 4 de mi informe, y en la que me gustaría hacer hincapié. Es la parte que condena toda discriminación interna ejercida en los Estados miembros. Si alguien tuviera dificultades para participar en un curso de educación superior en Austria, por ejemplo, por pertenecer a una raza determinada, se habría producido un gran alboroto en este Parlamento. Pero eso es precisamente lo que está ocurriendo en mi país en estos momentos, con estudiantes ingleses que quieren estudiar en Escocia y que son penalizados financieramente por parte del Ejecutivo escocés. Por ello quería realmente conservar eso en mi informe. Lo introduje a hurtadillas y ha permanecido bastante oculto hasta ahora y me gustaría revelarlo a las escasas personas que esta noche se encuentran presentes en la Asamblea. Espero con interés conocer el sentido de la votación de mis nuevos colegas Laboristas sobre este asunto en particular. Creo que ya es demasiado tarde para solicitar una votación por partes. También he presentado un par de enmiendas. Una contribuye con un poco de puntuación, un poco de gramática al pasaje concreto del punto 4, la segunda lo hace al punto 6. Durante su fase en comisión, al presente informe se le añadió parte de una frase que decía: "considera que los resultados del estudio deberían conducir a un replanteamiento de las políticas universitarias nacionales". No creo que competa a este informe ni a este lugar ni a la Comisión solicitar semejante cosa. Por ello he presentado una enmienda para que se elimine eso. Una tercera enmienda que he presentado cambia únicamente una palabra en la versión inglesa, a saber: "regrets" (lamenta) por "notes" (observa). Ha sido un auténtico placer trabajar con la Comisión y con todas las personas que me han ayudado. Para terminar, quisiera expresar mi agradecimiento a aquellos que me han ayudado en la elaboración de este informe, especialmente mi investigador Nicky Smith, que se ha leído cada una de las estadísticas. Nos hemos puesto en contacto con todas las universidades y todos los vicerrectores del Reino Unido y con muchos otros de toda Europa para pedirles que nos envíen sus comentarios sobre este informe. Yo lo recomiendo a la Asamblea. Señor Presidente, señora Comisaria, es verdad que ya es muy tarde y que queda poca gente, pero, estimados colegas, ello no debería sorprenderles. Es algo que, gracias a Dios, no ocurre únicamente en los debates sobre cuestiones culturales y educativas, sino también en otros muchos campos. En mi opinión -ya se ha dicho- no cabe duda de que se trata de un trabajo de gran calidad. Usted mismo ha comentado brevemente su informe y sus enmiendas. Yo soy austríaca y sé por experiencia que en Austria se puede acceder sin problema alguno a todos los estudios y universidades. Quiero dejar claro que tampoco tenemos un problema étnico. En ello ciertamente no vamos por detrás de Inglaterra, o mejor dicho, Gran Bretaña. Con respecto al programa Erasmus, que constituye parte integrante del programa Sócrates, quisiera subrayar la necesidad -es manifiesto que no basta con elaborar un programa, sino que también hacen falta evaluaciones- de analizar la eficacia de las ofertas y llevar a cabo una valoración de los recursos a fin de adquirir nuevos conocimientos y, sobre todo, remediar los defectos. Ya se ha señalado que, desafortunadamente, estos datos han llegado tarde y no han podido ser tenidos en cuenta en el programa Sócrates II. A mi modo de ver, deberíamos haber procedido a una actualización, puesto que, al fin y al cabo, el 40% del presupuesto de Sócrates se destina al programa Erasmus, es decir, a los estudiantes de la enseñanza superior europea. El objetivo era y sigue siendo que el 10% de los estudiantes pueda cursar parte de sus estudios en otro Estado miembro. Desgraciadamente, en el primer año se alcanzó solamente un 1%. La tasa de participación global ha subido. En este momento estamos cerca del 50%. El informe ha demostrado que esta situación se debe a razones estructurales y culturales, sin perder de vista la importancia de los factores económicos. Hasta la fecha no se ha conseguido promover la participación de los grupos socioeconómicamente más débiles, un fenómeno al que también apunta el programa Sócrates. Los principales participantes de este programa son, por el contrario, los estudiantes cuyos padres poseen un alto nivel de formación y, por consiguiente, unas rentas más elevadas. El 57% de los estudiantes Erasmus experimentan serios problemas para financiar su estancia en el extranjero. Por todo ello, estimo necesario que se fomente la coordinación entre becas Erasmus, países y universidades para introducir una reforma y lanzar una campaña informativa con objeto de dilucidar y averiguar el porqué de la escasa tasa de participación. De lo que se trata es de preservar la igualdad de oportunidades en todos los países. Merece la pena luchar por ello. ¡Creo que para todos nosotros es muy importante que se concedan las mismas oportunidades a todos los jóvenes! Ante todo, quisiera felicitar al ponente, para quien éste es su primer informe, y que ha logrado de entrada suscitar la unanimidad. Me parece un comienzo sumamente prometedor, pero no cabe duda de que la materia se presta a la unanimidad. En efecto, no pienso que haya, en el número impresionante de los programas europeos a disposición de nuestros ciudadanos, uno tan conocido y tan apreciado del público, y no solamente de los estudiantes. Recientemente, una abuela me detuvo en la calle para agradecerme lo que hacía por sus nietos que viajaban gracias a una beca Erasmus. Como ven ustedes, estos programas suscitan la unanimidad en toda la población y, naturalmente, siempre pueden mejorarse. Este año, 110.000 estudiantes se benefician de la atención especial que prestamos a todos los aspectos de su estancia Erasmus y al buen funcionamiento de esta área del programa SÓCRATES, y agradecemos al Parlamento que nos apoye en esta acción. Ciertamente, existen problemas. Se afirma a menudo que sólo los hijos de familias con bastantes recursos pueden viajar, ya que los demás no pueden vivir con esta modesta beca. No obstante, si consultamos nuestras estadísticas, de 5 estudiantes Erasmus, 4 han sido los primeros de su familia en estudiar en el extranjero, lo que ilustra, a pesar de todo, la función que desempeña este programa en las posibilidades de movilidad que se brindan en Europa a nuevos medios sociales. Por tanto, no es verdad que sólo los hijos de estratos favorecidos puedan beneficiarse de las becas Erasmus. Sin embargo, incluso si estos últimos tienen más facilidades para vivir porque además de la beca reciben una ayuda complementaria de sus padres, parecería, por lo demás, que esas dificultades financieras sean la única crítica que se hace. Señorías, hubiera deseado, con ustedes, en el momento de la negociación con el Consejo sobre la dotación presupuestaria del programa SÓCRATES, que el importe de los créditos concedidos se hubiera fijado a un nivel más elevado de lo que se hizo, ya que, sencillamente, estoy limitada en mis posibilidades de aumentar las becas Erasmus como yo desearía hacerlo. ¿Qué conclusiones se imponen? Pues bien, simplemente que las Agencias Nacionales que administran la movilidad de los estudiantes de manera descentralizada tienen entre sus funciones tener en consideración la situación nacional y adaptar en consecuencia la política de concesión de becas. Pedí a los ministros de Educación que hicieran lo necesario, cada uno en su país, para acordar complementos y ventajas a los estudiantes Erasmus con vistas a brindar también a los que no tienen la suerte de tener un papá condescendiente o una abuela generosa, la posibilidad de viajar. Asimismo, pido a cada uno de ustedes que intervengan ante el Ministro de Educación de su país para que haga lo que esté a su alcance para remediar esta dificultad financiera. Pedí a los ministros que hicieran lo necesario para que se concediera a los estudiantes más desfavorecidos una beca más importante. Sugerí a las autoridades regionales que hicieran esfuerzos para ayudar a sus estudiantes. Pedí a los rectores de las universidades que previeran recursos financieros en el marco de sus universidades para permitir a los estudiantes con pocos ingresos beneficiarse a pesar de todo de becas, si lo deseaban y si son aptos para ello. Pienso que en el futuro, deberé solicitar una vez más la ayuda de todas las instancias nacionales y regionales en este sentido. Por lo demás, abordaré este tema dentro de un instante, ya que la Presidencia francesa tiene la voluntad de desarrollar un verdadero plan de acción destinado a favorecer la movilidad y, conjuntamente con el Ministro, Sr. Jacques Lang, acabamos de fijar una reunión específica de los ministros de Educación sobre este tema de la movilidad. En esta ocasión, no hablaremos solamente de lo que quisiéramos hacer, de lo que deberíamos hacer en el futuro, sino que citaremos como modelos los ejemplos encontrados en algunos países. No necesariamente a escala nacional. Citaré uno al azar. En una región de Alemania, un ministro regional de la Educación creó, en colaboración con las cajas de ahorros, un plan de ahorro de "movilidad" para que padres, amigos, familiares, en lugar de comprar una profusión de juguetes a los niños, inviertan en ese plan que el joven tendrá a su disposición cuando alcance la edad de partir al extranjero para estudiar. Como ven ustedes, hay buenas ideas, todo tipo de buenas ideas. Espero que la discusión sobre la "movilidad" , deseada por la Presidencia francesa desbloquee la situación y que se haga un llamamiento a todas las buenas voluntades tanto a escala privada como a escala regional, europea y nacional para que el gran éxito de Erasmus concierna a un número cada vez mayor de estudiantes. Este es el precio que hay que pagar para construir Europa, porque los estudiantes que han conocido, en el marco de Erasmus, un país diferente, que se han hecho amigos en un país diferente al suyo, en otra universidad, son los verdaderos europeos que harán la política europea de mañana. El que haya un número cada vez mayor de estudiantes Erasmus satisfechos redunda en el interés de toda nuestra sociedad en su conjunto. Trabajemos, pues, juntos para que en el futuro haya un gran número de ellos. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a mediodía. Acuerdos de pesca De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes. (A5-0194/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República de Guinea relativo a la pesca en alta mar frente a la costa guineana para el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2001. (COM(2000) 304 - C5-0315/2000 - 2000/0154(CNS)) (A5-0188/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Mauricio sobre la pesca en aguas de Mauricio durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 1999 y el 2 de diciembre de 2002 (COM(2000) 229 - C5-0253/2000 - 2000/0094(CNS)) . Señor Presidente, dos nuevos protocolos pesqueros internacionales entre la Unión Europea y terceros países reclaman hoy nuestra atención: Guinea e Isla Mauricio, el océano Atlántico y el océano Índico. Dos acuerdos distintos por su localización geográfica, su dimensión, sus posibilidades pesqueras y sus compensaciones financieras, pero, a la postre, dos importantes acuerdos que se suman a la ya importante red de acuerdos internacionales de pesca entre la Unión Europea y terceros Estados, pilar fundamental de la política pesquera común, pues es fundamental la cobertura de nuestras necesidades de aprovisionamiento, tanto para el consumidor europeo como para nuestra industria, y fundamental es también el hecho de poder hacerlo con nuestra propia flota. Los acuerdos de pesca con terceros países cubren así un objetivo crucial de la política pesquera común, al que hay que añadir su contribución al empleo, en la mayoría de los casos, además, en regiones europeas muy dependientes de esta actividad. Balanza comercial, por tanto, empleo y mantenimiento de la competitividad de una importante flota pesquera europea propia. Por ello, esta misma tarde, nuestra comisión ha aprobado en su opinión sobre el presupuesto del año que viene, de 2001, el proyecto que nos había presentado nuestra Vicepresidenta, Sra. Miguélez, de aumentar en 7 millones de euros la línea B7-8000 (Acuerdos internacionales de pesca), restableciendo así los importes del anteproyecto de presupuesto presentado en su momento por la Comisión Europea. Marruecos, Mauritania, Groenlandia, son grandes retos de negociación para la Comisión Europea, que todos esperamos concluyan pronto con éxito. De momento, nos felicitamos hoy por los acuerdos con Guinea y con Mauricio, que vienen a cubrir importantes necesidades de distintas flotas, de distintos Estados de la Unión Europea en el Atlántico y en el Índico. Llama la atención, en ambos casos, el constante y preocupante aumento de los pagos de los armadores mientras que, curiosamente, estas previsiones no se contemplan en otros acuerdos, como es el caso notorio del acuerdo con Groenlandia. Por ejemplo, en el caso de Mauricio, aumentan los cánones por licencias que han de pagar los armadores en 5 euros por tonelada de pescado, es decir, que pasan de 20 a 25 euros, y también aumenta el equivalente en capturas por buque. La contribución de la Unión Europea se reduce en un 29%, con cargo a los armadores que, en caso de explotación completa de las posibilidades pesqueras, contribuirían con un 23,5% del coste total. En el anterior protocolo era del 7%, es decir, se pasaría del 7% al 23,5% del coste total a cargo de los propios armadores. Queremos destacar también, en este contexto, los desajustes en el reparto interno de estas posibilidades pesqueras, efectuado por la propia Comisión Europea entre los Estados miembros, como sucedió en el caso de los cefalópodos en el acuerdo con Guinea. Ambos acuerdos otorgan importante apoyo a las autoridades locales para la conservación de sus propios recursos pesqueros y abogan, además, por los acuerdos entre Estados frente a los acuerdos privados -lo cual es de gran importancia en acuerdos como el de Marruecos, que estamos intentando negociar- así como la contribución de la Unión Europea al establecimiento de modernos sistemas de control, lo que contribuye a la posición conservacionista de la Unión Europea en todos los mares del planeta, en coherencia con su postura interna en sus propias aguas comunitarias. Por otra parte, existe una importante relación directa entre la compensación financiera y los objetivos y acciones de cooperación suscritos. En el caso del acuerdo con Mauricio, se trata de un 50%, frente al 30% del acuerdo anterior. Se echa de menos, como en tantas ocasiones, mayor documentación para contrastar cifras y datos entre protocolos, aunque en este caso haya que agradecer a la Comisión Europea la inclusión del acta de las negociaciones, en el caso de Guinea, lo que permite conocer más datos y, en definitiva, disponer de mayor transparencia, que es bienvenida y que el Parlamento Europeo agradece. La Comisión de Pesca del Parlamento Europeo ha votado favorablemente estos acuerdos, como ya viene siendo habitual, al considerar que ambos son altamente beneficiosos para las partes, esto es, la Unión Europea y terceros Estados. El Grupo Liberal ha presentado ahora al Pleno una enmienda de similar contenido a cada uno de los informes para que -a juicio del ponente- la política pesquera común deje de ser común y se separe de la misma el importante pilar de la política exterior, para que sólo paguen el acuerdo negociado por la Comisión Europea, y por lo tanto, en nombre de los quince Estados de la Unión Europea, los beneficiarios directos del mismo. El ponente está en contra de esta enmienda, pues si sólo los que se beneficiasen directamente de las políticas comunitarias pagasen por ellas, simplemente estaríamos rompiendo el mercado interior y estaríamos deshaciendo la propia Unión Europea. Estamos, pues, a favor de ambos acuerdos de pesca, que esperamos puedan continuar en el futuro, y estamos ansiosos, señor Comisario, de poder debatir pronto en nuestra Comisión de Pesca y decir lo mismo que estamos diciendo ahora, sobre el importantísimo acuerdo de pesca con Marruecos. No ceje usted en su empeño -me consta que está trabajando duramente, por la conversación que hemos podido mantener esta misma tarde- y le animo a impulsar también esa importante negociación. Señor Presidente, señor Comisario, en líneas generales apoyo los nuevos protocolos de los acuerdos de pesca con Mauricio y Guinea. La Comisión y el ponente han realizado un buen trabajo. Ahora bien, las consecuencias que tienen los acuerdos de pesca para el presupuesto de la UE no son precisamente inapreciables. Va siendo hora de que se consulte al Parlamento a su debido tiempo para que podamos sacar las conclusiones oportunas. Comienza a haber cierta inquietud. Déjenme que se lo explique. Estamos ante acuerdos mixtos. No se trata únicamente de formular una respuesta a la pregunta "cuánto pescado por cuánto dinero", sino que también se trata de garantizar la explotación sostenible de los recursos pesqueros, de conformidad con el principio de precaución. Queremos ayudar a Mauricio y Guinea a desarrollar un sistema de gestión pesquera adecuada, al tiempo que tenemos previsto destinar recursos financieros a la formación y la investigación. Así se determina, por ejemplo, que en el caso de Mauricio el 50% de la contribución financiera total se empleará en este tipo de acciones. Personalmente, soy partidaria de compaginar la preocupación por el sector pesquero con medidas que fomenten el desarrollo. La pesca se presta perfectamente a ello. No obstante, en la Comisión de Pesca se nos ha planteado una y otra vez la pregunta de si el precio que la Unión Europea paga por sus derechos de pesca a Estados terceros no es excesivo. Existe el peligro de que algún día la Unión Europea se convierta en objeto de burlas y abusos de alcance internacional por causa de su generosidad. Es más, ¿hasta qué punto dependen los Estados terceros hoy día de los recursos de la UE? El número de acuerdo bilaterales es cada vez mayor porque los armadores u otras partes ofrecen más dinero que la UE. Si resultase que esta práctica, que se regula a través del propio mercado, es la habitual, ¿no sería aconsejable que la UE se retirara progresivamente de los acuerdos actuales y destinara la ayuda financiera a otros fines? Obviamente, ello debería hacerse en consonancia con la política europea común de pesca. Aplaudo los acuerdos que tenemos delante. ¡Sólo advierto que no podemos estar ciegos y que ciertamente no podemos extender un cheque en blanco! Señor Presidente, el Grupo Socialista apoya las propuestas de Reglamento del Consejo sobre los acuerdos de pesca de la Comunidad Europea con Mauricio y con la República de Guinea. Ambos acuerdos se inscriben en una política general de la Comunidad Europea basada en nuestra presencia en el resto del mundo. El sector pesquero forma parte de la economía comunitaria y, para que la flota comunitaria pueda faenar, pueda desarrollar su actividad, necesita que la Comunidad celebre acuerdos con países terceros y con organizaciones internacionales, para que nuestros pescadores cuenten con posibilidades de pesca. Ambos acuerdos se suceden regularmente. En el caso de Guinea, tenemos un acuerdo desde el año 1983 y en el caso de Mauricio, desde el año 1989. No caben dudas sobre la rentabilidad de estos acuerdos para la Unión Europea, como lo demuestra el estudio que la propia Comisión encargó sobre la relación coste-beneficio. Tampoco se puede dudar de los efectos benéficos para las otras partes contratantes, en este caso, Mauricio y la República de Guinea. Ambos países obtienen valiosos recursos para su desarrollo, a cambio de las posibilidades de pesca que ceden a nuestra flota. Son acuerdos que benefician a ambas partes y que se han ido modificando con el paso del tiempo, adaptándose a las exigencias de explotación sostenible del recurso y de acciones de apoyo a los esfuerzos de las autoridades del país tercero para desarrollar su propio sector pesquero. Los Protocolos que renuevan periódicamente los acuerdos se han ido ajustando a la realidad, a las cantidades de pesca realmente capturadas y al estado de los recursos en esos caladeros. Pese a reducirse la cantidad de capturas en el acuerdo con Guinea, la compensación económica que recibirá el país africano se mantendrá, ya que el nuevo Protocolo aumenta la cuantía de los cánones y de las licencias que deberán pagar los armadores comunitarios. Por tanto, el contraste con otros acuerdos -quisiera subrayar, por ejemplo, el acuerdo con Groenlandia en el que los armadores no contribuyen al coste del mismo- resulta todavía más flagrante. En el caso de Mauricio, también disminuye el volumen de capturas autorizadas y se especifica el número de navíos autorizados a pescar. La aprobación por parte del Parlamento Europeo de estos dos acuerdos pesqueros supone una señal política de nuestro respaldo a la celebración y a la renovación de otros acuerdos que presentan para nuestro sector una importancia mucho mayor, por el número de barcos y de pescadores que de ellos dependen. Me refiero, especialmente, al acuerdo con Marruecos. Setecientos barcos son muchos barcos para estar amarrados, y 8.000 pescadores sin faenar son muchos pescadores sin actividad desde hace 10 meses, sin que de los contactos celebrados hasta ahora entre la Comisión y el Gobierno marroquí se desprendan fundadas esperanzas. Que cada cual asuma su responsabilidad y cumpla con su obligación. Esta institución lo ha hecho, al aprobar hoy su Comisión de Pesca, en una reunión extraordinaria, las cantidades propuestas por la Comisión Europea en el capítulo B7-800 relativo a acuerdos pesqueros con terceros países. A la Comisión Europea le corresponde ahora negociar con argumentos de peso para lograr un acuerdo razonable con Marruecos. Aún estamos esperándolo. Señor Presidente, en primer lugar mi agradecimiento al presidente de la Comisión de Pesca, Sr. Varela, por un trabajo especialmente bueno en lo que respecta a este informe. En principio, desde el Grupo Liberal apoyamos que la UE celebre acuerdos pesqueros con terceros países, no obstante, me gustaría señalar también nuestro deseo desde el Grupo Liberal -y es por ello que hemos presentado algunas enmiendas- de que los pescadores o los armadores contribuyan en mayor medida a la financiación de los acuerdos pesqueros. En realidad, es lógico que contribuyan a financiar los acuerdos de los que ellos son los que más se benefician. Los acuerdos pesqueros tienen una grandísima trascendencia para ciertas regiones, donde además del empleo en el propio sector pesquero hay una serie de industrias relacionadas que completa o parcialmente dependen de la pesca. Mediante los acuerdos pesqueros la UE puede continuar sus actividades pesqueras e intercambiar derechos pesqueros con terceros países. El efecto de las flotas comunitarias sobre los recursos pesqueros -en lo que a política estructural y a la situación financiera se refieren- debe ser analizado mucho más en profundidad de lo que sucede actualmente. Me gustaría concluir haciendo un llamamiento a la Comisión para que proporcione a la Comisión de Pesca un informe de las consecuencias positivas y negativas que tienen para los terceros países los acuerdos pesqueros de la UE. Señor Presidente, el pasado mes de octubre intervine aquí en contra del acuerdo de pesca entre la UE y Angola. El motivo que me llevó a ello era sencillo. Todas las pruebas apuntan a que los acuerdos entre la UE y los países del Tercer Mundo han resultado desastrosos para la conservación. Además perjudican gravemente a las poblaciones indígenas. Esta vez tenemos propuestas en favor del acuerdo con Guinea y Mauricio, que tendrán efectos similares. En cierto modo, en las actuales propuestas se reconoce este extremo. Se piden controles más estrictos. Deben proveerse buques de inspección y debe prestarse mayor atención a las necesidades de los pescadores locales. Pero no basta con eso. No existe ninguna garantía de que dichos acuerdos serán supervisados debidamente. La vigilancia de la actividad pesquera en aguas comunitarias es deplorablemente inadecuada y, por consiguiente, es difícil creer que las cosas vayan a cambiar en climas extranjeros. Asimismo, los pescadores británicos, desde el sudoeste de Inglaterra hasta el norte de Escocia, siguen padeciendo muchas penalidades debido a la política pesquera común. Los pescadores están descartando miles de toneladas de pescado vendible y al hacerlo se están arruinando, y mientras continúa esta catástrofe económica y en materia de conservación, la UE está proponiendo destinar más de 7 millones de euros para permitir el acceso a las aguas a pescadores griegos, españoles e italianos. Eso es ridículo desde cualquier punto de vista. No sólo votaré en contra de estas propuestas, sino que instaré a mi Gobierno a que se oponga a las mismas. Señor Presidente, acojo con satisfacción estas propuestas de la Comisión sobre estos dos acuerdos de pesca y me refiero en particular al acuerdo con Guinea. Comienzo destacando y apoyando las innovaciones introducidas en el presente acuerdo al consagrar el 50% del apoyo total de la Unión Europea a acciones específicas encaminadas al desarrollo sostenido del sector. Y, además de la novedad de este acuerdo, subrayo también la innovación de una prima adicional de 370.000 euros, en caso de que la República de Guinea llegue a poner en práctica un conjunto de acciones destinadas a la reducción del esfuerzo global de pesca. Por tratarse de un país con una producción anual disponible de 250.000 toneladas de pescado y por tener su flota artesanal sólo capacidad para pescar 50.000, es evidente que se trata de un acuerdo de conveniencia mutua sin conflictividad alguna y que, además, permite la obtención de financiaciones excepcionales para el desarrollo del sector pesquero de Guinea. Con esto se demuestra que, además del interés que presentan para la Unión Europea los acuerdos de pesca, se los puede utilizar como instrumentos de desarrollo para esos países. Y, como portugués, no puedo dejar de lamentar en este marco que la Comisión y el Consejo estén tan atrasados en las negociaciones del acuerdo con Marruecos. Como también lamento las dificultades que se están poniendo a que otros Estados miembros tengan acceso a las pesquerías de Groenlandia, cuyo acuerdo se ha utilizado tan escasamente y que debería renovarse en breve. Pero es necesario imponer también a otros países que pescan en las aguas de esos países en desarrollo y no sólo a los Estados de la Unión Europea las exigencias de fiscalización y control, así como los programas encaminados al control del esfuerzo de reducción de la pesca. En ese sentido pido a la Unión Europea que durante las negociaciones haga un esfuerzo suplementario para que resulte aplicable esa norma a todos y no sólo a nosotros. Señor Presidente, desafortunadamente, en ocasiones demasiado numerosas ha sucedido que los buques descalificados en el marco del saneamiento de la flota pesquera europea fueron trasladados a la costa africana, donde podían seguir utilizándose ilimitadamente. Esta práctica no sólo constituye una amenaza para los recursos pesqueros, sino que también hace peligrar los ingresos y el abastecimiento de víveres de las personas que viven en la región afectada. Por todo ello, es fundamental que estos acuerdos de pesca, aparte de defender los intereses de los pescadores europeos, velen por el bien de la población local. El acuerdo con Mauricio se refiere a la pesca de atún, pero en el caso de Guinea la situación es mucho más compleja. Allí los pescadores europeos pescan asimismo especies aprovechadas por la población local. Es a todas luces alentador que en ambos acuerdos el 50% de la contribución financiera se destine al desarrollo del sector pesquero local. A este respecto es necesario llevar a cabo una evaluación del uso que se ha dado a este dinero antes de proceder a la renovación del protocolo. Por regla general, los acuerdos privados entre armadores europeos y el Gobierno de Guinea no conciben esta forma de ayuda al sector pesquero local y debido a la falta de control contribuyen a una explotación excesiva y desconsiderada de los bancos de peces. Es realmente preocupante la reciente tendencia de los pequeños arrastreros franceses a firmar contratos al margen del acuerdo de pesca. Dichos arrastreros pescarán en la zona costera, donde constituyen una amenaza directa para los pescadores locales. Todos los buques de los Estados miembros han de respetar una zona económica exclusiva de 12 millas. Por otra parte, me parece obvio que ha de aumentar la participación de los armadores en los gastos de los acuerdos de pesca ya que no corresponde al contribuyente subvencionar la explotación de los recursos pesqueros. Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la Comisión y a nuestro ponente por haber alcanzado este acuerdo. En el presente acuerdo se presta más atención a los países en vías de desarrollo, en este caso Guinea y Mauricio, que antes, lo cual es sin duda un punto positivo. En realidad, ello significa que estos acuerdos deberían caer en el ámbito de aplicación del procedimiento de codecisión con el Parlamento. Tal vez se consiga el año próximo, después de la CIG. Adopto una actitud crítica con respecto a algunas otrascuestiones. Me parece un buen acuerdo. Está claro que reviste una importancia especial para los Estados miembros del sur, puesto que en países como España y Portugal los acuerdos de pesca meridionales representan 13.000 puestos de trabajo directos. Además, dan lugar a un volumen de negocios nada despreciable del orden de 485 millones de euros. Evidentemente, a este respecto un acuerdo como el de Groenlandia no tiene ni punto de comparación. Todo ello significa que los recursos previstos para este fin se destinan principalmente a aquellos países. Y hasta cierto punto se entiende. Dichos países siempre han tenido acuerdos, pero no estaría mal que el sector empresarial aumentase su participación en los mismos. Lo digo porque me parece que no sólo debe haber un equilibrio entre países en desarrollo y países pesqueros. También es importante que los recursos financieros se repartan de forma equilibrada entre las diferentes zonas pesqueras. En este contexto quiero destacar que algunos países nórdicos, entre ellos mi país, experimentan serios problemas como consecuencia de los recortes introducidos en el programa de orientación plurianual. Nuestro colega británico ya nos ha informado acerca de los problemas que sufre la pesca en su país. Todo ello pone de manifiesto la necesidad de examinar minuciosamente, en el marco de la política pesquera, cuáles son los intereses y en qué se emplea el dinero, también en el caso de este acuerdo. Está muy claro que se refuerza el papel de los elementos regionales. No me entiendan mal, considero fundamental que los pescadores españoles, los pescadores del sur de Europa, puedan disponer de este acuerdo, eso para empezar, pero también me parece fundamental que en una política regional haya cabida para la reestructuración de la pesca en las zonas costeras del norte, buenos acuerdos con los países nórdicos y soluciones regionales específicas dignas de este nombre. Señor Presidente, creo que para la Comisión es cómodo seguir desoyendo las peticiones del Consejo y de este Parlamento -las primeras ya claramente expresadas en el Consejo de Ministros de octubre de 1997- y demorar los trabajos sobre las directrices para la negociación de los acuerdos de pesca. El protocolo con Guinea Conakry es un buen ejemplo. Ya contábamos con que aumentaría la cuota de pago correspondiente a los armadores, pero creo que resulta intolerable que, en los grupos de trabajo del Consejo, la Comisión se permita calificar dicha subida de ligera cuando supone un sacrificio cada vez mayor para la flota y cuando, repito, en los acuerdos del norte los armadores no pagan ni un céntimo. Además, la Comisión se ha permitido el lujo de saltarse a la torera el principio de estabilidad relativa sustrayendo graciosamente a una flota comunitaria derechos de pesca adquiridos en virtud de dicho principio. O el principio de estabilidad relativa es sagrado o no lo es, pero no puede ser intocable en aguas comunitarias y todo lo contrario en los acuerdos de pesca del sur. La Comisión dice que le ha quitado a España las posibilidades de pesca de cefalópodos porque no las aprovechó del todo en el protocolo anterior, y las otorga a países que nunca habían pescado allí. Muy bien, siempre he defendido el aprovechamiento total de las posibilidades de pesca otorgadas, pero en todas las aguas, no sólo en los acuerdos del sur. Insisto, en los acuerdos del norte están totalmente desaprovechadas y no hay manera de que flotas muy interesadas puedan pescar. ¿Por qué estas diferencias? Que se explique de una vez por todas. Por otra parte, ¿qué hace suponer a la Comisión que al no haber agotado las posibilidades de pesca en el protocolo anterior tampoco lo hará en éste, cuando hace nueve meses que tiene amarrada la flota para la pesca de cefalópodos que faenaba en Marruecos, sin visos de solución? Señor Presidente, todo esto es revelador del caos mental y material de nuestras autoridades pesqueras comunitarias, que sólo se resolverá cuando las directrices a las que me refería en un principio queden establecidas de manera clara y consensuada. Permítanme, en primer lugar, saludar el informe y felicitar al ponente por su labor en relación con la presentación de este informe. No hay duda de que los acuerdos de pesca están siendo examinados mucho más detenidamente de cara a determinar lo que consiguen y lo que aportan, no sólo para la población de la Unión Europea, sino también, y en primer lugar, para los países con los que se celebran dichos contratos. El ponente se ha referido reiterada y acertadamente al acuerdo con Marruecos. Este acuerdo está ocasionando una enorme preocupación a las personas más directamente afectadas y a aquellos que, en cierto modo, podrían beneficiarse y, ciertamente, ha despertado una gran inquietud en la Comisión de Pesca. Quiero preguntarle al Comisario sin rodeos y de manera muy directa si Marruecos está chantajeando a la Comisión y al Parlamento y a la Unión Europea porque no están dispuestos a ceder. Quizá pueda ofrecernos una respuesta cuando comente sobre el debate más adelante. No podemos pasar por alto la preocupación que despiertan los acuerdos de pesca. Son caros y los importes que se barajan son considerables. En el futuro debemos tener más en cuenta los fondos en cuestión, y no podemos fingir lo contrario. Sí, los acuerdos han sido aceptables en el pasado, pero necesitamos un nuevo enfoque y una nueva visión de futuro. A largo plazo, la Comisión deberá cooperar con el Parlamento, porque el Parlamento está interesado en determinar cuál es la mejor forma de alcanzar estos acuerdos. Al analizar lo que tenemos ante nosotros, debo decirle, señor Comisario, que la situación actual no puede continuar. Apoyo la propuesta presentada y apoyaré la propuesta que surja, pero quiero hacer hincapié en que este principio no puede continuar para siempre y el apoyo no se puede dar por descontado en el futuro, como ha venido ocurriendo en el pasado. . (DE) Señor Presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores, antes que nada quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el ponente, el Sr. Varela Suanzes-Carpegna, por los dos informes que nos ha presentado hoy y que están siendo tratados en el marco de este debate sobre los nuevos protocolos concluidos en el marco de los acuerdos de pesca que la Comunidad Europea ha celebrado con la República de Mauricio y la República de Guinea. Por lo que al acuerdo con Mauricio se refiere me complace escuchar que ustedes respaldan los nuevos elementos técnicos así como las demás modificaciones introducidas en el protocolo anterior, por ejemplo la distribución del coste, la mayor dotación financiera para programas científicos, el seguimiento y el control y la financiación consecutiva. El acuerdo con Mauricio es un típico acuerdo atunero con ciertas posibilidades para los buques de pesca con línea. Desempeña una función de primer orden en la red comunitaria de acuerdos de pesca de atún tejida en el Océano Índico. Este nuevo protocolo es el cuarto desde que en 1990 entró en vigor el acuerdo marco. La renovación del protocolo por tres años abre posibilidades de pesca para 83 atuneros. Además, a través del presente protocolo el acuerdo refleja por primera vez las orientaciones del Consejo de Pesca de octubre de 1997, a saber el aumento de las medidas encaminadas a fomentar el desarrollo del sector pesquero y la redistribución del coste entre la Comunidad y los armadores. Una de las principales características del protocolo es que debido al bajo nivel de capturas declaradas durante los tres años de vigencia del protocolo anterior, el tonelaje de referencia se ha reducido de 7.500 a 5.500 toneladas, lo que implica asimismo una reducción -del 29%- de la compensación financiera. Puedo comunicarles igualmente que el 50%, es decir, la mitad de la compensación financiera, se destinará a medidas específicas que fomenten el desarrollo del sector pesquero local. Se financiarán medidas en los ámbitos de la ciencia y la técnica, incluidas iniciativas en materia de seguimiento y control. En este contexto quisiera subrayar que con miras a mejorar las condiciones de seguimiento de estas medidas las autoridades de Mauricio están obligadas a presentar un minucioso informe anual y la Comisión se reserva el derecho de revisar los pagos a la luz de la aplicación efectiva de las diferentes acciones. El canon de las licencias para los armadores se ha incrementado sustancialmente, pasando de 20 a 25 euros por tonelada. En el marco general del presente protocolo se produce una importante redistribución del coste entre la Comunidad y los armadores, ya que de ahora en adelante éstos se harán cargo del 23,5% del coste total frente al 7% del protocolo anterior. Ello se corresponde con la Decisión del Consejo de 1997 relativa a los acuerdos con países terceros, que impone una distribución equilibrada del coste. Además, se introducen mejoras técnicas en lo que respecta a la declaración de capturas, la liquidación de las tasas pagaderas y el procedimiento de apresamiento. Según tengo entendido, también acogen con satisfacción los elementos técnicos que hemos incorporado al acuerdo con Guinea, especialmente el hecho de que se pretende preservar el desarrollo de los recursos marítimos a través de la concesión de una prima especial. El acuerdo marco con la República de Guinea también existe desde hace mucho tiempo, desde 1983 para ser preciso. Reviste igualmente una especial importancia para la Unión Europea puesto que abre posibilidades de pesca para arrastreros y atuneros. Además, durante las épocas de descanso biológico ofrece en cierto modo otra opción a los pescadores en el marco de los acuerdos celebrados con diversos Estados vecinos, especialmente con Senegal, Mauritania y Marruecos. Hasta cierto punto incluso aporta una alternativa a las aguas marroquíes. Por tanto, es para mí un placer poder comunicarles que el protocolo concluido con la República de Guinea contiene importantes novedades, sobre todo en el ámbito de la promoción del principio de precaución y la explotación sostenible de los recursos. Quisiera mencionar expresamente que se introduce una prima con idea de ayudar a las autoridades de Guinea a mejorar la situación de los recursos pesqueros en la zona económica exclusiva de Guinea. La prima solamente se desembolsará si Guinea demuestra haber reducido el esfuerzo global de pesca y haber aplicado las medidas acordadas destinadas a intensificar el seguimiento y el control. Se trata de prestar apoyo a Guinea para que pueda concluir más acuerdos de pesca bilaterales con otros Estados en lugar de celebrar acuerdos privados que en muchos casos socavan los esfuerzos por elaborar un sistema de gestión pesquera sostenible. Por lo demás, se ha incrementado la contrapartida financiera que se destinará a medidas específicas orientadas a promocionar los trabajos de investigación científicos y técnicos, apoyar las estructuras de seguimiento y supervisión de las actividades pesqueras, financiar las acciones de formación y perfeccionamiento en el ámbito de la pesca artesanal y fomentar la participación de Guinea en las labores de las organizaciones internacionales. Representa el 46% de la contribución financiera total. Por último, el protocolo prevé una estrecha colaboración entre ambas partes a la hora de evaluar la aplicación de las medidas. Para facilitar el seguimiento de las mismas Guinea está obligada a presentar un detallado informe anual y la Comunidad se reserva el derecho de revisar los pagos a la luz de la aplicación efectiva de las diferentes acciones. Con respecto a sus enmiendas quisiera dejar claro que la Comisión puede aceptar las dos primeras propuestas. Sin embargo, debe rechazar la enmienda 3 puesto que no concuerda con la teoría vigente en materia de protocolos concluidos en el marco de los acuerdos de pesca y afecta a la competencia negociadora de la Comisión. Dado que el protocolo constituye un anexo del acuerdo marco no hace falta conceder un nuevo mandato que permita entablar las negociaciones para renovarlo regularmente. Pues es obvio que la Comisión en su calidad de negociadora vigila que las directrices marcadas por el Consejo se respeten. La Comisión se ve asimismo obligada a rechazar la cuarta enmienda, ya que atenta contra el espíritu de la Decisión del Consejo de 1997, que impone una distribución del coste entre los propietarios de los buques y la Comunidad. ¡Muchas gracias por su atención! Gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a mediodía. Se ha agotado el debate del orden del día, al igual que nosotros, me parece. Señorías, sólo me queda desearles buenas noches. (Se levanta la sesión a las 23. 25 horas) Anexo - Sesión solemne Señor Presidente del Knesset, señor Presidente del Consejo Legislativo Palestino, con infinita satisfacción y emoción y, por encima de todo, con una gran esperanza por la paz, les doy, en nombre de todos mis colegas, la bienvenida al Parlamento Europeo. Les doy las gracias por su valor y apertura de espíritu con los que han accedido, de forma conjunta, a la invitación que les había hecho en mi visita oficial a Oriente Medio, el pasado mes de febrero. Su presencia conjunta no tiene precedentes en la vida de nuestra institución. La misma ha sido posible porque son ustedes dos hombres de paz, y es por eso por lo que nuestro Parlamento les recibe hoy. No olvido que su visita se debe igualmente a la labor de emisaria convincente de nuestra colega Luisa Morgantini, presidenta de la delegación cerca del Consejo Legislativo Palestino, a quien doy muy especialmente las gracias. (Aplausos) Es altamente significativo que en su calidad de presidentes de las dos Asambleas que deberán ratificar los acuerdos que se están preparando, y en cuyas negociaciones participan, hayan querido acudir de forma conjunta para expresarse ante el Parlamento Europeo. Apreciamos en su justo valor la iniciativa de ambos: la de su determinación común para lograr la paz, la de desear una mayor participación de Europa en el proceso en curso - y saludo, en esta ocasión, la presencia del Sr. Embajador Moratinos -, la de fortalecer la dimensión parlamentaria de su cooperación con la Unión Europea. Ninguno de nosotros ignora la complejidad de la situación de Oriente Medio, en cuyo suelo se encuentran los lugares históricos más sagrados para una gran parte de la humanidad, y que por ello son objeto de las mayores disputas. Los Europeos saben muy bien que es más difícil conseguir la paz que hacer la guerra. Han sido necesarias, y particularmente en este siglo XX, guerras atroces que han consumido al mundo, con sus cortejos fúnebres de millones de muertos, para que nuestros pueblos comprendan por fin que la guerra es una locura devastadora para todos. El Parlamento Europeo no les recibe para dar lecciones, sino por amistad con los dos pueblos que representan, y que, tanto uno como otro, tienen por fin derecho a la paz, a la seguridad y al desarrollo. ¡Ojalá que cuando en Oriente Medio se inicie el mismo proceso que el que condujo a Europa no sólo del conflicto armado a la paz, sino de la paz a la cooperación entre países vecinos, podamos concebir que una Asamblea parlamentaria común a los pueblos de esta región se convierta en nuestra homóloga! ¡Qué maravilloso sueño! Estoy segura de que, gracias a nuestra voluntad común, un día será realidad. Señor Presidente del Knesset, señor Presidente del Consejo Legislativo Palestino, el debate que acaban de escuchar ha demostrado el interés que para la Unión Europea y, concretamente, para su Parlamento reviste la evolución de las negociaciones en curso. Tengan la seguridad de que les escucharemos con la mayor atención. Es mi deseo que, sin ocultar las graves dificultades, cuya fuerza conocemos en este período crucial de las negociaciones, confirmen a esta Asamblea que las puertas de la paz siguen abiertas y que sus dos pueblos las atravesarán juntos. Sin más dilación, concedo la palabra al señor Abu Ala, y luego al Sr. Burg. Doy las gracias al Sr. Presidente del Consejo Legislativo Palestino por esta intervención clave, y concedo ahora la palabra al Sr. Presidente del Knesset. Señor Avraham Burg, tiene usted la palabra. Pienso sinceramente, queridos amigos, que hemos vivido un momento muy emocionante, un momento que quizá un día la historia recordará. No diré mucho más. Desearía, simplemente, dar las gracias a nuestros amigos por habernos hablado, ambos, a corazón abierto, cada uno con su temperamento. Señor Presidente, con su decidido realismo; señor Avraham Burg, con su entusiasmo contagioso. Ustedes han expresado claramente, francamente, sus esperanzas. También nos han transmitido sus apreciaciones respecto a las dificultades que persisten. Señor Abu Ala, usted ha dicho que seguía existiendo un foso, pero, señor Avraham Burg, usted también ha dicho que prefería las frustraciones de la negociación a las atrocidades de la guerra. Hemos comprendido muy bien. Hemos tenido la confirmación, si era necesario, de que ambos eran hombres de diálogo y de que también eran grandes amigos. Y creo que es muy importante. Responsables decididos, responsables apasionados de esa paz que sólo podrá lograrse con ustedes, que sólo podrá lograrse entre ustedes, esa paz que sus pueblos esperan y que también nosotros, naturalmente, esperamos. Ustedes han mencionado, igualmente, y les doy las gracias por ello, algunas pistas futuras sobre el tan delicado problema de Jerusalén. Señor Abu Ala, usted ha recogido la propuesta de un estatus internacional para Jerusalén. Y usted, señor Avraham Burg, ha mencionado la idea de restituir a Dios la soberanía sobre Jerusalén. Ciertamente, hemos considerado todas estas pistas con mucho interés. Creo que hoy, lo importante es darse cuenta de que existen pistas. Por su parte, el Parlamento Europeo siempre ha considerado y estimado que el estatuto definitivo de Jerusalén debería ser reconocido internacionalmente. Si me permiten, para terminar, mencionaré una lectura personal. Se trata de un pasaje del libro de Uri Savir, jefe de la delegación israelí en Oslo. Cuando se reunió con ustedes, los negociadores noruegos les presentaron: "Le presento a su enemigo nº 1". Y al final de las negociaciones, a pesar de haber sido extremadamente difíciles, ustedes le visitaron en Tel-Aviv, y en el paseo marítimo, cuenta él, caminaron juntos, lejos de cualquier presión mediática, anticipándose, naturalmente, a la evolución de las mentalidades, y hablaron de la manera en que podrían, tras ese histórico avance de Oslo, instaurar una paz duradera, una paz justa, como ustedes han dicho. Ese momento ha llegado. Ustedes han comprendido, y ese es el sentido de su presencia aquí, que tendrán al Parlamento Europeo de su parte. No vamos a escatimar esfuerzos, a través del conjunto de nuestra Asamblea y, en particular, de nuestras tres delegaciones - la que preside el Sr. Gerardo Galeote Quecedo, la delegación para las relaciones con Israel; la que preside la Sra. Morgantini, la delegación para las relaciones con el Consejo Palestino; y la presidida por el Sr. Michel Dary, la delegación para las relaciones con los países del Machrek - para ofrecerles una ayuda especialmente activa, sobre todo con el desarrollo del diálogo euromediterráneo, que para nosotros constituye el complemento indispensable para la ampliación de la Unión Europea hacia el Este y hacia Europa Central. Así pues, queridos amigos, permítanme simplemente, para concluir, que les diga: Shalom, Salam! (Vivos aplausos) (Se levanta la sesión solemne a las 12.50 horas) . (EL) Señor Presidente, quiero mencionar algo en mi opinión importante: para venir ayer a Estrasburgo tomé el vuelo número 165, Átenas - Fráncfort, de Ïlympic. Cuando el avión de Olympic aterrizó en Fráncfort fue rodeado por policías alemanes. Ninguno de ellos hablaba ninguna lengua que no fuera el alemán, y no podíamos salir del avión si no mostrábamos a los policías alemanes nuestros pasaportes. Recuerdo que tanto Grecia como Alemania y Francia son países que pertenecen al espacio Schengen. Lo malo es que este caso no constituye una excepción; a juzgar por la información que he recibido, es algo que ocurre sistemáticamente en el aeropuerto de Fráncfort con los aviones procedentes de Grecia. Y yo, miembro del Parlamento Europeo, donde hemos votado tantas veces a propósito de Schengen, considero una ofensa y un desprecio para con nuestra labor el hecho de que las autoridades alemanas violen sistemáticamente la legislación sobre la libre circulación de las personas. Y, como quiera que es algo que afecta a los desplazamientos de los miembros del Parlamento Europeo, quisiera que la Presidencia del Parlamento emprendiera las iniciativas pertinentes, al objeto de que podamos venir a Estrasburgo como personas que pertenecen a la Unión Europea y a Schengen. Señor Alavanos, pienso que como mínimo la Sra. Presidenta transmitirá el contenido de su intervención a las autoridades alemanas y a la administración aeroportuaria de Frankfort para que - no sé cuáles pueden ser los motivos de la práctica actual - nos faciliten al menos una explicación o, alternativamente, se ponga fin a esta práctica que, coincido con usted, no tiene mucho que ver con las normas de Schengen. Señor Presidente, el lunes, en mi ausencia y sin notificación previa, el Sr. Murphy, dirigente del Grupo Socialista británico, hizo unas afirmaciones sobre mi participación en la campaña danesa del euro en favor del "no". Tuvo la precaución de no acusarme de nada, pero a pesar de ello ha logrado dar la impresión de que, en cierto modo, estoy bajo sospecha. Quisiera hacer constar que mi participación en el referéndum danés ha estado completamente desvinculada de mi trabajo en esta Asamblea y que nunca he infringido ninguna norma parlamentaria. A diferencia de la campaña danesa en favor del "sí", la campaña en favor del "no" no puede depender de los fondos de los contribuyentes ni de las subvenciones de la Unión Europea. Es vergonzoso que el Sr. Murphy haya intentado dar la impresión de que estoy siendo investigado, a pesar de que no ha presentado ninguna prueba y ni siquiera ha hecho acusaciones contra mí. No es justo que los diputados sean sometidos a este tipo de insinuaciones sin fundamento. Quisiera pedirle, señor Presidente, que insista en que el Sr. Murphy me acuse directamente o se disculpe. Señor Hannan, evidentemente, el Sr. Murphy es libre de decidir cómo y si va a responder. Señor Presidente, con frecuencia nos quejamos de la actitud del Consejo para con nosotros. Quiero destacar un hecho de signo radicalmente distinto que ocurrió ayer durante el debate sobre las prioridades políticas en materia de política exterior. Escuchamos sendas declaraciones del Presidente en ejercicio del Consejo y del Comisario que fueron seguidas de un debate. Al cierre de éste, por la rigidez cuando menos total de la Presidencia, el Presidente en ejercicio del Consejo y el Comisario Patten no pudieron contestar a las muchas preguntas que se formularon en un debate bastante intenso. Pues bien, no entiendo a este Parlamento que se queja de la actitud del Consejo. Ayer el Presidente en ejercicio del Consejo estuvo aquí de las 9.00 a las 19.000 horas, cuando los diputados presentes no eran especialmente numerosos - y, de hecho, impedimos que tanto el Consejo como la Comisión contestaran a unas preguntas sumamente importantes que habían sido formuladas por los diputados. Lo ocurrido no lo encuentro muy correcto, es más: roza el límite de la buena educación. Señor Dupuis, no creo que se haya tratado de una actitud rígida del Presidente de la sesión, sino de un qui pro quo, de un malentendido entre el Presidente de la sesión y los representantes del Consejo y de la Comisión. Señor Presidente, estoy bastante sorprendido ante las palabras de nuestro colega inglés, Sr. Hannan, pues en los medios de comunicación daneses se ha presentado como diputado al Parlamento Europeo. Si hubiera aparecido a título particular, habría pasado sin más dentro de la campaña danesa. En resumen, creo que el Sr. Hannan debería quedarse en su casa en Inglaterra ocupándose de sus propios asuntos y dejarnos a nosotros resolver nuestros asuntos en Dinamarca. No necesitamos a este tipo de gente que hace el idiota en Dinamarca. Señor Presidente, no quiero demorar la marcha de los trabajos de la Asamblea, pero me parece que el Sr. Hannan protesta demasiado. Hice una solicitud muy sencilla el lunes. El Presidente accedió a mi solicitud y remitió la cuestión a los Cuestores. Pero mientras el Sr. Hannan se encuentra presente en la Asamblea esta mañana, quizá podría ofrecernos garantías de que hará una nueva anotación en su declaración de intereses financieros para indicar la procedencia de los fondos. La población danesa tiene derecho a conocer antes del referéndum del 28 de septiembre de dónde proceden los fondos para la campaña en favor del "no". Bien, no podemos continuar el debate ni tampoco convertir este Pleno en un apéndice del debate que precede al referendo danés. Ya hemos comprendido cuál es el fondo de la cuestión. Cada uno se comportará como considere más oportuno. Derecho a la reagrupación familiar De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0201/2000) del Sr. Watson, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(1999) 638 - C50077/2000 - 1999/0258 (CNS)) sobre el derecho a la reagrupación familiar. Señor Presidente, para comenzar, quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Klamt, que era la ponente original designada por la comisión, que tengo el honor de presidir, para el examen de este asunto. La Sra. Klamt realizó unos esfuerzos muy considerables sobre la propuesta de directiva del Consejo sobre el derecho a la reagrupación familiar. Merece que se le reconozca el mérito por la labor que hemos realizado. Deseo felicitarla por ello. He heredado esta cornucopia en particular en mi calidad de presidente de la comisión, porque la Sra. Klamt sintió al final de las votaciones en comisión que no podía seguir apoyando el texto tal y como había quedado y, por ello, soy yo el que hoy lo presenta a la Asamblea. Quisiera elogiar a la Comisión Europea porque se trata de un informe sumamente bien argumentado y bien presentado, redactado en un tiempo récord, teniendo en cuenta la relativa falta de medios de los departamentos involucrados y las peticiones establecidas en el Consejo Europeo de Tampere el pasado año. La Comisión ha presentado un excelente proyecto de directiva que permitirá a los nacionales de terceros países que residen legalmente en un Estado miembro de la Unión residir en un Estado miembro distinto, como debe ser, si queremos establecer una auténtica zona de libertad, seguridad y justicia. La Comisión ha dicho, muy acertadamente en mi opinión, que el objetivo de inmigración cero al que se hizo referencia en el pasado debate comunitario nunca fue realista y ha intentado, en cambio, presentar propuestas realistas para la protección de los derechos de los nacionales de terceros países de conformidad con los numerosos tratados internacionales que han suscrito los Estados miembros, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y los convenios internacionales de 1966 sobre los derechos civiles y políticos y sobre los derechos económicos y sociales. Ha habido un reconocimiento muy claro de la importancia de la inmigración legal. También se ha reconocido la importancia de la familia como unidad, y la importancia de lograr la integración de los nacionales de terceros países que residen legalmente en los Estados miembros de la UE constituye toda la base de estas propuestas. En mi comisión hemos tenido en cuenta una serie de ámbitos polémicos, sin olvidar la cuestión del derecho a traer a los ascendientes a la unidad familiar. La propuesta de la Comisión reconoce de manera muy clara la diferencia de trato legal que reciben los ascendientes y los descendientes. Es evidente que en el contexto del marco jurídico internacional debe hacerse mención del Convenio de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño. Este convenio exige a los Estados que garanticen que el niño no es separado de sus padres. No existe ningún convenio similar que trate sobre los ascendientes, pero no hay ninguna duda de que si queremos hacer honor a nuestros ideales humanitarios, deberemos proporcionar la oportunidad a los nacionales de terceros países de incorporar a la unidad familiar a los descendientes que dependan de ellos. Esta cuestión ha sido objeto de debate en comisión. Me complace comprobar que se ha presentado una serie de enmiendas al informe final; en particular, las enmiendas 18 hasta 23, que proponen un compromiso sobre este particular. Permítanme presentar brevemente algunas de las enmiendas que incluye el informe de la comisión. La enmienda 3 analiza la necesidad de datos y reconoce que para poder hacer una evaluación eficaz de la situación en los Estados miembros, la Comisión necesitará más información de aquellos. La enmienda 5 trata sobre los ascendientes. Ésta ha sido superada ahora en cierto modo por las enmiendas de compromiso 18 hasta 23. La enmienda 6 reconoce los problemas claramente reales a los que se enfrentan actualmente las administraciones de los Estados miembros por la carga de trabajo creada por las solicitudes de reagrupación familiar. La enmienda 9 contempla el derecho de los Estados miembros a introducir disposiciones más favorables que las establecidas en las directivas e insiste en que estas nuevas normas no deberán reducir los actuales niveles de protección. La enmienda 11 trata sobre las causas por las que un Estado miembro puede denegar la entrada de un miembro de la familia, a saber, por razones de orden público, seguridad interior y salud pública. Nuestra enmienda intenta insistir en que cualquier Estado miembro que desea denegar la entrada por dichos motivos debe proporcionar una justificación detallada. No deseo comentar las 66 enmiendas presentadas a mi informe, aunque quisiera decir que se trata de un ámbito muy complicado. El Parlamento dispone de relativamente poco tiempo para examinarlo e inevitablemente en comisión no se han alcanzado todos los compromisos necesarios para llegar a un resultado favorable. Por consiguiente, quisiera instar a sus Señorías a que estudien detenidamente las enmiendas que han sido presentadas en el Pleno con vistas a lograr los compromisos que nos permitan avanzar de una manera eficaz y humanitaria. Señor Presidente, como ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos mi tarea, en comparación con la de las y los colegas de la comisión competente para el fondo, ha sido relativamente fácil y deseo felicitar a todas y todos los colegas de dicha comisión por el resultado, aunque tengamos que debatir ahora aquí en el Pleno sobre algunas enmiendas de compromiso. La tarea de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha sido en este contexto sencilla porque desde una perspectiva jurídica el proyecto de directiva presentado apenas plantea problemas y el margen de configuración política no es tampoco demasiado grande. También quiero alabar expresamente la calidad logística del proyecto de directiva, lo que no se puede decir de todos los proyectos de directiva. Con el nuevo artículo 63 del Tratado de la UE es ahora tarea de la Comunidad regular la cuestión de la reunificación familiar y la Comunidad tiene que adoptar estas medidas en concordancia con las normas de derecho internacional, en especial, con el Convenio Europeo de Derechos Humanos y los otros instrumentos de derecho internacional que han sido mencionados ya por el presidente de nuestra comisión. El derecho al respeto a la vida familiar es un derecho humano universal. No se puede dividir ni se puede reservar exclusivamente a los ciudadanos de la Unión. Especialmente en unos tiempos en los que estamos elaborando una Carta Europea de los Derechos Fundamentales, esto sería un enfoque muy problemático. Si se quiere regular en el ámbito comunitario el sector de la reagrupación familiar, entonces se deberán cerrar algunas lagunas incomprensibles y, en parte, absurdas que existen en la situación jurídica actual. Esto es en especial aplicable al derecho de los mismos ciudadanos de la Unión a vivir junto con sus familiares procedentes de un tercer Estado en el Estado en que residen y no poder solamente formar una familia con ellos si hacen uso de la libertad de circulación estableciéndose en otro Estado de la Unión Europea. Por ello, desde un punto de vista jurídico solamente se puede saludar esta directiva y es de esperar que no se modifique en el Parlamento y sobre todo en el Consejo la esencia del proyecto originario de la Comisión. Señor Presidente, en principio todos están de acuerdo en que unas fronteras interiores abiertas obligan a una política de inmigración y de asilo armonizada en toda Europa. La Comisión ha presentado un primer proyecto de iniciativa de ley en este campo que afecta al derecho de la reunificación familiar. Lamentablemente, ha olvidado insertar este proyecto de directiva en un concepto global. ¿De qué sirve saber qué familiares tienen el derecho de entrar y permanecer en la UE si no se sabe qué grupos de inmigrantes y que motivos de inmigración deben regularse y de qué modo? Además, debemos votar sobre una iniciativa de ley para la que faltan los fundamentos más elementales. No disponemos de una evaluación común de la evolución demográfica ni sabemos qué repercusiones va a tener esta iniciativa de ley sobre cada uno de los Estados miembros. La ausencia de una estrategia global y de bases estadísticas no son desgraciadamente los únicos puntos de crítica. La Comisión mezcla la inmigración por motivos económicos con el asilo. Soy de la opinión de que la reagrupación familiar para los asilados y refugiados necesita una regulación diferente a la destinada a los inmigrantes. A alguien que es expulsado de su patria se le deben aplicar unas normas diferentes a las que se aplican a quien emigra por razones económicas. Es necesario realizar una clara diferenciación entre asilados y refugiados, por un lado, e inmigración, es decir, economic migration, por otro. Esto permitiría regulaciones que hiciesen justicia a las personas y a su situación. Una gran parte de mis enmiendas apunta a esa distinción. Otro problema del presente proyecto de directiva es la ampliación del concepto de familia. Se quiere conceder también el derecho a reagrupación familiar a los abuelos, a los hijos mayores de edad y a las parejas no casadas. Aquí se muestra el dilema: falta un concepto global para el campo de la inmigración. La reagrupación familiar es actualmente la única posibilidad legal de inmigrar. Las normas previstas para la reagrupación familiar son de una amplísima interpretación, lo que abre las puertas a abusos incontrolados. Plantéense solamente la siguiente pregunta: ¿quién decide y en base a qué criterios sobre si se alega engañosamente una relación de pareja con la finalidad de inmigrar? Por ello, en todas mis enmiendas exijo que se dé preferencia al núcleo de la familia. Otro error sustancial consiste en que la propuesta de la Comisión no prevé en absoluto medidas para la integración. No se puede ir a buscar personas a un país extranjero sin crear las condiciones previas para una convivencia pacífica y amistosa entre extranjeros y nacionales. Para finalizar, hay que constatar que con una directiva como la presente nos cerramos el camino para debatir de un modo objetivo y eficaz sobre la totalidad del campo de la inmigración. Si las ciudadanas y ciudadanos tienen la sensación de que son arrollados por una oleada de inmigración reaccionan con rechazo. Si creamos unas normas transparentes y comprensibles aumentará la aceptación para integrar a extranjeros. Con unas soluciones razonables y razonadas podremos controlar problemas como el de la xenofobia o el del envejecimiento en la Unión Europea. Pero este proyecto de directiva es un enfoque pésimo para lograrlo. Muchas gracias. Señor Presidente, lamento las palabras de la Sra. Klamt. Yo quería empezar felicitando a la Comisión y al Comisario Vitorino por esta propuesta que me parece muy completa, bien trabajada y oportuna casi un año después de la cumbre de Tampere. Se trata de dilucidar hoy, en este Parlamento, si queremos que los inmigrantes y los refugiados que residen legalmente entre nosotros lo hagan con sus familias, con la puerta abierta a una vida normal y a una integración plena en nuestra sociedad o si vamos a seguir alimentando el mito de que entre nosotros hay conciudadanos que lo son de modo provisional y cuyo destino final es volver a las hipotéticas casas de donde salieron. Me parece que el tema es lo suficientemente importante como para que se haga un esfuerzo de consenso. Todos los Grupos estuvimos de acuerdo en comisión, menos el PPE. Me gustaría que hoy diésemos el mensaje a la gente que vive entre nosotros de que puede hacerlo con su derecho reconocido a vivir en familia. Mi Grupo, Señor Presidente, tiene esta intención, aunque también quisiera pedir, en nombre de mi Grupo, que la Comisión piense dos veces un aspecto incluido en la actual Directiva. Hemos aplicado estas normas que hoy debatimos también a las personas que están bajo protección subsidiaria. Desafortunadamente, en la Unión Europea no hay criterios homogéneos, no hay una política armonizada de asilo. Por lo tanto, hay situaciones muy diferentes en muchos países, y en este pequeño punto sí estaría de acuerdo con la Sra. Klamt. No se trata de que estas personas sean rechazadas -tienen el derecho a vivir en familia- sino de que la Comisión pensara en ello dos veces y que fuesen objeto de una futura directiva que incluiría a las personas bajo protección temporal y subsidiaria, en espera de la futura armonización de las políticas de asilo en la Unión. Por lo demás, felicito a la Comisión y espero que obtenga un buen y nutrido apoyo en esta Asamblea. Señor Presidente, el Grupo ELDR respalda el presente informe como componente básico en la construcción del ámbito de libertad, seguridad y justicia y en seguimiento de la cumbre de Tampere que, acertadamente, dio prioridad al establecimiento de los derechos de libre circulación para los nacionales de terceros países que residen legalmente en la UE. Es una injusticia a la que hay que poner remedio. Al igual que la Sra. Terrón i Cusí, me sorprende la postura del Grupo PPE, que normalmente hace mucho hincapié en los valores de la familia y, sin embargo, hoy está debilitando a la familia al oponerse a la reagrupación que contribuirá a la integración social de dichos emigrantes que residen legalmente. Eso nos parece perverso. Retomando algunos puntos específicos del informe, en primer lugar, sobre la inclusión de los beneficiarios de la protección subsidiaria. Esperaremos hasta oír al Sr. Vitorino, pero se rumorea que la Comisión aceptará enmiendas para excluir a dichos beneficiarios. El Grupo ELDR lo lamentaría porque pensamos que, al igual que en el caso de los refugiados, debería incluirse a los beneficiarios de la protección subsidiaria. Son residentes de larga duración, no son análogos a los beneficiarios de la protección temporal. Estaremos atentos al debate porque nuestro mayor deseo es conseguir que se apruebe la parte fundamental de esta propuesta. Respecto a los ascendientes, consideramos que la enmienda 20 es superflua porque en el artículo 9 de la propuesta se contempla el derecho general de todos los solicitantes a solicitar una evaluación no discriminatoria de los medios de vida. No obstante, estamos dispuestos a examinar este extremo si ello contribuye a salvar el informe. Es importante que exista claridad absoluta en lo que respecta a las parejas de hecho. La propuesta no obligará a los Estados miembros a reconocer legalmente a las parejas de hecho, pero si lo hacen, deberán tratar a las parejas de hecho como si fueran esposos. Ha habido mucha información errónea al respecto, suscitada en parte por los Conservadores del Reino Unido; en la prensa sensacionalista han aparecido titulares sobre complots vergonzosos de la UE para obligar al Reino Unido a aceptar a los amantes gay de los refugiados. Esta actitud provoca prejuicios homofóbicos, lo cual deploro. Señor Presidente, hoy vamos a votar sobre un informe que ha encrespado los ánimos políticos en algunos Estados de la UE. La Comisión y el Comisario Vitorino han realizado un trabajo muy bueno por lo que quiero expresarles aquí mis felicitaciones en nombre de mi Grupo político. En su reunión especial de Tampere, el Consejo Europeo subrayó que la Unión Europea tenía que garantizar un trato justo de los pertenecientes a terceros Estados y la Comisión aplica ahora esta resolución. Esta directiva es en sí concluyente y debería aplicarse lo antes posible. Lamentablemente, había y sigue habiendo aún reservas frente a la inclusión en esta directiva de los refugiados con una protección temporal así como frente al reconocimiento de las relaciones del mismo sexo como base para la reagrupación familiar. Este enfrentamiento muestra de nuevo que la política de integración y de migración sigue siendo aún lamentablemente un tema delicado en la Unión Europea. Se juega aquí de mucho. Se quiere lograr que los familiares de terceros Estados que viven separados puedan reunirse. Se trata pues de un objetivo que todos deberíamos apoyar precisamente cuando se trata de niños y estos niños -tanto si son de refugiados o inmigrantes- deben tener también una perspectiva en la Unión Europea. En el debate político se está creando por el contrario un ambiente opuesto a esta directiva. Espero que la mayoría de nuestra Asamblea apoye la directiva en la forma presentada por las Comisión. Sé que mis colegas socialistas esperan una declaración del Sr. Vitorino con la esperanza de que bajo la presión de ciertos ministros de Asuntos Interiores de la UE se sacrifique a los refugiados en esta directiva. Lamento esta decisión y el hecho de que en esta Asamblea parece que los ministros del interior tienen más que decir que los diputados que deberían actuar siguiendo sus consciencias. Por este motivo, apelo de nuevo para apoyar esta directiva de la Comisión y mandar por fin una señal para una política de integración moderna, humana y adecuada a los tiempos. Espero que los socialistas no lleguen a este deal con los conservadores. Señor Presidente, sin que sirva de precedente, desearía felicitar a la Comisión por el trabajo serio y equilibrado llevado a cabo porque, demasiado a menudo, cuando abordamos las cuestiones relacionadas con la inmigración, las pasiones, los desbordamientos, las segundas intenciones politicas nos impiden reflexionar con objetividad y progresar. Tratando en profundidad la cuestión del derecho a vivir en familia, definiendo las condiciones precisas de su aplicación, el texto permite llevar a cabo un verdadero debate. Lejos de levantar recelos apriorísticos, como se hace a menudo con aquellos que desean vivir junto a su familia e hijos, el texto reconoce, por el contrario, la legitimidad de ese derecho como tal aunque efectivamente fuera preciso hoy que este derecho pudiese también ser válido para los homosexuales, sin menospreciar ninguna categoría como acaba de decir mi colega en lo que concierne a los demandantes de asilo. El texto pone de manifiesto también que existen hoy muchos tipos de familia en nuestras sociedades, especialmente ciertas formas de concubinato, y que por lo tanto no hay lugar a la discriminación de los inmigrantes que hicieran lo mismo. El texto contribuye así a dar un verdadero sentido a la palabra "integración" . Esta propuesta de directiva de armonización de las legislaciones de los Estados miembros tendrá como ventaja dar una protección y una estabilidad jurídica a los inmigrantes y sobre todo evitarles estar sometidos a las fluctuaciones politicas nacionales. Quisiera por lo tanto que los próximos trabajos de la Comisión y del Parlamento se inspiren en este ejemplo. Quizás así podremos hablar mucho más de igualdad de derechos y de la aportación, a menudo positiva, de la inmigración, ocupándonos de las cuestiones esenciales para la integración y la lucha contra el paro, la precariedad, las violencias y discriminaciones de las que los inmigrantes pueden ser víctimas. La inmigración no es un problema. En cambio, tendríamos que decidirnos a hablar de los verdaderos problemas que son los desequilibrios entre el Norte y el Sur que empujan a menudo a los hombres y mujeres a huir de la miseria. Tendríamos igualmente que reconocer que los flujos de inmigrantes hacia los países de la Unión siguen siendo más o menos constantes desde hace dos décadas. Dicho de otro modo, cuando los estados han puesto en pie leyes restrictivas no han hecho disminuir el número global de entradas, sencillamente han hecho disminuir el número de inmigrantes legales y aumentado y fabricado ilegales. Este proyecto de directiva, apoyándose en dichos valores tendrá no sólo consecuencias positivas para los inmigrantes y sus familias sino también una verdadera fuerza simbólica para la acogida y la integración. Desearía sinceramente que, para los trabajos que sigan a este, podamos observar la misma línea directriz. Señor Presidente, estimados colegas, el texto que nos ha sido propuesto, como por otra parte el conjunto de la política de inmigración que siguen las instituciones europeas, da muestras de un derrotero preocupante. Desde luego había razones para temer que una cierta forma de capitalismo importase, de algún modo, trabajadores, separándolos de su familia de origen con todos los riesgos de desarraigo que ello podía implicar, pero hoy en día hemos ido mucho más allá en esta situación. Lo que no eran nada más que contratos provisionales de trabajo -y eso en los mejores casos - tiende a convertirse en una implantación definitiva. Lo que era definitivo para una persona tiende a convertirse en definitivo para todos aquellos que puedan rodearle. La familia cercana primero, pero también la familia lejana y esa familia lejana, sabemos bien que es numerosa teniendo en cuenta las estructuras sociales de los países de origen, países en los que por otra parte el estado civil sólo existe en una forma bastante rudimentaria. Y después de la familia lejana, los hermanos, los primos, los sobrinos, los padres, los abuelos, se pasa a la familia polígama. De la familia polígama -puesto que por qué privilegiar simplemente los lazos familiares- se pasa al concubinato y a menudo, como acaba de proponer el anterior orador, el Sr. Sylla, se pasará a la simple asociación homosexual. Todo ello da una idea de los riesgos considerables de deriva de esta política. Vamos a llegar a lo que, por otra parte, tenemos ante nuestros ojos. Es una verdadera inmigración de población, suicida, organizada por los Estados miembros y que también organizan las instituciones europeas. A todas luces, es el suicidio de Europa. La única solución digna de ese nombre consiste en organizar la reagrupación familiar, pero organizándola desde el país de origen y con el apoyo de la política de cooperación en la cual esos medios deberían ser utilizados. Señor Presidente, aún consternado por la permanente condena previa de Austria por parte de los otros 14 Estados miembros, quiero decir sobre el presente informe que lamento el modo con que se ha tratado en la comisión competente para el fondo, un modo que ha hecho que la Sra. Ponente -un acontecimiento más bien poco usual- no pudiese identificarse al final con el resultado y haya retirado su nombre. No se han tratado objetivamente y por motivos políticos e ideológicos se han barrido sencillamente enmiendas muy justificadas de la Sra. ponente, quien las ha expuesto y justificado hoy de nuevo así como también otros miembros de la Comisión. En la valoración de este injusto asunto me remito, entre otras, a la resolución de la Conferencia de Gobernadores Civiles de Austria del 17 de mayo del 2000, quienes han rechazado de modo unánime por encima de fronteras partidistas el proyecto de directiva en esta forma. Lamento el modo de proceder en la comisión porque creo que utilizar el método de la imposición a la fuerza precisamente en un sector tan sensible daña más que beneficia. Señor Presidente, señor Comisario, el documento que se nos ha presentado, al igual que el informe, nos pretende dar gato por liebre. Liebre por fuera pero gato por dentro. Daríamos con entusiasmo nuestro voto afirmativo a la reagrupación familiar pues es algo profundamente humano y además es el núcleo de un elemento integrador, pero aquí se trata de una cosa muy diferente. Lo que aquí se pretende es abrir un debate político social sobre hasta qué punto se puede ampliar el círculo de los autorizados a la reagrupación más allá del núcleo familiar. Presenta la propuesta de las parejas no casadas, cuyos padres y niños deben poder venir y según la propuesta le basta incluso declaraciones de testigos en el país de origen para probar una relación de pareja, sea del tipo que sea. Esto significa para los niños o padres que vengan derechos como para los ciudadanos de la Unión en el campo de la formación, laboral y social. Los traficantes de personas, los falsificadores de documentos le estarán agradecidos por apoyar esta propuesta y la población -de esto puede estar seguro- reaccionará con indignación. Introduce además la propuesta relativa a varios matrimonios, es decir, se acepta a la primera mujer con niños y parientes en orden ascendiente pero también dice en este documento que naturalmente es posible traer a la siguiente esposa y su descendencia si así lo exige el bienestar de los niños. La cuestión que se deriva de ello es la siguiente: ¿hasta dónde se deben abrir las puertas de par en par a la inmigración incontrolada? Para nosotros esta no es una propuesta aceptable. Falta el concepto global, faltan bases estadísticas, falta una diferenciación y además va más allá del Tratado de Amsterdam que exige que se tenga en cuenta la capacidad de integración de los Estados. Solamente daremos nuestro voto afirmativo al presente documento si se siguen nuestras enmiendas y nuestra línea política. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, tras los recientes acontecimientos de Dover donde 29 inmigrantes clandestinos chinos han perecido asfixiados, el drama de la inmigración ilegal y los medios para afrontala se han convertido en un problema de primera importancia del cual la Unión Europea debe ocuparse hoy imperativamente. Esta problemática nos invita especialmente a trabajar en un tema particularmente sensible, como es la elaboración y la armonización de una política europea de inmigración que constituirá una de las cuestiones más importantes del siglo XXI. En este sentido, la propuesta de directiva de la Comisión Europea que nos ha sido sometida, relativa al establecimiento de un derecho a la reagrupación familiar es plenamente pertinente y quiero agradecer y felicitar especialmente a la Comisión que bajo los auspicios del Comisario Vitorino ha elaborado este texto. El derecho a la reagrupación familiar es un elemento esencial en la realización de una vida familiar normal, es por otra parte lo que dispone desde hace mucho tiempo el artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos, según la cual toda persona tiene derecho al respeto de su vida familiar. Pero también es una cuestión especialmente sensible, teniendo en cuenta la diferencia entre las legislaciones de los diferentes Estados, porque puede chocar con las nociones de soberanía, y aquí está, precisamente, el desafío que se ha lanzado al Parlamento europeo para conseguir ir más allá de estas divergencias. El proyecto de directiva sobre el cual se nos solicita hoy nuestra opinión constituye, desde mi punto de vista, un texto de primera importancia, que debe recibir el apoyo firme y definitivo del Parlamento Europeo, en la medida en que este texto ofrece verdaderas perspectivas para una inmigración legal, de la cual les recuerdo que la inmigración familiar constituye la mayoría. Lo hemos dicho, esta directiva representa el primer ejemplo de esta construcción en la línea del Tratado de Ámsterdam y del Consejo Europeo de Tampere, de ahí su importancia. Quiero recordar igualmente que el mundo moderno presenta muchas ventajas, pero que existen importantes riesgos de exclusión de ciertas categorías de población, entre las cuales figuran los extranjeros, y que mi deber como demócrata europeo es estar especialmente atento. La directiva propuesta por la Comisión permite, en condiciones plenamente satisfactorias, pero con garantías necesarias -con todas las garantías necesarias- dar un gran paso. Nunca se ha contemplado, por ejemplo, autorizar los reagrupamientos polígamos tal y como acabo de oír. Eso es totalmente inexacto. Recordémoslo, se trata del primer texto que se ha producido en el proceso de comunitarización del pilar de "Justicia y Asuntos Interiores" al hilo del Tratado de Ámsterdam y del Consejo de Tampere de noviembre pasado. Recordémoslo también, sólo se trata de establecer un derecho a la reagrupación familiar y de acabar son esa concepción de la reagrupación familiar que hace de esta un privilegio. La apuesta es hermosa y acorde con la construcción de la Europa de los ciudadanos que deseamos para seguir construyendo Europa. Nos toca, queridos colegas, aprovechar de esta oportunidad para conseguirlo. Señor Presidente, creo efectivamente que este proyecto de directiva es un paso adelante. Dicho esto, el procedimiento de reagrupación familiar está todavía sometido a condiciones restrictivas. Creo que se debería insistir sobre el hecho de que, a pesar de todo, son el paro y la precariedad los que deberían estar prohibidos y no el derecho de un inmigrante o de una inmigrante a vivir con los suyos cuando no puede demostrar que dispone de suficientes recursos o de una vivienda adecuada. Mientras la sociedad evoluciona lentamente para los nacionales, pero evoluciona a pesar de todo, cf. la votación del PACS en Francia, para los inmigrantes el concepto de la familia sigue siendo rígido. Las legislaciones en vigor prevén suprimir el derecho de residencia en caso de ruptura de la vida en común, prohibiendo el hecho al divorcio y, como se ha dicho antes, las parejas de homosexuales siguen sin estar reconocidas. Bajo el pretexto de luchar contra la poligamia se condena a las segundas esposas o concubinas y a sus hijos a la clandestinidad y a una dependencia mayor. Por lo, tanto hay que liberar la reagrupación familiar de los arcaísmos que todavía existen y que son el resultado de un control excesivo de la inmigración. Pero para concluir, diré que felizmente el informe del Sr. Watson constituye un auténtico progreso, despues del trabajo llevado a cabo en comisión sobre el informe inicial de la Sra. Klamt. Debo decir que cuando escucho los discursos racistas, reaccionarios e inadmisibles del Sr. Gollnisch tengo ganas de votar a favor de este informe. Es una cuestión de dignidad. Señor Presidente, Señorías, al contrario de una opinión ampliamente difundida y también del debate que tiene lugar aquí esta mañana, en esta directiva no se trata de realizar una definición vinculante del concepto de familia para toda la Unión Europea. Por el contrario, se trata de determinar exactamente quién debe estar autorizado a la reagrupación familiar en función de relaciones de parentesco en caso de inmigración. Nadie pone en duda que las familias tienen el derecho a vivir juntas. Pero de lo que se trata es de dónde se traza el límite de la familia. Yo tengo por ejemplo una mujer y dos hijos y estos tienen también hijos; y tengo hermanos, tíos y tías. Si cuento a todas las personas con las que convivo estrechamente son 25. Estimado Sr. Comisario Vitorino, si yo solicitase asilo por ejemplo en Portugal no podría reclamar poder vivir allí con 25 familiares. Tiene que haber pues un límite razonable. Este es el problema decisivo de esta directiva. También hay que diferenciar si alguien se encuentra en la Unión Europea por un tiempo determinado o de modo permanente. Tengo que decir claramente que esta propuesta de directiva amplía la reagrupación familiar mucho más allá de lo que hasta ahora es usual en los Estados miembros de la Unión Europea. Es una señal adicional para inmigrar que va a tener naturalmente unas considerables repercusiones. Y estas repercusiones son muy diferentes para los Estados que tienen una elevada tasa de inmigración, como p. ej., Austria, Alemania o los Estados del Benelux, que para Estados como Portugal, Finlandia u otros que no tienen tanto que ver con la inmigración. Como ello va unido a una dramática ampliación de la reagrupación familiar, uno de los motivos de mayor peso, no podemos dar nuestro voto favorable a esta directiva. Por ello, señor Comisario, con todo el respeto por su trabajo, aliento la esperanza de que su propuesta no logre en el Consejo la necesaria unanimidad. Señor Presidente, quisiera ante todo felicitar calurosamente a la Comisión Europea y especialmente al Comisario Vitorino por una propuesta legislativa extraordinariamente positiva, que regula la cuestión del reagrupamiento familiar. Por fin algo se mueve en Europa después de décadas de carencia absoluta de política migratoria europea, y, sobre todo, después de tantos años de negativa de los ciudadanos europeos a reconocer a los ciudadanos de terceros países que residen legalmente en la Unión Europea los derechos humanos fundamentales. El reconocimiento del derecho a la vida familiar constituye uno de los presupuestos fundamentales para la incorporación de los refugiados y los emigrantes a la vida social del país en que residen. Desgraciadamente, en este Parlamento son precisamente aquellos que enaltecen y ensalzan a la familia como valor supremo los que la sabotean, y eso es justamente lo que ocurre ahora con esta propuesta de directiva sobre el reagrupamiento de las familias de los refugiados y los emigrantes. El fariseísmo y la hipocresía son las características principales de esta ala del Parlamento y lo hemos vivido repetidamente. Quisiera, no obstante, decir que soy consciente de las vacilaciones de muchos gobiernos, el mío incluido, a propósito de esta directiva. Es verdad que países como Alemania, a los que han acudido millones de refugiados y emigrantes, asumirán una carga muy pesada. Al mismo tiempo, sin embargo, quisiera recordar y subrayar la enorme contribución de los inmigrantes al desarrollo económico de nuestros países, a través del trabajo y a través de los impuestos. Las cargas sociales a las que se refieren los censores de la propuesta pueden reducirse si los refugiados y sus familiares tienen derecho al trabajo, tal y como prevé la propuesta de la Comisión. Finalmente, quisiera, señor Presidente, que quedara claro que esta directiva define muy pocas condiciones y los gobiernos mantienen el derecho a establecer las condiciones más adecuadas para el reagrupamiento de las familias. Señor Presidente y Señorías, desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam ésta es la primera vez que el Parlamento Europeo es consultado sobre una propuesta de directiva de la Comisión al Consejo en materia de migración legal de personas oriundas de terceros países. Por eso, es una señal de las profundas modificaciones institucionales que se introdujeron con el Tratado y consideradas prioritarias en el orden del día político europeo por los Jefes de Estado o de Gobierno en el Consejo Europeo de Tampere. La Comisión consideró que mediante una propuesta de regrupamiento familiar era como debíamos iniciar esta andadura, este esfuerzo considerable de construcción de una política europea común de inmigración. Y quisiera comenzar diciendo por qué hemos elegido ese tema: para responder a una observación crítica de la Sra. Klamt, a la que yo, independientemente de las divergencias de opinión, quisiera felicitar por la labor que ha llevado a cabo como primera ponente de este asunto. Creo que el reagrupamiento familiar es un concepto profundamente coherente con las obligaciones que todos los Estados miembros contrajeron en el plano del derecho internacional desde hace varios decenios. Desde la referencia a la Declaración Universal de Derechos Humanos a los Pactos Internacionales en el ámbito de las Naciones Unidas de 1966, al propio Convenio Europeo de Derechos Humanos, en todos esos instrumentos de derecho internacional se consagra la protección de la familia como un elemento esencial de la garantía de la paz social. Creo que nadie puede negar que la reunificación familiar es también un instrumento importante de integración de los inmigrantes de terceros países en las sociedades de acogida. Eso mismo ha sido reconocido sucesivamente por los órganos de la Unión Europea. Es decir, que desde 1993 el Consejo ha dedicado constante atención a la cuestión del reagrupamiento familiar. Y hay que reconocer que, en términos cuantitativos, esa cuestión del reagrupamiento familiar es pertinente, porque representa hoy una de las principales causas de inmigración para los países europeos. No es la directiva la que crea esa corriente migratoria, lo que la directiva pretende es regular una realidad que está en el terreno. Por eso, quien no quiera comprender que esta directiva va encaminada a formular normas jurídicas para abordar una situación que ya está en el terreno y quiera responsabilizar a la Comisión de estar inventando una nueva dinámica migratoria comete una injusticia en el análisis de la realidad a que nos dirigimos. Por eso, la Comisión pensó que el reagrupamiento familiar merecía un trato prioritario en relación con otras formas de inmigración legal. No se trata de decidir sobre la entrada y la residencia para fines económicos ni de la inmigración de trabajadores ni de la inmigración de estudiantes. Se trata, a nuestro entender, de reglamentar una forma de admisión diferente que responde a valores -en particular, de protección de la familia- y a un objetivo político estratégico, el fomento de la integración de los ciudadanos de terceros países, que ya viven legalmente en la Unión, en las sociedades de acogida. Partimos de un principio, que es discutible, pero mientras no se demuestre lo contrario, creo que es demostrable. Es que el regrupamiento familiar es un factor que fomenta la estabilidad personal del emigrado, ya que la vida en familia constituye siempre un instrumento importante de apoyo a la integración en los países de acogida. Los Jefes de Estado o de Gobierno en Tampere subrayaron, por lo demás, de forma unánime la necesidad de garantizar un trato equitativo a los ciudadanos de terceros países que residan legalmente en los Estados miembros de la Unión. Y subrayaron también que es necesario aplicar paralelamente una política más dinámica de integración y que esa política debería tener la ambición de ofrecer a los ciudadanos de terceros países derechos y obligaciones comparables a los de los ciudadanos de la Unión. Ésos son, Señorías, los valores y los compromisos políticos sobre los cuales preparó la Comisión su propuesta. Y quisiera subrayar que la Comisión propuso una iniciativa en la que el reagrupamiento familiar está concebido como un derecho. Pero no es un derecho absoluto de los ciudadanos de terceros países que residan en los países de la Unión y de forma legal. Es, al contrario, un derecho sujeto a condiciones, ya sean de índole procesal o condiciones materiales en cuanto a la formulación del estatuto de los miembros de la familia en el país en el que sean admitidos y en cuanto a los derechos de que disfrutan. Y yo estoy dispuesto a examinar esta propuesta en todas sus consecuencias. Entre otras cosas porque la Presidencia francesa consideró, por lo demás, que este asunto es fundamental durante su semestre. Y nosotros, por nuestra parte, estamos dispuestos a introducir lo más rápidamente posible una propuesta modificada para que podamos alcanzar un resultado positivo durante la Presidencia francesa. Quisiera expresar mi agradecimiento a todos los diputados que han participado en el debate. Ha sido un debate, aquí como en la Comisión, vivo, a veces apasionado incluso, porque versa sobre un asunto delicado, en el que hay, naturalmente, una gran fuerza de proyección de las realidades nacionales. Es difícil encontrar un punto común en el nivel europeo. Pero este debate tiene sobre todo una característica fundamental. Es que ya no es un debate sobre declaraciones de intenciones, es un debate sobre normas, normas jurídicas vinculantes, que se deberán aplicar. Por eso, es natural que sea un debate vivo, apasionado incluso, y un debate en el que haya divergencias. La Comisión va a conceder la mayor importancia al dictamen de sus Señorías. Y quisiera felicitar al Sr. Watson por el trabajo que ha hecho al presentar un informe en las difíciles circunstancias en que se ha celebrado este debate. Y quisiera exponer ante sus Señorías cuál es la posición de la Comisión sobre las cuestiones políticas más difíciles de esta directiva. En primer lugar, en cuanto al ámbito de aplicación de la propuesta, la Comisión considera que los refugiados deben estar incluidos en su ámbito de aplicación, porque no sería comprensible, desde el punto de vista político, que se reconociese a los inmigrantes económicos un derecho al reagrupamiento familiar que no reconocemos a los refugiados reconocidos conforme a la Convención de Ginebra. Pero reconozco que es necesario excluir a los beneficiarios de la protección temporal o de la subsidiaria. No se trata de una modificación de la cuestión de principio. Estoy convencido de que cierto tipo de beneficiarios de la protección temporal o subsidiaria también deberán tener derecho al reagrupamiento familiar. Pero reconozco que la ausencia de armonización del concepto en el nivel europeo y sobre todo la intención de la Comisión de presentar al Parlamento y al Consejo una directiva sobre protección temporal y subsidiaria el próximo año permitirá tratar el derecho al reagrupamiento familiar en esa directiva muy próximamente. Por eso admitimos que se modificara la propuesta en el sentido de excluir a los beneficiarios de la protección temporal o subsidiaria. En cuanto a las cuestiones relativas al concepto de familia: quisiera decir con toda claridad que la Comisión, en esta propuesta, no se injiere en la definición del concepto de familia. Esta propuesta recoge íntegramente la competencia que cada Estado miembro tiene para definir lo que es la familia. Y la cuestión, por ejemplo, de las uniones de hecho. Esta propuesta no dice que todos los Estados miembros estarán obligados a reconocer la unión de hecho y a admitir a los miembros de una unión de hecho en todas las circunstancias. Lo que decimos es sólo esto: que en aquellos países en los que las uniones de hecho, en su derecho interno y para sus ciudadanos, estén equiparadas al matrimonio, en esos países, se deben reconocer también esas uniones de hecho para el reagrupamiento familiar de los ciudadanos de terceros países. Y, por eso, quisiera decir claramente que en esta propuesta no hay indicación alguna de que se deba favorecer el reagrupamiento de familias poligámicas. Disculpen: ?el texto es claro! ?No es posible promover la llegada de una segunda esposa! Y se hace sólo una excepción en el caso de los hijos de un segundo matrimonio, si los intereses del niño así lo aconsejaran. Pero, ¿?cómo tratar a los hijos de un segundo matrimonio de forma diferente a los hijos de un primer matrimonio o a los hijos de una unión de hecho? No soy un subvertidor de valores morales, pero considero que debemos poner por encima de todo los intereses de los niños. Por último, señor Presidente, la Comisión está dispuesta a aceptar un conjunto de otras enmiendas y modificaciones referentes a los derechos de los miembros de la familia, a las condiciones y aclaración de las condiciones para el reagrupamiento familiar, la situación en que el reagrupante puede adquirir un estatuto autónomo y en cuanto a las normas de procedimiento. Antes de la votación se hará esa indicación exhaustiva. Quisiera concluir diciendo que, naturalmente, ésta es una operación que origina un debate. El debate con el Consejo no va a ser fácil, como no lo fue el debate con el Parlamento Europeo. Respeto la opinión de todos sus Señorías. Me gustaría que el dictamen del Parlamento Europeo tuviera un apoyo lo más amplio posible. Y espero que -independientemente de nuestras diferencias de opinión, que son naturales, podríamos decir que son útiles, que son esenciales para la democracia- sea posible que, una vez aprobada esta directiva, todos podamos aunar esfuerzos para resolver esta cuestión esencial que tenemos sobre la mesa -cómo formular un régimen jurídico claro y transparente que garantice la integración de los inmigrantes legales en los países de acogida-, porque esa integración es la clave para el éxito de una política común de inmigración a escala europea. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. Medidas especiales para el desplazamiento y residencia de ciudadanos de la Unión De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-207/200) de la Sra. Boumediene-Thiery, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre el informe de la Comisión sobre la aplicación de las Directivas 90/364, 90/365 y 93/96 (derecho de residencia) y sobre la comunicación de la Comisión relativa a las medidas especiales en materia de desplazamiento y de residencia de los ciudadanos de la Unión, justificadas por razones de orden público, seguridad y salud pública (Directiva 64/221/CEE) (COM(1999) 127, COM(1999) 372 - C5-0177/1999, C5-0178/1999 - 1999/257 (COS)) . -(FR) Señor Presidente, estimados colegas, quisiera en primer lugar dar las gracias a todos aquellos que han contribuido con sus reflexiones a alimentar el debate. Antes de entrar en la exposición de mi informe, quisiera empezar por una pregunta que no cesa de acuciarme. Esta última constituye en mi opinión el corazón de la problemática de mi informe y determinará la orientación de nuestra votación. Esta pregunta es: ¿Qué significa realmente la ciudadanía europea? ¿Se trata de una sencilla expresión dirigida a vender Europa o queremos realmente poner un contenido bajo ese vocablo? Hoy la ciudadanía sigue siendo un concepto vacío de contenido para la mayoría de los habitantes de Europa. Si queremos hacer de Europa algo distinto de una zona de librecambio, tendremos que afanarnos para que aquella supere su estatus de mero concepto y cobre arraigo en la vida cotidiana de los residentes de Europa. Quisiera, por cierto, plantear el debate en dicha perspectiva. Las directivas examinadas atañen a los nacionales comunitarios, pero deben hacerse algunas adaptaciones en favor de los nacionales de terceros países. Mediante este informe se trata de hacer balance de la realidad de la libre circulación y residencia de las personas en la Unión. Desde el punto de vista de los Tratados, me situo en la doble perspectiva del artículo 14, relativo a libre circulación de las personas, y de los artículos 17 y 18, relativos a la ciudadanía europea. Sin embargo, aunque los países miembros han llevado a cabo enormes progresos para la libre circulación de las mercancías, de los servicios y de los capitales, esta claro que seguimos estando muy lejos de ello respecto de las personas. Un breve repaso histórico y el contenido de las directivas: originariamente la ibre circulación estaba reservada a las personas que ejercían una actividad económica. En junio de 1990 el Consejo adoptó tres propuestas de directivas de la Comisión para extender ese derecho a todos los nacionales de los Estados miembros, aunque no ejerciesen una actividad económica. Recordaré únicamente las grandes orientaciones de estas directivas. Para los jubilados y demás inactivos, el derecho de residencia esta abierto para aquellos que dispongan de un seguro médico y de medios económicos suficientes. Para los estudiantes las condiciones son la matriculación en un institución reconocida y el disfrute de un seguro médico. En ambos casos los cónyuges y los hijos a su cargo pueden acompañar al titular y eventualmente trabajar. La trasposición de las directivas ha sido doblemente problemática. Por un lado, los Estados miembros han traspuesto estas directivas con mucho retraso. Por otro lado, prácticamente la totalidad de los Estados ha adoptado una mala trasposición de estas directivas. Por cierto, la Comisión ha tenido que iniciar catorce procedimientos de infracción. La Comisión apunta que: "Algunos ciudadanos de la Unión se han visto, por culpa de una trasposición defectuosa de las directivas, privados de algunos de sus derechos o se han visto enfrentado a dificultades administrativas injustificadas." Hagamos una evaluación completa de la situación. Este derecho a la libre circulación y residencia, confirmado en el Tratado de Maastrich, ha sido violado por consideraciones económicas. La noción de recursos suficientes es interpretada de forma abusiva por las administraciones. ¿Qué ingresos hay que tomar en cuenta para valorar los recursos? ¿Qué justificantes? Cómo reflejar una situación financiera que varía y que depende a veces de la ayuda aportada por el cónyuge. A causa de procedimientos de reconocimiento largos y difíciles, a menudo es necesario hacer una suscripción de un segundo seguro médico en el país de acogida. Cuando no se corresponde con los cánones del trabajo asalariado es difícil obtener un derecho de residencia, y en consecuencia a la inestabilidad de la situación profesional se añade la precariedad del título de residencia. En cuanto a las medidas especiales justificadas por razones de orden público, la Comisión da cuenta de numerosas interpretaciones abusivas, tales como la condena penal que justifica un extrañamiento sistemático y la expulsión. Por último, los procedimientos administrativos son demasiado largos -más de seis meses- y siguen siendo costosos cuando se impone una renovación frecuente: a menudo una vigencia de dos años en lugar de 5 normalmente. Para paliar esos problemas, presento aquí las principales medidas preconizadas. Nuestra primera propuesta es solicitar a la Comisión que prepare una directiva-marco que adoptaría una posición partiendo del derecho fundamental de circular y de residir libremente a fin de organizarlo, en lugar de partir de una perspectiva por categorías que necesariamente genera ambigüedades. Después siempre será posible introducir todo un arsenal de medidas específicas para ayudar a los ciudadanos en función de su propia situación. Esta refundición de las directivas existentes debe disociar de toda consideración económica el derecho fundamental de circular y de residir. Estas medidas deben ser concomitantes con una auténtica simplificación de los trámites administrativos y con la gratuidad de los documentos. Una medida transitoria en la puesta en pie de estos dispositivos puede ser la introducción de un permiso de residencia de un año para todos los demandantes. Es indispensable la armonización de los sistemas de protección social y de jubilación. Por último, tratándose de medidas especiales justificadas por razones de orden público, no podemos más que hacer un llamamiento a los Estados, a fin de que restrinjan su interpretación y pongan término a la doble pena y protejan de la expulsión a ciertos grupos. Permítanme, para terminar, algunas precisiones. Los derechos deben estar vinculados a la persona y desplazarse con ella. Los ciudadanos de terceros países que viven y trabajan legalmente en un Estado miembro deben beneficiarse de los mismos derechos que los ciudadanos europeos. Es una pena, por cierto, que el Consejo no dé ninguna continuidad a esta propuesta de ciudadanía y de residencia. En conclusión, espero haberles convencido de apoyar una perspectiva resueltamente ciudadana de la libertad de circulación y de residencia que constituye una apuesta fundamental para la creación de una conciencia europea. En el momento en el cual el porvenir de Europa es noticia y en el cual estamos examinanado una futura carta de los derechos fundamentales, debemos apoyar todo proyecto de espacio de libertad, de justicia y de igualdad donde todos los residentes, mercancías, capitales y servicios circulen libremente en la Unión. Quizás haya llegado el momento de que los hombres adquieran los mismos derechos que los productos que consumen. . (EN) Deseo felicitar a la ponente. Estamos tratando aquí sobre la revisión, que ya debería haberse realizado hace mucho tiempo, de varias directivas sobre el derecho de residencia de personas no activas económicamente. Mi punto de partida, al igual que el de la ponente, es que deberíamos dotar de auténtico significado la ciudadanía de la Unión. La realidad sigue aún muy lejos de lo estipulado en el Tratado de que todo ciudadano tendrá derecho a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros. Quiero referirme a la experiencia de varios estudiantes de idiomas procedentes de otros Estados miembros en mi circunscripción. Todos ellos han recibido una carta tipo de nuestra oficina local de la Seguridad Social en la que se les pide que acudan a una entrevista de dos horas a la que deberán llevar el mayor número posible de una lista no exhaustiva de aproximadamente veinte documentos tales como pasaporte, extractos bancarios o recibos del hogar para "establecer su identidad". Cuando solicité más detalles al respecto, me dijeron que no era una cuestión que afectara a la UE, porque la misma carta sería enviada a los residentes británicos. No puedo imaginarme en qué circunstancias. Y que el tiempo previsto de dos horas, lo que resulta aún más ridículo, había sido pensado para evitarles que les pusieran una multa de estacionamiento en el aparcamiento local. No me gustaría que ningún ciudadano fuera tratado del mismo modo que dichos estudiantes. La historia de las directivas que tratan sobre los derechos de residencia de las personas no activas económicamente es muy triste: no aplicación, procedimientos por infracción y todo un mosaico de trámites diferentes y pesados. Un saco de patatas puede circular por Europa con mayor facilidad que un ciudadano. Si queremos apelar a nuestros ciudadanos y si queremos que el derecho fundamental de la libre circulación sea una realidad, hace falta sencillamente una tipificación rápida de este ámbito del Derecho comunitario, algo que ya debería haberse hecho hace mucho tiempo. Entonces y sólo entonces se hará realidad la declaración del Tratado sobre la ciudadanía de la Unión y dejará de ser mera palabrería. Señor Presidente, en la UE se habla mucho de los derechos humanos, pero, en la práctica, a menudo se confunden los derechos de los ciudadanos con el dinero. El que tiene un empleo y puede vivir de él está protegido por las leyes, pero existen grandes grupos que carecen de trabajo y, en consecuencia, de derechos. Puede tratarse de estudiantes, que deben demostrar que realmente estudian, o de pensionistas, que tienen que demostrar que reciben una pensión o tienen un patrimonio a la hora de desplazarse. También pueden ser ciudadanos de terceros países, y especialmente sus parientes, que no pueden acompañar al que ha conseguido un trabajo al otro lado de la frontera. Esto significa que todavía se discrimina a los económicamente débiles. En el informe se proponen importantes mejoras para esos grupos que, en la práctica, son más numerosos que lo que pudiera creerse. Esas personas tendrán más facilidades para desplazarse y mejor derecho a residir en otros países. En este contexto, también quisiera mencionar que el derecho a la libre circulación en el mercado laboral y el derecho de residencia no son la misma cosa. Actualmente hay muchos trabajadores que realizan trabajos en otros países miembros, con contratos de trabajo temporales, y que carecen del derecho a residencia. Para aquellos que no tienen un ingreso seguro u otra forma de patrimonio, el derecho de residencia es prácticamente inexistente. La libre circulación de los trabajadores está garantizada por las normas del mercado interior. Sin embargo, para la mayoría de las personas es más importante que se garantice su derecho a la residencia, incluido el derecho a seguir residiendo en el mismo sitio cuando ya no les sea posible trabajar para su sustento. Aquí se necesitaría una profunda reforma y sería provechoso que ésta se realizase ahora, cuando las economías de los países miembros parecen ir mejor que antes. Señor Presidente, el informe de la Sra. Boumediene-Thiery trata sobre problemas a los que se refiere la Comisión en su informe sobre la situación existente en la aplicación de las normas sobre el derecho de residencia. Sin embargo, la Sra. Boumediene-Thiery desea en este contexto que el ámbito de aplicación del derecho de residencia se amplíe a nacionales de terceros Estados. Se ha solicitado a la Comisión de Peticiones que emita una opinión ya que se trata de una instancia especial que se ocupa directamente de los problemas de nuestros ciudadanos. Lamentablemente, aún surgen con demasiada frecuencia obstáculos a los derechos de la ciudadanía de la Unión; por lo que lo apoyo expresamente. En primer lugar, las normas jurídicas comunitarias sobre el derecho de residencia se aplican con titubeos. Sobre todo, las instancias subordinadas de los Estados miembros no conocen en la mayoría de los casos las correspondientes regulaciones. En segundo lugar, surgen gigantescas limitaciones y problemas en el reconocimiento de diplomas. ¿De qué me sirve un derecho de residencia si no poseo el derecho a ejercer en el país de residencia la profesión que he aprendido? En tercer lugar, surgen problemas debidos a la no adaptación de las normas a la libertad de circulación de las personas o las normas de seguridad social al cambiante mercado laboral. No puede ser que no se me devuelvan los costes por prestaciones médicas en el extranjero solamente porque no tenga el formulario adecuado. Señor Presidente, tenemos normas sobre el derecho de residencia de ciudadanos de la Unión en otros Estados miembros pero que aún no se aplican totalmente. Continuamente se presentan casos en los que se hace imposible a un ciudadano de la Unión la residencia en otro Estado miembro. Instemos pues a los Estados miembros de la Unión para que apliquen sin demora las normas comunitarias existentes además antes de que empecemos a pensar en ampliar tales derechos a terceros Estados. Señor Presidente, en caso de que no se aceptaran las enmiendas que presentamos al informe de la Sra. Boumediene, mi Grupo parlamentario votará en contra por razones que, entiendo, son de fondo. Las directivas que hoy estamos debatiendo se refieren a la libre circulación y a la residencia de estudiantes y personas que han cesado su actividad profesional o no activas que, además, son beneficiarias de pensiones de invalidez, vejez o subsidio -todos ellos ciudadanos comunitarios-, además de las excepciones previstas en otra directiva sobre la expulsión por razones de orden público, seguridad o salud pública. El problema es que la Sra. Boumediene amplía a los ciudadanos de terceros países el ámbito de aplicación de estas directivas. Por ejemplo, el apartado 20 de la resolución extiende la reagrupación familiar a familiares no comunitarios, ascendientes o descendientes, que no están a cargo del residente, lo que ampliaría la admisión sin límites. Asimismo, la equiparación de las parejas de hecho a los matrimonios, que en el caso de los ciudadanos comunitarios no plantearía muchos problemas dada la diversidad de la legislación, sí los plantearía en el caso de los ciudadanos de terceros países porque acarrearía auténticas dificultades para acreditar la convivencia estable. Ello daría lugar a los llamados matrimonios blancos o de conveniencia, con el consiguiente fraude. Por otra parte, entiendo que toda la casuística que hace referencia a los trabajadores migrantes está fuera del contexto de este debate, no tanto por el fondo sino porque no procede en el estudio de estas directivas. Es necesario -como dice la Comisión- mejorar el nivel de información para que los ciudadanos europeos conozcan con claridad meridiana cuáles son sus derechos para moverse libremente en el mercado interior, y ello, con normas claras, concisas y concretas, y utilizando las nuevas tecnologías de comunicación, como Internet, la televisión, o los medios de información locales y regionales. No me parece buen procedimiento, señor Comisario, la sugerencia de que las respuestas a las preguntas parlamentarias lleguen a los distintos ciudadanos a través de las comunicaciones que se estimen oportunas. Me parece un procedimiento poco práctico, entre otras cosas porque ni los parlamentarios, a veces, leen esas respuestas. Es necesario también eliminar el papeleo absurdo para justificar la condición y la cuantía de la pensión. Creo que una tarjeta de identidad del pensionista o el recurso a la informática deberían suplir las acreditaciones engorrosas. Y lo mismo se aplicaría a los estudiantes. Para facilitar su movilidad hay que evitarles costes innecesarios y hacer compatible su residencia con sus períodos de estudio o aprendizaje. Finalmente, quiero también destacar que no tiene sentido, como se hace en el apartado 6 de la resolución, vincular el orden público al espacio Schengen en una propuesta dirigida a los ciudadanos de la Unión Europea, a los que no se aplica el acervo de Schengen sino las directivas comunitarias, en particular las relativas al orden público. Entiendo que se hace necesario, para poner al día esta legislación, refundir los textos mediante un nuevo reglamento y simplificar los obstáculos a la libre circulación y a la residencia de los ciudadanos comunitarios. Señor Presidente, afortunadamente, el Derecho comunitario ha experimentado un cambio durante los últimos 30 años; hemos pasado de la libre circulación de las personas como tema puramente económico - el desplazamiento funcional - a considerarlo un derecho personal. Esto ha dado lugar a mucha retórica sobre la Europa de los ciudadanos, pero a pocos cambios en la mentalidad o las administraciones de los Estados miembros, como ha señalado la Sra. Wallis. Al decir esto, no estoy pasando por alto los beneficios económicos de la libre circulación. El informe de la Sra. Boumediene-Thiery señala - y la felicito por la calidad del mismo - que al facilitar la circulación se fomenta el dinamismo y la competitividad económica. ¿Por qué, entonces, ignora el Derecho este principio? Pero lo esencial para los Liberales es si los Estados miembros creen en la idea de la ciudadanía europea y la respetan, no sólo permitiendo la circulación a los ciudadanos de un Estado miembro y a sus familiares, sino también reconociendo esos mismos derechos, en la medida posible, a los nacionales de terceros países que residen legalmente y a sus familias - algo que lamentablemente no está contemplado en el informe de la Comisión. Resulta muy enervante cuando el Consejo de Ministros y los distintos gobiernos se retuercen las manos ante la baja participación en las elecciones europeas, lanzan campañas con globos y bolsas de plástico sobre la Europa de los ciudadanos e intentan ganarse el voto de la ciudadanía en las campañas precias a las elecciones, pero se aferran a los trámites con múltiples obstáculos cuando esos ciudadanos tienen el descaro de hacer valer su derecho legal europeo a circular libremente. En cualquier caso, estas normas son demasiado complicadas. Necesitamos una revisión completa para agilizar y dotar de total transparencia el ejercicio de la libre circulación. Eso no es pedir demasiado. Como decía la Sra. Wallis, debería ser igual de fácil para las personas cruzar fronteras como lo es para artilugios o patatas. Señor Presidente, como ya han indicado los oradores que han hablado antes que yo, el derecho a la libre circulación, a pesar de que se considera uno de los aspectos más importantes del derecho fundamental de la ciudadanía europea, es un derecho que con frecuencia encuentra muchas limitaciones y de ello da fe el gran número de peticiones al Parlamento Europeo relacionadas con este asunto. Quiero detenerme ante todo en un aspecto en el que insiste el informe, esto es, la necesidad de luchar contra todas las interpretaciones injustas y excesivamente restrictivas del concepto de orden público de algunos Estados miembros. Por ejemplo, una persona que reside en un país desde su infancia o, en todo caso, durante años y, en consecuencia, tiene vínculos culturales, sociales y familiares consolidados en ese país, no debería ser expulsada si no es culpable de un delito considerado realmente grave por la legislación penal del país de residencia. Lamentablemente, con frecuencia ocurre lo contrario. Otro punto en el cual quiero detenerme se refiere a los miembros de algunas familias reales como, por ejemplo, la italiana, los cuales, pese a no constituir una amenaza para la seguridad nacional, no pueden gozar plenamente de su legítimo derecho a la libre circulación. Considero que ha llegado el momento de enfrentarse seriamente a estos problemas, así como de salvar los obstáculos a la libre circulación, ya que - como se decía - en Europa las mercancías o las patatas quizás pueden circular más fácilmente que los ciudadanos. La libertad de desplazamiento y de residencia es un derecho consagrado en los Tratados europeos y garantizado a todos los ciudadanos y sólo debería ser denegado en casos excepcionales cuando exista un peligro real para la seguridad pública. Por consiguiente, resulta tanto más extraordinario que 50 años después de la firma del Convenio sobre los Derechos Humanos, que irónicamente fue suscrito en Roma, y un año después de que el Tratado de Amsterdam confirmara dichos derechos, a una familia europea que ha estado involucrada durante mil años en la historia del continente se le nieguen los derechos fundamentales a los que se ha referido mi colega. El informe Watson exige estos derechos a la reagrupación familiar y el informe Boumediene-Thiery a la libre circulación y residencia, incluso para nacionales de terceros países e incluso también para delincuentes condenados. Esta familia, como se ha dicho, es la antigua casa real de Saboya de Italia y también se están cometiendo violaciones menores contra las casas reales de Austria y Grecia por parte de sus respectivos gobiernos. El artículo 13 de transición de la Constitución italiana, absurdamente denominado "de transición", pero que sigue en vigor al cabo de 53 años, no es sólo una violación de los Tratados Europeos, sino que además discrimina por razón de sexo en el sentido de que es aplicable únicamente a los descendientes reales varones, con independencia del número de generaciones que los separen del monarca constitucional Rey Víctor Manuel, considerado culpable de haber firmado leyes fascistas inaceptables en tiempo de guerra. Irónicamente, los descendientes de Mussolini no sólo están autorizados a residir en Italia, sino que uno de ellos ocupa un escaño en el Parlamento italiano. Este artículo es vergonzoso y obsoleto y todos los diputados al Parlamento, incluso aquéllos con sentimientos antimonárquicos, deberían unirse a mi llamamiento al Gobierno italiano para que permita a una familia europea inocente regresar a su tierra natal, donde no representa ninguna amenaza imaginable para la seguridad pública ni para la estabilidad de la República Italiana. Sólo podemos pedir más derechos para los ciudadanos europeos si se respetan los derechos de todos, con independencia de su origen y sin discriminación. Este asunto va mucho más allá de familias individuales y va derecho al corazón del respeto de la Unión por sus propias leyes y tratados. O tenemos una Unión Europea basada en el Derecho o no. Por consiguiente, recomiendo a esta Asamblea mi enmienda 14. Permítanme felicitar a la Sra. Boumediene-Thiery por su informe sobre las medidas especiales para ciudadanos de la Unión en materia de desplazamiento y de residencia, medidas que se justifican por motivos de orden público, seguridad o salud pública. Es un informe excelente. Lamentablemente, lo único que puedo hacer en dos minutos es hablar sobre algunos de sus defectos. En primer lugar, la Comisión ha omitido el tema de los entre 12 y 14 millones de nacionales de terceros países que residen legalmente en la Unión que actualmente sufren discriminación y que, salvo en los Estados insulares de la Unión, pueden desplazarse libremente de hecho, aunque no pueden hacerlo legalmente, lo que, naturalmente, da lugar a situaciones de explotación y de utilización ilegal. Con todo el debido respeto por la ponente, debo decir que existen también otros ámbitos problemáticos de los que no se ha ocupado en su informe, uno de los cuales es el tema del vandalismo relacionado con el fútbol. Generalmente, estoy a favor de la libre circulación, pero creo que deben existir limitaciones. Normalmente no creo que deba denegarse el libre desplazamiento a personas que no han sido condenadas por ningún delito, pero existe un problema que se ha pasado por alto a nivel comunitario. Convendría recurrir a Europol para impedir la libre circulación de personas que han sido condenadas por delitos relacionados con el fútbol para garantizar que no vuelvan a ocasionar los mismos problemas que en la anterior Copa del Mundo y en los campeonatos europeos. También creo que convendría invocar las disposiciones para impedir, por motivos de seguridad, que se desplacen libremente los neonazis alemanes que viajan a Dinamarca para producir material propagandístico en el que se niega el Holocausto, con la clara intención de volverlo a importar a Alemania, país en el que está práctica es ilegal. Espero que el Gobierno danés haga uso de las disposiciones en este caso. Asimismo, debemos garantizar que no se abusa del sistema. Naturalmente espero que no se restrinja de ningún modo el libre desplazamiento de personas que tienen la desgracia de ser seropositivas por motivos de salud pública. Estoy de acuerdo, en principio, con el Sr. Tannock. Naturalmente, las familias reales de Europa deberían poder desplazarse libremente. No obstante, discrepo con sus prioridades. Cuando pasamos por alto los derechos de entre 12 y 14 millones de residentes legales, los derechos de dos familias resultan comparativamente insignificantes. Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi concordancia con todos cuantos han subrayado que el asunto que estamos examinando tiene que ver con lo esencial de la ciudadanía europea. Podríamos decir que este derecho contribuye a una expresión práctica y concreta del concepto de ciudadanía europea, en que el gran imperativo que afrontamos en este momento es el de hacer de este derecho legalmente reconocido una realidad práctica aplicada en la vida cotidiana de los ciudadanos. Concuerdo también con quienes han subrayado que la transposición de estas directivas se ha hecho de forma mucho más lenta o incluso incorrecta, en algunos casos. Por otro lado, tendremos también que afrontar las dificultades suscitadas por la aplicación de la directiva relativa a las medidas especiales en materia de traslado y residencia de ciudadanos de la Unión, justificadas por razones de carácter público, seguridad pública o salud pública, en que deberán existir directrices de orientación no sólo para los Estados miembros, que hasta el momento han hecho una interpretación bastante diversa de las disposiciones de la directiva, sino también para los ciudadanos en relación con los derechos que se les confieren. Los Estados miembros pueden imponer restricciones al derecho de libre circulación de los ciudadanos comunitarios, en particular en materia de entrada en su territorio y expulsión de él, así como de la expedición o renovación de autorización de residencia, siempre que esté justificada por razones de orden público, seguridad pública o salud pública. Pero en una Unión Europea basada en el Estado de derecho, en el respeto de los derechos humanos y, en particular, del Convenio Europeo de Derechos Humanos y, en breve, en una Carta de Derechos Fundamentales, no pueden abusar de esas prerrogativas. Y en ese sentido es en el que esas medidas de excepción a la libre circulación fueron objeto de una interpretación restrictiva. Por último, señor Presidente, quisiera convenir con mi colega Hernández Mollar, cuando ha manifestado el apoyo a la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Mercado Interior en el sentido de que se intente integrar los diversos textos en un sólo reglamento directamente aplicable, que sería un primer documento relativo a la ciudadanía europea y que daría toda la información necesaria no sólo a los ciudadanos respecto de sus derechos de ciudadanía, sino también a los servicios administrativos de cada uno de los Estados miembros encargados de aplicar la legislación vigente. Señor Presidente, señor Comisario, como ya ha indicado el Sr. Hernández Mollar - a quien le agradezco el entusiasmo con que ha acogido la enmienda 15 que he presentado - considero que este informe se ha de rechazar en caso de que no se aceptaran las enmiendas del Grupo del Partido Popular Europeo. Suscribo la enmienda 14 del Sr. Tannock que respalda la libre circulación de los herederos de las monarquías italiana y griega y apoya a la monarquía. Con la enmienda 15 apoyo personalmente a los pensionistas porque esta propuesta al mismo tiempo que facilita la circulación de los ciudadanos no comunitarios en Europa, mantiene las dificultades de circulación en el territorio europeo de sus ciudadanos, en particular de los discapacitados. Al salir del aeropuerto de Bregado Orio al Serio para viajar a Estrasburgo, me encontré con un pensionista muy mayor - 80 años - que me manifestó su deseo de ir a París, donde le acogería su hija, pero que no podía hacerlo, so pena la pérdida de la pensión social italiana, su único medio de vida. Otra persona, totalmente inválida, dijo que quería ir a Londres, pero que no podía hacerlo porque, de lo contrario, perdería su pensión. Por último, otra persona, discapacitada - incluso en silla de ruedas - dijo que quería ir a vivir con su hermano, pero que si lo hacía perdía el subsidio para el acompañante. En consecuencia, nuestro objetivo debe ser la libre circulación de los ciudadanos discapacitados y de los pensionistas en Europa. Estimado colega Fatuzzo, me ha hecho recapacitar mucho sobre adónde voy a viajar en mi vejez. Tiene la palabra el Comisario Vitorino. . -(FR) Señor Presidente, en nombre de la Comisión, quisiera en primer lugar felicitar a la Sra. Boumeediene-Thiery y todos los que han participado en este debate. Efectivamente creo que para la Comisión, la instauración de la ciudadanía europea ha creado un entorno jurídico y político nuevo y por nuestra parte tenemos la intención de extraer todas las consecuencias prácticas tanto en el campo legislativo como en el campo de la acción administrativa cotidiana. La Comisión cuenta mucho con el apoyo del Parlamento Europeo en este momento. En lo que concierne a la propuesta de resolución que acaban ustedes de presentar, quisiera únicamente abordar dos o tres cuestiones que han sido dirigidas directamente a la Comisión. Las tres directivas sobre el derecho de residencia de los inactivos ha permitido, estoy seguro, a miles de ciudadanos de la Unión beneficiarse de ese derecho sin tener problemas particulares. Sin embargo, subsisten casos de mala aplicación de las directivas. Ahora bien,puedo asegurarles que la Comisión interviene siempre -e intenta hacerlo con rigor en cualquier circunstancia-, aunque su intervención no es siempre visible y en el caso de que no se haya podido obtener ningún acuerdo, no duda en enviar dictámenes motivados a los estados concernidos. Las quejas de los ciudadanos que obtienen una respuesta administrativa satisfactoria por medio de procedimientos extra-judiciales se cuentan por centenares. Sin embargo, la acción de la Comisión se aplica también a la legislación de los Estados miembros. En mi opinión, se podrían citar varios casos en los que esta intervención ha desembocado en una modificación de la legislación de los Estados miembros e incluso, a veces, en el examen por el Tribunal de Justicia de cuestiones para las cuales ha dado soluciones positivas. Tampoco faltan los ejemplos en el ámbito de la utilización abusiva, por parte de los Estados miembros, de la noción de orden público, sobre todo en lo que respecta a su propio territorio, en los que concierne a personas con nacionalidad de otros Estados miembros. Puedo segurarles, sin embargo, que ahora el número de casos es limitado y que frente a tales casos la Comisión Europea no deja nunca de adoptar las medidas que se imponen conforme al derecho comunitario. No obstante, no se puede pretender que la aplicación estricta del derecho comunitario baste para eliminar los obstáculos para la libre circulación de los ciudadanos de la Unión, teniendo en cuenta el gran número de obstáculos que subsisten a causa de las lagunas que existen a nivel del derecho comunitario, que ya han sido identificadas en el segundo informe de la Comisión sobre la ciudadanía europea y en el informe del Grupo de alto nivel sobre la libre circulación de personas presidido por la Sra. Veil y presentado a la Comisión en 1997. Por otra parte, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que hemos debatido esta mañana la directiva sobre la reagrupación familiar y que las conclusiones de Tampere prevén la obligación para la Comisión de presentar una propuesta sobre el reconocimiento de las condiciones de entrada, de admisión, de residencia así como sobre el debate del estatuto jurídico de los nacionales de terceros países residentes legales en la Unión. Trabajamos actualmente en ese sentido. Por todas esas razones la Comisión comparte la opinión, que ha sido expresada por varios miembros del Parlamento, sobre la necesidad de una refundición global de los textos existentes en el marco de un solo instrumento jurídico que organice y garantice el ejercicio sin trabas de la libre circulación y de la residencia. Esta refundición que, por otra parte, está inscrita en el programa de acción de la Comisión para este año 2000, está ya en curso de preparación. Ésta parte de la idea de que el disfrute de los derechos de circulación y de residencia debe disociarse de la antigua referencia a la situación económica de los beneficiarios, para estar vinculada de ahora en adelante a un concepto y a un estatuto derivado directamente de la importancia de la ciudadanía europea. La unicidad del estatuto de ciudadano de la Unión sólo puede llevar a la necesidad de un régimen general único de circulación y de residencia, que responda a la exigencia del contenido de la ciudadanía de la Unión conforme a las aspiraciones políticas de la Unión. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. Evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente De conformidad con el orden del día sigue la recomendación para segunda lectura (A5-0196/2000) de la Sra. Schörling, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la posición común del Consejo (C5-0180/2000 - 1996/0304(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente. . (SV) Señor Presidente, me alegra mucho que se me haya confiado la ponencia para la segunda lectura de la directiva SEA que, en mi opinión, constituye un importante paso hacia una nueva actitud en la política medioambiental. Doy las gracias por su excelente trabajo a los colegas de la Comisión de Medio Ambiente, de la Comisión y, especialmente, a la Presidencia portuguesa. Esta propuesta de directiva se ocupa de las evaluaciones medioambientales, en inglés SEA, que, en pocas palabras, implican un proceso sistemático para identificar, analizar y evaluar las consecuencias y probables efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente. Esto deberá hacerse en la fase de planificación, tan temprano como sea posible, para poder buscar soluciones alternativas antes de seguir adelante en el proceso de decisión. Se redactará un informe medioambiental que estará a disposición de las autoridades responsables del medio ambiente, de la opinión pública y de las organizaciones medioambientales, a quienes se dará un plazo razonable para que emitan sus juicios sobre el informe. Esta directiva es muy importante para el conjunto de la política medioambiental comunitaria, ya que se contará con un instrumento que facilitará el cumplimiento de los compromisos contenidos en el Tratado y en otros acuerdos acerca del desarrollo sostenible y de la aplicación del principio de la cautela. Una política medioambiental moderna debería evitar la aparición de daños ecológicos y minimizar sus efectos. Actualmente, a menudo se intenta identificar y repara los daños cuando éstos ya se han producido. Tenemos que acostumbrarnos a evitar y disminuir los efectos negativos de los planes y programas en el medio ambiente, desde la etapa de planificación. La directiva SEA constituye un paso muy importante hacia esa nueva actitud. Desgraciadamente, en esta directiva no se incluye al sector político, a pesar de que la Comisión lo incluyó en su propuesta original de 1991 y de que todos los expertos en la materia estiman que es obvio que forme parte de una SEA, de una evaluación medioambiental estratégica. No ha sido posible conseguirlo en el Consejo, pero la Comisión de Medio Ambiente ha creído oportuno incluir al sector político en la revisión que se hará dentro de cinco años. Esto se menciona en las enmiendas 2 y 21. Un argumento decisivo que se hizo valer cuando la Comisión finalmente presentó esta propuesta en 1996 fue que las evaluaciones hechas en la fase de preparación llegan muy tarde en el proceso de toma de decisión. Éste es uno de los puntos esenciales de la directiva, es decir, que hay que acelerar en el proceso de toma de decisiones. El Parlamento Europeo manifestó muchas objeciones en la primera lectura, se dijo que era una propuesta que iba en la dirección adecuada pero que era muy insuficiente en muchos aspectos. El Parlamento presentó 29 enmiendas, de las cuales 15 se encuentran, en mayor o menor medida, en la posición común. Para que una SEA llegue a ser un instrumento útil, la directiva debe ser suficientemente amplia y el informe medioambiental tiene que ser, obviamente, de gran calidad. El Consejo ha empeorado el texto de la postura común en muchos aspectos, especialmente en lo concerniente a la amplitud de la directiva y a la definición de las materias que ésta comprende. La Comisión también expresó su enérgica crítica a la postura común, ya que ésta es muy limitada en comparación con el texto original. La Comisión de Medio Ambiente ha intentado restablecer el equilibrio, entre otras cosas, mediante las enmiendas 6 y 7, que abarcan un marco más amplio, ya que no se circunscriben solamente a los planes y programas contenidos en el Proyecto EIA, o MKV en sueco. No permiten que se exceptúen categorías enteras de planes y programas. Tampoco podemos aceptar que queden exceptuados de las evaluaciones SEA los planes de financiación y todo el sector de la defensa. De esto se ocupa la enmienda 10 que señala que también los Fondos estructurales deben someterse a la SEA la próxima vez. Otras enmiendas que mejoran la directiva se refieren a una mayor apertura y transparencia y a la necesidad de colaboración con países ajenos a la Unión. Me sorprende mucho la enmienda 26 del Sr. Nassauer y de otros 29 diputados para rechazar la postura común. En la tramitación en la comisión no se aludió siquiera a esta posibilidad. Está claro que tienen el perfecto derecho a proponerlo, pero, ¿opinan realmente que la política de medio ambiente de la UE es un postizo que carece de obligatoriedad? ¿Va a ignorar el Parlamento Europeo el texto del Tratado, los acuerdos de Cardiff, el quinto programa medioambiental, etcétera? Sinceramente, opino que la propuesta no es seria. Las enmiendas 11 y 13 también me preocupan un poco. Especialmente en la 11 se dice que los países miembros definirán el nivel de aplicación de la SEA si los planes y programas forman parte de un sistema jerarquizado. Así se pone en entredicho la esencia misma de la SEA y espero que esas enmiendas no prosperen. Señor Presidente, ésta es una medida pequeña, pero importante, para ampliar la responsabilidad de los Estados miembros en lo relativo a la realización de evaluaciones ambientales estratégicas en el marco de los programas, así como de los planes reales en los que la aplicación tendría o podría tener repercusiones significativas sobre el medio ambiente. Todos los Estados miembros han votado a favor de la posición común, pero algunos han hecho saber que no estarían dispuestos a ir mucho más allá de eso. Nuestro deber es aclarar y presentar enmiendas responsables y, en nombre del Grupo PPE-DE, felicito a la ponente, Sra. Schörling, por la labor que ha realizado y las consultas que ha dirigido a nuestro Grupo. No obstante, rechazaremos algunas de sus enmiendas, a saber, aquellas que intentan ampliar el ámbito de aplicación del sistema a todos los planes financieros, la defensa nacional y los casos de emergencia civil, a la consulta más allá de lo que es razonable y a las políticas generales a las que ha hecho referencia, que se convierten más en una lista de deseos que en propuestas firmes. No obstante, estamos de acuerdo en que no tiene sentido excluir los proyectos financiados en su totalidad o en parte por la Unión Europea, especialmente los Fondos estructurales, y ciertamente estamos de acuerdo en la conveniencia de hablar con los Estados vecinos que no pertenecen a la Unión Europea. Estamos de acuerdo en que debería existir un nivel adecuado de notificación, no sólo sobre los peligros para el medio ambiente detectados por la evaluación, sino también sobre las medidas que se proponen adoptar para mitigar o eliminar dichos riesgos. Naturalmente deberemos estudiar la enmienda 26, presentada en nombre de algunos de nuestros colegas alemanes, que rechaza la posición común. Comprendo las preocupaciones de los colegas de Alemania y de algunas zonas de Italia, que son el resultado del modo en que algunos gobiernos y gobiernos regionales han decidido aplicar dichas evaluaciones. Dichos gobiernos están perjudicando la reputación de las evaluaciones medioambientales y de Europa como consecuencia de lo que no son más que sus propios excesos, y deben estudiar detenidamente sus políticas nacionales. Pero ésta es una medida subsidiaria que deja los detalles a los Estados miembros. No se trata del largo brazo de Europa que amplía el control hasta llegar a temas de planificación local. No obstante, sí garantiza que, especialmente en nuestras fronteras respectivas, nuestra planificación tenga en cuenta la calidad del medio ambiente dentro y más allá de nuestras fronteras a la hora de aprobar acuerdos marco de planificación. Creemos que eso es bueno y, por consiguiente, mi Grupo PPE-DE no apoyará la enmienda 26 y votará a favor de la posición común. También votaremos a favor de las enmiendas que hemos respaldado en comisión y a favor de una enmienda aclaratoria que ha sido presentado después, pero nos opondremos a las enmiendas que creemos que van demasiado lejos en términos de lo que es deseable, práctico y aceptable. Señor Presidente, la directiva que estamos a punto de votar representa un importante paso adelante. La obligatoriedad del estudio de evaluación ambiental de los planes territoriales en una fase muy precoz permite, de hecho, integrar totalmente las problemáticas medioambientales a partir de la elaboración de los planes y de los programas de gestión territorial. Por fin la Unión ha comprendido que no hay que limitarse a curar a posteriori los daños producidos por una planificación miope, sino que estos se han de prevenir desde el principio. Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente han aportado significativas mejoras a la posición común del Consejo. En primer lugar, se ha afirmado que para ejercer una influencia eficaz en las costumbres nacionales, el ámbito de aplicación de la directiva debe ser lo más amplio posible. En este contexto, considero que los planes y proyectos financiados por los Fondos estructurales deben incluirse totalmente en el ámbito de aplicación de la directiva, dado que en la práctica, sobre todo en las regiones atrasadas, representan la totalidad de los programas realizados. En segundo lugar, se ha restablecido el principio de consulta y de información del público y de las organizaciones implicadas durante todo el proceso de evaluación, de acuerdo con el Convenio de Aarhus. En consecuencia, y globalmente, considero que se trata de un buen texto. Comprendo las preocupaciones de los diputados procedentes de Estados cuyo modelo estatal es de tipo federal, que temen una sobrecarga de trabajo para las autoridades locales. Sin embargo, estimo que las modificaciones aportadas, en particular con las enmiendas 19, 29 y 31, son suficientes para evitar la yuxtaposición de las dos directivas y para garantizar, por el contrario, el respeto al medio ambiente. Señor Presidente, todos los días nos encontramos con manifestaciones del cambio medioambiental. El domingo pasado escuché en un programa de radio que la parte central de Suecia debería prepararse para recibir un 50 por ciento más de lluvia en los próximos años. De una u otra manera los temas medioambientales están siempre presentes en la opinión pública y deberían también estarlo en el trabajo político. Por eso quiero felicitar a la Sra. Schörling por este excelente informe que destaca la importancia de considerar los aspectos medioambientales desde las fases iniciales. En principio, la preocupación por los asuntos medioambientales debería empapar todas las actividades, especialmente, quizás, las económicas. Es obvio que en relación con los planes de construcción, etcétera, es importante que, tal como se propone en este informe, se tomen en consideración los aspectos medioambientales con la mayor antelación posible, para evitar errores y mayores costes y para encontrar rápidamente el camino adecuado. Opino que es muy importante y provechoso que la Sra. Schörling diga que hay que ampliar el ámbito de la directiva. Es importante que las evaluaciones medioambientales comprendan a las actividades económicas. Es evidente que la UE, que destina una gran parte de su presupuesto a la agricultura y a la política regional, a los Fondos estructurales, evalúe estos sectores desde el punto de vista medioambiental. No podemos hacerlo inmediatamente, pero sí en cuanto se inicien nuevos planes. Es inadmisible que la UE actualmente subvencione actividades en estos sectores que, en otros contextos, son combatidas por atentar contra el medio ambiente. Tenemos que intentar crear un sistema en el que pensemos ecológicamente desde el comienzo, aun tratándose de asuntos económicos. Este tema es muy amplio e importante. Intuyo que gran parte de esta Asamblea no está de acuerdo conmigo, pero mi Grupo y yo respaldamos plenamente a la Sra. Schörling. Señor Presidente, voy a referirme brevemente a cuatro temas que fueron muy debatidos en la Comisión de Medio Ambiente. Nosotros estamos básicamente a favor de la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente y su ponente. Respecto a la inclusión de algunos de los sectores en la directiva, en particular la industria extractiva y la de defensa, nos parece que no pueden quedar al margen. Naturalmente, con la precaución que sea necesaria. También deseo hacer hincapié en la inclusión de la gestión de los recursos hídricos. Muy pronto en España se presentará un plan ambicioso del Gobierno, el Plan Hidrológico Nacional, que tendrá un impacto indudable en los lugares donde se ponga en práctica. Nos parece imprescindible que se hagan estos estudios de evaluación. También es muy importante para nosotros el papel del público, la transparencia. Hay una Directiva sobre el derecho a la información, la nº 313, que ha sido incumplida reiteradamente por los Estados y las autoridades locales y regionales. Asimismo, debe incluirse la calidad de los estudios y el tema de la salud entre los sectores afectados significativos. Una buena calidad medioambiental y una buena salud están relacionadas íntimamente. Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de hacer una breve contribución a este debate y, al hacerla, reconocer el papel positivo del Parlamento en la elaboración del plan de medidas de protección medioambiental, lo más estrictas posibles. La gestión medioambiental incluye, naturalmente, el factor de los costes, pero también el de los beneficios económicos, que aunque no son fácilmente cuantificables, existen no obstante. La directiva presentada, que exige una evaluación ambiental antes de la adopción de un plan regional o comarcal, tiene sentido desde el punto de vista medioambiental y económico. En el pasado hemos asistido, con demasiada frecuencia, al fracaso de planes de desarrollo muy costosos debido a consideraciones medioambientales que no habían sido tenidas en cuenta en la fase inicial de planificación. Por último, quisiera hacer un llamamiento a los profesionales de la planificación para que utilicen su sentido común y tengan en cuenta las opiniones de los representantes públicos y de los grupos comunitarios. El enfoque clásico, como los que hemos visto con demasiada frecuencia, no siempre ha servido para cumplir las exigencias de los ciudadanos en este importante ámbito. La planificación no puede convertirse en dominio único de los que tienen un título universitario. Los diputados elegidos deben preocuparse más y mostrar mayor interés en la elaboración de las políticas de desarrollo que, a fin de cuentas, afectarán a los ciudadanos de la Unión. Señor Presidente, la evaluación de impacto ambiental es un instrumento para que las administraciones evalúen si las propuestas políticas, los planes y los programas se ajustan al concepto de desarrollo sostenible. De este modo logramos que el medio ambiente se integre mejor en la economía, considerando asimismo las decisiones de carácter macroeconómico que deben preceder a una evaluación de impacto medioambiental. Por este motivo resulta importante que las administraciones públicas sean conscientes de la utilidad de evitar al máximo que se produzcan daños medioambientales. Asimismo resulta clave que fijemos con claridad para qué planes resulta necesaria la evaluación de impacto ambiental y para cuáles no. El Consejo se ha ocupado de este aspecto de forma intensiva. La presentación de propuestas política, incluyendo la evaluación de impacto ambiental, a las administraciones públicas resulta positiva. En tal caso, las administraciones públicas podrán decidir que un plan, programa o propuesta política se paralice y se detenga a tiempo o que se sustituya por una alternativa más respetuosa con el medio ambiente. Por otra parte, existe el grave riesgo de que se deba efectuar una evaluación de impacto medioambiental para un número excesivo de planes y programas. Si se investigan exhaustivamente planes y programas que apenas presentan impactos ambientales, derrocharemos nuestras energías. Y lo que es peor; este instrumento perderá así su validez como tal. Por ello, la inclusión de todos los planes financieros, tal y como propone la Comisión de Medio Ambiente, es excesiva en este sentido. Señor Presidente, la mejor forma de integrar las cuestiones medioambientales en todos los ámbitos de la política es incluir los puntos de vista ecológicos lo antes posible en los primeros pasos de la planificación. De este modo eludiremos los problemas que tenemos hoy por hoy a la hora de concertar el aprovechamiento del suelo, las actividades comerciales y las expectativas de los ciudadanos. Existen parámetros estratégicos de evaluación del impacto medioambiental tanto para la planificación física del suelo, como para programas relacionados, por ejemplo, con la agricultura, el transporte, el turismo y la energía. Con el fin de estar en condiciones de concertar entre sí todas estas importantes cuestiones y para ser capaces de proceder aplicando criterios de sostenibilidad desde los puntos de vista ecológico y social, son necesarios planes que contemplen el futuro a largo plazo de una manera adecuada, tanto en cuanto puedan servir como verdaderas referencias para otros tipos de medidas. En este sentido, debemos dar las gracias al ponente de este informe por su excelente trabajo. Es muy natural que todos los programas, planes y medidas de los Fondos Estructurales sean tomados en cuenta a la hora de revisar este asunto. También es importante que se proceda de la forma adecuada en los diferentes ámbitos, no de modo demasiado complejo y burocrático, sino de manera que siempre sean tenidas en cuenta todas las novedades de las que se vaya teniendo noticia. En este sentido, quizás hayan aparecido temores exagerados en cuanto a la existencia de duplicaciones en las acciones; no obstante, deseo que, tras este debate, estos aspectos del informe queden concretados de la mejor forma posible. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, este es un nuevo instrumento de conformidad con el artículo 6 del Tratado de Amsterdam relativo a la integración de las políticas de medio ambiente en otros campos. Es aún una tierna plantita y todos queremos que crezca con un éxito. También quiero que sea un éxito entre las ciudadanas y ciudadanos y por ello a veces me planteo las preguntas que aquellos también se plantean. Si veo la propuesta del Consejo estoy seguro de que un ciudadano se planteará la siguiente pregunta: ¿cómo puede ser que se examine algo después de que la Unión Europea ha extraído los planes y proyectos que son financiados por la misma Unión Europea? ¡Esto no puede ser! Y yo comparto esta opinión. Se tiene que ampliar el ámbito de aplicación a campos que son financiados por la Unión Europea. En segundo lugar, el ciudadano precisamente en la República Federal de Alemania quizás se preguntará porqué en el ámbito del país, en el ámbito federal y en el ámbito provincial y municipal se examina prolongándose en consecuencia los procedimientos. Creo que esto no es defendible. Lo importante es el fondo y no que se examine de nuevo lo mismo en todos los niveles. Por ello, debemos decir claramente que hay que evitar la duplicación de trabajos por lo que apoyo expresamente la enmienda 31 de Guido Sacconi. El ciudadano quizás se plantee también una tercera pregunta: ¿porqué no ocurre nada después de que se ha examinado y quizás se han mostrado determinadas consecuencias? Tenemos que mostrar claramente que la regulación es también vinculante. No puede ser que se lleve a cabo un examen y que el resultado se archive desapareciendo en los cajones. Necesitamos un compromiso vinculante en el sentido de que se van a aplicar también los resultados que se obtengan. Por ello, apoyo expresamente las enmiendas nº 17 y 18 para que podamos imponer algo más de vinculatoriedad a la aplicación de medidas de protección del medio ambiente tras el examen. En este sentido deseo mucho éxito al informe de la Sra. Schörling. . Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a la ponente por su posición constructiva, abierta al diálogo con todas las partes interesadas -incluidos los servicios de la Comisión-, que espero permita que al final consigamos todos un resultado positivo sobre esta directiva. Quiero, además, resaltar la calidad del informe que estamos debatiendo hoy y quiero hablar de los que, en mi opinión, son los problemas más importantes que se han planteado al hilo de las distintas enmiendas presentadas y de las intervenciones de los distintos parlamentarios, a los cuales agradezco sinceramente sus explicaciones y sus puntos de vista. En primer lugar yo señalaría, entre las cuestiones clave, aquellas enmiendas que suponen ampliar el ámbito de aplicación de la futura directiva. La posición común distingue claramente entre los planes para los cuales la evaluación ambiental estratégica es obligatoria y aquellos para los cuales es necesario hacer una selección, un cribado. La Comisión se inclina por este planteamiento, a condición de que la posición común se mejore, porque entendemos que, de otro modo, sería insuficiente. En primer lugar, debe haber un equilibrio entre los planes para los que esta evaluación ambiental estratégica es obligatoria y aquellos para los cuales, sin embargo, hay que hacer una selección. En segundo lugar, el ámbito de aplicación de la directiva tiene que ser, en cualquier caso, lo suficientemente amplio e incluir sistemáticamente aquellos planes que tienen un impacto significativo en el medio ambiente. De ahí que la Comisión apoye con entusiasmo algunas de las enmiendas del Parlamento que amplían el ámbito de aplicación de esta directiva y lo hacen de una manera equilibrada, como por ejemplo la enmienda nº 5 en sus partes segunda y quinta, a la que, además de la ponente, han hecho referencia varios oradores, como por ejemplo la Sra. González, y en la que se propone incluir también las actividades extractivas, y la enmienda nº 6. Sin embargo, entendemos que algunas enmiendas van demasiado lejos y reclaman la evaluación ambiental estratégica para planes que, muy probablemente, no tendrán un impacto significativo en el medio ambiente. Por ejemplo, la enmienda nº 5, en su parte cuarta, haría obligatorias estas evaluaciones para todos los planes de los sectores enunciados en la directiva; la enmienda nº 10, en su parte tercera, supondría una carga innecesaria para los Estados miembros. Algunas enmiendas limitan aún más el ámbito de aplicación y, realmente, contradicen lo que acabo de señalar. Algunas enmiendas reducirían el ámbito de aplicación, como la nº 3, que limita el ámbito de aplicación a los planes financiados por la UE, o las enmiendas nº 11 y 31, que permiten a los Estados elegir el nivel o niveles de planificación con que se realizarán estos estudios ambientales estratégicos. De esta forma, quedaría excluido un gran número de planes con impacto en el medio ambiente. Ahora bien, si el Parlamento adoptara estas enmiendas junto con las que incluyen en el ámbito de aplicación los planes que no tienen un impacto significativo, me parece que, al final, obtendríamos un texto internamente incoherente. Estas enmiendas parecen estar inspiradas por el temor a duplicar la evaluación. Temor que, en mi opinión, no está lo suficientemente justificado. La planificación suele realizarse a diversos niveles y cada uno tiene su propia especificidad. La realización de evaluaciones a diversos niveles de planificación no es una duplicación de la evaluación, especialmente con las salvaguardias ya incluidas en los artículos 4, 5 y 10 de la posición común que, precisamente, pretenden evitar esas duplicaciones a las que, por ejemplo, se refería el Sr. Lange. En tercer lugar, señalaría las enmiendas que establecen los procedimientos de cribado y la definición del alcance de la evaluación -las nº 7, 8 y 13-, los procedimientos de planificación y programación del cribado y de definición del alcance de la evaluación y requieren que se realice un cribado caso por caso, con la participación del público en todos los casos. Creo que el objetivo del cribado y de la definición del alcance de la evaluación es determinar de forma rápida y eficaz qué planes y qué problemas ambientales son los más pertinentes. Establecer la mejor forma de tratar estos temas requerirá experiencia práctica. Por lo tanto, entendemos que es demasiado pronto para establecer que todas las circunstancias justifican un cribado y un alcance amplio. De ahí que, al incorporar en su legislación nacional las disposiciones sobre el cribado y la definición del alcance, entendemos que los Estados miembros pueden ir más allá que los requisitos de la directiva y, en ese sentido, no aceptaremos estas enmiendas. Tampoco aceptaremos la enmienda que supone el rechazo de la posición común -la enmienda nº 26- que contradice otros planteamientos. No creo que sea necesario señalar que esta directiva sobre la evaluación ambiental estratégica es un instrumento clave para la integración del medio ambiente en las políticas y para fomentar el desarrollo duradero en la Unión Europea. Entiendo que el rechazo de la posición común significaría un golpe grave contra estos principios que están en el corazón de los Tratados y deben inspirar todas nuestras políticas. Entiendo que a algunos de ustedes puede parecerles insuficiente, pero hay que saber que, a veces, lo perfecto puede ser enemigo de lo bueno. Yo entiendo que hay que buscar algo aceptable que suponga un paso adelante, en lugar de llegar a una situación de bloqueo. Señor Presidente, tras examinar cuidadosamente todas las enmiendas, yo diría que la Comisión puede aceptar las enmiendas nº 1, 5 (en sus partes segunda y quinta), 6, 12, 28 (en su parte primera) y 29. Que las enmiendas nº 9 (en la parte que se refiere al requisito de justificar que la evaluación ambiental estratégica no es necesaria), 10 (en sus partes primera y segunda), 15, 17, 18, 20, 23, 24 y 25 son aceptables en principio, pero con cierta reelaboración de su enunciado. Sin embargo, la Comisión no puede, en ningún caso, aceptar las enmiendas nº 2, 3, 4, 5 (en sus partes primera, tercera y cuarta), 7, 8, 9 (en la parte sobre el requisito de justificar la necesidad de una evaluación ambiental estratégica), 10 (en su parte tercera), 11, 13, 14, 16, 19, 21, 22, 26, 27, 28 (en su parte segunda), 30 y 31. Muchas gracias, señora Comisaria. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. Instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0213/2000) del Sr. Bouwman, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación sobre el proyecto aprobado por dicho Comité de Conciliación de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0348/2000 - 1998/0249(COD)) sobre instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga. . (NL) Señor Presidente, Señora Comisaria, estimados asistentes, estamos debatiendo una directiva, de las cuales surgirán más este año, cuyo objetivo es la lucha contra la contaminación marítima. Obviamente, me remito a las directivas Erika que se tratarán más adelante. Quizás, la presidencia francesa pudiera empezar esta temporada de una forma magnífica si consigue que el Parlamento adopte esta directiva, concretamente lo referido a la conciliación entre el Consejo y el Parlamento. Por este motivo, quiero expresar mi gratitud a los representantes del Consejo, a la presidencia portuguesa que también participó y, en la última fase, también a la presidencia francesa, a la Comisión y a los colaboradores y compañeros del comité de conciliación. El eje de la propuesta consiste obviamente, tal y como debatimos con anterioridad, en que los barcos tienen la obligación de identificarse y entregar sus residuos. Los puertos tienen la obligación de establecer un plan de tratamiento de residuos y garantizar la existencia instalaciones de tratamiento de residuos o de organizaciones que realicen esta labor. Todo ello sirve para prevenir que el gran problema existente, o sea, la contaminación marítima, se agrave aún más. Un estudio reciente llevado a cabo por KIMO Coast Watch indica que sigue creciendo la montaña de residuos en playas, que el mar sigue contaminándose, que existen tecnologías avanzadas que permiten introducir los lodos urbanos en el agua marítima, etcétera. Si nos fijamos en las instalaciones de tratamiento de residuos existentes en determinados puertos, se detecta una disminución de las entregas de residuos en lugar de un aumento. Oficialmente, los residuos se deben entregar conforme a las convenciones de Marpol y otras convenciones, aunque en la práctica esto no ocurre así. Este es el motivo por el que la Comisión ha acertado presentando una directiva que ha sido recientemente objeto de conciliación. Quizás debamos explicar en este sentido cuál ha sido el resultado de la negociación, ya que, al fin y al cabo, nosotros hemos participado en la iniciativa, lo que deberemos analizar de forma conjunta para que después podamos decidir en este Parlamento si la aprobamos o la rechazamos. El elemento clave fue, en definitiva, la financiación, lo cual no deja de ser importante. Tiene su importancia ya que esperamos que la implantación de un sistema de financiación, con independencia de las obligaciones existentes, fomente la entrega de residuos por parte de los barcos. Por este motivo hemos mantenido un prolongado debate con el Consejo y hemos contado con la valiosa ayuda de la Comisión para lograr que de alguna manera se integraran estímulos económicos en la directiva. El Parlamento había optado por un 90% que de alguna forma se recaudaría a través de las tasas portuarias. Durante la negociación celebrada en el seno del comité, se introdujeron matizaciones en el debate aunque finalmente se decidió aceptar la propuesta. El Consejo decidió no incluir la palabra "significativo" ni mencionar ningún porcentaje. Sin embargo, al final resulta importante tratar este tema, teniendo en cuenta la cláusula de revisión que se había debatido en una fase anterior. ¿Por qué resulta importante este porcentaje? Por la sencilla razón de que sin mantenemos el principio de que el que contamina paga, los barcos pueden pagar en puerto u optar simplemente por verter los residuos en el mar. Se puede decir que este principio no resulta efectivo en este caso. Por este motivo lo hemos desestimado y opinamos que la recogida se debe producir tal y como se indica en este momento. El porcentaje del 30% sobre el que se ha alcanzado un acuerdo, tal y como se interpreta al menos en la declaración de la Comisión, puede contar con nuestra aprobación, teniendo en cuenta la cláusula de revisión que también se ha aprobado y habiéndose acordado que, transcurridos tres años de la entrada en vigor de la directiva, se efectuará una nueva evaluación y se analizará si se ha producido un aumento en las entregas de residuos o si la situación da lugar a una posible ampliación del porcentaje o revisión del sistema. Nos podemos mostrar de acuerda con esta postura. Quizás debamos indicar que hemos sido capaces de alcanzar un consenso acerca del 25% de inspecciones que pretendíamos y en lo que respecta a una disposición referida a los retrasos que puedan producirse en la entrega de residuos, en lo que prevalecerá principalmente la legislación nacional. Se han contemplado algunas excepciones para embarcaciones pequeñas, basadas sobre todo en el número de pasajeros en lugar de la eslora: doce. Esto significa que no tienen obligación de presentar una declaración aunque obviamente sí deben entregar los residuos. Los puertos pequeños van a tener que realizar un esfuerzo considerable en el futuro inmediato para cumplir lo dispuesto en esta directiva. Por último se puede decir que, en lo que respecta a los barcos de vela tradicionales para los que, en principio, propusimos que quedaran exentos mediante la elaboración de una lista específica, hemos acordado aprobar la inclusión de la convención de Marpol en relación con las aguas residuales. De nuevo quiero expresar mi agradecimiento a todos y, en especial, a mis colegas. Señor Presidente, señora Vicepresidenta, estimados colegas, el Grupo del PPE apoya con una reserva si bien con alegría el resultado, pues a la postre la nueva directiva supone un avance para la protección de los mares y para unas condiciones marco justas entre los puertos en la Unión. La importancia de la directiva radica en primer lugar y preferentemente en que todos los Estados miembros se comprometen a garantizar por fin en todos los puertos en los que sea necesario la construcción en el plazo de dos años de instalaciones portuarias receptoras de desechos. Además, se obliga a los capitanes a hacer uso de tales instalaciones. Espero que en base a estas dos obligaciones se reduzca el vertido ilegal de desechos en los mares y mejore la protección ambiental de los mares y también la competencia entre los puertos. Creo que el procedimiento de conciliación ha tenido al final éxito pues hemos logrado que los barcos, con independencia del uso real que hagan de la instalación, tengan que realizar una aportación esencial a los costes. Como Parlamento habríamos preferido que se hubiese aceptado nuestra exigencia de que "esencial" supone al menos el 90% pues de este modo no existiría ya ningún estímulo financiero para seguir vertiendo sencillamente los desechos al mar. Pues, en cualquier caso se pagarían los costes, es decir, se podrían utilizar también las instalaciones. Pero el Consejo no ha logrado ponerse de acuerdo sobre esta regulación consecuente no special fee: de ahí nuestra reserva frente a esta regulación. Esperamos que si los vertidos continúan haciéndose al mar, la Comisión proponga una enmienda cuando se realice la revisión en tres años. Sin embargo, señora Vicepresidenta, estamos satisfechos de que con su declaración -que a la postre es esencial-, se haya establecido por así decirlo al menos un 30% de coincidencia de opinión entre el Consejo y el Parlamento y esperamos que el Consejo trate también su declaración del modo correspondiente. En segundo lugar, tal como ha expuesto ya mi colega, hemos logrado otros dos éxitos en el sentido de la protección de los mares y de los ciudadanos de la Unión Europea. Pues, en primer lugar, hemos establecido que el 25% de todos los buques mercantes sean controlados realmente en lo que se refiere a una eliminación adecuada de los desechos; MARPOL está muy bien, pero no si sólo se encuentra en la estantería de libros. Sólo si se controla realmente si se ha realizado la eliminación se protegerán los mares. También hemos sometido a presión a los Estados miembros para que cumplan realmente su obligación de construir las instalaciones portuarias receptoras de desechos: hemos logrado que los Estados miembros tengan que indemnizar para el caso de que los barcos tengan que permanecer innecesariamente en los puertos sólo porque no existen instalaciones receptoras de desechos o porque sean insuficientes. Por tanto, los barcos tendrán que pagar pero también estarán protegidos. Señor Presidente, para finalizar quiero felicitar en nombre de mi Grupo político al presidente de la comisión, el Sr. Hatzidakis, y al ponente, el Sr. Bouwman, por el modo en que han llevado las negociaciones. Muchas gracias, señor Jarzembowski, me habría sorprendido que el Sr. Piecyk no hubiese querido intervenir ahora durante tres minutos. Señor Presidente, y a mí me habría sorprendido que usted no hubiese seguido dirigiendo esta sesión. Se trata de un buen día para los mares en Europa y también para usted personalmente, señor Presidente, pues sé que es un apasionado submarinista. Si puede bucear en Europa en aguas aún más limpias nos alegramos todos juntos. Pero se trata en primer lugar de los mares. Creo que nos podemos felicitar recíprocamente. Podemos felicitar al ponente, Theo Bouwman y también a la delegación pues hemos logrado mejorar una directiva o una posición común del Consejo en aspectos esenciales. Se había aguado y creo que el Parlamento ha logrado que se establezcan unas normas claras, además para todos. Primero: se ha dicho que todos los puertos deben disponer de instalaciones para desechos y residuos de carga. ¡Un importante avance! Segundo: todos los barcos tienen que pagar, además independientemente del uso real que hagan. Este es realmente el nuevo principio que se ha introducido aquí. No se trata de sumas pequeñas sino importantes. Está claro que con un 30% no se puede estar satisfecho al 100%. Está totalmente claro. Sin embargo, con el 30% se ha introducido y establecido el principio "sistema libre de tasas especiales" . Sin duda, puede aún mejorarse pero nadie puede eludir este principio. Tercero: todos tienen que controlar al menos el 25% de los barcos. En este sentido, creo que debemos instar a los Estados miembros para que vayan más allá del 25%. Debemos animarles a una competencia para controlar más. Hemos constatado con tanta frecuencia en los buques que se encuentran en los puertos -p. ej., en el caso del "Erika" u otros barcos- que el control es una de las cuestiones decisivas. Si no se llevan a cabo, todas las demás regulaciones no sirven de nada. El sentido de estas directivas es que la eliminación delictiva de residuos en alta mar ya no merezca tanto la pena como era el caso en tiempos anteriores. También creo que la contaminación de los mares no se debe seguir considerando como un delito menor. Los mares de Europa van a estar más limpios beneficiándose de ello la flora y la fauna así como la pesca. Esta directiva beneficia también en gran medida al turismo, pues sin unas playas limpias apenas se puede mantener el turismo. Por ello, se trata de un buen día para los mares de Europa y también para usted, señor Presidente. Señor Presidente, señora comisaria, colegas, desde la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam, el Parlamento Europeo goza de capacidad de co-decisión en temas de transporte, entre otros asuntos. De este modo, las diferencias de criterio entre el Consejo y el Parlamento que se producen con regularidad ya no se deben solucionar unilateralmente. Este procedimiento ha demostrado que no se trata de un planteamiento teórico. Las condiciones para el vertido de residuos por parte de las embarcaciones en los puertos comunitarios se han sometido a un intenso debate. El Parlamento ya manifestó en el pasado que no se podía obviar una serie de elementos. Afortunadamente, el Consejo ha admitido mayoritariamente la conveniencia de estos aspectos, en algunos casos tras ejercer cierta presión. Sin embargo, hasta el último momento se han mantenido las diferencias en torno a un punto: las contribuciones propias de las embarcaciones a los gastos de recogida de residuos. El Parlamento Europeo mantenía el criterio de que el usuario debía correr con la mayor parte de los gastos que ocasionaba. En este sentido debía existir la posibilidad de aplicar tarifas diferenciadas para no fomentar los vertidos ilegales en ningún caso. La conclusión fue un porcentaje de aportación propia muy superior al 50%. Si observo el resultado de la negociación, el porcentaje acordado no se parece en nada al planteado. Lamento esta circunstancia. Sin embargo, opino que el mero hecho de citar un porcentaje constituye un paso en la dirección adecuada. Por este motivo aprobaré este informe, aunque no de forma categórica. En este sentido quisiera agradecer el gran esfuerzo realizado por el ponente en esta labor. Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, es tal vez la primera vez que hablando en este Parlamento no tengo que expresar ninguna inquietud o preocupación a propósito del objeto de debate, porque estoy plenamente de acuerdo con el resultado de la conciliación y quisiera felicitar tanto al Sr. Bouwman, y a los demás colegas que han participado en la comisión de conciliación, como a la Sra. de Palacio y sus servicios, porque todos juntos hemos trabajado y hemos obtenido este positivo resultado para los ciudadanos de Europa. Pienso que el resultado de nuestro trabajo se pone en última instancia al servicio de la calidad de nuestros mares, al servicio del turismo, al servicio de la calidad de vida de los ciudadanos de Europa. Es un paso adelante. Pienso que defendemos así el medio ambiente más eficazmente de lo que lo hacíamos hasta ahora; sin que, naturalmente, yo excluya que pueda hacerse mejor. Pero aquí estamos; si comprobamos que el sistema no funciona tan eficazmente como creíamos que podía funcionar, podemos revisarlo. Quisiera decir, dada la oportunidad, ya que estamos ante una conciliación, que como presidente de la comisión habría deseado evitar en la medida de lo posible estos procedimientos. Para ello, sin embargo, es necesaria la colaboración del Consejo, que deberá abandonar la tradición de secretismo y hablar más abiertamente y colaborar mejor con el Parlamento, de suerte que avancen más rápidamente tanto el trabajo de la Comisión como el nuestro, especialmente en el ámbito de mi comisión, en el que hay muchos asuntos que afectan directamente a los ciudadanos. Espero que con la Presidencia francesa esta tradición cambie. Nosotros, en cualquier caso, estamos dispuestos a una colaboración más estrecha y a propiciar un progreso más rápido de todos nuestros trabajos, los del Consejo, los de la Comisión y los del Parlamento. Señor Presidente, señorías, como nuevo diputado que soy, he sido designado por primera vez miembro de la comisión de conciliación y debo confesar que he quedado satisfecho por este procedimiento, al ver a los representantes de las instituciones principales de la Unión Europea buscar el justo equilibrio, es decir combinar lo deseable y lo factible, tomando en consideración las condiciones y posibilidades reales, que no son, claro está, las mismas en todos los puertos de Europa. Especialmente en el capital asunto de las tasas, lo significativo es que se ha acordado, con excepciones razonables, una contribución de los buques -utilicen o no las instalaciones- a los costes de gestión de los residuos en un porcentaje que evitará que muchos puertos y buques puedan encontrarse en situaciones difíciles. Es evidente que de este modo se reduce sustancialmente el incentivo de verter residuos en alta mar y se le brinda a cada puerto la posibilidad de mantener una política de tarifas. No olvidemos, por ejemplo, que los puertos europeos del Mediterráneo tienen enfrente como competidores los puertos norteafricanos, circunstancia que no se da en los puertos del Báltico o del Mar del Norte. Por otra parte, se asegura la posibilidad de modificar el sistema de cobertura de los costes si durante los primeros años de aplicación se considera necesario. Lo esencial es que con la aprobación del plan común debatido entrará en vigor la directiva que protegerá nuestros mares y nuestras costas de la contaminación que causan los buques, y, además, mejoraremos la imagen de la Unión Europea como modelo por su política medioambiental, como ejemplo para todo el resto del mundo, con el sentido siempre de la medida. Señor Presidente, después de una lucha de muchos años vamos a tomar la decisión definitiva sobre las instalaciones receptoras que permitirán, entre otras cosas, reunir los residuos de petróleo en los puertos, en lugar de arrojarlos al mar. Éste es, sin duda, un enorme paso en la dirección correcta. Al mismo tiempo resulta inquietante que hasta el final hubiese quienes se opusiesen a esta sensata medida. Esto lo demuestra el hecho de que se solicitase una tercera lectura, que se formase un comité de conciliación y que el Consejo de Ministros no demostrase gran interés en esta materia. Con esto digo también que lo que hemos conseguido hoy es un pacto. En la propuesta original los derechos portuarios cubrían casi todos los costes, de acuerdo al sistema existente en el mar Báltico. Esto significa que había una motivación para que los barcos dejasen sus residuos de petróleo en el puerto en lugar de arrojarlos al mar. Ahora, tan sólo una parte de los costes será cubierta de esta manera, mientras que una gran parte de ellos será un coste añadido para los navieros. En mi opinión, todavía falta ver los efectos de esta iniciativa. Creo que es muy importante que estemos preparados para seguir su desarrollo y para adoptar nuevas medidas si fuese necesario. Por eso serán muy interesantes la evaluación y el control de las naves del Comité de Conciliación. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bouwman, por los esfuerzos que ha dedicado durante tanto tiempo a las negociaciones de esta propuesta tan satisfactoria que - como han dicho todos los colegas que han intervenido hasta ahora - reducirá de manera drástica el volumen de desechos contaminantes que se arrojan ilegalmente en los mares que rodean Europa. Hagamos un alto y reflexionemos sobre la magnitud del problema. El Sr. Bouwman se ha referido, muy acertadamente, al Erika. Fue realmente una tragedia de enormes proporciones, con consecuencias importantes y quizá perdurables, pero el volumen de los vertidos intencionados de los buques petroleros a lo largo de nuestras costas hace palidecer la cantidad de crudo que derramó el Erika. Ése es precisamente el problema que esta propuesta en particular intenta atajar. Estoy encantado de que, al garantizar que los Estados miembros proporcionarán instalaciones adecuadas en todos sus puertos, sus buques y patrones estarán obligados a utilizarlos, que el sistema de tasas sea justo y equilibrado y, sobre todo, que el 25% de los buques sean inspeccionados para garantizar que se cumplen dichos requisitos. Acojo con especial satisfacción la revisión en un plazo de tres años, porque mi única preocupación es que los Estados miembros apliquen esta legislación que ahora han suscrito. Como de sobras sabrá el Sr. Jarzembowski, en varios Estados miembros, el Estado rector del puerto no inspeccionará el 25% de los buques. Si no han podido hacerlo hasta ahora, ¿cómo podemos saber que lo harán en el futuro? Éste es el reto al que deberemos enfrentarnos: garantizar que cumplen este acuerdo tan valioso que, ojalá, respaldaremos esta semana. Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar a nuestra colega, Theo Bouwman, por el resultado, largo tiempo incierto, de este texto. Creo que es, en primer lugar, una gran fecha marítima. Algunos de nuestros colegas lo han señalado, constituye un acto preliminar para el paquete marítimo Erika, y en muchos aspectos propone solucionar un problema que es todavía más grave, es decir esos actos de piratería ecológica que se denominan "desgasificaciones" y que vierten en nuestras costas hidrocarburos y muchos residuos. También es una victoria del Parlamento sobre las reticencias del Consejo, por qué no decirlo, en la imposición de un sistema de tarificaciones que deriva del sentido común. El principio de que quien contamina paga no funciona para el caso, porque el que contamina no puede ser identificado. Por lo tanto, si queremos regular esta cuestión habrá que ir hacia un sistema de exacciones universal, obligatorio, ligado al acto del tratamiento de los residuos. Yo soy de los que, como parlamentario francés, he obrado incluso en contra de la sensibilidad de su gobierno en este expediente o en contra de sus reservas, para que este expediente tuviese éxito. Soy de aquellos que se felicitan de este compromiso. Pero hace falta que ese compromiso no sea una escapatoria, que sea puesto en marcha y que es controle estrictamente su aplicación a nivel de los Estados miembros. A este respecto, quisiera expresarles la posición de un francés que ha obrado a pesar de las reticencias de su gobierno. Está claro que ese texto favorece hoy a los grandes puertos y desfavorece a los pequeños que no están equipados. Por lo tanto, invito a la Comisión a que, eventualmente en el marco de los Fondos estructurales o de cualquier otro crédito, ayude a los Estados miembros a equipar los pequeños puertos, porque los pequeños puertos son también elementos importantes de la ordenación del territorio y de las economías regionales y locales. Y creo que si se proporciona una ayuda de equipamiento en instalaciones de tratamiento de residuos para los pequeños puertos, se garantizará el éxito de esta directiva. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por este buen resultado. No es algo que acostumbre a hacer aquí en el Parlamento, pero, cuando hay motivos, expreso mis agradecimientos a los ponentes y a las demás personas que han trabajado en los informes. Como señalo mi colega el Sr. Stenmarck, conocemos este sistema a raíz de la cooperación báltica. Desde marzo de 1988 la Recomendación del Mar Báltico presupone la existencia de un sistema similar a éste. Sin embargo, quisiera decir que ciertas partes del acuerdo son decepcionantes desde la perspectiva báltica. También quisiera referirme a la ley aprobada en Finlandia en la que se dice que el monto de las tasas no debe depender de la cantidad de residuos que se depositen en los puertos. Desde el 1 de junio tenemos en Finlandia un sistema de tasas de esta naturaleza para los depósitos de residuos de petróleo. En este aspecto, el acuerdo nos ha decepcionado. En los últimos días nos han llegado informaciones que indican que, en relación con la eutrofia de las aguas, los vertidos intencionados o fortuitos de los buques constituyen la mayor fuente de contaminación en el mar Báltico. Estamos acostumbrados a que el principio de que quien ensucia paga no funciona tratándose del petróleo, pero hay problemas en cuanto a los elementos que afectan la eutrofia de las aguas. Somos conscientes de que las organizaciones portuarias europeas han presionado, ya que constantemente se han opuesto a esta propuesta. Por eso, a pesar de ello, el resultado es bueno. No obstante, el seguimiento que se haga será de extraordinaria importancia. La Comisaria ha reconocido su gran interés por los mares y por el medio ambiente. Es importante que el seguimiento sea realizado con seriedad para que se adopten medidas complementarias en caso de ser éstas necesarias. Éste es un primer paso, pero me doy cuenta de que es importante que las normas que rigen en el mar Báltico sean más duras, ya que éste es, quizás, el mar interior más delicado de Europa. Señor Presidente, el informe de nuestro colega Bouwman, resultante de un largo procedimiento, se ha puesto de mayor actualidad en Francia como consecuencia del naufragio, sobrevenido entretanto, del petrolero Erika, durante el cual el ministro de medio ambiente competente no estimó necesario interrumpir sus vacaciones. Este informe participa positivamente en la prevención de la contaminación ya que trata de las instalaciones de desgasificación. Las desgasificaciones están menos mediatizadas que los naufragios, pero no por ello dejan de representar la mayor parte de las contaminaciones. Hay que reconocer, sin embargo, que una legislación comunitaria no sería necesaria si los Estados miembros de la Unión, que en su totalidad son partícipes de la Convención internacional para la prevención de la contaminación de los navíos, llamada Marpol, hubiesen adoptado las disposiciones necesarias. Tampoco es suficiente con acusar a los armadores o a los capitanes poco escrupulosos -ciertamente los hay- se debe tener en cuenta el hecho de que los vaciados portuarios son a menudo imposibles por la falta de las instalaciones necesarias y que asimismo el problema del almacenamiento es muy difícil de resolver, problema que plantea a su vez el del tratamiento de los residuos. Nos cuesta creer, por otra parte, que en una época en la que las instalaciones agrícolas son vigiladas por satélite, sea tan difícil atrapar a un barco desgasificando en pleno mar. Votaremos, no obstante, a favor de este informe porque parece ir en el sentido de una mejor prevención de la contaminación y que, queriendo ser general, deja a los Estados miembros cierto margen en la elección de los medios de aplicación. . Señor Presidente, señoras y señores diputados, para mí es una satisfacción participar hoy en el debate sobre la aprobación de la directiva sobre instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga. En primer lugar, como ya han hecho los anteriores oradores, quiero felicitar al ponente, Sr. Bouwman, por la magnífica labor realizada. Durante este tiempo, ha sido capaz de combinar firmeza, flexibilidad e inteligencia para obtener un resultado aceptable para todas las instituciones y que sirva para mejorar la limpieza de nuestros mares. Debo decir, por ejemplo, que este mismo verano una de las noticias en el país que mejor conozco, España, era que las costas del sur se veían afectadas por la contaminación producida por la limpieza de fondos de unos petroleros en aguas internacionales. Este es uno de los 100.000 casos que a lo largo del año se producen en las costas europeas. De lo que se trata es de ver cómo podemos, si no acabar totalmente -porque creo que para ello habrá que plantearse lo que es el Derecho del Mar que, en gran medida, arranca de lo que eran los mares en los siglos XVII y XVIII cuando nada tenían que ver con la situación actual-, sí paliar o limitar al máximo, donde tengamos la capacidad, estos efectos perniciosos para nuestros mares. Creo que hemos llegado a un punto que supone un gran avance y que mejorará sensiblemente el medio ambiente marino frente a la contaminación deliberada de algunos buques -porque no todos hacen este tipo de prácticas- en nuestras costas. Esta directiva cuenta en su versión actual con el apoyo de todo el mundo. Con el apoyo de los armadores porque les permitirá disponer de instalaciones para sus residuos, que en algunos puertos europeos ya existen pero lamentablemente no en todos, muy especialmente en los pequeños puertos, donde habrá que llevar a cabo una importante inversión por parte de los Estados miembros. Con el apoyo de los puertos, porque les permitirá evitar que sus inversiones en instalaciones de este tipo supongan una desventaja competitiva, como lamentablemente ha sido el caso algunas veces, pues hay puertos que hacían esfuerzos importantes y otros no. Con el apoyo de los sectores más sensibilizados por el problema de los residuos y la lucha por un desarrollo duradero. Creo que toda la Asamblea aquí presente y también los representantes del Consejo y de la Comisión nos podemos contar entre ellos, no sólo los ecologistas sino todas las personas preocupadas por este tipo de problemas. Entendemos que cuestiones como la planificación de la gestión de residuos, las obligaciones de entrega de los buques, la notificación previa, los controles -25% de los controles- una tarificación que incentive la utilización de las instalaciones portuarias para limpiar los fondos de los buques, contribuirán necesariamente a reducir la contaminación marina. Y desde luego, cuenta con el apoyo de las tres instituciones, la Comisión, el Consejo y el Parlamento, porque sabemos que supondrá algo positivo para nuestros ciudadanos. Hubiera sido lamentable que no hubiéramos sido capaces de obtener este acuerdo, deseado y esperado por todos. Quiero agradecer al Consejo su flexibilidad, su voluntad constructiva, y al Parlamento también, muy especialmente a su ponente, el trabajo realizado a lo largo de este tiempo y en la conciliación. La Comisión ha adquirido unos compromisos que han facilitado este acuerdo, que suponen especificar que "significativo" quiere decir que al menos un 30% de los costes de la limpieza de fondos portuarios debe estar cubierto de una manera general, se utilicen o no esas instalaciones portuarias. Y si a lo largo de los próximos tres años, vemos que en los Estados miembros las acciones no son suficientes y no se obtienen los resultados deseados, la Comisión se reserva la posibilidad de presentar una nueva directiva que establezca claramente el porcentaje mínimo que debe ser asumido por las tasas generales o por una tasa obligatoria de limpieza en los distintos puertos europeos. Es responsabilidad de la Comisión, también, verificar que ese control del 25%, otra pieza clave en esta directiva, será efectuado por los Estados miembros. Insisto, de nuevo, en mi agradecimiento a la Asamblea por mantenerse firme en la necesidad de un mecanismo reforzado de revisión del sistema de tasas, que indudablemente nos permitirá seguir adelante y hacer un estudio pormenorizado del desarrollo del sistema actual que hemos puesto en marcha y de las consecuencias para el medio ambiente. Señor Presidente, se ha dicho ya que, a lo largo de los debates, hemos padecido el impacto de la tragedia del Erika, pero la limpieza de fondos supone más de un Erika al año en las costas europeas. Por lo tanto, hoy damos un gran paso adelante. Eso no quita para que sigamos adelante en cuestiones relacionadas con los petroleros y la seguridad en el tráfico de materiales contaminantes, como el petróleo o sus derivados, cuestiones que esperamos que próximamente no sólo avancen en esta Asamblea y en el Consejo, sino también que se completen mediante iniciativas suplementarias que, según lo anunciado por la Comisión, se presentarán en fecha próxima. Muchas gracias, señora Comisaria. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. (La sesión se interrumpe a las 11.55 horas y se reanuda a las 12.00 horas) Señora Presidenta, permítame abusar de su buena voluntad y de la buena voluntad del Parlamento durante un momento para dar la bienvenida a una delegación de Kazajstán que se encuentra en la tribuna oficial. Hoy y mañana estarán en el Parlamento para sensibilizarnos sobre el programa de pruebas nucleares del antiguo imperio soviético, que ha tenido un impacto no sólo grave, sino de enormes proporciones en su país. Entre los años 1949 y 1990 se han realizado 607 explosiones nucleares en la atmósfera. Estas explosiones han devastado por completo una parte de su país, y espero que el Parlamento les brinde una audición comprensiva en el seminario que celebrarán aquí esta tarde. Se enfrentan a enormes dificultades para llamar la atención del mundo sobre este antiguo problema soviético. Asimismo trataremos sobre los problemas del submarino que se hundió recientemente, otra parte del legado nuclear que nos ha dejado la Unión Soviética. Gracias Sr. Provan, saludo con mucho gusto a esta delegación. VOTACIONES Una colega desea intervenir en contra. Señora Presidenta, no puedo comprender qué es lo que quiere el PPE. Entiendo que la posición de algunos diputados es contraria a la directiva que vamos a votar, pero la votación en la Comisión de Libertades Públicas fue de clara mayoría a favor de esta directiva. Esta mañana hemos tenido un debate muy fructífero con el Comisario y yo creo que, casi un año después de la cumbre de Tampere, no aprobar la primera propuesta de directiva de armonización en materia de justicia e interior en el campo de la inmigración que nos presenta la Comisión resultaría inexplicable y no hay ninguna razón para ello. Entiendo que hay diputados cuya posición es completamente contraria al derecho de los inmigrantes a vivir en familia, pero no es la posición mayoritaria de esta Asamblea, tal como quedó reflejado en la Comisión de Libertades Públicas. Por tanto, pido que se siga adelante con la votación de esta propuesta de la Comisión. Gracias, Señora Terrón i Cusí. Propongo a nuestro ponente, si así lo desea, que se exprese. . (EN) Señora Presidenta, me opongo a la devolución a comisión. Hago constar que nadie del grupo del Sr. Gollnisch planteó en ningún momento en comisión ninguna pregunta sobre la definición de reagrupación ni de la familia ni del control. Este asunto ha sido debatido plenamente en comisión y ha sido debatido aquí en el Pleno esta mañana. No veo ningún motivo por el que no debamos proceder a la votación. Le debo una disculpa, señora Presidenta, porque sospecho que no tiene delante la opinión del ponente sobre todas las distintas enmiendas. Si es así, estaré encantado en explicar a la Asamblea, antes de la votación, cuál es mi posición con respecto a las enmiendas presentadas en comisión. Pero en lo que respecta a las enmiendas presentadas en el Pleno, debido a que han sido objeto de un debate de última hora, las dejaré todas ellas al buen criterio de la Asamblea. Gracias, Señor Watson. Está muy claro. (El Parlamento rechaza la solucitud de devolución a la comisión) Antes de la votación sobre la propuesta de la Comisión. Señora Presidenta, perdone que interrumpa pero quiero plantear una pregunta al Sr. Vitorino antes de pasar a la votación final. Usted ha dicho esta mañana que va a apoyar la enmienda nº 19 cuando se vote aquí sobre la misma. Solamente quiero tener la confirmación de que va a recoger realmente esta enmienda nº 19. Señora Presidenta, quisiera preguntar al Sr. Comisario si podría darnos a conocer, antes de la votación final sobre la resolución legislativa, cuáles son las enmiendas que aceptará de entre aquéllas aprobadas esta mañana por el Parlamento. Señora Presidenta, antes de la votación querría dirigirme a usted y solicitar que, visto que un Grupo político que no participó en las negociaciones para el texto de transacción ha firmado dicho texto, diera las instrucciones oportunas al servicio correspondiente de la administración para que esta corruptela no se vuelva a producir. Hay que admitir el derecho de todos los grupos a expresarse en el Pleno, pero el texto, en principio, es de los grupos que lo han negociado. Si alguno se quiere sumar a él se requiere el acuerdo de todos los grupos que han elaborado el texto de transacción. Señora Presidenta, el procedimiento de compromiso es un procedimiento ad hoc que no forma parte de las reglas de nuestro Parlamento. Sin embargo, una vez que un texto ha sido presentado, corresponde secundarlo a todos los parlamentarios que lo deseenº. En consecuencia, creo que la objeción planteada por el presidente Barón Crespo no se sostiene. Señora Presidenta, los diputados y los grupos tienen la posibilidad de expresarse en el Pleno, pero la propuesta es de los que la han realizado y no debe ser objeto de una apropiación indebida, que puede originar confusión sobre un tema tan importante y sobre posibles alianzas no deseadas con la extrema derecha. Señor Barón Crespo, como usted sabe, no existe un artículo del reglamento que precise este detalle, pero es costumbre que aquellos que han presentado el texto acepten la firma. Es la costumbre que siempre ha estado en vigor en nuestro Parlamento. (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución común1 sobre las prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores (El Parlamento adopta la resolución)2 Propuesta de resolución común3 sobre la creación de un Observatorio de mutaciones industriales Antes del comienzo de la votación Señora Presidenta, me gustaría preguntar a los colegas del Grupo PPE y liberal si pretenden mantener su propuesta de resolución. Ésta contiene efectivamente contrasentidos flagrantes y tiene una guerra de retraso. La discusión que mantuvimos ayer por la noche ha puesto de manifiesto que tanto la Comisión como el Consejo apoyan la creación de un Observatorio de mutaciones industriales. De hecho, usted, señora Presidenta, lo pidió en nuestro nombre a todos en el Consejo Eropeo de Lisboa. No podemos votar una resolución en la cual los Grupos dicen que ni el Consejo, ni la Comisión aprueban la idea de la creación de un Observatorio europeo de las mutaciones industriales. Es un flagrante contrasentido y creo que en buena lógica, los dos Grupos deberían retirar su propuesta de resolución. No veo indicios en ese sentido. Sí, Señora Plooij-van Gorsel, tiene la palabra. Señora Presidenta, los acontecimientos que se han producido en torno al informe Bowman demuestran lo poco clara que resulta la toma de decisiones en Europa y los complejos compromisos a los que lleva. El Parlamento se encontraba dividido entre partidarios de dos soluciones diferentes. Finalmente, se logró una mayoría a favor de una de dichas soluciones, una mayoría a la que también pertenecía el grupo de Izquierda Unida Europea. En un contexto administrativo normal, el dictamen del Parlamento sería la conclusión definitiva pero no así en la Unión Europea. Aquí se deben producir una conciliación. El procedimiento de conciliación entre el Consejo y el Parlamento ha desembocado en un compromiso bastante insignificante si no se tiene en cuenta la declaración de la Comisión. En dicha declaración se indica cómo explica la Comisión la palabra "sustancial" del artículo 8, apartado 1. Sustancial parece referirse en este caso al 30%, aunque no pueda indicarse así en el texto. Desde el principio, la lucha se planteó entre el 90% que reclamaba la mayoría y el 0% de la minoría. Esto nos ha llevado a un porcentaje que se encuentra más cercano al 0 que al 30 y que, además, no puede citarse abiertamente. Todos estamos en este momento de acuerdo en que los residuos y los resto de carga de los barcos no deben acabar en el mar, aunque existen grandes diferencias en torno al modo en que se debe producir la recogida de los residuos de los barcos y, especialmente, en torno al modo en que se debe financiar esta labor. En la zona del Mar del Norte y del Mar Báltico, se prefería que la financiación procediera de una tasa general para todos los barcos que evitara que se produjera una ventaja económica por no entregar los residuos en los lugares designados a tal efecto de forma oficial. Por el contrario, alrededor del Mediterráneo se prefería que se pagara en función de la cantidad de residuos recogidos. En lugar de desarrollar ambos sistemas por separado y comparar las consecuencias medioambientales de ambos, se trata de llegar de forma forzada a una solución unitaria. De este modo se perjudica el modelo nórdico. Sería mejor si se estableciera una regulación por mar en lugar de una para toda la Unión. Sin la Unión Europea, hubiera resultado más sencillo establecer una regulación entre grupos independientes de países en función del mar. En este caso, la existencia de la Unión Europea no ha resultado productiva a la hora de hallar una solución común que tenga efectos transfronterizos. Sin embargo, mi Grupo ha votado a favor porque considera que esta normativa es mejor que nada. Espero que dentro de algunos años se produzca una revisión que permita lograr los objetivos iniciales establecidos en el informe Bouwman. Señora Presidenta, a los pensionistas y a las personas mayores les gusta que el mar esté limpio y, por lo tanto, como representante de los Pensionistas en este Parlamento, he votado a favor de la directiva orientada a convertir el mar en más limpio, especialmente cerca de los puertos. Todavía guardo en la memoria lo que me sucedía cuando siendo joven me bañaba en el mar en Génova, mi ciudad natal, y a menudo volvía a la playa lleno de alquitrán como el personaje de tebeos, Calimero, que siempre está todo negro y justamente se queja de ello. Con esta directiva por fin se organiza la recogida de residuos de los barcos cuando atracan en los puertos, y esto es algo positivo. He votado a favor, aunque habría sido mejor regular lo que sucede en los puertos del Mediterráneo de los demás países. A través del programa MEDA, por ejemplo, se dan muchas ayudas a los países de la cuenca del Mediterráneo: también a ellos se les debería pedir que organizaran la recogida de residuos en sus puertos. . (FR) He tenido ya la ocasión de manifestarme durante el período de sesión plenaria de marzo sobre este asunto que, en esa fecha, estaba muy candente ya que el debate sobre la seguridad marítima tras el naufragio del Erika era de lo más agitado. Hoy, si bien las discusiones se llevan de manera más serena, no son por ello menos importantes. En efecto, los ciudadanos europeos están profundamente preocupados por la contaminación de los mares y de las costas de los Estados miembros. El Parlamento Europeo se ha hecho eco de esta legítima preocupación y ha enmendado la directiva que proponía la Comisión Europea sobre la gestión de los residuos de los barcos para concienciar a los Estados miembros. De esta manera, sugirió como alternativa el principio de quien contamina paga, principio del cual sólo podemos constatar su ineficacia, la instauración de un sistema de pago de un canon para todos los barcos cada vez que pasen por puerto, hagan uso o no de las instalaciones de almacenamiento de residuos. Este canon serviría para financiar en un 90% tales instalaciones. Este sistema incitaría a los barcos a descargar sus residuos en los puertos y no a desgasificar en pleno mar. Era evidente que el Consejo no iba a aceptar tal propuesta. Las discusiones han continuado consecuentemente en el seno del Comité de conciliación. El acuerdo al que llegaron los negociadores del Parlamento europeo y el Consejo es el siguiente: todos los barcos que hagan escala en un puerto comunitario ahn de contribuir de manera significativa (la Comisión, en una declaración aneja, considera que esto representa al menos un 30% de los costes), se haga uso o no de las instalaciones. La parte de los costes que, llegado el caso, no esté cubierta por el canon, sería sufragada sobre la base de los tipos y de las cantidades de los residuos de explotación efectivamente depositados por el navío. Además, en los tres años siguientes a la implantación de la directiva la Comisión someterá un informe de evaluación del impacto de la diversidad de recaudación de los costes sobre el medio marino. A la luz de esta evaluación, someterá, en caso necesario, una propuesta de enmienda de la presente directiva, introduciendo un sistema que prevea el pago por parte de todos los barcos que hagan escala en un puerto comunitario, utilicen o no las instalaciones de recepción, de un porcentaje apropiado que cubra al menos un tercio de los costes de las instalaciones portuarias de recepción. Estoy satisfecho del compromiso al que hemos llegado. Esta directiva constituye un paso significativo en el establecimiento de una estrategia más eficaz para la protección de los espacios marinos. . -(FR) Estamos hoy aquí en la última etapa de la elaboración de esta propuesta de directiva, y, aunque el resultado de la conciliación no me satisface completamente, no puedo sino aprobar este compromiso que, hay que reconocerlo, honra al Parlamento Europeo, su dominio y madurez con respecto al procedimiento legislativo de la Unión Europea. Efectivamente, consciente de lo intempestivo de las salvajes desgasificaciones en el mar, o incluso del inadmisible comportamiento de ciertas tripulaciones que se aprovechan de un trágico accidente para descargar sus residuos adicionales con total impunidad, agravando así la contaminación marina, la Comisión Europea propone concentrar su actuación sobre las instalaciones de los puertos europeos. Se debe equipar todos los puertos de instalaciones susceptibles de atender los residuos de los barcos y al mismo tiempo, hacer soportar a todo barco que haga escala en uno de esos puertos los gastos de recepción y de tratamiento de residuos (en un 90% para el Parlamento pero, finalmente, tras el compromiso con el Consejo, en al menos un 30%), utilice o no utilice las instalaciones. Se trata aquí de un primer paso en el reconocimiento del principio del "que contamina paga" . Paso -cuán necesario- pero todavía insuficiente. No nos engañemos. Si tenemos verdadero interés en limpiar los océanos, y en preservar el equilibrio natural para las futuras generaciones, deberemos pensar en medidas más radicales, particularmente en el nivel de financiación de estas instalaciones y en la necesidad de evitar distorsiones de la competencia entre puertos. En una palabra, deberemos pensar en un verdadero servicio público de tratamiento de los residuos. Por el momento, no puedo sino recomendar a nuestro Parlamento la aprobación los resultados de esta conciliación. Señora Presidenta, he votado a favor. Cuando este verano viajé a Turquía como turista para visitar la ciudad descubierta por Schliemann, la mítica Troya de la Ilíada, se me acercó un viejo pensionista turco que me había reconocido y que acompañándome durante la visita a las ruinas de Troya me preguntó: "¿Por qué, al debatir la directiva Morillon, no se han aceptado las enmiendas en que se instaba a Turquía a no construir centrales nucleares o por lo menos a hacer todo lo posible para que no contaminen, a resolver el problema de los kurdos, a abrogar la pena de muerte? ¿Por qué no se incluyeron claramente estos puntos en el texto?" Esto es lo que, en parte, reprocho al texto que hemos votado. Señora Presidenta, no he votado a favor, pues considero que las ayudas no están vinculadas adecuadamente ni a un verdadero cambio del Estado turco, ni a una verdadera protección de los derechos humanos, ni tampoco a una verdadera protección de las minorías. Cierto que hay que ayudar a los países que necesitan ayuda, pero, por otro lado, es oportuno pedirles previamente que respeten lo que he mencionado. . (EL) El Parlamento Europeo debe insistir en las tres enmiendas: por la exclusión de la energía nuclear de las zonas de Turquía más expuestas a terremotos, en relación con el sistema productivo; por la protección de la identidad cultural y la abolición de la pena de muerte; por la contribución a la solución del problema kurdo. Por ello he votado a favor de estas enmiendas. Creo, sin embargo, que el Parlamento Europeo debería haber insistido en su posición sobre las enmiendas de la primera lectura, Artículo 5 (criterios para la integración de Turquía), Artículo 15 (suspensión de la colaboración con Turquía en casos de obstáculos en asuntos de democracia, estado de derecho, derechos humanos, protección de minorías), Artículo 35 (Informe anual sobre observancia del derecho internacional y protección de los principios democráticos, del estado de derecho, de los derechos humanos y de las libertades fundamentales). Desgraciadamente, la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo se ha sometido a las presiones del Consejo, que promueve en sus relaciones con el régimen de Turquía una realpolitik, sin principios, que priva a los ciudadanos turcos del impulso democrático que podría alentar la Unión Europea. . -(FR) La integración de Turquía en la Unión Europea, evidentemente, interesa en grado máximo al gran capital europeo, del cual, las instituciones europeas, el Parlamento incluido, ejercen de portavoces. El Parlamento Europeo podría al menos aprovechar el deseo mutuo del gobierno turco de entrar en la Unión Europea para exigir medidas tan básicas como la abolición de la pena de muerte, las libertades democráticas o el cese de la represión del pueblo kurdo. Pero, incluso en estos campos, el informe utiliza fórmulas tan edulcoradas que ya no significan nada, con la preocupación explícita de no "herir ningún tipo de sensibilidad" . La sensibilidad que sobre todo no hay que herir, es la del estado mayor turco que bombardea, arrasa y tortura la región de población kurda. Y, mientras el ponente del Parlamento se esfuerza en buscar la manera de mencionar los derechos humanos sin incomodar a los militares a los cuales les molesta, un consorcio franco-germano-belga que se dispone, como viene de revelarlo la prensa, a entregar a Turquía una fábrica de municiones. Esto muestra infinitamente mejor la verdadera naturaleza de las relaciones entre el gran capital europeo y la dictadura turca que todas las nimiedades sobre las que nos piden que nos pronunciemos. por escrito. -(FR) El Parlamento Europeo llega a altas cotas de hipocresía en este período de sesiones. Ustedes van a aprobar, en el plazo de 24 horas, un paquete financiero de varias decenas de millones de euros para Turquía y condenar a esa misma Turquía por haber bombardeado, violando el espacio aéreo de otro país, ¡Las poblaciones kurdas del norte de Irak! Y cuando digo condenar, exagero mucho el alcance no sólo del texto sino también de sus intenciones. Nos preguntamos dónde está el respeto a los derechos humanos, que ustedes usan para todo, y que debe condicionar toda ayuda o cooperación de la Unión europea. En este caso, parece que haya caído en el olvido y que su conciencia sea de geometría variable. Sería hora de acomodar sus actos con sus palabras. Sería un cambio para ustedes y, sobre todo, daría más coherencia y autoridad a las políticas europeas. Informe Schörling (A5-0196/2000) Señora Presidenta, he votado a favor de este informe que introduce la evaluación ambiental estratégica, es decir, una atención especial a los problemas del medio ambiente en el momento en que se construyen grandes obras, porque considero positivo todo lo que va dirigido a la belleza de la naturaleza, la belleza de los paisajes, etcétera. Esto es importante también para los pensionistas. Sin embargo, hay algunas carencias. Respecto a las grandes obras que los Estados deciden realizar, se debería dejar que el Estado afectado tomara la decisión, sin regular demasiado la materia, de evaluar si la gran obra es o no es correcta desde el punto de vista del respeto a la naturaleza. Y esto porque las grandes obras deben realizarse rápidamente y los pensionistas ya entrados en años no tienen tiempo de esperar demasiado. Hace casi cinco años que este texto ronda por el laberinto de los procedimientos. Si no hemos apoyado la enmienda encaminada a rechazar la directiva, no ha sido, evidentemente, para recompensar a quienes en la Comisión, en el Consejo y en el Parlamento han trabajado durante años en este texto. No estamos aquí para legitimar los deseos, con frecuencia extravagantes, de la tecnocracia bruselense de legislar sobre todo y cualquier cosa. Si hemos rechazado esta enmienda, ha sido porque las empresas necesitan un marco claro para actuar. Así, pues, su rémora es el ámbito de aplicación, es decir, la propia formulación de los "planes y programas". La parte obligatoria del ámbito de aplicación versa sobre los planes y programas que enmarcan autorizaciones de proyectos en los sectores de la agricultura, el bosque, la pesca, la energía, la industria, los transportes, la gestión de los desechos, la gestión del agua, las telecomunicaciones, el turismo, la ordenación del territorio y el urbanismo. Se completa ese criterio obligatorio con un mecanismo de selección, un estudio previo (?screening?) a iniciativa de los Estados miembros (llamado ámbito facultativo). Convengo en que la protección del medio ambiente y su consideración es una necesidad e incluso una obligación, pero nuestros Estados, en nombre de la subsidiariedad, ya no están en condiciones de garantizarlo, por lo que no vamos a apoyar las enmiendas encaminadas a ampliar el ámbito de aplicación, que debe quedar limitado exclusivamente a los planes y programas susceptibles de tener incidencias significativas. Qué cansino resulta observar que por todos lados se intenta siempre de forma sesgada conceder más competencias a la Unión en detrimento de los Estados. En este caso, el ponente, con el pretexto de una preocupación medioambiental, quiere ocuparse de todas las políticas de los Estados. No hay que poner en entredicho el interés de una consideración del medio ambiente en la evaluación de las políticas, pero resulta inconcebible aplicarles el mismo procedimiento y sobre todo por imposición de la Unión Europea. Tenemos confianza en nuestros Estados y defendemos la posición común; la coartada del "medio ambiente", que no es otra cosa que un instrumento de la confiscación de la Unión en todas las esferas, aquí denominadas "políticas". Conocemos perfectamente las competencias de la Unión al respecto y conocemos su arsenal: utilizar el medio ambiente para poder infiltrarse por doquier, ?pasando de nuestras conducciones de agua a la dirección de nuestras políticas nacionales! Nos oponemos. Francia ha precisado claramente, como varias otras delegaciones, que no deseaba que se ampliara el ámbito de aplicación a las políticas nacionales. Informe Valdivielso de Cué (A5-0204/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe del Sr. Valdivielso de Cué sobre el nuevo reglamento del programa MEDA. Estoy totalmente a favor - y no sólo porque estoy aquí en representación de Italia - de todas las iniciativas que unen entre sí a todos los países del Mediterráneo; es más: confío en que se aumente la dotación financiera del reglamento MEDA. Dentro de mis posibilidades, he constituido una confederación de partidos de los pensionistas de los Estados del Mediterráneo para recalcar la importancia del Mediterráneo para Europa y para los países limítrofes con Europa, ya que también los países de África y de Oriente ribereños del Mediterráneo limitan con Europa. Por esto he votado a favor. . (EL) La política de la UE para los países mediterráneos tiene como objetivo no el desarrollo de estos países, sino el aumento de la influencia del capital europeo. El programa financiero MEDA está al servicio de dichos objetivos. La creación de una Zona euromediterránea de libre cambio no tiene otro fin que facilitar la penetración de los productos industriales en los mercados de estos países, y al mismo tiempo entregar las riquezas de los países mediterráneos a la voracidad del capital europeo. La invocación al fortalecimiento de la democracia, el estado de derecho y los derechos humanos no es sino el acostumbrado pretexto de la UE para intervenir en los asuntos internos de otros países. Loa ajustes estructurales que se refuerzan a través del MEDA se proponen principalmente imponer a estos países las llamadas leyes del mercado, el dominio de los económicamente más fuertes. El resultado final será que estos países se hundan aún más en el subdesarrollo y se conviertan en satélites de la UE, dados los desiguales acuerdos de asociación. El Partido Comunista de Grecia es partidario de la cooperación entre los pueblos en condiciones de igualdad y sin intervención de unos países en los asuntos internos de otros. Subraya particularmente la responsabilidad de los países capitalistas desarrollados en la situación actual de los países subdesarrollados, que es el resultado de la rapiña de la que hasta hoy han sido y siguen siendo objeto. Esto constituye un motivo más de obligación de los países desarrollados; obligación de ayudar a los países subdesarrollados a desarrollar su base productiva y elevar el nivel de vida de sus habitantes. Dado que tanto el anterior programa MEDA como las enmiendas que se proponen están muy lejos de estas consideraciones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia votamos en contra del informe del Sr. Valdivielso de Cué. Europa se va a ampliar al Este. Está escrito en su Agenda 2000. Pero Europa tiene una frontera líquida al Sur y eso está escrito en su geografía. Por allí, al sur de Italia y al sur de España, le llegan barcos y balsas. Van cargados y abarrotados de albaneses, turcos, musulmanes, hombres, mujeres y niños de todos los países del contorno del Mediterráneo. Es una oleada: el rompiente. Va a aumentar de año en año y Europa va a verse sumergida, aun cuando en El Ejido, en 1999, y en algunos otros escasos puntos, se produzca la reacción de la tierra de los sedentarios contra la oleada de los nómadas. Por no desear el roll back y no lograr realizar el containment, los dirigentes europeos intentan fijar, lógicamente, a los nómadas antes de su partida. Y en eso consiste todo el programa de sentido común de MEDA. Esa política mediterránea de Europa, esbozada en la Cumbre europea de Cannes en junio de 1995, instaurada por la Conferencia de Barcelona de noviembre de 1995, con el nombre de colaboración euromediterránea y aplicada mediante el Reglamento MEDA, de 23 de julio de 1996, descansa sobre varios proyectos de inversiones regionales y nacionales. Es poco: 3.300 millones de euros de 1995 a 1999, desde Marruecos hasta Gaza y Cisjordania, aunque añadiendo los 3.600 millones de préstamo del BEI, obtenemos un esfuerzo financiero superior a los 4.400 millones de euros del Banco Mundial. Es poco, no sólo porque, en realidad, esos 3.600 millones de compromiso de créditos se reducen, en realidad, a un pago colectivo limitado a 648 millones de euros, sino también porque esa operación no es la idónea para la amplitud del problema. Cierto es que está bien haber pasado de ayudas bilaterales a un planteamiento global, multilateral. Cierto es que MEDA II, para el período 2000-2006, aumenta los créditos en no menos del 47,1% para pasar a un plan financiero de 8.500 millones de euros. Los labradores europeos se contentarían con un aumento dos veces, tres veces, menos importante. Pero una política mediterránea no es eso. No consiste en programas y más funcionarios en Bruselas para gestionarlos. Una política mediterránea a la altura del desafío demográfico, medioambiental, climático, islámico y cultural es una gran visión estratégica que fije, integre, estabilice y ordene el Mediterráneo en torno a instituciones originales e intergubernamentales con grandes sectores comunes por explorar: agua, medio ambiente, migraciones, desforestaciones, etc. En esas condiciones, y con un método e instituciones integradas como una Alta Secretaría del Mediterráneo, se podrá hablar de presupuesto, ya que habrá proyectos estratégicos y no una diversidad de proyectos técnicos dispersos. Pero hay que actuar aprisa, muy aprisa, antes de que a la Europa colonizada sólo le quede por compartir una decadencia de pueblos desculturalizados. - (DE) La cooperación entre la UE y los Estados ribereños del Mediterráneo contiene una serie de elementos positivos. Se debería desarrollar y profundizar. El informe sobre la reforma del programa MEDA apunta sin embargo en muchos aspectos en la dirección errónea. La Unión Europea está obsesionada en concluir Convenios de librecomercio con los países del sur del Mediterráneo que, paradójicamente, sólo liberalizan unilateralmente. Tales convenios repercuten de un modo especialmente negativo sobre los desfavorecidos económicamente, lo que han demostrado ya los Convenios de librecomercio existentes. El informe reconoce que este peligro existe en relación con los convenios de librecomercio. ¿Porqué si no se prescriben "medidas de apoyo" con las que mitigar las repercusiones negativas del librecomercio? Si se reconocen los peligros de la estrategia pero a pesar de ello se sigue aplicando, los elementos sociales, ecológicos y culturales componentes del programa tendrán siempre un carácter de reparación y de limitación de daños aunque deberían ser el principio rector de tales convenios. Para ser dignos además de obtener ayudas, los países MEDA tienen que cumplir con los requerimientos institucionales de Bretton-Woods (por ejemplo, el FMI). Precisamente sus programas son conocidos por sus estrategias asociales basadas exclusivamente en una mera liberalización. En la cooperación UE/Mediterráneo de lo que tiene que tratarse es de reducir los desequilibrios entre las regiones al norte y al sur del Mediterráneo, mejorar la calidad de vida de las personas y fomentar la comprensión entre ellas en las diversas regiones. Pero si se hace del librecomercio el principio rector, entonces estos objetivos se convierten en una mera fachada y los beneficiarios son unos pocos ricos. Además protesto en contra de que la cooperación Europa/Mediterráneo se manipule como un instrumento para impedir la migración desde allí a la UE. No sólo en los tratados con los Estados del Mediterráneo sino en cualquier acuerdo con uno o varios países, la Unión Europea introduce desde hace ya algún tiempo como un claro objetivo la "lucha contra la emigración ilegal" y el "retorno" de refugiados "ilegales" . Cada nuevo convenio representa un cerco adicional en el recinto amurallado de la UE. Este informe es también un ejemplo de la política europea de distanciamiento frente a los emigrantes y refugiados. Los países de la zona sur del Mediterráneo se declaran como antesalas del recinto amurallado que es Europa. Se les quiere hacer responsables de que las "personas no deseadas" no accedan a la UE. Me pregunto cómo la UE quiere apostar frente a los Estados del área del Mediterráneo por el respeto de los derechos humanos y por la libertad del individuo si ella misma no respeta los derechos a de las y los emigrantes, los declara ilegales y los quiere mantener alejados de Europa a cualquier precio -incluso de la muerte. Este informe garantiza más bien la libertad de las mercancías, de los servicios y del capital. Pisotea de nuevo la libertad y los derechos de las personas. Por ello, voto en contra a pesar de que contiene algunos elementos positivos. He votado a favor del informe del Sr. Valdivielso de Cué, pues la colaboración euromediterránea necesita apoyarse en un programa MEDA en funcionamiento y que rinda. Como representante de una ciudad abierta al Mediterráneo, deseo que durante el período 2000-2006 se concedan a la colaboración euromediterránea medios comparables a los concedidos a los países de la Europa central y oriental. En la ejecución del programa MEDA, las medidas de simplificación propuestas por la Comisión Europea, y reforzadas por este informe, son saludables. Si observamos la ejecución de los créditos del primer programa MEDA, ?cómo justificar que sólo se haya abonado efectivamente una cuarta parte de los créditos y con una duración media de cuatro años? Semejantes problemas menoscaban nuestro crédito internacional y devuelven a los contribuyentes europeos una sensación deplorable de la utilización de los fondos públicos por las instituciones comunitarias. Semejante balance no puede satisfacernos. Así, pues, no podemos por menos de apoyar las modificaciones propuestas por la Comisón Europea. La ayuda a los países mediterráneos debe ser eficaz y rápida, conforme a las prioridades políticas de la Unión Europea. El informe del Sr. Valdivielso de Cué, al proponer una descentralización de la administración y de la gestión de los proyectos, al proponer una reorientación del Comité MED y al insistir en el fortalecimiento de la cooperación entre la Unión y sus Estados miembros, contribuye a la mejora de MEDA. El fortalecimiento de la participación del Parlamento Europeo en el proceso de adopción de decisiones MEDA es otro aspecto que me parece decisivo. Por lo demás, deploro que sobre una modificación tan importante como la modificación del Reglamento MEDA el Parlamento sólo pueda pronunciarse mediante el procedimiento de consulta. Con las modificaciones que proponemos en este informe, el programa MEDA dispondrá de procedimientos de ejecución simplificados, descentralizados y transparentes. Ahora deseo que este programa disponga en el presupuesto comunitario de medios financieros que estén a la altura de las ambiciones políticas que abrigamos para la zona euromediterránea. La Comisión Europea se ha comprometido a fortalecer el personal encargado de MEDA, para que lleguen a tener medios humanos similares a los de los otros grandes programas que son PHARE y TACIS. El Parlamento Europeo deberá velar en el examen del presupuesto para 2001 por que dicho compromiso se haga realidad. Por lo que se refiere a los créditos asignados al programa MEDA, deseo que el plan financiero refleje la voluntad política manifestada, por el Consejo y por el Parlamento de conceder prioridad en nuestras acciones exteriores a la colaboración euromediterránea. La modificación del Reglamento MEDA con vistas a fortalecer el proceso de decisión y simplificar el procedimiento de ejecución de los proyectos es una etapa importante de la colaboración euromediterréanea. Voy a estar atenta para que la votación del presupuesto MEDA sea otra etapa que confirme la importancia que concedemos a la colaboración euromediterránea. Informes Varela Suanzes-Carpegna (A5-0194 y A5-0188/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Varela Suanzes-Carpegna sobre el acuerdo de pesca con Guinea, a pesar de que los langostinos y los atunes no acogerán favorablemente este informe que regula su captura. Expresé al Sr. Fernández Martín mi opinión cuando nos ocupamos de las islas Canarias y él justamente me dijo: "Sí, pero los langostinos no votan y además yo soy pescador". Señora Presidenta, este informe presenta unas carencias, ya que, por un lado, da dinero al Estado de Guinea para facilitar la reproducción de peces y reducir la cantidad de capturas y, por otro, para mandar los buques de pesca de la Unión Europea a pescar los langostinos y los atunes en esos mares. Ahora bien, creo que ésta es una forma de colonialismo que se debería eliminar. Señora Presidenta, en cuanto al segundo informe Varela Suanzes-Carpegna sobre el acuerdo de pesca con las islas Mauricio, sí he votado a favor, no obstante, debo subrayar que lo he hecho a duras penas. ¿Por qué? Porque la Comisión de Desarrollo ha presentado una enmienda en la que pedía que se controlasen los salarios de los pescadores, y yo añado, también sus pensiones. Lamentablemente, esta enmienda no ha sido aceptada. Ahora, con este texto, vamos a celebrar un acuerdo comercial, damos dinero de la Unión, pero no pedimos controlar los contratos de los pescadores. Esto, en mi opinión, es negativo. Informe Watson (A5-0201/2000) Señora Presidenta, quisiera explicar los votos en nombre del Grupo ELDR. Nuestro principal objetivo era conseguir la aprobación de este importante informe, que es el primero sobre la comunitarización de las leyes de inmigración en la Comunidad Europea y también para hacer justicia a los nacionales de terceros países. Por consiguiente, hemos demostrado solidaridad con otros grupos y diputados afines. Hemos apoyado las enmiendas del Grupo Socialista a favor de la exclusión de los beneficiarios de la protección subsidiaria a la luz del ruego del Sr. Comisario de presentar una propuesta que los abarque a todos, así como a los beneficiarios de la protección temporal. Hubiéramos preferido que los beneficiarios de la protección subsidiaria continuaran estando incluidos por cuestión de principio, porque son residentes legales de larga duración, pero hemos decidido contribuir a la aprobación del informe. Asimismo, nos hemos abstenido en las cuestiones relativas a los ascendientes porque, en la medida de lo posible, deseamos que desaparezcan las objeciones con el fin de garantizar una clara mayoría al informe, y reconocemos que la inclusión de estos familiares plantea problemas especiales para algunos diputados. No obstante, en nuestro Grupo ha habido algunos a los que les habría gustado que adoptáramos una posición más generosa. La Sra. Malmström y la Sra. van der Laan me han pedido expresamente que mencione sus nombres en este contexto. Mi Grupo ha votado deliberadamente a favor de incluir a las parejas de hecho si el Estado miembro en cuestión reconoce legalmente este tipo de vínculos, como creo que es el caso en tres de ellos. Consideramos que es de justicia no interferir en las decisiones nacionales sobre el reconocimiento legal de estas parejas de hecho. Señora Presidenta, he votado contra el informe Watson, como todo el Partido Popular Europeo, no solo porque no se han aceptado las enmiendas presentadas por el Grupo al que tengo el gusto de pertenecer, sino también porque los pensionistas están cansados de ver el territorio de la Unión Europea cada vez más lleno de ciudadanos no comunitarios que carecen de medios de vida. En este texto se prevé que puedan entrar y reagruparse con sus familias - cosa de por sí excelente y con la que estoy de acuerdo - también los familiares de inmigrados que viven en un determinado Estado de la Unión Europea con una renta igual a la pensión mínima de la seguridad social únicamente. Pero la pensión mínima de la seguridad social es ya es de por sí una pensión muy baja para una persona. ¿Cómo conseguirá dar de comer a todos sus familiares el inmigrado que tiene esta renta tan baja? El informe Watson relativo a la propuesta de directiva sobre el reagrupamiento familiar, aunque desmesuradamente laxista, acaba de ser aprobado por el Parlamento Europeo por una amplia mayoría de 323 votos contra 212. Ese voto muestra hasta qué punto los diputados europeos y la Comisión, autora de la propuesta inicial, están incumpliendo su misión principal, que no es la de satisfacer al mundo entero, sino la de proteger a los pueblos de Europa. Este voto confirma también lo que siempre hemos dicho sobre la comunitarización de la política de inmigración por el Tratado de Amsterdam, aplicada en este caso particular al reagrupamiento familiar conforme al artículo 63-3 del Tratado de la Unión Europea: no se utiliza la transferencia de los poderes de decisión del nivel nacional al nivel europeo para fortalecer las naciones, como algunos han afirmado para engañar a los electores, sino, al contrario, para demoler mejor sus defensas. La propuesta de directiva sobre el reagrupamiento de familiar, tal como ha quedado aprobada por el informe Watson, proclama en el nivel europeo un derecho al reagrupamiento familiar que, jurídicamente, no existe aún en ese nivel y que, en nuestra opinión, no debería existir como derecho. En efecto, el Estado de acogida no obliga al inmigrado a venir. Es una decisión que el propio inmigrante adopta y, si es acogido, no tiene que reivindicar como tal el derecho de hacer venir a otras personas. Por lo demás, observamos que la exposición de motivos de la propuesta de directiva se refiere virtuosamente a la Declaración Universal de Derechos Humanos y a los Pactos Internacionales de 1966 que "reconocen que la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad, por lo que tiene derecho a la protección y a la asistencia de la sociedad y de los Estados". Ahora bien, al mismo tiempo la supuesta Convención que está elaborando una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea está rechazando con obstinación la adopción de ese mismo principio. De ello se desprende que el reconocimiento de la familia como elemento natural y fundamental de la sociedad es válido cuando sirve para justificar el reagrupamiento familiar, pero deja de serlo cuando podría servir para apoyar a las familias europeas. La propuesta de directiva aprobada por el informe Watson no se contenta con proclamar ese derecho inexistente. Atribuye la calidad de "reagrupante" no sólo a los inmigrados legales, sino también a las personas que se benefician del estatuto de refugiado. Por otra parte, los beneficiarios del regrupamiento familiar no son simplemente el cónyuge y los hijos menores del reagrupante, sino también la "pareja no casada que tenga una relación duradera con el reagrupante", lo que incluye a las parejas homosexuales, cuando la legislación del Estado miembro las asimile a las parejas casadas. La directiva añade también los hijos mayores que "no puedan subvenir objetivamente a sus necesidades", así como los ascendientes del reagrupante, del cónyuge o incluso de la pareja no casada. Como se ve, se abren las compuertas al máximo y el objetivo es el de favorecer en masa una inmigración de repoblación que cambiará el carácter de las sociedades europeas. Las clases políticas nacionales no habrían podido votar a favor de semejante texto, pues están más vigiladas por sus pueblos. Por eso, han transferido esa competencia a Bruselas, encargada de hacer el trabajo sucio en su lugar y a obscuras. Ésa es la verdadera función de la Europa de hoy. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo saludamos la iniciativa relativa a unas normas comunitarias para la reagrupación familiar, aún habiendo votado en contra de puntos concretos como, por ejemplo, la norma de un año. En consecuencia y remitiéndonos a la reserva danesa en el ámbito jurídico los socialdemócratas daneses nos hemos abstenido en la votación de la propuesta definitiva. . (DA) Los miembros del Partido Liberal lamentamos que debido a la reserva danesa el gobierno danés no haya podido trabajar para influir en la directiva y sea el único país que no disponga de derecho de veto, al igual que lamentamos que el gobierno quiera imponer no como otros países más exigencias en lo relativo al propio sostenimiento, vivienda, etcétera, a los inmigrantes en Dinamarca que desean el reagrupamiento familiar. La propuesta de la propuesta de directiva del derecho a reagrupamiento familiar tras un año no representaría ningún problema si Dinamarca al igual que otros países formulara las mismas exigencias que aparecen recogidas formalmente en la propuesta de directiva. En tal caso no sería tarea de los ayuntamientos procurar vivienda y sostener a las personas en cuestión tal como sucede hoy en día. No obstante y tal como están las cosas, la norma de un año no puede ser puesta en práctica en Dinamarca sin graves problemas. Por ello nos abstenemos en la votación del informe, lo que lamentamos, pues nos gustaría disfrutar de una política común, especial en materia de asilo. Después de los avances decididos en el Consejo Europeo de Tampere en octubre de 1999 en materia de Espacio europeo de libertad, seguridad y justicia y en el momento en que examinamos la Carta de Derechos Fundamentales, el informe que debatimos hoy me parece de la mayor importancia. Se trata de la problemática del regrupamiento familiar. De momento, ese derecho está reconocido sólo por instrumentos jurídicos internacionales, en particular el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, de 1950. En el nivel nacional, las situaciones son muy heteróclitas. Ahora bien, el reagrupamiento familiar permite proteger la unidad familiar y facilita la integración de los ciudadanos de terceros países en los Estados miembros. Así, pues, era indispensable inscribir el derecho al regrupamiento familiar en la legislatura comunitaria. Así, pues, la propuesta de la Comisión Europea va encaminada a establecer un derecho al reagrupamiento familiar para los ciudadanos de terceros países que residan legalmente en un Estado miembro mediante ciertas condiciones, materiales y de procedimiento. Acojo con satisfacción la labor de mis colegas de la Comisión de Libertades Públicas, que han luchado contra la visión extremadamente restrictiva y conservadora del primer ponente nombrado. Han conseguido un texto que se acerca a la propuesta básica de la Comisión Europea, que, a mi juicio, era en conjunto satisfactoria. Así, disfrutarán del derecho al regrupamiento familiar las personas que pertenezcan a una de estas categorías: ser ciudadano de un tercer país en situación regular en el territorio de un Estado miembro y poseer un permiso de residencia válido durante al menos un año; ser refugiado, independientemente del período de validez del permiso de residencia, o ser un ciudadano de la Unión que no ejerza su derecho de libre circulación de las personas. Las personas que podrán aspirar al reagrupamiento familiar son: el cónyuge o la pareja no casada del reagrupante (incluida la pareja del mismo sexo); conviene observar que la disposición sobre la pareja no casada se aplica únicamente en los Estados miembros en que la situación de las parejas no casadas se asimila a la de las parejas casadas; los hijos de la pareja, casada o no, nacidos en el matrimonio o fuera de él o de un matrimonio anterior; también quedan cubiertos los hijos de uno solo de los cónyuges o de los miembros de la pareja, a condición de que estos últimos tengan su custodia y los tengan efectivamente a su cargo; los ascendientes, cuando estén a cargo del reagrupante, así como los hijos mayores dependientes. Intervengo en nombre de mis 28 colegas del Partido Laborista británico y en el mío propio. Hemos votado gustosos a favor de este informe y lo hemos apoyado a pesar de que, por varias razones, el Gobierno del Reino Unido ha ejercido su derecho de exclusión en el caso de esta iniciativa. Como sabrán los diputados, el Gobierno del Reino Unido tomó parte en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere. Existen, sin embargo, varios puntos y cuestiones de orden práctico relativos a la soberanía que el Reino Unido se toma muy en serio y por lo que no es adecuado o posible la inclusión del Reino Unido en esta ocasión. Sin embargo, no por ello es menor el compromiso de nuestro Gobierno respecto a los principios del informe y a los valores intrínsecos del mismo. De hecho, el Gobierno ha declarado su intención de que el Reino Unido no debe permanecer alejado de la línea que siguen sus socios europeos en este importante ámbito de la política de inmigración. Por consiguiente, los diputados laboristas al Parlamento Europeo hemos votado a favor del presente informe y mantenemos nuestro apoyo a los principios de la reagrupación de la familia. - (DE) Luxemburgo es el país de la Unión Europea con la mayor proporción de extranjeros en la población: el 37%. La mayoría de los mismos -el 87%- proviene de países de la UE. Pero desde hace ya algún tiempo aumenta la proporción de inmigrantes de terceros países con mayor rapidez que la proporción de ciudadanos de la UE de los otros 14 Estados miembros. Para nuestro mercado laboral dependemos de los inmigrantes si bien los mayores cuellos de botella en nuestro mercado laboral se solucionan mediante trabajadores transfronterizos procedentes de Francia, Bélgica y Alemania. Casi una tercera parte de los trabajadores, más de 80.000, son trabajadores transfronterizos. Más de la mitad de la población activa no posee la ciudadanía luxemburguesa. Estas cifras ilustran el interés que tiene mi país en una política de inmigración razonable y, por supuesto, en el aspecto más importante de la reagrupación familiar. Es tarea de la Comisión, en especial tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, proponer medidas sobre la entrada y residencia de ciudadanos pertenecientes a terceros Estados, sobre todo con el loable objetivo de lograr una aproximación de las normas jurídicas nacionales relativas a las condiciones de autorización y de residencia para los pertenecientes a terceros Estados. En su propuesta de directiva relativa al derecho de reagrupación familiar, la Comisión observa con razón que la presencia de miembros de la familia permite una vida familiar normal y, de este modo, una mayor estabilidad y un mejor enraizamiento de las personas en el país de acogida. Apreciamos que la declaración general de los derechos humanos y de otros convenios internacionales reconozcan a la familia como el núcleo natural de la sociedad que debe ser protegido y atendido. Por este motivo y aunque diversos convenios internacionales no contemplen ningún derecho a la reagrupación familiar, saludo en principio la propuesta de la Comisión para disponer de un instrumento jurídico comunitario en el campo de la reagrupación familiar. Sin embargo, no queremos ni el caos absoluto ni crear nuevas posibilidades para las bandas traficantes de personas. Sobre todo tenemos que garantizar que las normas al respecto tengan en cuenta la capacidad de acogida de los diversos Estados miembros. Este no sería el caso si aprobásemos en la forma actual el informe de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. La ponente ha hecho bien en retirar su nombre del informe aprobado en la comisión con 25 frente a 13 votos. Una directiva en la forma como la que propone ahora la mayoría de la comisión competente para el fondo es sencillamente inejecutable, peligrosa y contraproducente. Sólo las enmiendas de mi Grupo político y de la antigua ponente, la Sra. Klamt, me habrían movido a dar mi voto afirmativo a este informe. Reagrupación familiar, sí. ¿Pero cómo se define la familia? ¿Cuántos cónyuges en caso de haber varios, cuántos hijos, parejas, allegados en el sentido más amplio de la palabra, cónyuges aparentes, puede poder reagrupar una única persona perteneciente a un tercer Estado con una residencia conforme a derecho, 10, 20, 100, según la tradición y la religión? Sin duda que las consideraciones humanitarias deben desempeñar un papel. Pero la totalidad debe ser comprensible y controlable. Sobre todo, lo que hay que lograr es que, debido a una directiva europea, no se coloque a algunos países miembros en una situación que ya no puedan gobernar. Por supuesto, aquellos países miembros que tengan unas regulaciones más generosas pueden conservarlas. En esta declaración lo que he pretendido es advertir frente a exageraciones con unas consecuencias imprevisibles sin cuestionar por ello el principio de la unidad de la familia. Por el contrario. . (SV) El informe se ocupa fundamentalmente de dos grupos diferentes: los ciudadanos de terceros países y los refugiados, y del derecho a la reagrupación familiar en los países de la UE. Nosotros, cristianodemócratas suecos, opinamos que estos grupos deben tratarse separadamente. El derecho de los refugiados a la reagrupación familiar debe tratarse de manera igualitaria, pero en una directiva especial. La familia es la piedra angular de nuestra sociedad y, por ese motivo, debemos velar por el derecho a la vida familiar. Ante todo, hay que velar por el derecho de los niños a reunirse con sus padres, pero, en ciertos casos, (por ejemplo cuando existen graves motivos de salud) el derecho a la reagrupación debe comprender a los ascendientes y a los hijos mayores de edad. También es razonable que después de un divorcio o un fallecimiento los miembros de la familia obtengan un derecho autónomo de residencia en el país de acogida, además del derecho a trabajar y estudiar en ese país. Con estas salvedades y demandas, damos nuestro apoyo al informe. - (DE) A pesar de la limitación que significa para los refugiados según el Convenio de Ginebra para los Refugiados, voto a favor de este informe. Para la mayoría de los homosexuales y los refugiados que se encuentran bajo una protección temporal o subsidiaria, la propuesta de la Comisión no aporta ningún avance. Pero precisamente desde la perspectiva alemana, representa una mejora de la situación para aquellos refugiados que según el criterio de los familiares pueden hacer posible a otras personas una migración legal. Y también voto a favor por lo siguiente: si entretanto en Alemania se levantan casi a diario las banderas contra el extremismo de derechas, es precisamente el Ministro alemán del Interior Schilly quien se pronuncia en contra de esta regulación amistosa con la migración. Teme que "cifras de seis dígitos" de emigrantes vengan a Alemania si la directiva entra en vigor. De este modo actúa como abanderado verbal de aquellos que quieren expulsar con violencia de la RFA a masa de personas "de seis dígitos" - vivos o muertos. Con ello, el compromiso contra el extremismo de derechas no es solamente una máscara aparente sino que se transforma en lo contrario. Señora Presidenta, ?no se podría hacer como antes? ?Citar a todos cuantos quieran dar sus explicaciones de voto por escrito para que puedan marcharse? Ésta es una situación insoportable. Hay que pasarse media hora aquí esperando después de las votaciones para decir que se hace la explicación de voto por escrito. Antes teníamos otro sistema que estaba, la verdad, mejor organizado. No se enfade, señora Lulling. Resulta muy difícil, verdad, dejarse la voz para anunciar el nombre de los diputados que quieren dar una explicación de voto por escrito. Nuestros servicios comprueban si están presentes y registramos todas las solicitudes por escrito sin tener que anunciarlas. Una vez hecha la comprobación de que el diputado se encuentra efectivamente en la sala al comienzo de las explicaciones de voto, sólo solicito las explicaciones orales. Por consiguiente, queda usted liberada. Llevo sentado aquí casi media hora esperando a que me llamen, porque según me han informado los servicios del Parlamento, debo estar presente para que mi explicación de voto por escrito sea aceptada. No entiendo este problema. ¿Por qué no pueden nuestros servicios ofrecernos una explicación llana y simple? He indicado que quería realizar mi explicación de voto por escrito y me han dicho que debía estar presente para la votación, en primer lugar, y que tendría que esperar hasta que me llamaran para indicar que quiero hacerlo por escrito. ¿Por qué he de malgastar media hora aquí? No, me dicen que se trata de un malentendido. Lo que le han dicho a su Señoría ha sido que debía estar presente durante la votación. Eso es lo que siempre me había parecido, pero no esperar a todas las explicaciones de voto. Señora Presidenta, me dijeron expresamente que debía estar presente para indicar que quería realizar mi explicación de voto por escrito. Cuando no estuve presente en una ocasión anterior, me amonestaron por no haber estado aquí. No se puede prolongar este debate, pero prometo a su Señoría que vamos a aclararlo en la Mesa, en primer lugar para que todos los presidentes de sesiones de votación apliquen las mismas normas para las explicaciones. Personalmente, creo que lo más correcto es comprobar efectivamente la presencia de los diputados en la votación para que puedan marcharse, si hacen su explicación por escrito, y que no se retengan las explicaciones por escrito de diputados que no hayan participado en la votación. Creo que es la norma adecuada, pero antes quiero poder examinarlo con los demás vicepresidentes, que presiden, como yo, las sesiones de votación. Gracias por su comprensión. Creación de un Observatorio de las mutaciones industriales Deseo manifestar mi apoyo a la elaboración de una nueva misión encomendada a una de las agencias de la Unión Europea que irá encaminada a analizar y sobre todo a anticipar los cambios industriales. Constituye un mensaje político sólido que demuestra perfectamente la voluntad de reaccionar ante dichos cambios, resultado de diversas conmociones, engendradas en particular por la evolución económica y financiera, el desarrollo de las nuevas tecnologías, la competencia internacional, la mundialización de los intercambios. En la Cumbre de Luxemburgo de noviembre de 1997 se tomó conciencia de la importancia de un mejor estudio de esos fenómenos para no tener que volver a sufrirlos y para contrarrestar sus consecuencias negativas. Esa reflexión propició la reunión de un grupo de expertos más conocido con el nombre de Gyllenhammar, al que se encargó analizar las consecuencias económicas y sociales de las mutaciones industriales. Las conclusiones de dicho grupo sugerían al Consejo Europeo de Cardiff, en diciembre de 1998, la creación de un Observatorio de las mutaciones industriales, propuesta que por fin debatimos hoy, ?y que se concretará -espero- en un futuro muy próximo! En efecto, estos últimos años se han caracterizado por la multiplicación de los traslados de empresas, las reestructuraciones, las fusiones, que han modificado considerablemente el paisaje industrial europeo y han tenido repercusiones graves en el empleo y la cohesión económica y social. Los Estados miembros mal preparados para esos cambios los han sufrido con demasiada frecuencia intentando, de bueno o mal grado, recoger los platos rotos ante la mirada a veces reprobadora de la Comisión Europea, ?que no ha vacilado en condenar a más de uno de ellos por delito de ayuda estatal! Las primeras víctimas de esos cambios no previstos son, naturalmente, los asalariados, que, pese al regreso del crecimiento y la mejora de la situación económica general, siguen viviendo en un clima de inseguridad. Efectivamente, como se ha visto recientemente, las empresas despiden incluso cuando obtienen beneficios, pues hay que reestructurar, fusionar, ?sin pensar, naturalmente, en cumplir con las obligaciones impuestas en materia de información y comunicación a los trabajadores! Aprovecho para hacer un llamamiento al Consejo, ?que mantiene bloqueada la propuesta de directiva relativa a la información y la consulta de los trabajadores! Dicho brevemente, se deberá utilizar ese observatorio como instrumento de previsión de los cambios industriales. Así, se podrán adoptar las medidas necesarias para preparar mejor a los asalariados, ?en particular proponiéndoles formación encaminada a su reciclaje en sectores de actividad con futuro! ?Apoyo la propuesta que figura en la resolución encaminada a introducir el derecho a la formación a lo largo de toda la vida en la Carta de Derechos Fundamentales! Naturalmente, se deberán difundir ampliamente los análisis del Centro. . (EN) Lamento la decisión de los Grupos PPE, ELDR y UEN de votar en contra de la resolución del PSE relativa a la creación de un Observatorio europeo de los cambios industriales. Dicho centro serviría para crear un enfoque más positivo y constructivo a medio y largo plazo de los cambios industriales y beneficiaría a todos los afectados - Comisión, Parlamento Europeo, interlocutores sociales, gobierno y autoridades municipales. Dicho centro podría ser incorporado en un organismo o una fundación ya establecidos mediante una ampliación de sus competencias actuales, tal y como se propone en la resolución del PSE. Es incomprensible que algunos diputados irlandeses hayan votado en contra de la propuesta, habida cuenta de que la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo con sede en Dublín sería idónea para realizar esta labor. Las enormes mutaciones industriales de los últimos años, que han sido consecuencia de la mundialización en aumento, de las nuevas tecnologías y de las transformaciones sociales, no sólo han originado crecimiento económico y nuevos sectores de producción, sino también un número cada vez mayor de concentraciones, cierres y traslados de empresas que se han concretado en la pérdida de mercados locales, desempleo, degradación de los sistemas de protección social y laboral, mayor exclusión social y enorme sufrimiento humano. Pero reviste la mayor importancia que se cree un Observatorio Europeo de las mutaciones industriales con el objetivo de estimular un planteamiento más activo y responsable del desarrollo industrial, con la participación de los interlocutores sociales, con vistas a contribuir a evitar las consecuencias más gravosas de las mutaciones industriales. Pero igualmente urgente es que la Comisión acelere la revisión de la Directiva 94/95/CE relativa a la institución de un Comité de Empresa Europeo y del Reglamento (CEE) n? 4064/89, a fin de garantizar una mayor participación de las organizaciones de trabajadores antes de las decisiones de concentración y transferencia de empresas y una mayor garantía de la protección y la defensa de los derechos de los trabajadores. Prioridad en materia de acciones exteriores (B5-0685/2000) . (EL) Votamos en contra de la resolución común sobre las prioridades de la acción exterior de la UE porque consideramos que se pretende, precisamente a propuesta del Parlamento Europeo, sustraer definitivamente a los países miembros toda posibilidad de ejercer una política exterior y de defensa independiente, y su incorporación a la Política Exterior y de Defensa Común que se está configurando, y que ya ha dado muestras de su orientación con intervenciones políticas y militares en asuntos internos de terceros países, al servicio de los intereses imperialistas de la UE, en contra de toda noción de derecho internacional, y en perjuicio de los pueblos de la UE y de otros países. Así ocurrió recientemente en el caso de Kosovo y, más en general, de Yugoslavia. La militarización de la UE, la carrera armamentística, la armonización del material de guerra y de la industria militar, la imposición de la voluntad del más fuerte en la selva de la «globalización» y del mercado libre, se oponen frontalmente a los sueños de los pueblos, a sus luchas por la paz, por la solución pacífica y política de las diferencias, por el imperio del derecho internacional. Salta a la vista que la esta política se aviene perfectamente a las recientes decisiones del Consejo que prohiben todo acceso a documentos relativos a la política de defensa y seguridad. La línea general es que los pueblos de los países miembros de la Unión permanezcan lejos de los centros de decisión y no puedan intervenir en la marcha de las cosas; es decir, levantar barreras y obstáculos al movimiento popular, a los parlamentos nacionales y al parlamento europeo para impedir que puedan ejercer cualquier control democrático. Nos preocupa especialmente el hecho de que la Comisión Europea, violando sustancialmente incluso sus propios Tratados, intente hoy por procedimientos indirectos sortear sus enfrentamientos internos. Se propone con ritmos aun más intensos apoyar los intereses del gran capital europeo, conquistar nuevos mercados, apoyar al euro también militarmente. El Nuevo Orden, para el afianzamiento de su dominio, presenta nuevas exigencias a los pueblos y a los países menos desarrollados. En la práctica se impulsa una política que sirve fielmente al gran capital y se alinea con los EE.UU., se somete a sus dictados e impulsa el Nuevo Orden en perjuicio de los pueblos. Así se entiende mejor que a la Comisión Europea no le molesten la cruel invasión y la ocupación continuada del 38% de Chipre ni los bombardeos turcos en Iraq. La cuestión, en nuestra opinión, no es sólo, ni sobre todo, si - ni cómo - las acciones comunes se financiarán o no por el presupuesto comunitario, sino poner fin a esta política desastrosa para los intereses de los pueblos y para la paz. La cuestión no es si el Sr. Solana, o el Sr. PESC de turno, hará declaraciones una vez al año en el Parlamento Europeo, sino cómo tomarán los pueblos de Europa su propio destino en sus manos y podrán intervenir eficazmente para imponer la paz, la fraternización y la cooperación internacional basada en el beneficio mutuo. La resolución común se limita a esos dos asuntos de importancia secundaria, para extraer una conclusión arbitraria que es además especialmente peligrosa, la conclusión de que el «sistema intergubernamental» en el que se basa la política exterior de la UE es la causa del fracaso de la política exterior común y que su éxito depende de su comunitarización. De este modo desorienta a los pueblos y los deja a merced de las opciones, fuera ya de todo control, del gran capital. Por todas las razones mencionadas, creemos que resolución «común» en cuestión pone de manifiesto del modo más dramático la urgencia de que los pueblos organicen la resistencia común a esta política criminal y su correspondiente contraofensiva, la urgencia de que tomen la iniciativa de los movimientos. Informe Veltroni (A5-209/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Veltroni también y sobre todo porque, como representante del Partido de los Pensionistas en el Parlamento Europeo, sé que los pensionistas y las personas mayores pasan mucho de su tiempo mirando la televisión. Sin embargo, me hubiera gustado que en este informe se hablara por fin de la creación de un programa de televisión europeo. Los ciudadanos de Europa tienen derecho de ver que Europa existe, y esto lo podemos hacer - incluso fácilmente - con unos programas de televisión europeos. Asimismo, sería oportuno que se regulasen las televisiones de los Estados miembros de la Unión Europea a fin de que todas las formas de participación política gozaran de libertad de expresión en los distintos Estados, cosa que hasta la fecha, lamentablemente, no siempre es así. Señora Presidenta, he votado en contra porque esta política mantiene en su interior graves elementos de estatalismo y de asistencialismo. No existe una verdadera apertura a la competencia y, sobre todo, se siguen previendo créditos en favor de una industria - la cinematográfica - sin mirar los resultados. Por lo tanto, se continuará dando dinero a directores que producen películas que dan asco, que nadie va a ver pero que, en cualquier caso, están pagadas por quien se niega incluso a mirar la publicidad que se hace de las mismas. . (EL) El informe Veltroni de la Comisión de Cultura mejora, sin duda, la comunicación de la Comisión Europea sobre los «principios y directrices de la política comunitaria en el sector audiovisual en la era digital». Los puntos importantes de la intervención del Parlamento Europeo son: 1) La competitividad internacional de la industria europea, especialmente frente a los EE.UU., debe ser compatible con garantizar el pluralismo y la diversidad cultural. 2) El aumento de la eficacia de las medidas incluidas en la directiva 89/552/ÅC sobre la "televisión sin fronteras» en relación con la promoción de trabajos europeos. 3) La promoción de la diversidad lingüística. 4) La protección de los menores con nuevos métodos de control de los programas. 5) La creación de un forum europeo para la colaboración en asuntos de transparencia y el desarrollo de estrategias para hacer frente a las concentraciones del mercado. 6) El apoyo al sector público audiovisual con posibilidades de emisión a escala mundial. 7) El impulso de un mercado interior del cine con la elaboración de una nueva directiva. Voto a favor del informe Veltroni, dado que mejora significativamente la comunicación de la Comisión, no sin ciertas reservas, sin embargo. Las reservas se refieren, por una parte, a una concepción de la competencia que puede llegar a justificar las grandes concentraciones y los grandes grupos en el sector audiovisual, en nombre de la necesidad de ser más fuertes que los norteamericanos, y facilitar así la extensión del fenómeno Berlusconi; y, por otra, a la falta de mecanismos de materialización y de medios de control que posibiliten que los objetivos políticos del Parlamento Europeo no se queden una vez más en deseos, como ocurre habitualmente con las sucesivas enmiendas de la directiva sobre la «televisión sin fronteras». Acojo con satisfacción este informe relativo a la comunicación de la Comisión, cuyo objeto es el de formular los principios y las directrices de la política audiovisual de la Comunidad para adaptarla a la era digital. En efecto, semejante adaptación es indispensable, en vista del desarrollo reciente de las tecnologías digitales. Sólo se podrá hacer con la condición de respetar los principios vigentes en esa esfera. protección del pluralismo Para esa misión, insisto de nuevo en que, como dispone el protocolo anejo al Tratado de Amsterdam, la radiodifusión de ese servicio público desempeña un papel fundamental en la salvaguardia del pluralismo y de la diversidad cultural y lingüística. posibilidad de orientar las intervenciones a fin de prestar apoyo estratégico a los servicios de interés general Hay que garantizar el acceso de los ciudadanos a los servicios audiovisuales con criterios tales como la universalidad, costos asequibles y no discriminación. protección máxima de toda persona que produzca obras audiovisuales y, por tanto, posibilidad de proteger mejor los derechos de propiedad intelectual, el derecho de autor y derechos patrimoniales conexos La eficacia de la protección de los derechos de autor resulta comprometida en el marco digital. Sin embargo, el respeto de la propiedad intelectual es un fundamento de la vitalidad del sector audiovisual y cinematográfico. Por eso, resulta capital adoptar rápidamente la propuesta de directiva sobre el derecho de autor y derechos conexos en la sociedad de la información para proteger la creación y garantizar el acceso a las obras y su circulación. una mayor protección de los usuarios que gozan de diversas garantías en función de los servicios de que disfrutan Apruebo la idea de fortalecer la experimentación de los dispositivos de filtrado de programa y de otros métodos de control parental con vistas a proteger a los menores. Concluiré insistiendo en la indispensable revisión de la Directiva sobre la televisión sin fronteras (Directiva 89/552/CEE). Hay que fortalecer las disposiciones relativas a la circulación de las obras europeas y a la producción independiente para volverlas más eficaces. También se debe inscribir en esa legislación la obligación por parte de los teledifusores privados y públicos de reservar una parte de sus ingresos anuales netos a las inversiones en la producción y la adquisición de programas audiovisuales europeos, incluidas las películas, las obras destinadas a los menores y las realizadas por productores independientes. Informe Heaton-Harris (A5-0199/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Heaton-Harris sobre la circulación de los estudiantes universitarios en el ámbito de la Unión Europea. Se ha hecho una encuesta que, sin embargo, ha puesto de manifiesto un aspecto que considero muy negativo: exactamente la mitad de los estudiantes universitarios que tendrían derecho a utilizar el programa ERASMUS, no lo ha utilizado. Por lo tanto, seguramente hay algo que no funciona. Quiero subrayar, no obstante, que mi voto favorable implica un deseo, o sea, que en un futuro haya un programa en Europa no solo para que circulen los jóvenes estudiantes en las universidades, sino también las personas mayores que están matriculados en las universidades de la tercera edad y que serían felices de poder realizar intercambios con sus coetáneos de los demás Estados de la Unión Europea, coetáneos naturalmente de sesenta, setenta y ochenta años o incluso más. Me satisface poder expresarme hoy sobre este informe que es consecuencia de una petición del Parlamento Europeo en el marco de las negociaciones sobre la revisión del presupuesto de la primera fase de Sócrates, en 1998. Esta encuesta socioeconómica realizada durante los últimos meses del año 1998 se basa en las respuestas enviadas por casi 10.000 estudiantes que participaron en acciones de movilidad durante el año 1997-1998. El programa Erasmus, lanzado en 1987 en el marco del programa Sócrates, de cuyo presupuesto total absorbe el 40%, va encaminado a fomentar la movilidad de los estudiantes desarrollando la dimensión europea de la educación y permitiendo a los jóvenes hacer una parte de sus estudios en otro Estado miembro. El programa Sócrates entró en su segunda fase con la decisión de 24 de enero de 2000. Por lo demás, es una lástima que se haya publicado este informe tarde, después de la aprobación oficial del programa Sócrates II, por lo que no se han podido tener en cuenta sus conclusiones. Todo el mundo coincide en congratularse de esta iniciativa gracias a la cual, todos los años, 90.000 estudiantes aprovechan la oportunidad de ir a estudiar al extranjero. Más de 9 de cada 10 se han declarado muy satisfechos de su estancia en el extranjero, tanto desde el punto de vista educativo como desde el sociocultural. Sin embargo, hay que reconocer que la tasa de participación sigue siendo escasa, si tenemos en cuenta que este programa abarca 18 Estados miembros. Eso es lo que se desprende de la encuesta de la Comisión: el 1% solamente de los estudiantes participaron en las acciones de movilidad con cargo a Erasmus en 1998. Así, pues, falta mucho por hacer para alcanzar el objetivo de 10% perseguido por el programa. Hay que intentar encontrar las razones que explican esa escasa tasa de participación. La encuesta nos ofrece elementos de respuesta. Así, más del 57% de los estudiantes acogidos a Erasmus padecen problemas financieros. Y, sin embargo, la mayor parte de los jóvenes que viajan proceden de medios privilegiados. Por lo demás, se trata de una discriminación inadmisible contra la que hay que luchar prestando ayuda particular a las categorías socieconómicas desfavorecidas. Subsisten numerosos problemas en materia de reconocimiento de los títulos. Como representante de una región fronteriza, me reúno con frecuencia con jóvenes titulados y desamparados, pues no se les reconocen los estudios que han seguido en otro Estado miembro. Así, pues, concluiré lanzando un llamamiento a la Presidencia francesa para que integre todos esos elementos en la reflexión que ha iniciado mediante el grupo Vision sobre la movilidad transnacional en la esfera de la educación, reflexión que deberá propiciar la presentación en la Cumbre de Niza de un plan de acción encaminado a luchar contra los obstáculos a esa movilidad. Nos congratulamos de la aprobación de este informe al que hemos contribuido con diversas propuestas. Ahora esperamos que la Comisión y los Estados miembros adopten las medidas necesarias para que el programa ERASMUS resulte más asequible para los estudiantes de grupos económicamente más desfavorecidos, en particular mediante la optimación de la coordinación entre subvenciones nacionales de la enseñanza superior y las becas ERASMUS con vistas a fomentar la justicia social en el acceso al programa y a su plena utilización. No se puede seguir admitiendo que la tasa global de participación en el programa apenas haya superado el 50% y que, aun así, cerca del 57% de los estudiantes ERASMUS hayan tenido problemas financieros preocupantes. Como se afirma en el informe, es lamentable que el programa ERASMUS haya beneficiado esencialmente a los estudiantes de capas sociales cuyos padres disponen de elevado nivel de formación, con relativa capacidad económica u originarios de países en los que la ayuda pública concedida a los estudiantes es más elevada o ambas cosas a la vez. A eso se debe la necesidad de medidas que concreten su objetivo inicial de permitir que el 10% de la totalidad de los estudiantes de la Comunidad puedan realizar parte de su curso de licenciatura en otros Estados miembros y no sólo el 1%, como sucedió en el período 1997-98, y volverlo asequible para los estudiantes de grupos económicamente desfavorecidos. Informe Boumedienne-Thiery (A5-0207/2000) Señora Presidenta, "in cauda venenum", decían los latinos, es decir, "al final el veneno". En este informe, sobre el cual he votado en contra y con razón, se ha rechazado una enmienda que presenté y a través de la que se pedía que las personas discapacitadas, las personas ciegas, las personas sordas, las personas afectas de graves enfermedades o muy mayores que por estos motivos reciben de los Estados miembros un subsidio, no sean tratadas con arreglo al reglamento actual de la Unión Europea, en virtud del cual si se desplazan a un Estado de la Unión distinto del suyo, pierden su pensión. En la práctica, un discapacitado no se puede desplazar en la Unión Europea - de Italia a Gran Bretaña, de Francia a Alemania, etcétera - porque si lo hace y cambia de residencia, pierde todas las pensiones que le permiten vivir. ¿Cuándo pondremos fin a esta injusticia? Consideramos que todos los trabajadores inmigrados que viven y trabajan en cualquier país de la Unión Europea deben tener los mismos derechos y las mismas libertades, en particular la de circular, que los ciudadanos de la Unión Europea. Pese a los límites del informe al respecto y sin compartir todas sus formulaciones, hemos votado a favor, pues las medidas que propugna representan un avance respecto de la deplorable situación actual de los trabajadores inmigrados y de los trabajadores migrantes naturales de la Unión Europea. Y la saña racista de la extrema derecha contra este informe nos anima a seguir en esta dirección. Desde 1957, el Tratado por el que se instituye la Comunidad Económica Europea establecía disposiciones destinadas a garantizar la libre circulación de los trabajadores en el territorio de la Comunidad. Diferentes instrumentos comunitarios permitieron hacer realidad ese derecho. En 1990, dos directivas (90/364/CEE y 90/365/CEE) extendieron el derecho de residencia gracias a la formulación de principios generales y normas para los trabajadores que han cesado en su actividad. En una tercera directiva (93/96/CE), aprobada en 1993, figuran disposiciones específicas sobre los estudiantes. Desde 1993 y el Tratado de Maastricht, todo ciudadano de un Estado miembro puede circular y residir libremente en la Unión Europea (artículo 14 del Tratado CE), pues ese derecho es inherente a la ciudadanía europea (artículo 18). El informe que hoy examinamos va encaminado a establecer un informe sobre la aplicación de las directivas sobre el derecho de residencia de los estudiantes, jubilados y otras personas inactivas, así como a estudiar las medidas especiales relativas al desplazamiento y la estancia de los ciudadanos de la Unión justificadas por razones de orden público, seguridad pública y salud pública (Directiva 64/221/CEE). Por lo que se refiere al primer componente, hay que reconocer que, si bien a veces la trasposición de las directivas mencionadas en los ordenamientos jurídicos nacionales ha sido laboriosa, perduran numerosos obstáculos que habrá que derribar adoptando una panoplia de medidas específicas. Por citar un problema que conozco bien, el de los estudiantes, me parece indispensable que, si desean proseguir estudios en otro Estado miembro, se los informe mejor de sus derechos. También habría que solucionar el problema del reconocimiento de los títulos, que resulta crucial en el caso de ciertas profesiones. Por lo que se refiere al segundo componente, existen numerosas dificultades para la aplicación de la Directiva 64/221/CEE. El Tratado permite a los Estados miembros imponer limitaciones en materia de libre circulación de las personas por razones de orden público, seguridad pública y salud pública. Ahora bien, la Comisión observa que los Estados interpretan esos conceptos de forma totalmente distinta, con frecuencia lata. Insiste en que hay que aplicarlas de conformidad con el principio de proporcionalidad y motivarlas por una amenaza real y suficientemente grave que afecte a un interés fundamental de la sociedad. En cualquier caso, esos conceptos deben ser conformes al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales. Para remediar esas dificultades, la aprobación de una directiva-marco que organice y garantice el ejercicio fundamental de la libertad de desplazamiento y de residencia parece necesaria. Lo hará posible una reforma global de los textos vigentes, lo que tendría la virtud de acabar con las desigualdades de trato existentes actualmente en los diferentes Estados miembros. Sólo con esa condición se permitirá al ciudadano de los Estados miembros tomar conciencia y hacer realidad ese concepto que sigue siendo para muchos una concha vacía: el de la ciudadanía europea. La aprobación del informe que la ponente ha presentado en el Parlamento es positiva, pero no se puede decir lo mismo de la generalidad de las propuestas de enmienda que se han planteado en el Pleno. El principio de libre circulación de personas, incluido hace cincuenta años en el Tratado de Roma, tropieza aún con muchas dificultades en su aplicación práctica. Como se dice en el informe, la aplicación de las directivas sobre el derecho de residencia de los estudiantes y de los jubilados (90/364, 90/365, 93/96) es claramente insatisfactoria y lo mismo ha sucedido con la de los trabajadores migrantes. Los trabajadores que desempeñan empleos "atípicos", con jornada parcial, de corta duración o de otra índole, afrontan dificultades de residencia en el país de acogida. Por otro lado, como destaca la ponente, existen actualmente millones de ciudadanos de terceros países que residen legalmente en la Unión Europea y que con frecuencia se ven privados de los derechos de libre circulación y de establecimiento. Por eso, es fundamental que los Estados miembros y la Comisión adopten las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de los derechos de los trabajadores migrantes y mejorar su situación. También en cuanto a los estudiantes y jubilados es fundamental aligerar los procesos burocráticos y facilitar la libre circulación, los traslados y la permanencia de esos ciudadanos de la Unión Europea en uno cualquiera de los Estados miembros. - (DE) No tengo nada en contra de que nos esforcemos por solucionar los problemas aún existentes relativos a la residencia de ciudadanos de la Unión que se pueden mover y establecerse libremente en la totalidad del territorio de la Unión Europea, en especial cuando se trata de jubilados y estudiantes. Pero no puedo apoyar este informe pues ofrecería la ocasión de que todos los pertenecientes a terceros Estados que se encuentran legalmente en un Estado miembro puedan exigir la libertad de circulación y de establecimiento en toda la Unión. Hay millones de tales personas pertenecientes a terceros Estados y es sencillamente inaceptable imponer a otros Estados miembros las consecuencias de la libertad de circulación de millones de personas sin tener en cuenta su capacidad de acogida. Algunos tienen objeciones cuando se trata de la inclusión de Malta en la Unión Europea. Lo que se exige en el informe Boumediene en lo tocante a la libertad de circulación para ciudadanos de terceros países sería mucho más grave que si concediésemos inmediatamente a los ciudadanos de los países candidatos de la Europa central y oriental la libertad de circulación y de establecimiento, sin período transitorio, en lo que no piensa ninguna persona razonable. Si queremos azuzar realmente la xenofobia en la Comunidad, entonces el mejor medio sería el de seguir las propuestas exageradas y poco ponderadas del informe Boumediene que, gracias a Dios, solamente ha sido aprobado en la comisión con 23 votos favorables y 15 en contra. Es ya realmente inaceptable para los demás Estados miembros que el Gobierno federal alemán conceda a algunos millones de ciudadanos de terceros países que viven en su territorio la ciudadanía alemana junto a la suya propia. De un plumazo crea unos cuantos millones de nuevos ciudadanos de la Unión con derecho a libertad de circulación y establecimiento e incluso con derecho electoral en las elecciones municipales y al Parlamento Europeo, mientras que al mismo tiempo su compañero, el Comisario Verheugen, exige un referéndum sobre la ampliación hacia el Este. ¿Dónde se queda nuestro derecho a referéndum cuando la República Federal de Alemania sin consultar a los otros Estados miembros nos regala unos cuantos millones de nuevos ciudadanos de la Unión como consecuencia de su resolución por separado? No podemos aceptar las consecuencias de una quizás bien pensada generosidad pero que sobre todo será aprovechada fraudulentamente por bandas dedicadas al tráfico de personas. Decimos sí a una política razonable de migración que podamos soportar. Pero decimos no al caos tal como está ya programado por adelantado en el informe Boumediene. Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, en la aprobación del Acta dice que yo dije que se habían tergiversado mis palabras voluntariamente. Yo no dije eso. Era sólo una posibilidad, no una afirmación. Esto es importante. Yo no diría que la transcripción fuera mala intencionadamente en mi caso; no era más que una posibilidad. En el Acta parece como si yo estuviera haciendo una acusación. No me atrevería a afirmar eso, porque no tengo ninguna prueba. Es tan sólo una posibilidad. ¿Está claro? Tomamos nota de su observación y, por supuesto, como usted sabe, lo que da fe de lo que se ha dicho es el Acta literal. Por lo tanto, ahí quedará claro si usted dijo una cosa u otra. Señor Presidente, en realidad, intentaba modificar el Acta literal porque el Acta sólo dice que intervine, y nada más. En lo que respecta al Acta literal, hago hincapié en el hecho de que era una expresión que yo no había utilizado. Ése era el problema. Usted puede dirigirse por escrito a los servicios del Parlamento para que corrijan sus palabras. Al parecer, dichos servicios entendieron algo distinto. Pero usted tiene derecho a corregir sus palabras. Señor Presidente, algunos colegas estaban gritando por lo que resultaba muy difícil oír lo que yo estaba diciendo. Ahora no hay ningún problema. Antes, algunos colegas españoles estaban gritando y resultaba muy difícil oír. Por eso no puedo decir ... Señor Gorostiaga Atxalandabaso, el Pleno no aprueba las actas literales de las sesiones. Aprobamos el Acta. Por tanto, si tiene algún problema ... (El Presidente es interrumpido) Por favor, respete a la Presidencia. Tomamos nota de sus observaciones sobre el Acta. Usted puede dirigirse por escrito a los servicios del Parlamento para que corrijan las actas literales. Eso es todo. (El Acta queda aprobada) Fusiones en el sector de las telecomunicaciones De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre fusiones en el sector de las telecomunicaciones. Señor Presidente, en nombre del grupo y de todos mis colegas, quisiera dar la bienvenida al Sr. Monti que hoy acude a la Asamblea para un debate muy oportuno sobre el régimen regulador de las telecomunicaciones, teniendo en cuenta que ahora pasamos al importante estudio del paquete de telecomunicaciones. Quiero referirme brevemente a algunas de las cuestiones cruciales que ha planteado. Resulta evidente para todos nosotros que el mundo de las comunicaciones electrónicas nos está presentando un cambio de la reglamentación, pero no hay duda de que para usted, señor Comisario, y para la autoridad de la competencia, representa desafíos sin precedentes, habida cuenta de la rapidez con la que avanza la tecnología. Muchos de los conceptos relacionados con la cuota de mercado también están cambiando rápidamente. En el ámbito de las telecomunicaciones, está claro que la cuota de mercado puede cambiar de manos mucho más rápidamente que en algunas de las principales industrias que han sido reglamentadas en el pasado. Me ha alegrado mucho oír que su enfoque es intentar evitar que controles demasiado estrictos frenen la innovación. Esto es sumamente importante. Quisiera que nos garantizara que desarrollará la capacidad de expertos para lo que sin ninguna duda será una carga de trabajo creciente para analizar futuras fusiones. Hemos podido saber por el informe del Grupo de pares que le concederán 92 puestos adicionales. Será interesante oír cómo prevé usted la ampliación de sus servicios en este sentido. La segunda cuestión que plantearemos en nuestro estudio del paquete de telecomunicaciones es que en este mundo, que avanza tan rápidamente, existe la preocupación en el sector y entre los inversores de que no debe permitirse que unos objetivos demasiado rígidos en términos de límites de cuotas de mercado para la investigación - y estos pueden ser demasiado altos o bajos en muchos casos - le impidan tener en cuenta ámbitos en los que está en juego una auténtica cuestión de competencia. ¿Podría, quizá, tratar sobre estos puntos cuando responda a nuestro debate más adelante? Señor Presidente, permítame comenzar mi intervención presentando mis felicitaciones al Comisario Monti y a sus funcionarios por el modo tan escrupuloso y profesional en el que están estudiando la fusión propuesta de MCI Worldcom y Sprint. Quisiera expresarle mi agradecimiento, a él y a sus funcionarios, en particular, por sus esfuerzos para reunirse con los sindicatos de toda la Unión Europea e incluso de los Estados Unidos de América, que han tenido la oportunidad de exponer sus opiniones. Sin duda, una de las consecuencias de las fusiones y las absorciones son sus repercusiones sobre el empleo, y sé que el Comisario, dentro de los límites que marca el Tratado, es sensible a esto. También hay que subrayar que existen razones tecnológicas especiales por las que una concentración de propiedad, el posible abuso de posición dominante, es tan grave. En la mayoría de los otros sectores, dicha concentración o posible abuso podría ser temporal, pero en este ámbito, si una compañía logra asegurarse una posición tan fuerte, es prácticamente seguro que la mantendrá si no para siempre, al menos durante mucho tiempo. En su presentación, señor Comisario, se ha referido al peligro de que una empresa consiga el control de estos mercados. Es un auténtico dilema para el Parlamento y la Comisión. Reconocemos que las fusiones y las absorciones son prácticamente inevitables y, en muchos casos, deseables, pero también somos conscientes de los peligros potenciales y reales. El Parlamento es coherente con su opinión de que no queremos poner ningún obstáculo en la vía de la competitividad y la innovación. Acogemos con satisfacción la posición que usted ha adoptado respecto a este tema en particular. Otra pequeña observación: buena parte de esta competencia es entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América. Sé que usted es perfectamente consciente de la importancia que tiene para Europa ir a la cabeza en estos dos importantes ámbitos de la telefonía móvil de tercera generación y la televisión digital, y espero que continúe con sus esfuerzos para mantener dicho liderazgo, que tiene una importancia tan decisiva para los puestos de trabajo, el empleo y la prosperidad en la Unión Europea. Quisiera retomar el tema al que acaba de hacer referencia la oradora anterior, a saber, los aspectos transatlánticos de la liberalización de las telecomunicaciones y, en particular, los apartados 6 y 7 de la propuesta de resolución, que hacen referencia a la lamentable iniciativa del Senador Hollings de limitar la transferencia de licencias a las empresas de telecomunicaciones en las que el Estado tenga una participación superior al 25%. Esto parece un bandazo irónico hacia una posición proteccionista, precisamente cuando aquí en Europa y en este Parlamento nos disponemos a embarcarnos en un debate sobre la última serie de medidas que, en mi opinión, convertirán el mercado de las telecomunicaciones en la Unión Europea en el más liberalizado y el más abierto del mundo, superando ampliamente muchos, si no la totalidad, de los compromisos que hemos asumido en el marco del GATT y de la OMC. Es una situación desequilibrada si no técnica, cuando menos políticamente, que merece la atención de esta Asamblea. A pesar de que siento cierta simpatía filosófica por el Senador Hollings y sus colegas que consideran que las empresas estatales tienen ciertas ventajas ocultas y, a veces, explícitas sobre sus competidores privados, el modo en que el Congreso de los Estados Unidos está intentando enfocar este asunto es contrario al espíritu y a la letra de los compromisos multilaterales estadounidenses. Quisiera pedir a los compañeros diputados que, a la hora de estudiar la última serie de medidas en el sector de las telecomunicaciones en las próximas semanas, no permitan que esta medida se pase por alto o quede sin respuesta. Señor Presidente, señor Comisario, recuerdo cómo a mediados del año pasado, cuando se anunció la fusión entre las empresas estadounidenses Time Warner y America Online, hubo voces que calificaron aquello como el inicio anticipado del tercer milenio en lo que se refiere a los aspectos culturales y tecnológicos. En aquel entonces, se hicieron comparaciones. En los Estados Unidos, el 40 % de los hogares tenía acceso a esa gran red de redes que se llama Internet, mientras que en la Unión Europea apenas se llegaba al 20 %, y sólo rebasaban este nivel unos pocos Estados de la Unión, más avanzados en el desarrollo de las tecnologías. Yo creo que hay que avanzar y profundizar precisamente en esto: en no tener sociedades de dos tipos, no tener ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda, ciudadanos tecnológicamente avanzados y ciudadanos tecnológicamente retrasados. Hay que lograr que todos los ciudadanos puedan acceder a esta nueva sociedad de la información. Pero, al mismo tiempo que profundizamos en la concentración de empresas y en hacer progresar el mercado europeo, debemos tener en cuenta los peligros que la inseguridad está produciendo en las telecomunicaciones. Yo recuerdo ahora mismo el asunto Echelon, que tiene mucho que ver con este tipo de cuestiones. En Europa, en esta Unión Europea, tenemos que cuidar de que haya seguridad, porque forma parte de los derechos humanos. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, saludamos que la Comisión y el US-Department of Justice hayan prohibido la proyectada fusión de MCI Worldcom y Sprint y tomamos nota también con alegría de que las autoridades de los EE.UU no quieran autorizar el "deal" de AOL y Time Warner. Internet tiene que seguir siendo un medio de comunicación para todos. Por ello, hay que impedir que los gigantes de las telecomunicaciones y de los medios puedan establecer una posición dominante. El derecho de competencia es para ello un instrumento eficaz. Las fusiones tienen también repercusiones sobre el empleo y la cohesión social. Las telecomunicaciones y los medios no son unos ramos sacudidos por la crisis sino un sector en expansión. Esto hace objetivamente más fácil incluir también los aspectos sociales y de empleo en las decisiones sobre las fusiones. En los EE.UU la Federal Communication Commission ha negociado desde mediados de los años noventa en varias decisiones sobre fusiones unos autocompromisos de las empresas para elevar la cifra de empleados, mejorar la calidad del servicio y representar mejor los intereses públicos. Por ello, no comprendemos porqué precisamente en la Europa de los Estados sociales se reduce al mero derecho de competencia. Exigimos que la UE incluya cláusulas sociales vinculantes para la autorización de fusiones. Aparte de un examen jurídico sobre la competencia necesitamos otros criterios en las decisiones sobre las fusiones, por ejemplo, primero: las empresas deben comprometerse vinculantemente a la conservación o ampliación del nivel de empleo. Segundo: deben mejorar la calidad del servicio para amplias capas de consumidores. Tercero: tienen que aplicar estrictamente los mecanismos del diálogo social europeo y las disposiciones de la directiva sobre la información y consulta de los trabajadores también en la fase transitoria hacia la nueva empresa fusionada. Cuarto: la fusión debe aportar una utilidad adicional para promover los intereses públicos. Esto afecta a puntos como al aseguramiento de un servicio universal global y moderno así como a los requerimientos que debe cumplir la protección de los datos y de las personas. Sólo así podremos asegurar que la política de competencia fortalezca el modelo social europeo en la new economy. Señor Presidente, para comenzar, quisiera decir que acojo con satisfacción la publicación de las nuevas directivas y reglamentos sobre telecomunicaciones realizada por la Comisión el 12 de julio. Esta publicación forma parte del actual programa marco para mejorar la calidad de los servicios de las telecomunicaciones en Europa. Es acertado que el Parlamento y la Comisión se mantengan firmes en su deseo de que la Unión mejore su red de telecomunicaciones. Es justo afirmar que los Estados Unidos van posiblemente tres años por delante de la Unión en lo que respecta a la utilización de Internet. Con la ayuda de las nuevas directivas que se están poniendo en vigor en el sector de las telecomunicaciones, la Unión Europea alcanzará a los Estados Unidos antes de lo previsto. Esta tendencia se ajusta asimismo a las conclusiones del reciente Consejo Europeo celebrado en Portugal. Los dirigentes de la UE han apuntado a la necesidad de mejorar nuestros servicios globales en el sector de las telecomunicaciones. Respaldo la recomendación de que todas las escuelas de Europa tengan acceso a Internet. Desde una perspectiva irlandesa, me complace, en particular, que este programa esté avanzando a un ritmo tan rápido. Se ha hablado mucho, en los medios de comunicación nacionales e internacionales, de las subastas de las licencias de telefonía móvil de tercera generación en Europa. Ciertamente, las subastas de estas licencias en Alemania y Gran Bretaña han aportado grandes sumas de dinero a los respectivos tesoros públicos, pero ¿quién pagará al final estos teléfonos? Creo firmemente que serán los consumidores, una vez más, los que se verán obligados a soportar los altos costes de estas licencias. Señor Comisario, no envidio su función en general y menos aún en un sector como el de las telecomunicaciones, muy nuevo y con dinámicas imprevisibles que convierten en especialmente difíciles las decisiones en materia de competencia y de concentración que, si se examinan con los criterios tradicionales, no siempre responden a los intereses de las empresas de un sector como el de las telecomunicaciones que en Europa debe avanzar para contar con empresas más competitivas, y a veces tampoco de los consumidores. El caso Microsoft demuestra que, cuando se consideraba que la misma había alcanzado el máximo de su posición dominante, sin ninguna clase de intervención por parte del Departamento de Justicia americano, otro software como Linux estaba minando su posición de monopolio. Me habría gustado hablar del caso Vodaphone-Mannesmann, con las repercusiones algo problemáticas en el siguiente caso France Telecom, Orange; quería expresar mi temor de que exista el intento o el instinto por parte de las autoridades comunitarias, y seguramente por parte del Parlamento, de decretar una regulación redundante en este sector. Hoy el Parlamento - y ruego al Sr. Comisario que tome nota de ello - ha votado con muy pocas discrepancias, entre las cuales se encuentra la nuestra, un documento en que se invita a la Comisión a promover la creación de un órgano para impedir concentraciones de mercado que comprometan el pluralismo. Se trataba de una resolución sobre la multimedialidad, pero las telecomunicaciones y la multimedialidad son un único mercado y creo que hay que tener mucho cuidado a la hora de intervenir en los procesos de concentración y de reestructuración de este sector. Por el bien del ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, doy las gracias a la Comisión por haber impedido con firmeza la fusión de las empresas WorldCom y Sprint, decisión que fue muy acertada. Este tipo de casos ha venido aumentando muchísimo últimamente. El número de fusiones se ha quintuplicado durante los últimos diez años y se llevan a cabo del orden de trescientas al año. El Sr. Harbour se refirió a la toma en consideración del paquete relativo al sector de las telecomunicaciones. Ello es muestra del vertiginoso desarrollo de este sector. Se requiere mucho dominio del tema por nuestra parte. El sector de las telecomunicaciones es peculiar. No se trata de fabricar ruedas de carreta, sino que estamos ante un sector muy excepcional, ya que, hoy por hoy, la información es el instrumento más importante de la producción. Además, este sector conlleva de por sí, como bien sabemos por el caso Echelon y por otros similares, la posibilidad intrínseca de control, o sea, la posibilidad de controlar a las personas, cosa que también se ha convertido en una importante actividad comercial. Otro rasgo implicado es su carácter global, que sobrepasa las fronteras de los Estados y de las culturas. En cierto sentido,Estos rasgoso sentido, las empresas del sector quedan al margen de todo control y de toda regulación. Por el contrario, estas empresas sí pueden crear dependencias a través de esos rasgos, puesto que una parte de esta actividad comercial tiene lugar en el cerebro de las personas. Se trata de la conquista de un nuevo territorio muy importante, y por eso pediría que la Comisión sea muy escrupulosa en lo que respecta a estas fusiones. Señor Comisario, al mismo tiempo que aquí intentamos liberalizar desregulando, las empresas tienen una tendencia a " rerregular" , esto es, a concertar entre sí los mercados desentendiéndose del control democrático y de los sistemas de regulación. Como indicó el Sr. Clegg, también existen problemas, en efecto, entre la Unión Europea y los Estados Unidos, como es el caso de las limitaciones relativas a la fusión de Deutsche Telekom, asunto en el que es necesario intervenir. Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, mi colega Clegg, ya ha expresado en nombre del Grupo Liberal, su apoyo en líneas generales a las propuestas de la Comisión, y su preocupación por algunos aspectos específicos en relación con los Estados Unidos, tal como ahora se acaban de mencionar. Yo desearía destacar la preocupación por un aspecto que consta en la propuesta de resolución original del Grupo Liberal, que se refiere en su primer apartado a la necesidad de rechazar cualquier interferencia política en la política de competencia de la Comisión. Aplicada al tema que aquí nos ocupa, el sector de las telecomunicaciones, es una preocupación fundada por los casos que han ocurrido en España, hace unos meses, respecto a la fusión de Telefónica con una empresa holandesa, en Portugal y en otros sectores en Francia. Nos preocupa que aún haya interferencias de los Gobiernos en la actuación de empresas que lo que buscan es tener una dimensión y una competencia adecuadas a nivel europeo. Por esto, apoyamos las propuestas de la Comisión y llamamos la atención sobre este aspecto. Permítanme, en nombre de todos nosotros, dar hoy la bienvenida al Comisario al Parlamento. Todos reconocemos la importancia de nuestra tarea en el departamento de competencia de la Comisión. Quizá, la tarea más importante de la Comisión es mantener la libre competencia y conseguir que el mercado funcione en toda la Unión Europea. En el contexto de las telecomunicaciones, es de vital importancia garantizar que los consumidores obtienen todos los beneficios que el libre mercado puede ofrecerles, en particular, el acceso a bajo coste a Internet. El modo de proporcionar este acceso a bajo coste a Internet, que es de importancia fundamental para la creación de una e-economía europea para la población de Europa, es a través de la liberalización y la libre competencia. En el pasado solíamos regular el sector de las telecomunicaciones a través de normas nacionales, pero éstas desaparecerán en el futuro porque estamos avanzando hacia unas normas globales de regulación, a saber, las que dicta el mercado. El mercado es el regulador más eficaz; proporciona la mejor protección a los consumidores y poder que todos los grupos consultivos de la Comisión. En el futuro querremos dar más trabajo al departamento de competencias que estudia las fusiones, porque cabe esperar que el papel que desempeñará el mercado en el sector de las telecomunicaciones será mayor que en estos momentos. Queremos que se ponga fin a las ventajas que han heredado algunos antiguos monopolios estatales. Espero que la Comisión aplique las leyes de competencia y fusiones con todo rigor, pero deberá asegurarse siempre de que estudia todas las fusiones por sus propios méritos. Una fusión no tiene por que ser necesariamente injusta para el mercado o distorsionadora de la competencia, únicamente por el hecho de que pueda crear un gran interlocutor o una gran empresa. Debemos recordar que Europa necesitará probablemente grandes empresas si queremos aprovechar los beneficios de la revolución de Internet. Señor Presidente, quiero seguir el hilo de lo expuesto por Mary Read, concretamente en el punto en el que se ha referido a las repercusiones sobre los puestos de trabajo y el empleo. No es cierto que las trabajadoras y trabajadores en nuestras regiones y distritos electorales estén esperando cada vez con mayor entusiasmo la liberalización de sectores antes protegidos. Lo contrario ocurre con frecuencia. En el campo de la empresas de los transportes públicos de cercanías tendremos que responder en las próximas semanas y meses a una gran cantidad de preguntas de los empleados. Nosotros, los representantes del pueblo, tenemos que responder de ello, no la Comisión quien a lo sumo habla con los gerentes de las asociaciones. No es cierto que en la liberalización sin límites y en la apertura del mercado radiquen todos los bienes. Pero la apertura del mercado en las telecomunicaciones es un ejemplo de que tal apertura puede aportar ventajas a las y a los consumidores gracias a un descenso de los precios y a nuevos servicios. Ha impulsado un desarrollo tecnológico rapidísimo, lo que, a la postre, ha traído como consecuencia que se registre un crecimiento de puestos de trabajo y en grandes ámbitos incluso unos puestos de trabajo de alta calidad. La globalización de nuestras economías ha proporcionado importantes impulsos a la apertura de los mercados de las telecomunicaciones en Europa y, por ende, ha favorecido el desarrollo en el ámbito internacional. Que se necesitan ciertas magnitudes empresariales para poder actuar como global player es algo evidente. Pero esto no debe conducir naturalmente a que surjan nuevos monopolios en mercados y mercados parciales. Lo que necesitamos es una política de competencia consecuente sobre las empresas para impedir el surgimiento de un poder de mercado unilateral en el nuevo complejo global de los multimedia y telecomunicaciones. Por ello, se debe apoyar a la Comisión en su decisión en los asuntos World Com y Sprint. También esperamos que proceda de un modo similarmente consecuente ahora en los casos Time Warner y AOL. Pero, sobre todo, es importante que en sus esfuerzos por modernizar el derecho de competencia en especial en el campo del reglamento sobre el control de fusiones tome esto como motivo para proceder de modo muy consecuente en sus esfuerzos de reforma. Esperamos que esto no contribuya a que debido a algo así quizás se vea perjudicada la política de competencia. Señor Presidente, distinguido Comisario, Sr. Monti, estimados oyentes, el hecho de que las empresas del sector de las telecomunicaciones, cuyos operadores se ven precisamente ahora forzados a realizar inversiones millonarias y a emprender grandes proyectos en infraestructuras, intenten buscar socios en el marco del libre mercado, respetando las reglas de éste, no es otra cosa que el funcionamiento natural de los mercados. Los intereses globales de la sociedad se verán beneficiados de la creación en Europa de un entorno que confiera a las empresas, o sea, al sector privado, la capacidad de encargarse de la realización de los proyectos para crear las infraestructuras que son imprescindibles para esta sociedad de la información. Puesto que, además, estas mismas empresas contratan nueva mano de obra, tal y como hemos oído hoy en su exposición, señor Monti, e impulsan así el crecimiento económico europeo, no llego a comprender los temores que pueblan esa otra parte de este Hemiciclo con respecto a que estas fusiones, que repercuten cabalmente en beneficio de toda la sociedad, acaben teniendo consencuecias negativas en el empleo de Europa. Los políticos y las autoridades reguladoras, trust-buster, como, por ejemplo, el Sr. Monti, no deben intervenir en el desarrollo actual de los mercados, salvo que se den circunstancias que lleven a pensar a la Comisión, de modo bien fundamentado, que alguna fusión determinada puede causar competencia desleal y perjudicar así los intereses de los consumidores. Señor Rapkay, puede usted estar seguro de que nadie en esta sala desea monopolios en los mercados, ni tampoco oligopolios. Esto es algo que hay que circunscribir sólo a ciertos casos concretos, es decir, que se necesita coherencia en este aspecto. Por otra parte, la Comisión debe mostrarse activa a la hora de velar por que se cumpla el libre acceso al mercado en todos los sectores, tal y como se señala en el punto 3 de la propuesta de resolución conjunta del Parlamento. El seguimiento debe concentrarse en la competencia global, en cuyo marco han surgido problemas últimamente, al menos en lo que respecta al contrato entre Voice Estream y Deutsche Telekom. Desearía que usted, señor Monti, comente el plan del Congreso de EEUU, completamente contrario a las normas de la OMC, que prohibiría la transferencia de licencias a las firmas que sean propiedad de empresas extranjeras. . (IT) Señor Presidente, deseo agradecer a los diputados que han intervenido la atención que prestan a estos temas, el aprecio que han generosamente mostrado por la actividad de la Comisión y su apoyo. Les pido disculpas por si tendré que ser muy, muy conciso en mis respuestas. Harbour, usted ha identificado una cuestión decisiva, a saber, la de impedir que las tendencias del mercado perturben el desarrollo de la innovación. De hecho, es una de nuestras principales preocupaciones. Ha hecho referencia al resultado del informe del grupo de pares de la Comisión. Estoy encantado de que el grupo de pares haya comprendido tan claramente las necesidades de la política de competencia. Estamos comenzando a concebir ideas sobre cómo desplegar recursos adicionales dentro de la Dirección General de Competencia, pero antes debemos asegurarnos de que contamos con respaldo de la Autoridad presupuestaria. La Sra. Read, entre otros, ha apoyado la decisión que adoptamos a finales de junio respecto a la fusión MCI Wellcome-Sprint. Dicha decisión estuvo basada en un gran número de consideraciones, incluidas algunas aportaciones de las organizaciones sindicales, aunque ello no nos ha llevado de ningún modo a apartarnos de las normativas. La Sra. Read y otros diputados se han referido a algunos sectores en los que Europa va a la cabeza, por ejemplo, la telefonía móvil de tercera generación y la televisión digital. Un modo especialmente eficaz de mantener el liderazgo es conseguir el funcionamiento eficaz del mercado. Por ello insistimos tanto en la aplicación estricta de la política de competencia, a la luz de la situación del mercado en Europa, con independencia de la nacionalidad de las empresas. Cuando las empresas establecen o consolidan una posición dominante sin proponer los remedios necesarios, no tenemos otra alternativa que bloquear la fusión, y lo hemos hecho recientemente en un caso en el que participaban dos empresas europeas, Volvo y Scania que, en realidad, están establecidas en el mismo Estado miembro. Habríamos hecho lo mismo en otro caso en el que una empresa era europea (Pechiney) y la otra estadounidense-canadiense (Alcan), pero la fusión se canceló. Asimismo, hemos tomado una medida similar en el reciente caso de MCI Wellcome-Sprint, en el que ambas empresas eran estadounidenses. Hemos establecido una cooperación excelente con nuestros homólogos estadounidenses del Departamento de Justicia y la Comisión Federal de Comercio. A propósito de los Estados Unidos, varios diputados han llamado la atención sobre los riesgos que representa la propuesta de ley Hollings. Se trata tan sólo de una propuesta y espero que no se convierta en ley, aunque eso depende de los homólogos estadounidenses de sus Señorías. No obstante, si se aprobara dicha ley, la consideraría un indicio alarmante de proteccionismo. Sería lamentable si la liberalización, que ha dado tantos saltos de gigante en los Estados Unidos, Europa y otros países durante estos últimos años, comenzara a retroceder en los Estados Unidos. Además, el proyecto de ley es, en nuestra opinión, claramente incompatible con las obligaciones de los Estados Unidos con respecto a la OMC y otros acuerdos fundamentales en el ámbito de las telecomunicaciones, y la Comisión, a través de mi colega Pascal Lamy, así se lo ha hecho saber con toda claridad a nuestros homólogos norteamericanos. La Comisión también se opone firmemente a este tipo de legislación en nuestros Estados miembros. Para disipar los temores del Sr. Gasòliba i Böhm, diré que sólo la Comisión tiene competencia para estudiar las fusiones a escala comunitaria. Cuando un Estado miembro interviene injustamente, la Comisión está dispuesta a desafiar dicha intervención, tal y como demostró el año pasado en el caso de una decisión dirigida al Gobierno portugués. El Sr. Ortuondo Larrea, el Sr. Markov y el Sr. Rapkay se han referido al importante caso de AOL-Time Warner. Comprenderán que ahora no pueda decir gran cosa. El plazo para la publicación de la decisión de la Comisión expira el 24 de octubre. La audición sobre esta fusión se celebrará hoy y mañana en Bruselas. Expresamos nuestra preocupación el 22 de agosto, fecha en que comunicamos a las partes nuestra declaración de objeciones. En estos momentos no puedo añadir nada más. El Sr. Gallagher y otra de sus Señorías se han referido al sistema de concesión de licencias de telefonía móvil de tercera generación. Las subastas incrementarán el número de operadores de telefonía móvil en la Unión. Más interlocutores significa más competencia, por lo que no podemos por menos que acoger con satisfacción el resultado de las subastas desde el punto de vista de la competencia. Evidentemente, nos aseguraremos de que los consorcios que se creen no den lugar a prácticas concertadas porque la condición de miembro de pleno derecho variará de un país a otro. Se ha señalado que las cantidades abonadas a los gobiernos de la UE para obtener las licencias son demasiado elevadas y que los operadores se verán obligados a recuperar su inversión inicial, lo que provocará una subida de los precios para los consumidores y, quizá, limitará el desarrollo de los nuevos servicios avanzados de telefonía móvil. Pero éste no es un asunto que concierna a la ley de la competencia como tal, aunque el intento de introducir restricciones a la competencia para facilitar la recuperación del coste sería sancionado por la ley de la competencia. No obstante, con independencia del sistema que se utilice - subastas, concursos de belleza o lo que sea - puede ser necesario un escrutinio de las normas precisas del concurso de belleza o de la subasta para garantizar, por ejemplo, que los titulares no son favorecidos y que la no discriminación, la transparencia y la proporcionalidad están garantizadas. Por tanto, aunque los Estados miembros tienen libertad para elegir entre un concurso de belleza, un sistema de subasta o una combinación de ambas modalidades, deberán respetar la ley de la competencia y la legislación específica del sector de las telecomunicaciones sobre la concesión de licencias, así como las normas relativas a las ayudas estatales. En este contexto, cabría mencionar que la DG de Competencia está estudiando actualmente una queja contra los Países Bajos, en colaboración con la DG de la Sociedad de la Información. Asimismo, estamos analizando una queja contra Francia, Bélgica, los Países Bajos y Alemania y, por último, también estamos investigando la subasta de UMTS en relación con las normas sobre las ayudas estatales. O sea que intentamos mantenernos alerta, tal y como nos instan todos ustedes. (IT) El Sr. Della Vedova teme que haya un intento de cargar demasiado con obligaciones reglamentarias el desarrollo de este sector tan prometedor para la economía europea. Les puedo asegurar que la Comisión, desde el punto de vista reglamentario, trata de mantener las obligaciones al mínimo y precisamente por esto, considera importante que exista un pleno papel para la política de la competencia. En cuanto al pluralismo, al que ha hecho referencia el Sr. Della Vedova, puedo sólo recordar que, en el orden actualmente existente en Europa, los Estados miembros pueden adoptar medidas para proteger el pluralismo. Esto se reconoce en el reglamento sobre las concentraciones como una de las razones legítimas para las intervenciones de los Estados miembros, siempre que naturalmente obedezca coherentemente a la defensa del pluralismo. (EN) Tomo nota de que la Sra. Villiers nos insta a que apliquemos la ley de competencia con todo rigor. Espero que estemos a la altura de sus expectativas en el futuro, sin ninguna predisposición por razones de tamaño. Debemos examinar las situaciones caso por caso. El tamaño puede crear problemas a veces. Incluso los operadores más pequeños pueden crear problemas de competencia y en ese caso debemos intervenir. Por último, varios diputados - la Sra. Read, el Sr. Markov, la Sra. Ainardi, el Sr. Rapkay - han reconocido y han hecho hincapié en las repercusiones beneficiosas que tiene el desarrollo de este sector sobre el empleo, aunque también han expresado cierta preocupación por el impacto social de las fusiones. Debo ser muy breve a estas alturas. Esto plantea dos problemas. Respecto al efecto general sobre el empleo, creo firmemente que si se mantiene la competencia, el empleo tiende a mejorar. Éste ha sido claramente el caso en el sector de las telecomunicaciones. A pesar de que los interesados hayan podido despedir a algunos trabajadores, la liberalización ha traído consigo un gran número de nuevos candidatos que están creando nuevos puestos de trabajo. La Comisión está muy interesada en la protección de los derechos de los trabajadores. Todo el despliegue de instrumentos políticos de la Comisión y la evaluación de las concentraciones se limita puramente a los aspectos que abarca la ley de la competencia. No obstante, la Comisión acoge con satisfacción la participación de los representantes de los trabajadores en el proceso de control de las fusiones. Los representantes tienen derecho a ser escuchados en todas las fases del procedimiento. Sé por experiencia que sus opiniones constituyen una valiosa aportación para mis servicios. Cada vez estoy más convencido de que la competencia rigurosa es un componente clave de una economía social de mercado, ya sea en los sectores tradicionales o en los nuevos sectores y - hago hincapié en ambos adjetivos - economía social y de mercado. Muchas gracias, señor Monti, por su detallada respuesta. He recibido 4 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar la presente declaración. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana jueves. Clonación humana De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la clonación humana. Señor Presidente, Señorías, los avances científicos recientes en la esfera de la ciencia de la vida ofrecen perspectivas de aplicación muy importantes, pero plantean cuestiones de carácter ético que afectan a una mayoría de nuestros conciudadanos. Cada vez resulta más importante prever tales cuestiones éticas a fin de integrarlas en un diálogo más amplio entre la ciencia y la sociedad. En su comunicación de enero de 2000, la Comisión puso de relieve que un verdadero espacio europeo de investigación sólo puede realizarse, si fomentamos también un espacio europeo de valores éticos compartidos en Europa. Para ello, la Comisión se propone adoptar iniciativas tales como el fortalecimiento de los vínculos entre los comités de ética en Europa y el intercambio de procedimientos idóneos en materia de evaluación ética de los proyectos de investigación. La clonación terapéutica, o, más concretamente, la utilización para fines terapéuticos de células embrionarias originarias obtenidas mediante las técnicas de clonación, es un ejemplo de las cuestiones éticas planteadas por los rápidos avances científicos en las ciencias de la vida. Esa técnica de clonación terapéutica presenta una sensibilidad muy particular por razones evidentes de carácter cultural, religioso o ético. El informe del grupo de expertos británico, publicado el 16 de agosto, reconoce el gran interés de las investigaciones sobre las células embrionarias humanas originarias y su aplicación terapéutica. Este informe propugna la autorización de investigación en esa esfera y, en particular, el recurso a embriones concebidos mediante clonación, según la tecnología de substitución de núcleo, al tiempo que recomienda una reglamentación jurídica y ética clara. La publicación de este informe ha suscitado gran número de tomas de posición en toda Europa y ha permitido iniciar un verdadero debate en el nivel europeo, allende los círculos científicos interesados. Como anunció el Presidente Prodi recientemente en un comunicado de prensa, la Comisión, lejos de guardar silencio, desea que continúe un debate ilustrado en estrecha asociación con el Parlamento Europeo. El respeto de la identidad nacional de los Estados miembros movió a que en el Tratado de la Unión Europea se concedieran prerrogativas a los Estados para legislar en materia ética. De hecho, existe una gran diversidad de legislaciones o lagunas legislativas que reflejan una gama de sensibilidades muy diferentes en los países de la Unión. No obstante, la acción comunitaria en la esfera de la investigación biotecnológica se apoya cada vez más en los principios éticos fundamentales más rigurosos, en el respeto de las sensibilidades nacionales. Así ocurre con la legislación comunitaria sobre la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas, que se basa expresamente en el respeto de los principios fundamentales que garantizan la dignidad y la integridad del hombre y reafirma el principio según el cual el cuerpo humano, en todas las fases de su constitución o su desarrollo, incluidas las células germinales, así como el simple descubrimiento de uno de esos elementos o uno de esos productos, incluida la secuencia parcial de un gen humano, no es patentable. Esta legislación excluye de la patentabilidad la clonación humana reproductiva y la comercialización de embriones o elementos del cuerpo humano. Al tiempo que reglamenta las condiciones en las que una invención basada en la materia biológica puede disfrutar de una protección por patente, la directiva no tiene por objeto fijar las condiciones en las que se puede hacer la propia investigación. Por lo que se refiere a la investigación, la Comisión Europea apoya la esfera biomédica desde hace muchos años. El quinto programa-marco, aprobado conforme al procedimiento de codecisión, respeta los principios éticos fundamentales y se basa en el dictamen emitido por el grupo europeo de ética antes de la aprobación del programa-marco. Así quedan excluidas de forma perfectamente explícita las investigaciones relativas a las técnicas de clonación para fines reproductivos o terapéuticos. Asimismo la clonación animal queda limitada a finalidades justificadas en el plano ético, siempre y cuando se lleven a cabo las operaciones sin provocar sufrimientos inútiles. El programa-marco, que desempeña también un papel de previsión, apoya actualmente los estudios de bioética relativos a los riesgos y los beneficios potenciales de las tecnologías de clonación. Además, se están aplicando métodos complementarios a la clonación terapéutica encaminados a crear nuevas técnicas de terapia celular, en particular mediante los importantísimos trabajos que utilizan células originarias adultas. En esas investigaciones se respetan los principios éticos fundamentales y las normas nacionales aplicables. Deseo subrayar que en la evaluación de las propuestas se tienen en cuenta sistemáticamente los aspectos éticos y, en el caso de las propuestas que afectan a cuestiones éticas más delicadas, se hace un examen ético a fondo. La Comisión espera con gran interés el dictamen sobre la utilización de las células humanas originarias que emitirá el grupo europeo de ética en noviembre de este año. Dicho grupo supo demostrar su independencia y su gran competencia para abordar cuestiones a un tiempo muy delicadas y muy técnicas. Ese dictamen, como los anteriores, será, naturalmente, muy importante para la reglamentación de la política comunitaria de investigación. De forma más general, el grupo de expertos de alto nivel sobre las ciencias de la vida, creado recientemente a iniciativa mía, debe ayudarnos a entablar un verdadero diálogo entre el mundo de la investigación y la sociedad en la esfera de las ciencias de la vida. El foro de debate que organizará dicho grupo los próximos días 6 y 7 de noviembre en Bruselas y al que invito, naturalmente, a todos los diputados a esta Asamblea interesados, representa una etapa importante en el establecimiento de dicho diálogo. Así, aunque no se propone legislar ni armonizar en la esfera de la ética, la Comisión quiere contribuir al debate, con respeto de la diversidad de nuestras culturas y nuestras sensibilidades de Europa. Ése es también uno de los objetivos del espacio europeo de investigación que se está creando. A las 17 horas, es decir, justo después del debate sobre la ampliación. Declaraciones del Sr. Verheugen sobre la ampliación De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación sobre la declaración formulada por el Sr. Verheugen respecto de la ampliación. Saludo al Presidente Romano Prodi a su llegada y le agradezco su presencia. Señalo a la atención de sus Señorías que el Presidente Prodi va a tener que dejarnos a las 16.35 horas para trasladarse a Nueva York a la reunión del Milenio. No obstante, le agradecemos que haya tenido a bien estar presente en este debate y sin más demora le concedo el uso de la palabra.. . (IT) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, he querido hacer personalmente una declaración a este Pleno para aclarar, junto con el Comisario Verheugen, el significado político de su entrevista del 2 de septiembre al diario Süddeutsche Zeitung, así como el significado político de sus posteriores declaraciones a la prensa. Dentro de unos instantes el Comisario Verheugen les explicará exactamente la letra y el espíritu de lo que manifestó. Por lo que a mí respecta, quiero reafirmar solemnemente ante ustedes, miembros del Parlamento, el compromiso sin condiciones de mi Comisión para sacar adelante la formidable empresa de la ampliación. En muchas ocasiones he recalcado que la ampliación es la tarea más importante que esta Comisión se ha impuesto comprometiéndose a emprenderla en la dirección correcta. Esta nueva página de la historia de la Unión se debe escribir lo antes posible, de acuerdo con los objetivos fijados por el Consejo Europeo y por la propia Comisión e ilustrados en muchas ocasiones a este Pleno. Como ustedes saben muy bien, se trata de una operación extraordinariamente compleja desde el punto de vista político y con su constante apoyo la Comisión está llevando adelante el proceso negociador de forma transparente y objetiva cumpliendo con rigor las reglas del mandato recibido. Las democracias de los países que ingresarán en la Unión están haciendo un gran esfuerzo que nos arriesgamos a infravalorar continuamente. Sin embargo, nosotros debemos corresponder a este esfuerzo con una gran generosidad política. Dicha generosidad debe expresarse de muchas maneras. El primer acto de generosidad que no puedo dejar de reafirmar una vez más es que la Unión debe estar lista para admitir a los nuevos miembros desde el 1 de enero de 2003. En consecuencia, la principal tarea que le espera a la Unión para poner orden en nuestra casa es acordar en Niza, al final de este año, una reforma institucional de gran calidad para evitar que nuestro sistema se deslíe. Existe asimismo otro aspecto de la generosidad política que es nuestro deber demostrar y es que todos nosotros debemos esforzarnos en conseguir el consenso más amplio posible entre los ciudadanos en favor del proceso de ampliación. Por mí parte, temo que la opinión pública aún no está suficientemente convencida del mismo. La búsqueda de un respaldo democrático para esta empresa de alcance histórico demuestra nuestra voluntad de acelerar dicho proceso y da fe de nuestro deseo de reforzarlo. Obviamente, establecer cuáles son las maneras y los instrumentos adecuados para asegurarse de este apoyo en los Estados miembros o en los países es una cuestión que les corresponde a ellos decidir. En particular, los procedimientos nacionales de ratificación de la ampliación son asuntos de orden nacional. Ciertamente no es intención ni de la Comisión, ni del Comisario Verheugen, interferir en este debate. Sin embargo, y éste es otro discurso, cada uno de nosotros debe contribuir a explicar a nuestros conciudadanos cuál es la apuesta en juego. Siempre he advertido por parte del Parlamento, ante el que comparezco, un compromiso total de hacer precisamente esto: explicar y volver a explicar a nuestros conciudadanos que la ampliación no es una amenaza, sino una ocasión histórica desde todos los puntos de vista, en primer lugar para la paz en nuestro continente. El sincero compromiso de todos los Comisarios de llevar adelante las políticas del Colegio es una vitola de mi Presidencia y este Pleno sabe que, en caso necesario, no me faltan los medios adecuados para garantizar su respeto. En el caso específico, estoy absolutamente convencido de que Günter Verheugen comparte de todo la política de la Comisión, una política que este Pleno ha aprobado en muchas ocasiones. Por lo tanto, confío plenamente en su capacidad de llevar a término rápida y positivamente las negociaciones sobre la ampliación. . (DE) Señora Presidenta, Señorías, les expreso mi agradecimiento por este debate pues me permite expresar algunas palabras aclaratorias y creo que concluyentes sobre la entrevista que ha desatado esta tormenta. En esta entrevista, de carácter personal y en un claro contexto alemán he indicado que los referéndums pueden ser de ayuda para incluir más intensamente a las ciudadanas y ciudadanos en los grandes proyectos europeos que modifican la naturaleza constitucional del Estado. He mencionado como ejemplo de ello el Tratado de Maastricht y no la ampliación. Finalmente, también he dicho que esta posibilidad no existe en la Constitución alemana. Nadie lamenta más que yo que esta expresión haya sido interpretada como si me hubiese pronunciado a favor de un referéndum para la ampliación. Digo aquí claramente que no he planteado una exigencia de tal clase, ni en Alemania ni en ningún otro país. Si se lee el texto con toda honestidad y uno no se apoya en informes de segunda mano no se puede llegar a una conclusión diferente. ¿Pero cual era el auténtico mensaje? El mensaje consistió en decir: queremos la ampliación y la queremos lo antes posible y tan profunda como sea necesario. Muchos miembros de esta Asamblea saben que desde hace un año me esfuerzo sobremanera en contacto directo con las ciudadanas y ciudadanos de los países candidatos a la adhesión y de los países miembros por mostrar claramente que realmente queremos a estos nuevos miembros. Lo que intento hacer es proporcionar un alma a un proceso que podría derivar fácilmente en algo meramente técnico. Queremos garantizar la paz y la estabilidad en toda Europa. Queremos conceder a las jóvenes democracias la oportunidad de participar con igualdad de derechos en el desarrollo político y económico de Europa. Queremos seguir fortaleciendo el papel de Europa en la competencia internacional. No existe ninguna alternativa a ello. El balance de las negociaciones de ampliación desde la toma de posesión de su cargo de la Comisión Prodi es positivo. Los informes de los trabajos en curso que la Comisión va a presentar en otoño van a mostrar que los candidatos han realizado considerables progresos y se acercan a la madurez para la adhesión. La Comisión tiene previsto proponer en otoño nuevos elementos para la estrategia de negociación que permitan llevar las negociaciones aún con mayor rapidez y atacar las cuestiones sustanciales. Quiero constatar que estos progresos solamente son posibles en estrecha cooperación con los Estados miembros y con el Parlamento Europeo. Expreso mi agradecimiento al Parlamento Europeo por la excelente cooperación y el ilimitado apoyo que he recibido de él hasta ahora. Reconozco también expresamente el papel positivo que desempeñan el Parlamento Europeo y sus diputados en los esfuerzos por aclarar a las personas en Europa sobre este proyecto histórico. Siempre he estado a favor de obtener el apoyo más amplio posible de la población y de explicar las grandes ventajas de la adhesión de nuevos Estados miembros en un amplio debate con las ciudadanas y ciudadanos. Tenemos que convencer a las personas de que la ampliación va a aportar desde el principio a ambas partes ventajas políticas y económicas. Es necesario un amplio debate democrático sobre este proyecto histórico. Y de esta idea básica se trataba para mí en la entrevista. (Aplausos) No es en absoluto intención de la Comisión -y aún menos la mía- introducir nuevas condiciones políticas de cualquier tipo en el proceso de negociaciones o decisorio. La estrategia la ha marcado el Consejo Europeo y la Comisión la sigue con total perseverancia. Como ya ha dicho el Presidente Prodi, es totalmente evidente que los tratados de adhesión serán ratificados en los diversos Estados miembros según su correspondiente ordenamiento jurídico. Para mí se deducen tres conclusiones finales: en primer lugar, tenemos que llevar a cabo una amplia ofensiva de comunicación en los países miembros y en los países candidatos. La Comisión ha realizado para ello los necesarios preparativos. En segundo lugar, allí donde existen temores y preocupaciones no debemos ocultarlos sino hablar de ello abiertamente con las ciudadanas y ciudadanos; debemos ayudarles... (Aplausos)... para que aprovechen las nuevas oportunidades y superen los nuevos desafíos. Pienso en especial en las regiones fronterizas. También en este aspecto la Comisión está elaborando un concepto. Y en tercer lugar, tenemos que proceder con el máximo cuidado y precaución en aquellos temas que están cargados de temores y emociones que sin duda existen en el proceso de ampliación, como por ejemplo, la inmigración. Pero hay vías y posibilidades para solucionar estos problemas. Y a este respecto se deberá decidir pronto. (Aplausos) Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, me gustaría que no tuviésemos que mantener hoy aquí este debate. Aquí se ha cometido un grave error político. Después de lo que acabamos de oír del Presidente de la Comisión Prodi y del Sr. Comisario Verheugen, espero que tras este debate las cosas queden de nuevo claras. No hemos pedido una declaración del Presidente sino una declaración de la Comisión. Sin embargo, estoy extraordinariamente agradecido al Presidente de la Comisión Prodi por considerar el asunto tan importante como para exponer él mismo personalmente su posición. Señor Comisario Verheugen, he leído varias veces su entrevista. Pero antes de ir al fondo del asunto, voy a llamar la atención sobre la siguiente frase que me ha dejado sorprendido e incluso atónito. Lo digo con toda objetividad pues creo profundamente en todas las palabras que digo aquí con tranquilidad y que reflejan mi convencimiento. Dice el Sr. Verheugen en la entrevista: "Es ya una rutina casi trágica de los últimos años que el Parlamento solamente esté de acuerdo en una cosa, en la oposición a la Comisión" . Señor Verheugen, ¿qué opinión tiene de este Parlamento Europeo? Usted no estaría en su cargo si no hubiese obtenido nuestra aprobación. El Presidente de la Comisión Prodi sabe que nos consideramos en principio como aliados de la Comisión Europea cuando se trata del respeto de los Tratados, cuando se trata de que el Sr. Patten se vincule a la política exterior o de que no obtengamos ninguna secretaría. Estamos al lado de la Comisión y rogamos que tome nota de ello y no afirme que estamos por principio en oposición a la Comisión y que sólo estamos de acuerdo en esta Asamblea en ese punto. Lo rechazo con total determinación. (Aplausos) Lo rechazo porque ruego que nuestro trabajo sea entendido también como un apoyo a la Comisión. Tenemos que superar una tarea común para esta Europa. Pero me voy a referir al asunto en si. Usted ha dicho que si se lee su texto con honestidad no se puede llegar a otro resultado. Creo que si se considera este texto con honestidad se tiene que llegar precisamente a las conclusiones que hemos introducido en el debate público que tiene lugar en toda Europa. Señor Verheugen, le expreso mi agradecimiento por ello y reconozco que quería decir que no se deben establecer nuevas condiciones. De este modo, queda de una vez claro por todas lo que también ha dicho el Presidente de la Comisión en el sentido de que usted ya no está a favor de que un referéndum en el país del que usted viene deba ser la base para una ampliación de la Unión Europea. Pues hay muchas personas que se preguntan si detrás de esta observación del Comisario Verheugen se esconde alguna estrategia. Otras personalidades -no quiero introducirlo en el debate desde un punto de vista partidista-, por ejemplo, una importante personalidad de la República Federal de Alemania que está políticamente muy cercana a usted, ha planteado precisamente hoy esta exigencia de un referéndum. Pero estoy contento de que esto se haya aclarado hoy. (Exclamación) No se altere. Estoy contento de que coincidamos en que hablemos sobre esta cuestión, pues la ampliación de la Unión Europea es una cuestión que afecta al futuro del continente europeo en el siglo XXI. Es una cuestión de futuro que la Comisión y el Parlamento vayan por el mismo camino. (Aplausos) Ahora tenemos que presionar conjuntamente a los Gobiernos para que Niza sea un éxito. Deberíamos hacerlo conjuntamente y suponernos recíprocamente buena voluntad. Lo más importante es que nos ganemos a las personas de nuestros países para la ampliación de la Unión Europea y que anden también este camino, en lo que coincido con usted en esa parte de sus declaraciones. Los diputados del Parlamento Europeo estamos continuamente comprometidos con esta cuestión. Pues han sido las personas de la Europa central las que han hecho posible la transformación y el ocaso del comunismo. La unidad de Alemania no habría sido posible sin Solidarsnoc en Polonia. (Aplausos) Andemos ahora conjuntamente este camino de Europa, para lo que apelo tanto a la Comisión como a nosotros mismos. Este Parlamento está de acuerdo en que tenemos que andarlo conjuntamente. Señor Verheugen, le ruego que lo reconozca también así. Estamos al lado de la Comisión cuando se trata del desarrollo de Europa, de la unidad de nuestro continente y de la ampliación, pues los pueblos de la Europa central quieren ser parte de nuestra comunidad de valores, de la Unión Europea. Es nuestra obligación política y moral hacer todo para que esta ampliación se pueda hacer realidad lo antes posible. Esto radica en interés de la seguridad, de la paz y de la libertad de nuestro continente europeo. (Vivos aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Verheugen, usted acaba de decir que en su entrevista estaba refiriéndose a la política interior alemana. Pero no se trata de un problema interno alemán. Y aunque acabe de hablar Pottering y ahora lo haga yo, no extraiga por ello la conclusión de que se trata de un debate interalemán. Sus declaraciones, señor Verheugen, han despertado en el Grupo Socialista sorpresa, irritación e incluso enfado. Y no se trata de conceder o quitar valor a los referéndums para la democracia y la participación de las ciudadanas y ciudadanos en las decisiones de la Unión Europea. Como portavoz de mi Grupo político no quiero decir tampoco nada sobre el debate interno alemán respecto a tales referéndums o cuestiones similares. Por supuesto, cada país miembro decide sobre la adhesión de nuevos Estados según las normas de su Constitución, es decir, también Alemania. Pero precisamente porque la Constitución alemana no prevé un referéndum de este tipo, se han entendido sus declaraciones como una llamada para introducir un referéndum y, en consecuencia, como un intento para aplazar la ampliación de la Unión Europea hacia el Este. Señor Comisario, sé que esta no era realmente su intención. Pero ha surgido esa impresión y ésta tiene que desaparecer. (Aplausos) El Grupo Socialista quiere que la Unión Europea cumpla la obligación contraida frente a la Europa Oriental. Queremos que las negociaciones se lleven a término con rapidez y esmero. Rechazamos que se establezcan nuevos obstáculos antes de una adhesión. Pero esto es también aplicable a determinadas declaraciones provenientes de su Grupo político, señor Pottering, por ejemplo en lo que se refiere a la actitud del PPE sobre la adhesión a la Unión Económica y Monetaria. (Aplausos) Mi Grupo político, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, saluda que el Presidente de la Comisión Prodi y el Comisario Verheugen hayan realizado hoy aquí las necesarias aclaraciones. Le expresamos nuestro agradecimiento por ello. Esta aclaración nos es suficiente. Ahora, naturalmente podríamos decir: "Romano" locuta, causa finita. (Risas)Pero, señor Comisario Verheugen, las cosas no son tan sencillas pues el problema básico al que usted se ha referido es un problema básico ante el que nos encontramos todos: la Comisión, los diputados del Parlamento Europeo, los Gobiernos y los partidos en nuestros Estados miembros. El problema fundamental es cómo informamos a las personas en los Estados miembros sobre la adhesión de Estados de la Europa del Este, cómo las podemos convencer y ganar para dicha adhesión. Esto es lo más importante que tenemos que aportar. Sin embargo, en este aspecto adolecemos todos de un déficit. Esto sólo se puede lograr aclarando continuamente a las personas que la magnitud de la tarea depende de la magnitud de la oportunidad que se nos ofrece a todos en Europa. Esto es lo que tenemos que mostrar. Para ello, tanto usted, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario y nosotros mismos tenemos que salir de los agujeros burocráticos de los detalles y de las objeciones. Elevemos lo que hacemos realmente a la altura histórica que se merece. La generación de políticos de los años cincuenta -Adenauer, Monnet, Schuman y otros - tuvieron el valor y la sabiduría de convertir la confrontación secular entre Alemania y Francia en una Comunidad Europea e iniciar la unificación de los pueblos de la Europa occidental. Nuestra generación de políticos, señoras y señores, la suya y la mía, tiene por primera vez desde hace mil años la oportunidad de unificar a todos los pueblos de Europa en una comunidad sobre la base de la voluntariedad, de la paz y de la democracia. No debemos dejar que esta oportunidad se malogre ni dejarla pasar de largo. (Aplausos) Señora Presidenta, el día de hoy nos ofrece una importante oportunidad de enmendar y dar un importante paso adelante en este debate. Me produce una gran satisfacción ver aquí al Presidente de la Comisión y espero que el Sr. Prodi, en su calidad de Presidente de la Comisión, reafirme su liderazgo presidencial regularmente de esta manera respecto a temas estratégicos como la ampliación. Por ello acojo con especial satisfacción su declaración de hoy. Acepto la explicación del Comisario Verheugen de que hablaba en un contexto alemán y a título personal. No obstante, como Comisario responsable de la ampliación, ahora no puede permitirse el lujo de hablar a título personal. El problema fundamental cuando emitimos mensajes ambivalentes o quizá mal formulados o que puedan ser mal interpretados es que corremos el riesgo de transmitir el mensaje equivocado. Por la acogida que ha tenido su entrevista y por los comentarios que ha despertado, no hay duda de que eso es lo que ha sucedido en este caso. Sobre la cuestión del referéndum, acepto su explicación. No obstante, la tesis implícita es correcta. Debemos contar con el público y si ése era su argumento, es un argumento válido. En lo relativo a que los Estados miembros dejan el trabajo sucio a la Comisión, espero que no se refiera a la labor de la ampliación. Estoy seguro de que no era ese el significado que quería darle. Señor Comisario, si lo que quería decir es que a algunos estadistas de nuestros gobiernos les gusta ir de gira por Europa Central y anunciar que la ampliación está en marcha, pero luego dejan los detalles a la Comisión, debería decirlo abiertamente y nosotros le respaldaremos cuando se enfrente al Consejo con este tema. (Aplausos)Quisiera pedirle sinceramente al Comisario que retire sus observaciones respecto a que el Parlamento Europeo únicamente alcanza la unanimidad en un contexto, a saber, su oposición a la Comisión. Eso no puede sostenerse. Las relaciones del Comisario con nuestro Parlamento y sus comisiones han sido siempre constructivas y positivas y así deberían seguir siendo. No podemos tolerar una difamación semejante sobre nuestras relaciones interinstitucionales. (Aplausos) Señora Presidenta, doy las gracias al Presidente de la Comisión y al Comisario Verheugen por haber accedido a mantener este debate con nosotros. Ésta es para nosotros una excelente oportunidad para entablar un debate serio y sincero sobre la ampliación, y también podemos hacer juntos una reflexión en cuanto al modo de integrar a los ciudadanos en este debate. Nada más importante que esto. Puedo comprender que en la Comisión puedan estar algo molestos por la actitud que el Consejo adopta en ocasiones en el tema de la ampliación. El Consejo no ha sido capaz de presentar planes concretos para la ampliación, y en este aspecto está obligado a cerrar filas entre sus miembros. Tampoco es nada útil el hecho de que los dirigentes de los Estados miembros viajen a los países candidatos haciéndoles promesas inconsistentes sobre que muy pronto podrán ser acogidos como miembros. Esto no es una forma seria de trabajar por la ampliación. Es evidente que podemos recuperar la confianza de los ciudadanos, pero ello requiere, ante todo, que haya más transparencia en todo el proceso de negociaciones. El Parlamento también debe participar en esos debates, y ahora tenemos una buena ocasión de demostrar que nosotros discutimos este asunto con regularidad también en el Parlamento Europeo. ¿Y qué hay con respecto a la idea de que se organicen referenda sobre los resultados de las negociaciones de la ampliación? Quizás no sea el momento adecuado de pensar en esto, puesto que sería realmente necesario contarle a la gente que han transcurrido ya ocho años desde que los actuales países aspirantes fueron invitados a adherirse a la Unión Europea. Ya han transcurrido nada menos que ocho años, pero es de esperar que nos atrevamos a explicarles a los ciudadanos que este proceso está ya muy avanzado y que es irreversible. El reférendum es un buen medio para hacer participar a los ciudadanos en la toma de decisiones. Quiero darle las gracias al Comisario Verheugen por haberse atrevido a pronunciar esta palabra. Creo que incluso Alemania debería considerar la posibilidad de enterrar su miedo histórico en cuanto a que los referéndums suelen ser peligrosos. Consideremos los trabajos en torno a la Carta de los Derechos Fundamentales. En este momento se está elaborando la Carta de los Derechos Fundamenteles, pero ¿se ha incluido en la misma tan sólo algún derecho real sobre la participación de los ciudadanos? ¿Por qué no hemos empezado a debatir el tema de los referenda de alcance europeo o incluso del derecho de iniciativa de los ciudadanos, el cual es automático, por ejemplo, para los ciudadanos de Suiza? Puedo comprender que los suizos no deseen adherirse a la Unión antes de que les sean garantizados estos derechos fundamentales como futuros ciudadanos de la Unión Europea. Ésta es la tarea que podemos emprender conjuntamente para lograr de forma real una Europa de los ciudadanos. También es el mejor modo de disipar vanos temores, ya que los ciudadanos deberán ponerse al día, deberán discutir, deberán, en fin, informarse. Así pues, los derechos directos de los ciudadanos son imprescindibles en términos generales, pero en este caso concreto es muy posible que no exista aún la posiibilidad de votar sobre la ampliación. Señora Presidenta, en mi Grupo político existen diferentes opiniones sobre la proyectada ampliación. Yo mismo la considero como una necesidad histórica y una oportunidad que no se debe poner en peligro por acciones no calculadas, procedimientos no democráticos, cortedad de miras burocráticas o nacionales o por una ausencia de consideración social de la política. Señor Comisario, no tengo ninguna duda en su compromiso personal a favor de la ampliación. Pero si hoy nos dice que todos hemos leído mal la entrevista pero luego descubro que en la edición de mañana del "Die Zeit" usted mismo dice que se ha tratado de su despiste anual, entonces me planteo naturalmente la pregunta de en dónde nos encontramos. Le ruego que nos lo explique de nuevo. En julio, usted realizó en la comisión competente unas insinuaciones muy oscuras sobre las dificultades existentes. Cuando se le preguntó al respecto, usted no estuvo dispuesto a concretizarlo. Tiene toda la razón en que hay que introducir a la población en los procesos decisorios. Pero esto también significa que los diputados elegidos democráticamente deben tener tales posibilidades. Creo que hay que acabar con las excrecencias de la diplomacia secreta del Consejo y la Comisión frente al Parlamento. Existe un segundo problema: apoyo decididamente su opinión de que las decisiones existenciales no pueden ser impuestas a las ciudadanas y ciudadanos por los Gobiernos como ha ocurrido -en lo que coincido con usted- en el caso del euro. Pero un referéndum alemán no puede decidir jamás sobre el pro y contra de la ampliación. Refleja una ausencia de instinto considerable y es para mí inaceptable. Por lo demás, siempre tendrá nuestro apoyo consecuente si se toma en serio esta participación democrática si bien recuerdo que usted rechazó por principio en Alemania un referéndum sobre el Tratado de Maastricht. En tercer lugar -y esto es lo más importante: para ganar a la población para la ampliación y la adhesión se deben tomar muy en serio sus preocupaciones y esperanzas. Creo que esto no se debe realizar en primera línea con una campaña de prensa de 150 millones de euros sino mediante una orientación democrática, social y de política de empleo de esta ampliación. De ello se nota hasta ahora muy poco, ni en el debate sobre una Carta de Derechos Fundamentales ni en la reforma de la Unión ni tampoco en las negociaciones de adhesión. Señor Comisario, nuestra exigencia central es la siguiente: contribuya con su gran y reconocida competencia para que la ampliación hacia el Este sea un proyecto de seguridad común, un proyecto de solidaridad social, un proyecto que pueda ser decidido y configurado conjuntamente por las ciudadanas y ciudadanos. Entonces nos tendrá a todos de su lado. Señora Presidenta, el Presidente Prodi ha declarado: "La opinión pública no está suficientemente convencida", y algunos diputados han repetido esta frase. Quizás sea éste el verdadero problema: la opinión pública no está suficientemente convencida porque Europa se ocupa demasiado de temas específicos que afectan a los Estados nacionales y no se ocupa demasiado de los grandes problemas: el desempleo, la inmigración, los derechos humanos, la renegociación de las reglas financieras mundiales, la euforia financiera, las relaciones con Estados Unidos, la capacidad de Europa de contar con una economía fuerte y con un peso específico propios. Los ciudadanos europeos tienen miedo, debemos darnos cuenta de ello. Por consiguiente, si se quiere que la ampliación sea el bien final de los ciudadanos miembros actuales y de los que llegarán a serlo, debemos comenzar a implicar a los ciudadanos en los procesos políticos e institucionales y, en consecuencia, Presidente Prodi, no sin condiciones, como usted ha dicho en su declaración, ya que sí existe una condición y es que la ampliación se convierta en un verdadero beneficio para los ciudadanos que, hoy por hoy, son miembros de la Unión y para aquellos que esperamos que se conviertan en miembros de nuestra Unión Europea cuando antes. Señora Presidenta, señor Comisario, ciertamente no serán los radicales italianos los que efectuarán una crítica sobre la enunciada propuesta de organizar un referendo para un tema muy importante. Cierto que también esto ha sido un paso en falso que ha puesto en dificultades a la Comisión y a todos nosotros como Unión Europea: en dificultades frente a las legítimas aspiraciones de los pueblos de Europa del Este que, tras cincuenta años de dictadura comunista, con nuestra complicidad, ya tienen derecho, creo, a formar parte de la Unión Europea. En consecuencia, me dirijo a sus Señorías y les pido un examen de conciencia; se lo pido a la Comisión y también al Parlamento: ¿Cómo nos estamos preparando para asistir a las Cumbres de Biarritz y de Niza que tienen unos puntos tan importantes en el orden del día y respecto a los cuales no se está haciendo nada? Nada en lo que respecta a las reformas institucionales, ni tampoco en lo referente a ese compromiso que asumimos haces años de que la ampliación a los países de Europa del Sur fuera un éxito: pienso en los paquetes Delors I y Delors II. Y además queremos llevar a cabo la ampliación sin gastar una lira más que la que figura en el presupuesto, ya de por sí insuficiente para los Quince. Estos son problemas graves y su entrevista, señor Comisario, ha sembrado el desconcierto. Espero que con estas declaraciones se reemprenda el camino, aunque los verdaderos problemas continúan estando sobre la mesa: ¿Cuáles son las reformas, los medios financieros para lograr realmente la ampliación a la Europa del Este? Señora Presidenta, había entendido que el Sr. Verheugen ofrecería una explicación exhaustiva de la entrevista que concedió a Süddeutsche Zeitung. Una de las cuestiones importantes que planteó fue que creía, en su opinión, que debería haberse realizado un referéndum en Alemania sobre la introducción del euro. Pues bien, aún no es demasiado tarde. ¿Sigue pensando que debería consultarse a la opinión pública alemana sobre el euro y cuál cree él que sería el resultado? . (DE) Señora Presidenta, primero quiero responder a algunas preguntas que se han dirigido concretamente a mí. En primer lugar expreso mi agradecimiento a los Sres. Pottering y Cox por sus honestas intervenciones. Tomo muy gustosamente nota del análisis que ustedes realizan sobre los papeles entre el Parlamento y la Comisión que es diferente al que he realizado allí de modo muy breve. Tengo que reconocer que esto es totalmente cierto para mi propio campo de experiencia. Se me ha rogado que retire esta apreciación y lo hago gustosamente.... ... pues este debate ha mostrado que me encontraba por lo visto en un error y no me es difícil reconocerlo. Me dirijo de nuevo al Sr. Cox: le ha chocado una determinada palabra alemana que he utilizado y que se traduce al inglés con dirty work. Sólo quiero aclarar que en la parte de Alemania de la que yo vengo esta palabra no significa otra cosa en inglés que painful and hard work. No se escondía otra intención..... (Exclamaciones procedentes del Pleno) ... y la interpretación que usted ha deducido se aproxima en cualquier caso mucho a lo que yo pienso. No necesitamos mantener debates de nuevo sobre el proceso decisorio sobre la introducción del euro en Alemania. En su día yo fui el presidente de la comisión especial del Bundestag alemán que preparó la ratificación del euro en Alemania. Este proceso se concluyó ya a finales de 1993. No hay nada más que decidir, el tema está ya concluido. En aquella ocasión se debatió sobre la insuficiente participación de la población. Cualquier colega alemán me lo confirmará y en la entrevista lo recordé de nuevo. Por lo demás, resumiendo quiero constatar que creo que este debate ha mostrado en primer lugar que existe un elevado grado de coincidencia entre la Comisión y el Parlamento en la cuestión de lo necesaria, importante e irreversible que es la ampliación. En segundo lugar, también existe una gran coincidencia en que queremos trabajar conjuntamente para que las ciudadanas y ciudadanos de Europa participen en este proyecto histórico. (Aplausos) Gracias, señor Comisario Verheugen. Si no hay otras intervenciones, este debate queda cerrado, reanudamos el debate sobre la clonación humana. Expreso mi agradecimiento al Comisario Verheugen y saludo a su regreso al Comisario Busquin. Clonación humana (continuación) Señor Presidente, señor Comisario, creo que a toda persona animada por la fe en el ser humano, desde el primer momento de su existencia, hay que garantizarle el respeto sin condiciones y moralmente debido al ser humano en su totalidad. Por lo tanto, es preciso decir con fuerza y claridad un enérgico no a las experimentaciones que implican la destrucción de embriones humanos: el embrión es ya un sujeto humano, con una identidad muy determinada, y cualquier intervención que no sea en favor del mismo embrión se convierte en un acto que va en contra del derecho a la vida. Es necesario que este Parlamento reafirme lo que ha dicho en muchas ocasiones a lo largo de estos años y también en el pasado mes de mayo. Es inmoral utilizar embriones humanos con fines de investigación, precisamente con esos fines a los que el Presidente de Estados Unidos, Bill Clinton, ha asegurado la asignación de una financiación pública y que han sido autorizados por el Gobierno británico de Tony Blair. Lamentablemente, parece que los intereses comerciales fomentan investigaciones que, a través de atajos, van más allá de toda consideración acerca de la protección de la vida humana que consideramos como tal desde la concepción. El cuerpo humano no pertenece al dominio del tener, sino al del ser, del ser persona viviente y, en consecuencia, no se puede reducir a una máquina hecha de piezas y de engranajes, de tejidos y de funciones. Lo que se quiere realizar es casi una imagen de saqueo de la vida, es lo contrario de la ética del amor al ser humano, a su cuerpo, también en ese primer estadio del ser vivo, de estar en el mundo, en el mundo humano, con ese cuerpo que es. Tanto es así que aquellos que toman el embrión humano y lo vacían, extrayéndole la masa celular interna y la vida, se las ingenian para decir que dentro no hay nadie, ya que si hubiera alguien sería digno de amor o, en un mundo sin amor, tendría derecho al menos al respeto a su dignidad humana, de lo contrario, el mundo sería violencia, brutalidad y cinismo. Señorías, oponerse a las investigaciones destructivas sobre los embriones no solo supone seguir un principio religioso, sino también un principio de civilización: la prohibición absoluta de erigirse en dueño de otro ser humano que debería enraizarse fuertemente en nuestra civilización. No se puede admitir que el ser humano tenga un poder tan amplio sobre otro ser humano. Sin embargo, no por esto estamos en contra de la investigación, todo lo contrario. Son posibles investigaciones alternativas: por ejemplo, las investigaciones sobre células estaminales presentes en los adultos y sobre las que se extraen del cordón umbilical, inmediatamente después del nacimiento. Además, las investigaciones sobre las células adultas existen y son prometedoras. Muchos investigadores están trabajando en la alternativa a la clonación y están a punto de crear importantes grupos de investigación nacional orientada a este ámbito específico. Por último, se propone la creación de una comisión temporal que debata estos temas. Queremos la profundización de los nuevos problemas planteados por las ciencias de la vida, a condición de que quede claro que las posiciones adoptadas por el Parlamento no pueden ser puestas en tela de juicio nuevamente. La Comisión deberá partir de ellas para ayudarnos a dar indicaciones fundadas. Señor Presidente, el proyecto de Carta de Derechos Fundamentales dice en su artículo 1 -y cito-: "La dignidad de la persona debe ser respetada y protegida". En su artículo 3, dice que en el caso de la medicina y la biología se deben respetar los siguientes principios -y vuelvo a citar-: "prohibición de procedimientos eugénicos, en particular los encaminados a la selección de las personas; prohibición de hacer del cuerpo humano o de sus partes una fuente de beneficios; prohibición de la clonación reproductiva de los seres humanos". Semejantes declaraciones solemnes no son necesariamente suficientes. Los avances de la ciencia son asombrosos. La investigación científica progresa a veces a una velocidad difícil de aprehender para el común de los mortales e incluso para el poder político. Ese ritmo de progresión de la tecnociencia, por tanto, de la unión de la ciencia y la tecnología, suscita interrogaciones éticas, cargadas de consecuencias. Eso es aplicable sobre todo al nuevo control de los mecanismos de la vida. A ese respecto, la propuesta del Gobierno británico de presentar al Parlamento de Westminster una legislación encaminada a autorizar ciertas investigaciones científicas sobre la clonación terapéutica, incluso sobre el embrión humano, ha suscitado toda clase de reacciones y comentarios positivos y negativos. Ciertos Grupos políticos de este Parlamento proponen la votación de una resolución "urgente". Los socialistas opinan que semejantes cuestiones son de una importancia demasiado decisiva para el futuro de la medicina, la biología y la sociedad humana y que esa importancia merece por parte de nuestro Parlamento un trabajo más profundo que una resolución concluida aprisa y corriendo. No estamos aquí en "OK Coral". No se trata de ser los primeros en desenvainar. Lo debates de esta mañana sobre el Observatorio de las mutaciones industriales han mostrado que este Parlamento es capaz de votar sobre todo y su contrario en cuestión de minutos. Los socialistas lamentan esa clase de votación, que se parece más a la ruleta rusa que a una labor parlamentaria seria. Queremos un debate sereno sobre un problema decisivo, sobre las posibilidades brindadas por el genio genético y sobre las fronteras que no se deben franquear en esa esfera. Ese conjunto de cuestiones incumbe a varias comisiones permanentes de nuestro Parlamento. Se trata, en realidad, de un problema de carácter manifiestamente horizontal, que merece ser tratado por una comisión temporal especial, encargada de convocar a expertos y organizar "hearings" contradictorios a fin de preparar serenamente un debate objetivo, no sesgado de antemano por prejuicios enquistados. Termino, señor Presidente, pidiéndole, pidiendo a todos, que hagamos un trabajo serio. Estamos dispuestos a retirar nuestra resolución, si los demás Grupos lo hacen también e intentar hacer algo valioso juntos. Acojo con satisfacción la declaración del Comisario y, en particular, su carácter comedido y considerado. La resolución que ha presentado el ELDR comparte esa misma opinión. No queremos una reacción precipitada y poco meditada respecto a los acontecimientos que han tenido lugar en mi país y el anuncio que ha hecho el Gobierno británico. Son asuntos muy serios y reflejan la enorme preocupación de los ciudadanos, por lo que debemos analizar el anuncio del Reino Unido en todo su contexto y reconocer el principio de subsidiaridad al que ha hecho referencia el Sr. Comisario. Es sólo una propuesta, no una decisión, y es la continuación de un informe muy cuidadoso y ponderado del jefe del grupo de expertos médicos sobre la clonación. El tema ha estado en estudio durante dos años - demasiado tiempo, afirman algunos comentaristas, si lo comparamos con las vidas de personas que padecen cáncer, la enfermedad de Parkinson o la insuficiencia de órganos a los que se les podría ayudar con esta investigación. El grupo de expertos se ha limitado a proponer una ampliación de las actuales normas en vigor en el Reino Unido respecto a la utilización de embriones con fines científicos. Subrayo que es una ampliación de las normas y los controles en vigor en este ámbito tan, tan delicado. Debemos respetar la existencia de una auténtica y profunda preocupación de la sociedad por ambas partes respecto a este argumento y eso es precisamente lo que nos proponemos con nuestra resolución. El Gobierno británico ha reconocido este extremo en su propuesta porque lo someterá a un referéndum, posiblemente, este mismo año. A pesar de que no pertenece a mi partido, creo que el Gobierno británico ha sido comedido y considerado en su respuesta. Pido a este Parlamento que sea comedido y considerado a la hora de tratar sobre este importante asunto. Señor Presidente, de nuevo afrontamos un debate ético fundamental ante la evolución de la biotecnología aplicada a lo humano. Dos concepciones se oponen, una que rechaza una instrumentalización del ser humano y, más en particular, del embrión y se inquieta ante las posibles desviaciones para la sociedad de la trivialización de ciertas técnicas como la clonación. La otra, que considera que el derecho de las personas afectadas por enfermedades graves y hasta ahora incurables a poder beneficiarse de las posibilidades de la investigación médica se impone a cualquier otra consideración, sea cual fuere. El Gobierno británico, a falta de concertación internacional previa -e insisto a ese respecto- ha optado, al parecer, por la segunda actitud, al pronunciarse por la clonación terapéutica. La hipótesis en que se basa esa decisión es la de que la clonación terapéutica, es decir, la clonación de células embrionarias indiferenciadas a partir de embriones humanos disponibles para la investigación y para la producción es una vía prometedora. Aunque sea una hipótesis fundada, no por ello deja esa opción de dar al embrión humano el estatuto de stock de células para uso médico y entraña la producción de embriones para fines de investigación, primero, y seguramente para fines de producción, después. En mi opinión, es importante hacer dos observaciones en esta fase. En primer lugar, he de recordar el Convenio del Consejo de Europa sobre los Derechos Humanos y la Biomedicina, aprobado en Oviedo en abril de 1997. Seguramente peca de imprecisión respecto de algunos aspectos, pero es muy claro en su artículo 18, que dice: "La constitución de embriones humanos para fines de investigación está prohibida". Había un consenso en Europa sobre ese aspecto hasta fecha reciente. La toma de posición del Gobierno del Reino Unido acaba de romper dicho consenso. Segunda observación: según numerosos especialistas -y el Sr. Busquin, Comisario de Investigación, lo ha mencionado antes- son posibles otras vías para responder a la esperanza legítima de quienes sufren enfermedades graves de origen genético. En particular, vías que no requieren la producción de embriones por clonación, sino que utilizan células adultas. ?Por qué entonces, ante esa hipótesis, practicar una huida hacia adelante ética y socialmente discutible? En conclusión, creo, Señorías, que los conocimientos adquiridos en terapia genética pueden ser prometedores para la Humanidad, pero que también entrañan riesgos y desviaciones extremos. Así, pues, necesitamos una reglamentación legal rigurosa y balizas jurídicas claras. A ese respecto, resulta esencial mantener -hablo aquí de mantener- una prohibición de la clonación humana y no establecerla. Incumbe a nuestro Parlamento reafirmarlo, pero no con precipitación, sino simplemente manteniendo la coherencia respecto de las posiciones anteriores. Señor Presidente, hace doscientos años el doctor Cabanis, filósofo de la Ilustración, propuso que se corrigiera con audacia la obra de la naturaleza, pues, después de habernos ocupado tan curiosamente de los medios de volver hermosas y mejores las razas de los animales, resulta extraordinariamente vergonzoso no ocuparse de la raza humana, como si fuera más esencial tener bueyes grandes y fuertes que hombres vigorosos y sanos, melocotones muy perfumados que ciudadanos cuerdos y buenos. Hoy el sueño del Sr. Cabanis está a punto de hacerse realidad. Ahora bien, ese sueño tiene un nombre: eugenismo. Ese sueño es una pesadilla. Esa pesadilla adopta varias faces, a cuál más monstruosa, ya se trate, por ejemplo, de los diagnósticos prenatales, que sirven para eliminar los embriones afectados por la trisomia 21 para no tener que molestarse en erradicar la enfermedad misma, o de la multiplicación de embriones supernumerarios que se amontonan en los congeladores, o, por último, de la clonación de los seres humanos. Ahora bien, esos embriones son seres humanos, cuya vida es sagrada. Son hombres. Tenemos el deber de respetar su dignidad. ?De qué sirven nuestras grandilocuentes declaraciones sobre los derechos humanos, si acabamos pisoteando la dignidad humana, y en el secreto de nuestros laboratorios? La clonación de los seres humanos constituiría -no cabe la menor duda- el nacimiento de una nueva forma de esclavitud, en la que las probetas ocuparían el lugar de las cadenas y los laboratorios el de los barcos negreros. Naturalmente, las almas puras nos reprocharán que deneguemos a la investigación científica los medios para avanzar y -peor aún- para curar las enfermedades. No acepto esa forma de terrorismo intelectual. Por lo demás, casi me inclino a pensar que para todas esas personas la investigación no es sino un pretexto para experimentos de aprendices de brujos. Como esposa de médico, tengo mucho interés por el desarrollo de la investigación. A ese respecto, seguramente sería más pertinente pedir a los científicos que intensifiquen sus investigaciones sobre la posibilidad de obtener células originarias diferenciables para fines terapéuticos, en particular a partir de órganos adultos. Frente a quienes sólo piensan en apoderarse del misterio de la vida, tenemos derecho a defender la dignidad de todo ser humano prohibiendo sin ambigüedad la clonación de los seres humanos. Señor Presidente, Señorías, pienso que en su intervención el Sr. Fiori ha aclarado las cosas: ha afirmado claramente que aquí se trata de identificar los principios religiosos - los suyos - con los principios de civilización. En lo que a mí respecta, considero en cambio que lo que las instituciones deben afirmar es el principio de la laicidad, es decir, reiterar que lo que a algunos les puede parecer moralmente inaceptable, no por esto se debe considerar jurídicamente impracticable. Por lo tanto, se trata de reafirmar la diferencia entre la norma jurídica y los principios religiosos. Si faltamos a este principio, pienso que la deriva no tendrá fin. Señor Presidente, Señorías, volviendo al asunto que nos ocupa, nos damos cuenta de que lo nuevo - incluso lo nuevo esperanzador, en términos de tratamiento de las enfermedades de millones y millones de personas - provoca la reacción normal, tradicional y de siempre de la prohibición, de la cruzada, del grito "que vienen los bárbaros!", sin preguntarse siquiera si luego esta prohibición funciona o funcionaría, o si somos capaces de hacerla respetar o de monitorizarla. Es la misma actitud que se tiene respecto a los fenómenos sociales normales desde hace mucho tiempo, que se trate, por ejemplo, del aborto, de la inmigración o incluso de las drogas. Se prohibe y después se acaba por lavarse las manos. Creo en cambio que la responsabilidad de la política - quizás más difícil, más compleja - es gobernar determinados fenómenos, poner unos límites, evitar el Lejano Oeste. Esto es lo que las instituciones están llamadas a hacer, independientemente de la conciencia religiosa de cada uno de nosotros, para quien la tiene. Por esto, nosotros, radicales de la Lista Bonino, consideramos que podemos apoyar, con alguna dificultad, el compromiso del Grupo Liberal. Queremos tratar de reducir el divorcio entre ciencia y política, entre cultura y política, queremos tratar de gobernar laicamente lo nuevo con el pragmatismo de la experimentación, de las aproximaciones posteriores, sin lanzarnos, inmediatamente y como siempre, en campañas prohibicionistas que ya sabemos que son ineficaces. Lo que se está haciendo ahora es simplemente relanzar, exactamente como en el caso del aborto ilegal, el turismo médico de millones de personas que irán a curarse ilegalmente en otra parte. Mi afirmación es extraordinariamente grave y me preocupa mucho, pero tengan cuidado: el camino del prohibicionismo, desde el punto de vista científico y de los fenómenos sociales, no ha funcionado nunca. En mi opinión, tenemos la responsabilidad de plantear o de tratar de asumir el riesgo de plantear los límites de aproximaciones posteriores, sin intentar imponer nuestros principios éticos - para quien los tiene - en cuanto principios de civilización. La verdadera civilización de las instituciones es la de la laicidad, de la experimentación y del contraste de pareceres. Señor Presidente, deseo disculparme por mi ausencia de antes: había avisado a los servicios de la sesión de ese impedimento momentáneo. Señor Presidente, mi Grupo desaprueba la decisión adoptada por el Gobierno británico sobre la clonación de células humanas, que no tiene en cuenta, a nuestro juicio, ni la legislación europea al respecto ni el dictamen que el Comité de Ética de la Unión Europea está elaborando respecto de las consecuencias de la investigación sobre la clonación. Nos pronunciamos a favor de la prohibición de cualquier investigación sobre la clonación humana y nos alzamos contra cualquier explotación comercial de las invenciones biotecnológicas que afectan a la clonación. Admitidas esas posiciones de principio general, acaba de iniciarse simplemente el debate sobre la actitud que se debe adoptar respecto de la investigación biotecnológica para calibrar las consecuencias éticas de éstas, pero sin por ello arriesgarse a frenar los trabajos que pueden mejorar la salud humana. En virtud de la extrema delicadeza de esas cuestiones de civilización, mi Grupo no deseaba resoluciones negociadas con precipitación. En cambio, nos hemos pronunciado de entrada a favor de la constitución de una comisión temporal sobre la clonación y la investigación biotecnológica a fin de proceder a las audiciones necesarias para adoptar, llegado el momento, una decisión con pleno conocimiento de causa. Ésa es la razón por la que mi Grupo no ha firmado ninguna de las resoluciones de transacción que se nos presentan hoy. En esa fase, cada uno de nosotros se pronunciará en conciencia a partir de los principios que acabo de recordar. Señor Presidente, en enero de 1998 mantuvimos un debato acerca del Protocolo del Consejo de Europa en el que se prohibe la clonación de personas. En ese momento expresé mi temor de que países como el Reino Unido o los Países Bajos, que se negaron entonces a suscribir el protocolo, quizás no desearán que se estableciera una prohibición tan categórica. Este hecho se produjo tan solo hace dos años. En este momento, el gobierno británico pretende permitir la clonación terapéutica de embriones para la investigación. No puedo sino tener la impresión de que cada vez se da un paso más. En un principio estaba prohibido y ahora se puede clonar con criterios terapéuticos pero sin fines reproductivos. Como si esta circunstancia lo explicara y lo justificara. Entonces, ¿cuál es la diferencia entre la clonación terapéutica y la clonación reproductivo de embriones humanos? ¿Y que se debe hacer si en el futuro se producen presiones para que los hallazgos de la investigación se plasmen en aplicaciones farmacéuticas? ¿O para pasar a la clonación reproductiva? Considero que cada nueva vida humana constituye un regalo de Dios. Todas las formas de vida humana merecen ser tratadas con respeto. Es la única manera de preservar la dignidad humana. El tratamiento de embriones humanos como objetos de consumo, con la supuesta justificación del argumento de la investigación, es algo que me repugna. Especialmente porque existen otros modos de obtener células madre. ¿Por qué se opta por esta vía a pesar de todas las reservas éticas existentes en todo el mundo? Hago un llamamiento urgente al gobierno británico para que reconsidere su decisión con graves consecuencias y solicito al parlamento británico que no apoye esta propuesta. Señor Presidente, el hombre orgulloso quiere hacer de Dios. Se niega a reconocer que no es más que una criatura. Quiere ser el creador. El tema que hoy nos ocupa es la lucha entre la creación y los descubrimientos del hombre. Actualmente hay científicos tan arrogantes que ya han comenzado a patentar sus descubrimientos, como si hubieran dado con su propia creación. El Dr. William Hesseltine, director general de Human Gene Sciences Inc., ya ha patentado 100 genes humanos y su empresa ha presentado solicitudes para patentar 8.000 más. Los científicos sostienen que con la clonación humana sólo se intenta fomentar la salud. Yo sostengo hoy que con la clonación humana se busca el enriquecimiento de algunos científicos y de sus empresas. Algunos científicos han sacado la locura del fascismo de Hitler del campo de batalla y están dispuestos a validarla en el laboratorio. El Parlamento debe rechazar esto y, como miembro del Parlamento británico, votaré en contra de la propuesta en mi Parlamento. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como Grupo del PPE estamos estremecidos por los planes del Gobierno británico para el clonado de embriones humanos. Hasta ahora, todos los responsables en la Unión Europea estaban de acuerdo en que en ningún caso se debe aceptar el clonado de seres humanos. El Consejo, inclusive el Gobierno británico, aprobó unánimemente en el quinto programa marco de investigación una formulación que excluye el clonado, inclusive el llamado clonado terapéutico. En la directiva sobre la patente de invenciones biotecnológicas, el Parlamento y el Consejo aprobaron un texto que prevé una exclusión global del clonado del ser humano, ya que esta técnica atenta contra las buenas costumbres y el orden público. Señor Comisario, en algunas publicaciones aparecidas en la prensa de los últimos días y también en su intervención ha habido algunos puntos poco claros relativos al quinto programa marco de investigación y sobre todo a la directiva de patentes. Se ha despertado la sensación de que sólo se excluye el clonado reproductivo. Esto es falso. He trabajado en ambos textos y ambas directivas excluyen tanto el clonado terapéutico como el reproductivo. Señor Comisario, examine los documentos con gran atención y lo compruébelo pues, de lo contrario, tendrá problemas con el Parlamento Europeo. Y no creo que lo desee. Ahora, este acuerdo general entre los Estados de la Unión Europea y las instituciones es denunciado por el Gobierno de un Estado miembro. Como Parlamento debemos resistirnos a la rotura de este tabú. También es importante que no sólo expresemos nuestra opinión sino que además la expresión de nuestra opinión tenga consecuencias. Por ello, como Grupo del PPE hemos solicitado que se incluya en la Carta de los Derechos Fundamentales una prohibición estricta del clonado de la persona humana en cualquier fase de desarrollo. Finalmente, insto a la Comisión para que se aplique estrictamente la exigencia del quinto programa marco de investigación consistente en no apoyar cualquier forma de clonado de la persona humana. Esto significa también evitar las subvenciones transversales dentro de las instituciones de investigación en Gran Bretaña. La vía más segura de lograrlo es que la Unión Europea ya no promueva en absoluto a las instituciones que practican la clonación humana. Señor Presidente, se debería escuchar al Comisario. Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas. No existe ninguna duda de que la biotecnología y la tecnología genética desempeñan hoy un importante papel y que van a seguir ganando importancia en la investigación con todas sus aplicaciones. Nadie pone tampoco en duda esto. ¿Pero puede quedar al margen de toda duda también la actuación en este difícil campo tan lleno de esperanzas y miedos? Me temo que no. La mejor prueba de este no la estamos proporcionando hoy con este debate. Reaccionamos con un rápido disparo parlamentario ante un proyecto de ley de un Estado miembro de la Unión Europea que hace unos pocos días ha generado alarma en la opinión pública. ¿Cómo es esta reacción? Una sola mirada a los presentes proyectos de resolución muestra que en las prisas el Parlamento Europeo no puede hacer mucho más que repetir su posición ya expuesta en varias ocasiones sobre los sectores críticos de la investigación y aplicación de la biotecnología. Esto está bien pero no es suficiente. Tenemos que convertir la biotecnología, sobre todo la bioética, en un tema central del Parlamento Europeo. No estoy solo con esta exigencia. Mi Grupo político está detrás de mí. Las ciudadanas y ciudadanos exigen de nosotros en este campo un compromiso más previsor. No debemos seguir yendo a la zaga de los acontecimientos. No debemos seguir comentando con la lengua fuera por el cansancio desarrollos ya muy avanzados. El Parlamento Europeo tiene que marcar pautas para que la biotecnología se convierta en una bendición de la humanidad y no se dirija contra ella desbordando límites éticos. Por ello, deberíamos acordar con gran mayoría la comisión propuesta que proporcione la base para una legislación previsora. Debemos ser conscientes de que a la biotecnología va unida probablemente la mayor revolución en la medicina y en la técnica. Y esta revolución no debe ir acompañada por una legislación descuidada. Tenemos que proporcionar al Consejo los mejores expertos y lograr una legislación coherente en los Estados de la Unión Europea. En especial, son tan importantes las cuestiones de la ética y de la protección de la dignidad humana que no podemos dejarlas al albedrío de una legislación nacional fragmentaria y posiblemente incluso contradictoria. Tenemos que ocuparnos urgentemente de todas las cuestiones éticas en la medicina, en la técnica y en las ciencias. Por ello, la necesaria comisión del Parlamento Europeo debe iniciar lo más rápidamente posible su trabajo. Nuestra votación será el pistoletazo de salida para ello. Presidente, colegas, la biotecnología es en este momento una de las tecnologías más prometedoras con la capacidad de revolucionar la medicina. La limitación de las técnicas de clonación en Europa tan sólo supondrá que la investigación proseguirá en otros lugares, como los Estados Unidos o, en el peor de los casos, en países con normas éticas menos estrictas que las aplicadas en la Unión Europea. Los expertos, las actividades de investigación y los puestos de trabajo se desplazarán al extranjero. Además, los productos resultantes acabarán por comercializarse en la Unión Europea. En realidad, colegas, ¿cuál es la clave? ¿Quiénes somos nosotros para negar a las personas el derecho a la curación? ¿No resulta excesivamente sencillo prohibir una prometedora tecnología potencial basándose en criterios éticos? ¿No tienen todas las personas derecho a la salud y al bienestar? ¿Quién se atreve a establecer consideraciones éticas? Les puede decir que, al igual que el grupo liberal, apoyo totalmente esta resolución. Señor Presidente, nos encontramos ante la terrible situación de que en un Estado miembro de la UE se permite la clonación terapéutica, lo que siempre hemos criticado. Las ciudadanas y ciudadanos en la Unión Europea esperan la posición del Parlamento Europeo. Si se esconde esto dándoles solamente un tranquilizante, creando un club de debates interminables o una comisión no permanente, me parece irresponsable. Respecto a esta decisión que se deberá adoptar en los próximos meses -incluso en las próximas semanas- tenemos que adoptar hoy y ahora una posición y más adelante también sobre los temas que se van a plantear en el futuro. Pero no debemos intentar escondernos detrás de comisiones sin emitir nosotros una opinión para intentar tranquilizar a la población. Creo que es muy importante lo que está pasando ahora. Quien acepte el clonado terapéutico abre la caja de Pandora y la pesadilla del hombre clonado, del hombre a medida se aproxima. La diferenciación arbitraria entre clonado reproductivo y no reproductivo en un truco semántico. Igualmente problemática es la denominación de clonado terapéutico pues no se puede hablar de una terapia. La clonación, incluso la terapéutica, abre las puertas para que se vea a la persona sólo como material biológico. Es irresponsable, premeditado -repito lo de premeditado- generar vida para emplearla como material de investigación. Esto está en contradicción con los derechos humanos. Es también un atentado a la dignidad humana producir embriones como almacén de piezas de repuesto. Por ello, el Parlamento debe hacer uso de sus posibilidades de actuación. Señor Comisario de Investigación, espero de usted hoy una declaración unívoca sobre cómo piensa proceder cuando un Estado miembro desprecia las resoluciones del Parlamento y del Consejo. Necesitamos una señal clara y creo que sería una prueba de pobreza política si por fidelidad a Blair echásemos por la borda todo tipo de objeciones éticas. Señor Presidente, señor Comisario, no cabe duda de que se debe prohibir claramente la clonación humana encaminada exclusivamente a reproducir una persona similar a otra con el único fin de mejorarla. Ésa ha sido siempre la posición de nuestro Parlamento y creo que está bien reafirmarlo. Pero de lo que hoy se trata es de la utilización de la técnica de la clonación para fines terapéuticos y tiene numerosas consecuencias. Son consecuencias de carácter médico. Hay que hacer la distinción entre la clonación terapéutica y clonación reproductiva, que deben estar absolutamente diferenciadas. La terapia celular representa hoy una inmensa esperanza para numerosos pacientes que padecen enfermedades genéticas o degenerativas, como Alzheimer, Parkinson y cánceres. Las consecuencias son éticas y filosóficas. ?Cuál es el estatuto del embrión? Para responder a esa pregunta, podemos volver a los numerosos debates que hemos celebrado sobre el aborto o sobre la fecundación in vitro. ?Cuál es el estatuto de los embriones supernumerarios, resultantes de las fecundaciones in vitro y condenados a la destrucción? ?No podrían devolver la vida? Las consecuencias son económicas y sociales. Se trata de un debate de sociedad. ?Cuáles son los puntos de vista americano y japonés sobre esas cuestiones? Europa debe adoptar una oposición desde una óptica mundial y tener en cuenta las posibilidades de investigación que representa la clonación terapéutica. Debe haber un debate de fondo. Sus Señorías lo han reclamado y nosotros estamos de acuerdo. Tal vez convenga formular con prioridad lo que está prohibido hacer y reglamentar rigurosamente la práctica aceptable. Son indispensables las cautelas. De un país a otro y según las culturas, se las conciba de forma diferente. Por eso, la acción de la Unión Europea en esa esfera debe guirase sólo por los grandes principios fundamentales. Esos principios existen. Son los del respeto de la persona, la vida y la libertad, pero también del progreso al servicio de todos. Señor Presidente, la clonación y la patentabilidad son y deben seguir siendo ilícitas en todo lo que al ser humano se refiere. No existe ninguna diferencia entre clonación con fines terapéuticos y para la reproducción; el fin no puede justificar el medio cuando está en juego la dignidad humana que se debe respetar de manera prioritaria. Por lo tanto, la utilización de embriones humanos para la fabricación de órganos no se puede justificar de ninguna manera. En efecto, utilizando estos últimos, se anula a un ser humano potencial, contradiciendo de forma evidente el valor asignado a la finalidad declarada de salvar a otros seres humanos. La cuestión sería ciertamente otra si la utilización afectara únicamente a las células estaminales y no a los embriones. Tratar de modificar la naturaleza de las reglas fundamentales del origen de la vida se nos antoja una operación éticamente aberrante. Debemos detenernos y reflexionar sobre las posibles consecuencias de echar por tierra el sistema natural. El principio de precaución se debe invocar y aplicar también en el caso de clonación terapéutica. En efecto, no es casualidad que el Quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico 1998-2002 excluya la financiación de proyectos que implican la clonación de embriones con fines de reproducción y no prevea la financiación de investigaciones sobre la clonación terapéutica. Respetando la diferencia de opiniones en la materia, consideramos indispensable establecer normas éticas basadas en el respeto a la dignidad humana en el sector de la biotecnología. Invitamos al Grupo europeo de ética de la ciencia y de las nuevas tecnologías a que tenga en cuenta los riesgos relacionados con la superación de ciertos límites, más allá de los cuales, todo puede parecer lícito si no se respeta la dignidad humana. Sería deseable que los europeos, como estima el Presidente Prodi, pudieran reunirse en torno a valores comunes. A dicho fin, la Comisión debe promover un debate abierto para tratar de encontrar un equilibrio justo entre el rigor ético, basado en el rechazo de la explotación del cuerpo humano con fines comerciales, y la obligación de responder a las necesidades terapéuticas. Pedimos al Consejo que tome la iniciativa de un convenio internacional sobre la utilización de la materia viva, al objeto de evitar que los embriones humanos se comercialicen y utilicen con fines contra natura. Señor Presidente, Señorías, es importante que no se cree una nueva especie humana, como parece que está ocurriendo por las catástrofes naturales y medioambientales. Señor Presidente, es una lástima que ninguno de los colegas británicos que apoyan la actitud del Gobierno haya pedido la palabra. Habría sido interesante escuchar también sus argumentos pues me puedo imaginar que ellos también se han pensado algo al respecto. En Gran Bretaña está permitida desde 1990 la investigación en los embriones hasta el día 14 de gestación. Creo que es una consecuencia lógica si a ese paso ahora sigue otro. ¿Porqué se comporta Gran Bretaña de un modo diferente al continente? Es una pregunta interesante. La diferencia existe por lo visto al margen de los Gobiernos. Antes había un Gobierno conservador y ahora uno laborista y no ha cambiado nada. ¿Porqué es la opinión pública en Gran Bretaña diferente a la del otro lado del canal? Esta es, por ejemplo, una cuestión que sería muy oportuno debatir en esta ronda pues tenemos el privilegio de tener representantes de toda la Unión Europea. Esta era mi primera observación. La segunda observación es que me ha gustado mucho lo que ha dicho la Sra. Bonino. Coincido mucho con ella. También estaría a favor de que nos dejemos guiar por nuestros principios de laicismo. El Estado no es religioso. El Estado tiene que respetar la religión. Yo también respeto que alguien sea católico, evangélico, judío o lo que sea. Pero también exijo que se respete mi opinión. Pero esto sólo se puede hacer en el marco del laicismo. La pretensión de infalibilidad ha dañado a Europa ya muchísimo. Deberíamos intentar evitarlo. Nadie tiene un privilegio sobre la ética. También los que tiene otra opinión son éticos. Por lo demás, siempre hemos visto cómo las prohibiciones son eludidas en la práctica. Todo el mundo puede poner ejemplos al respecto. Por ello, estoy plenamente convencido -independientemente de lo que decidamos- de que en una sociedad abierta al mundo, en la investigación que se practica desde diferentes perspectivas los conocimientos buscarán su propio camino. Al final, no podremos evitar proceder con estos conocimientos con responsabilidad intentando delimitarlos. Francis Wurtz, se puede exigir una prohibición de todo tipo de investigación, pero es extraordinariamente inocente creer que esa prohibición se va a respetar. Al final, no podrá evitar mostrar límites. Este caso es para mí similar a otros muchos. Me repele la idea de que se manipule, ensaye, etc. con embriones. Existen sin duda límites. Pero la experiencia práctica me muestra que al final no podemos hacer mucho más que establecer unos límites. No tenemos necesidad de actuar por el momento. Tenemos tiempo. Debemos recapacitar muy exactamente cómo nos debemos comportar en este asunto. Para ello tenemos comisiones y a veces también es útil leer un buen libro. Uno de los valores europeos importantes que todos nosotros, ya seamos laicos o religiosos, estamos dispuestos a compartir es que todo experimento con el ser humano sólo debe realizarse en beneficio propio exclusivo y directo. Si nos apartamos de este principio es por nuestra cuenta y riesgo, y en este caso está claro que nos hemos apartado del mismo. No podemos experimentar con seres humanos en ninguna de sus fases de desarrollo y desde luego no podemos producir embriones al por mayor para experimentos. La siguiente fase será la explotación comercial, cuya posibilidad ya contempla nuestra propia directiva sobre la patente de seres vivos. Las autoridades del Reino Unido sostienen que a pesar de las dudas de carácter ético, la clonación de embriones humanos es necesaria porque es el único medio de ayudar a las personas que padecen una serie de enfermedades. Muchos científicos rechazan este argumento y recomiendan seguir investigando con células madre de adultos para obtener los mismos resultados en la lucha contra las enfermedades. ¿No podemos unirnos todos y encontrar el modo de abordar la investigación con células madre sin experimentar directamente en seres humanos? Espero que la Asamblea reconozca que se trata de uno de los valores sobre los que se ha construido Europa. Éste es un tema emotivo, entre otras cosas, porque lleva por título "Clonación humana". Investigación con células madre habría sido un título menos tendencioso. Pero mi objetivo aquí es pedir que hagamos una reflexión serena y que tengamos en cuenta los hechos y las repercusiones que dicha investigación tendrá para la raza humana, para nuestra salud y bienestar, para el futuro de la ciencia y el sector sanitario de Europa, y también para algo que de ningún modo es menos importante, nuestra tranquilidad de conciencia. Por consiguiente, pasemos a aclarar algunos hechos. Un hecho: la clonación de seres humanos con fines de reproducción está prohibida en el Reino Unido. No existe ninguna intención de cambiar eso y la industria del Reino Unido no tiene ninguna intención de realizar la clonación de seres humanos con fines de reproducción ni ahora ni en un futuro. El uso de células madre embrionarias con fines científicos es la respuesta a corto plazo a la necesidad de la ciencia de descubrir el modo de reprogramar las células de adultos. Un hecho: la investigación con células madre está estrechamente regulada, en virtud de una ley estricta del Parlamento, por la muy respetada y rigurosa Human Fertilization and Embryology Authority. Quizá sería bueno que otros Estados miembros contaran con un organismo similar. Un hecho: recientemente se han producido avances interesantes en la investigación con células madre de adultos, pero aún prevalecen desventajas importantes en comparación con las características tan singulares de las células madre embrionarias. La meta de la investigación con células madre embriorarias es encontrar el modo de superar dichas desventajas utilizando células madre de adultos. Llegamos, por consiguiente, al dilema básico. ¿Es un embrión de un máximo de 14 días un ser humano con todos los derechos de una persona viva o de un feto? Justa o injustamente, las legislaciones del Reino Unido y de los Estados Unidos permiten este tipo de investigación desde hace diez años y son muchos los frutos que se han obtenido. Y tras realizar una consulta a escala mundial durante muchos meses, el informe Donaldson recomienda la ampliación de esta investigación con fines terapéuticos. La decisión deben tomarla ustedes, colegas. Deben ser sinceros con sus conciencias y sus creencias, pero también deben tener en cuenta el futuro bienestar de su prójimo. Cuidar al prójimo es también un precepto cristiano. Su prójimo puede padecer enfermedades como las de Alzheimer, Parkinson o diabetes. Señor Presidente, este asunto es grave y difícil. Lo ha provocado la decisión británica. Hay que decir también que las legislaciones nacionales al respecto divergen en gran medida, con lo que, al abrir la vía a procedimientos incontrolados, pero en función de esos procedimientos, como decía Françoise Grossetête antes, podemos preguntarnos qué valor tiene para ciertos países la realidad del principio del respeto de la vida humana desde la fase embrionaria, recordado en el artículo 18 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que prohíbe la constitución de embriones para fines de utilizaciones humanas. La heterogeneidad de los dispositivos muestra la complejidad del debate y plantea ciertas preguntas interconectadas. ?Qué significa el respeto de la vida? ?Qué significa el preembrión respecto del embrión? ?Se puede autorizar la investigación sobre el embrión para fines terapéuticos? ?De dónde proceden las células originarias? ?Hay que clonar embriones? ?Acaso no proceden las células originarias de tejidos adultos, pero también de tejidos fetales? ?Se puede autorizar la creación de embriones con vistas a un proyecto diferente del proyecto de la vida? Frente a las graves enfermedades hoy incurables, ?tenemos derecho a dejar de proseguir investigaciones que, según se nos dice, son portadoras de esperanza? Preguntas, todas ellas, cargadas de consecuencias, porque lo que está en juego es el sentido de la vida. Ésa es la razón por la que debe haber un diálogo -en primer lugar en nuestras instancias europeas- y lamento, señor Comisario, que el Presidente Prodi diera el lunes la primicia de sus intervenciones a la prensa antes de comunicársela a nuestro Parlamento Europeo. Tomo nota de que sus palabras al respecto fueron muy prudentes y muy medidas. En segundo lugar, creo que, para que haya ese debate, nuestro Parlamento debería crear una comisión parlamentaria especial que, en un primer momento, podría adoptar muy rápidamente la iniciativa de oír a los expertos de todas las orientaciones de Europa y allende el Atlántico. Pero este debate debe producirse también en la opinión pública. Por esa razón, propongo que se organicen jornadas europeas de bioética y que por fin un dispositivo permita reglamentar los procedimientos en esa esfera en el momento en que creamos inútilmente ciertos observatorios. Propongo que se cree una agencia europea de la medicina de la reproducción y las biotecnologías. Señor Presidente, me permito responder, porque había una pregunta concreta del Sr. Liese en el debate. Se refería al quinto programa-marco. A ese respecto está muy claro -el Sr. Liese ha de saberlo sin lugar a dudas- que en el marco del quinto programa-marco está claramente indicado, pues es objeto de un procedimiento de codecisión, que quedan excluidas de forma perfectamente explícita las investigaciones sobre técnicas de clonación para fines reproductivos y terapéuticos. Por consiguiente, en el programa-marco está claro que de momento está totalmente excluido. Quería simplemente precisar este punto, señor Liese, ya que había usted formulado esa pregunta. En cambio, por lo que se refiere al debate, como he dicho en mi introducción, la Comisión desea participar en un debate con el Parlamento sobre estas cuestiones, que son, como hemos visto, muy complejas y muy interesantes. He recibido ocho propuestas de resolución sobre la base del apartado 2 del artículo 37 de nuestro Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. Turno de preguntas (Comisión) Pregunta nº 41 formulada por (H-0613/00): Asunto: Cooperación con redes de asesoramiento en materia de estupefacientes Desde 1998 se ha ido deteriorando claramente la cooperación entre la Comisión y las redes patrocinadas por dicha institución, como lo demuestra el hecho de que, con frecuencia, los contratos entre ambas partes sólo se concluyen varios meses después del inicio de los proyectos financiados. No obstante, la Comisión insiste en que los proyectos también se inicien cuando sólo se disponga de una notificación provisional por escrito. En ocasiones, los pagos a cuenta que ha de abonar la Comisión se retrasan varios años. Todas las redes se ven afectadas por una burocracia cada vez mayor y, sobre todo, por los reembolsos pendientes de pago por parte de la Comisión, circunstancias que restringen en gran medida el trabajo de estas redes. Algunas asociaciones han tenido incluso que cerrar a causa de los retrasos en los pagos de la Comisión. ¿Por qué a lo largo de los últimos años la Comisión no ha conseguido proporcionar a las redes que patrocina contratos y pagos a cuenta con rapidez y a medida que se va realizando el proyecto correspondiente? . (EN) La Comisión comparte la preocupación de su Señoría por los problemas relativos a los contratos y pagos con respecto a las redes de asesoramiento en materia de estupefacientes subvencionadas por el programa de acción comunitario para la prevención de la drogodependencia. Estos problemas obedecen a diversas causas. En primer lugar, está claro que ha habido un problema de recursos humanos en la Dirección de Salud Pública en Luxemburgo, que se ocupa de este trabajo. En una palabra, la incorporación de personal ha sido insuficiente para ocuparse de los complejos procedimientos y, a menudo, los beneficiarios con escasa experiencia proponen un número excesivo de proyectos pequeños. Esta situación se vio agravada el verano pasado cuando se adoptó una decisión, a la luz del informe del Comité de expertos independientes, de poner fin al contrato con la oficina de asistencia técnica que colaboraba en la aplicación de este programa. En segundo lugar, un elevado número de pequeños proyectos se aplican en el marco del programa de lucha contra las drogas, lo que supone una carga adicional a los ya limitados recursos humanos de que dispone la Comisión. Durante los últimos cinco años, el volumen medio de los proyectos en términos de cofinanciación concedida por la Comisión ha sido de 180.000 euros. En tercer lugar, la experiencia demuestra que los participantes de la red desconocían los procedimientos de contratación y pagos de la Comisión. En muchos casos, por consiguiente, la Comisión se ha visto obligada a solicitar reiteradamente a las redes de asesoramiento en materia de estupefacientes la documentación que faltaba y que era necesaria para ultimar los contratos o efectuar los pagos. En cuarto lugar, a la luz de la experiencia con las subvenciones con cargo al presupuesto comunitario y a las críticas del Tribunal de Cuentas, es posible que se hayan endurecido los controles de la documentación en la que se detallan los costes del contrato, lo que ha repercutido en los plazos de pago. Estoy adoptando una serie de medidas para responder a estos problemas. La propuesta de la Comisión para la creación de un nuevo marco y una nueva estrategia en el ámbito de la salud pública pone de relieve la necesidad de establecer objetivos más claros y una gestión más eficaz que tengan una mayor repercusión sobre las prioridades clave. Por consiguiente, en el futuro se cofinanciarán menos proyectos, pero éstos serán mayores, y se hará una utilización más eficaz de los recursos humanos necesarios para gestionar la aplicación del programa. Como ha hecho hincapié reiteradamente la Autoridad presupuestaria, debemos compaginar los recursos y las prioridades de manera más realista en el futuro. Asimismo, como usted sabe, a raíz de la reciente revisión de la Comisión en lo relativo a sus necesidades de personal, hemos presentado a la Autoridad presupuestaria una solicitud para la creación de puestos adicionales, incluido un importante aumento de puestos para la DG de Salud y Protección de los Consumidores. Si la Autoridad presupuestaria da su conformidad, varios de estos puestos podrían ser asignados a atajar el tipo de problemas sobre los que estamos tratando hoy. La falta de experiencia de los contratistas en lo relativo a los requisitos de control financiero seguirá necesitando un asesoramiento importante y demás intervenciones de unos recursos humanos ya de por sí limitados. La Dirección de Salud Pública se propone realizar una campaña de información para divulgar con mayor claridad entre los contratistas los procedimientos y los requisitos de la Comisión. Sobre el tema de los trámites, los departamentos afectados están revisando en estos momentos sus requisitos en materia de documentación con el fin de simplificar y acelerar los procedimientos de pago sin descuidar las medidas necesarias de control financiero. La situación está mejorando como resultado de las medidas ya adoptadas y espero que mejore aún más, de manera que los contratos puedan celebrarse con mayor celeridad y se realicen los pagos dentro del plazo de 60 días establecido por la Comisión. Si desea hacer una observación concreta, podría proporcionarme la información pertinente por escrito y ciertamente la estudiaré con mi personal. Señor Comisario, me alegra escuchar que se van a adoptar determinadas medidas. Sin embargo, dudo que la Comisión cuando descubre problemas con los socios que participan en determinados proyectos, busque los problemas al menos al 50% entre dichos socios. Tengo informaciones por las que también pequeños socios de proyectos saben de modo muy competente la exactitud con que transcurren los contratos y qué es exactamente lo que tienen que presentar. Se me ha descrito un caso por el que se presentaron tres veces los mismos anexos y la Comisión ha afirmado que no ha recibido tales anexos. Por ello, abogo porque existan unas directrices muy claras determinadas de antemano sobre la presentación de solicitudes. Conozco estos problemas no sólo en el campo de las drogas sino también por otros muchos interlocutores que trabajan junto con la Comisión y persiguen una cofinanciación. No sólo se tarda mucho en el campo de las drogas, es muy complicado y creo que no radica solamente en la incompetencia de los pequeños socios de proyecto sino también en que las condiciones previas no han sido formuladas claramente por la Comisión. Otra pregunta era además si se quiere recortar realmente a las pequeñas organizaciones en la Unión Europea cuando se trata de apoyar también en las regiones proyectos de drogas con enfoques muy diferentes, especialmente en este campo pero también de modo general. Creo que no puede tratarse solamente de proporcionar a las grandes organizaciones una posibilidad para que ocurra aquí algo sino que el objetivo debe seguir siendo promover diferentes estructuras de organización. Lo considero un enfoque muy erróneo. . (EN) En relación con la primera cuestión que ha planteado, no estoy sugiriendo que el problema radique exclusivamente, como usted dice, en la falta de competencia de los participantes en el proyecto. Lo que estoy diciendo es que ésa es la causa de algunos de los problemas que han surgido. Es algo que me preocupa y que estoy intentando corregir asegurándome de que existen directrices claras, como usted sugiere, por lo que usted y yo estamos completamente de acuerdo sobre ese punto. Con respecto al volumen de los proyectos, desde 1996 se ha seleccionado un total de 149 proyectos por valor de más de 25 millones de euros, cuyo importe medio es de 180.000 euros por proyecto. En el marco de la nueva estrategia en materia de salud, reduciremos el número de proyectos e incrementaremos el valor y las repercusiones de los mismos para, de esta manera, hacer una utilización más eficaz de nuestros limitados recursos. No siempre puede deducirse que los proyectos más pequeños sean mejores que los mayores, pero si los recursos humanos se aplican con eficacia, ello repercutirá favorablemente sobre los proyectos en cuestión. Pregunta nº 42 formulada por (H-0629/00): Asunto: Dictamen científico sobre los ftalatos ¿Piensa la Comisión publicar ahora la declaración acordada el 25 de noviembre de 1999 por el CSTEE (Comité científico de la toxicidad, la ecotoxicidad y el medio ambiente) que contiene la opinión de dicho comité sobre la interpretación errónea que la Comisión dio al dictamen científico sobre la cuestión de los ftalatos y a la que se hace referencia en el acta de la reunión del Comité director científico del 10 de diciembre de 1999? ¿Piensa divulgar el nombre del responsable del incumplimiento de la práctica aceptada de publicar todas las actas, informes y declaraciones de los comités científicos, así como el del responsable del retraso, hasta abril de 2000, de la publicación del acta principal de la reunión del CSTEE del 25 de noviembre de 1999? . (EN) Gracias por brindarme la oportunidad de aclarar el tema que es objeto de su pregunta. Como se hace referencia en el acta de la reunión plenaria del Comité director científico del 10 de diciembre de 1999, el presidente del Comité científico de la toxicidad, la ecotoxicidad y el medio ambiente informó al Comité director científico, en su reunión plenaria de 25 de noviembre de 1999, sobre la intención del CSTEE de adjuntar una declaración al acta de la reunión, aclarando la interpretación de su opinión sobre la utilización de los ftalatos en juguetes. El acta de la reunión en cuestión debería haberse adoptado, como es habitual, en la siguiente reunión plenaria del CSTEE que se celebró el 4 de febrero de 2000. No obstante, en dicha reunión plenaria varios miembros del comité consideraron que el acta era, en general, demasiado larga y pidió a la secretaría que lo adoptara al formato que adoptan otros comités científicos. A raíz de esta solicitud, el comité decidió aplazar la aprobación del acta hasta el siguiente pleno, en el que se presentaría el proyecto de acta en una versión más resumida. Esta decisión retrasó, inevitablemente, el proceso de adopción hasta la siguiente reunión plenaria que se celebró el 11 de abril de 2000. Una vez aprobada el acta, su contenido fue publicado inmediatamente en Internet; de hecho en el transcurso de esa misma semana, como es práctica habitual de la Comisión. Por consiguiente, no se ha producido ningún fallo en la publicación del acta. Agradezco al Comisario su respuesta, aunque debo decir que cinco meses es mucho tiempo para esperar el acta. Lo que ahora digo no es en absoluto ninguna reflexión sobre el propio Comisario, pero espero que reconozca conmigo que la ciencia debe notificar nuestras decisiones sobre el riesgo y cómo gestionarlo. En este caso, la actuación de la ciencia ha sido menos que aceptable. No ha sido validada por una revisión por pares, etcétera. Por eso, cuando se sometió al Comité científico y a las opiniones de su presidente, fue significativo que - en sus propias palabras - su consejo fue que no se justificaba la prohibición. La prohibición de otros ftalatos no tenía nada que ver con los juguetes para niños ni con los chupadores. Este ejercicio ha desacreditado en cierta medida el principio de cautela. Dicho principio sólo es válido cuando las decisiones son científicamente irreprochables. No ha sido una experiencia satisfactoria y espero que la Comisión reconozca que tanto la Comisión como el Parlamento deben aprender mucho de esta experiencia. . (EN) Estoy totalmente de acuerdo con su Señoría cuando afirma que la ciencia debe notificar nuestras decisiones y eso es lo que ha ocurrido en este caso. El comité pertinente elaboró su informe, tal y como está obligado a hacer en su ámbito de responsabilidades, que es, naturalmente, evaluación del riesgo. Dicha información fue transmitida a la Comisión, habida cuenta de que es una de las instituciones de la UE responsables de la gestión del riesgo. La Comisión adoptó la opinión teniendo en cuenta la opinión, contenida en los documentos presentados por el comité correspondiente, de que los ftalatos o juguetes diseñados para ser llevados a la boca presentaban un riesgo inmediato y significativo para los niños menores de tres años. La Comisión realizó una clara evaluación de este asunto. Presenté propuestas con carácter de urgencia a la Comisión, tal y como tengo derecho a hacer de conformidad con la Directiva relativa a la seguridad general de los productos, y mis colegas acordaron que ésta era la medida adecuada que debía tomarse en estas circunstancias. Mi colega, el Comisario Liikanen, ha adoptado un enfoque a más largo plazo respecto a todo este asunto de los ftalatos y plastificantes en juguetes, etcétera. Deseo decir, una vez más, que estoy de acuerdo en que la ciencia debe informar de nuestras decisiones, y eso, en mi opinión, es lo que se ha hecho en este caso. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 43 decae. Pregunta nº 44 formulada por (H-0688/00): Asunto: Necesidades en materia de agua en Oriente Medio Las crecientes necesidades en materia de agua que registra Oriente Medio constituyen un elemento clave de las perspectivas de cooperación y entendimiento entre los pueblos de la región. Tras una interrupción de tres años, el comité directivo del Grupo de trabajo multilateral sobre recursos hídricos para Oriente Medio (MWGMR) reanudó su actividad en 1999, estableciendo varios programas de ahorro y explotación de los recursos hídricos en la región, financiados también por la Unión Europea. En la reciente reunión del Consejo de Asociación UE-Israel, se examinó, entre otros, el problema del agua en Oriente Medio, manifestando Israel su intención de aumentar la financiación de programas en este ámbito. ¿Qué política piensa seguir la Comisión al respecto, con objeto de favorecer la cooperación entre los pueblos de la región y evitar los conflictos que se pudieran generar ante las necesidades en materia de agua? . (EN) El agua será un tema crucial para Oriente Medio durante las próximas décadas. La región cuenta con la reserva de agua per cápita más baja del mundo y sigue descendiendo. El agua es, en realidad, uno de los principales temas del proceso de paz de Oriente Medio, no sólo en las negociaciones entre Israel y los palestinos, sino también entre Israel y Siria. La política de la Comisión se centra en las distintas dimensiones del problema del agua en Oriente Medio; las garantías, así como en los aspectos económicos, ambientales y sociales. Para que exista una paz duradera en la región hacen falta acuerdos justos y amplios entre Israel y sus países vecinos en materia de agua, acuerdos que necesitan el respaldo de una cooperación regional eficaz. La Comisión es un participante activo y uno de los principales donantes del Grupo de trabajo multilateral sobre recursos hídricos del proceso de paz en Oriente Medio. Como contribución concreta, en 1999 destinamos otros 4 millones de euros para la terminación de los bancos de datos regionales sobre los recursos hídricos. Asimismo fomentamos el concepto de una estructura de cooperación regional. El grupo especial del Consejo sobre recursos hídricos en Oriente Medio se ha reunido con los comisarios del agua israelíes, jordanos y palestinos y participa activamente en la coordinación de la política de agua de la UE. El objetivo de la política de la Comisión es ayudar a la región a lograr una gestión sostenible de los escasos recursos hídricos, en combinación con la asistencia para explorar nuevos recursos. La gestión y el nivel de consumo actuales de agua en Oriente Medio son insostenibles. Las estimaciones apuntan a que en toda la región mediterránea, la agricultura absorbe más de las dos terceras partes del consumo total nacional, aunque sólo representa una tercera parte del PIB y de la fuerza laboral. Esta discrepancia es aún más acusada en Oriente Medio. Por ello, la asistencia a la reforma de las políticas internas en materia de agua en los países de Oriente Medio es una prioridad. De hecho, la Conferencia de ministros de Asuntos Exteriores euromediterránea, celebrada en Stuttgart en 1999, decidió que el agua sería una prioridad de la asociación. El primer resultado fue el plan de acción por valor de 40 millones de euros, aprobado por la Conferencia de ministros euromediterránea en octubre de 1999 en Turín, sobre la gestión local del agua, que proporcionará una nueva oportunidad de cooperación en este sector. En breve se publicará una convocatoria de propuestas. Le agradezco al Sr. Comisario su respuesta. Mi pregunta, más allá de la constatación de la seriedad del problema y de su influencia en el proceso de paz de Oriente Medio, se centraba también en la consideración de la falta de recursos hídricos como un serio problema político. Todo el mundo habla de crisis eminentes a causa del agua. Algo hay que hacer. Le pregunto al Comisario qué iniciativas, de las que resulten reglas de derecho internacional para la gestión de los recursos hídricos, van a emprenderse, al objeto de erradicar cualquier foco de confrontación política local o regional presagio de crisis y de un peculiar imperialismo. La propia respuesta, que se refiere al asunto Israel - Siria, conduce un poco más lejos, al Tigris y al Eufrates, a Turquía, a Siria y a otras partes. Creo que deben establecerse reglas de derecho internacional para la gestión de los recursos hídricos, que contemplen términos precisos para todos los países afectados, para todos los países por los que pasan ríos que atraviesan más de un país. Lo mismo debe regir para los lagos rodeados por más de un país. . (EN) La Comisión está apoyando proyectos hidrológicos de crucial importancia en la Autoridad Palestina y Jordania a través del programa MEDA. El ejemplo más reciente es la ayuda comunitaria por valor de 5 millones de euros en subvenciones para la gestión del proyecto del programa de mejora del sector del agua de la región metropolitana de Aman, además de la concesión de un importante crédito del Banco Europeo de Inversiones. Aparte de la ayuda que concedemos al grupo multilateral de trabajo para el agua, puedo mencionar el programa de acción euromediterráneo trienal para un sistema de información sobre el agua. La Comisión Europea ha contribuido a su ejecución con 1,2 millones de euros. La conferencia euromediterránea sobre la gestión del agua, celebrada en Marsella los días 25 y 26 de noviembre de 1996, fue organizada por iniciativa de la Comisión Europea y del Gobierno francés, con la ayuda de la ciudad de Marsella. La Oficina Internacional para el Agua asumió la secretaría. Por tanto, la Comisión está participando constantemente en este proyecto, lo hace desde hace algún tiempo y continuará haciéndolo. . (EN) Estoy de acuerdo en que es motivo de preocupación que las normas sobre el transporte de animales no se respeten lo suficiente en algunas zonas. Aunque los Estados miembros son responsables de la aplicación día a día de la legislación comunitaria, la Oficina Alimentaria y Veterinaria de mi Dirección General realiza controles específicos y misiones de inspección para comprobar que los Estados miembros aplican la legislación comunitaria de manera eficaz y uniforme. Estos controles han revelado algunas deficiencias en el cumplimiento de la legislación comunitaria por parte de algunos Estados miembros, lo que ha dado lugar a la apertura de procedimientos por infracción, en virtud del artículo 226 del Tratado, contra algunos Estados miembros, y otros están siendo examinados. En breve presentaré un informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación en los Estados miembros de la legislación comunitaria en materia de protección de los animales durante el pasado trimestre del presente año. El informe demostrará que los Estados miembros tienen actualmente dificultades para aplicar plenamente la legislación comunitaria. En la conclusión del informe, me propongo presentar propuestas para mejorar el transporte de animales, corregir las dificultades a las que he hecho referencia, garantizar la inspección por parte de la Oficina Alimentaria y Veterinaria y aplicar procedimientos por infracción en caso necesario. Debería realizarse, lo antes posible, una evaluación de varios aspectos básicos de la directiva sobre una base científica, en particular, de los datos relativos a los tiempos de viaje, el estrés relacionado con las operaciones de carga y descarga y con las densidades de carga. En este marco, también merecen ser examinadas medidas para fomentar el sacrificio de animales en las proximidades de sus lugares de cría. Para terminar, les garantizo que la protección de los animales es una de las prioridades del programa de la Comisión. Espero con interés proseguir este debate cuando presente el informe sobre el transporte en las próximas semanas. Señor Presidente, señor Comisario, le doy las gracias por su respuesta, pero quisiera señalar brevemente que ahora que la UE se está ampliando hacia el este siguiendo un calendario muy rápido, y puesto que desde los países del Báltico, por ejemplo, se han transportado caballos al territorio de la UE -estos viajes han llegado a durar hasta cien horas-, creo que es muy extraño que exijamos al mismo tiempo a los países aspirantes que cumplan estrictamente todas las directrices y toda la normativa. Sin embargo, en nuestro propio territorio permitimos infracciones que son -tal y como hemos visto en los medios de comunicación- completamente inhumanas, considerando que se trata de la civilizada Europa Occidental. Quisiera recalcar este hecho y pregunto: ¿cuál es el calendario que tomaremos ahora como referencia real, teniendo en cuenta que debemos poner en orden nuestros propios asuntos antes de la adhesión de los nuevos Estados miembros? Aunque no puedo indicarle un calendario concreto, sí le garantizo que ya se han abierto procedimientos por infracción y otros casos están siendo analizados actualmente. La situación se encuentra bajo revisión constante, he mantenido varias conversaciones con el director general de mi Dirección General, que es un experto en transporte, y estoy haciendo uso de sus conocimientos. Usted ha llamado la atención también sobre nuestras relaciones con los países aspirantes. La Comisión cree que el modo más eficaz de lograr una mejora generalizada de las normas de protección de los animales es intentar alcanzar un consenso a nivel internacional. El transporte de larga distancia de caballos ha sido discutido con los jefes de los servicios veterinarios de los países de la Europa Central y Oriental que actualmente negocian su adhesión a la Unión. En abril se aprobó un protocolo de medidas para mejorar la protección de los caballos y asnos que son transportados a través de largas distancias. Los primeros resultados de la aplicación del protocolo serán discutidos en una reunión especial con todas las partes interesadas de los países candidatos a finales de septiembre de este año. Por tanto, puedo asegurarles que este tema es una de las prioridades de mi servicio y lo vigilaremos de cerca y lo perseguiremos activamente. Señor Presidente, sería interesante saber si la Comisión también prevé llevar a cabo investigaciones en este campo según el modelo de la best practice. ¿Tiene también previsto proporcionar estímulos para que el transporte de animales sea soportable por los animales? . (EN) Estoy satisfecho con el asesoramiento que recibo de mis servicios y con el resto de información que se me facilita, en lo que respecta a la adopción de todas las medidas necesarias. Sobre esta base, estamos enmendando la directiva para mejorar la protección de los animales durante el transporte, introduciendo, en particular, medidas adicionales para la protección de los caballos, con descargas obligatorias y períodos de descanso establecidos, para el envío comercial de caballos que pasan por la inspección de los puestos fronterizos de la Unión. Quisiera realizar una pregunta relacionada a cerca de la prohibición de los terriers de Staffordshire en Alemania, en virtud de la ley sobre perros peligrosos. Muchos de mis electores del Reino Unido me escriben para protestar contra esta ley alemana que prohibe ciertas razas de perros que no parecen presentar ninguna amenaza para la seguridad pública. Habida cuenta del proyecto de crear un pasaporte para animales de compañía a nivel europeo y el consiguiente derecho de éstos a desplazarse libremente dentro de la Unión Europea, ¿tiene la Comisión competencia legal para intervenir y proteger a los animales y, en particular, a estos animales de compañía en Alemania, con los que se procederá a una matanza innecesaria e, incluso, posiblemente a la extinción de una excelente raza de perros británicos? Señor Comisario, conforme al Reglamento, la pregunta no es complementaria. Podríamos invitar al Sr. Tannock a formular esa pregunta para la próxima sesión, pero si usted desea contestarla, puede hacerlo. . (EN) Como muestra de cortesía con su Señoría, quisiera decir que si me hubiera avisado sobre esta pregunta, probablemente estaría en mejores condiciones de ofrecerle una respuesta amplia. Soy el Comisario responsable de la protección de animales. Tenemos competencia para tratar sobre temas relativos a la protección de animales. Cuando estos temas son llevados a mi atención y están contemplados en la directiva correspondiente, podemos adoptar medidas. La única sugerencia práctica que puedo hacerle es que, si lo desea, me escriba y me dé detalles concretos del asunto que usted ha planteado, y me encargaré de que mis servicios lo examinen y se ocupen del asunto. Señor Tannock, puede expresar su opinión por escrito de forma bilateral o lo puede hacer en público con arreglo al Reglamento, y tendrá la contestación del Comisario. Muchas gracias, señor Byrne, por su cooperación esta tarde con el Parlamento. Preguntas dirigidas al Sr. Vitorino Pregunta nº 46 formulada por (H-0600/00): Asunto: Comunicación sobre los derechos del niño En noviembre de 1999, la Comisión emitió una declaración ante el Parlamento con ocasión del décimo aniversario de la Convención sobre los Derechos del Niño y anunció que publicaría una Comunicación sobre los derechos del niño. ¿Puede indicar la Comisión al Parlamento una fecha precisa para la publicación de dicha comunicación? Teniendo en cuenta que la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas (UNGASS) sobre los niños se celebrará en septiembre del 2000, ¿qué planes tiene la Comisión para coordinar las aportaciones de la UE y los Estados miembros a dicha Sesión Especial? ¿Está dispuesta la Comisión a reconocer que, con vistas a la Sesión Especial, la anunciada Comunicación sobre los derechos del niño posee la mayor importancia? . (EN) Quisiera remitir a su Señoría a la carta, con fecha de 20 de junio, del Presidente Prodi que ella y otros colegas suyos recibieron en relación con este mismo tema. En su carta, el Presidente dejó perfectamente claro el compromiso de la Comisión con todas las medidas de protección de los derechos de los niños y mencionó una serie de ámbitos, tanto externos como internos, en los que la Comisión trabaja en estos asuntos tan importantes. No obstante, el Presidente ha intentado situar la acción de la Comisión en estos ámbitos, al igual que en otros, dentro del contexto de la revisión de los Tratados. Ha reconocido que la competencia para emprender acciones relativas a los niños sigue siendo, principalmente, de los Estados miembros, habida cuenta de la falta de un fundamento jurídico claro en el Tratado para que la Comunidad proteja los derechos de los niños en términos que vayan más allá del marco actual. En el marco actual, la Comisión Europea ya ha emprendido un número considerable de iniciativas para proteger los derechos de los niños, como en los programas Daphne y Stop, que son de mi competencia. La Comisión también está acometiendo medidas en el ámbito social y educativo con vistas a mejorar la situación de los niños. Se pueden encontrar pruebas adicionales de la importancia que atribuimos a este tema en el hecho de que ha sido la Comisión la que ha emprendido la iniciativa de incluir un artículo específico sobre los derechos de los niños en la Carta de los Derechos Fundamentales. El proyecto de artículo relativo a la protección de los niños incluye los principios más importantes del Convenio de Nueva York, como el derecho a dicha protección y a los cuidados necesarios para su bienestar y consideración. Seguiremos insistiendo para que en la Carta se establezca la prohibición del trabajo infantil. El Presidente también expresaba en su carta la opinión de que podría ser de utilidad que la Comisión analizara si todos los Estados miembros cumplen el contenido del Convenio de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño. Aunque todos los Estados miembros han ratificado el convenio, su aplicación varía ampliamente y las opiniones de los Estados miembros sobre el mejor modo de proteger los derechos de los niños difieren considerablemente entre sí. Estoy convencido de que dicho examen podría representar una contribución útil a la participación de la Unión en la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas que se celebrará en septiembre de 2001. La Comisión cree que sus acciones actuales en favor de los niños, su defensa activa de una inclusión adecuada en la Carta de los Derechos Fundamentales y su apoyo a esta idea de realizar un examen como el descrito demuestran su compromiso con este importante tema. Como usted sabe, soy una gran admiradora suya y estoy segura de que se ha sentido tan incómodo al repetir su respuesta hoy, como me he sentido yo al oírla. Conozco su compromiso personal, pero en realidad no me ha dado ninguna indicación clara de lo que la Comisión se propone hacer en la Conferencia de las Naciones Unidas que se celebrará dentro de un par de semanas. Tras haber escuchado el alcance de los planes que tiene la Comisión en relación con la protección de los animales, sólo puedo desear que tenga planes similares en relación con el bienestar de los niños. Reconociendo los límites jurídicos que delimitan sus esfuerzos, ¿podría darme alguna indicación, por ejemplo, de que alguien de la Comisión asistirá a esta conferencia de las Naciones Unidas en septiembre? Le han propuesto que la Comisión haga una contribución a la Conferencia y, en su caso, en qué contexto? . (EN) Responderé con mucho gusto. En realidad, ambos estamos hablando de lo mismo, que es la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Niños, que se celebrará en septiembre de 2001, el año próximo. Puesto que estamos hablando de eso, mi planteamiento es que deberíamos realizar un estudio para analizar el grado de aplicación, en los Estados miembros, del Convenio de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Niños. Este estudio debería quedar terminado a tiempo para que sirva como base de la participación de la Unión en la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas el año próximo. Estoy seguro de que podremos contar con el apoyo de la próxima Presidencia sueca durante los primeros seis meses del año próximo. Suecia ya ha declarado que dará prioridad absoluta a los derechos de los niños. Por tanto, creo que he explicado qué tipo de acción nos proponemos adoptar y cuándo nos disponemos a adoptarla. Señor Presidente, ¿está el Sr. Comisario de acuerdo conmigo en que parece estar produciéndose un nuevo y creciente abuso de los niños, que entra entre las competencias de la Unión Europea? Hay niños que están siendo utilizados por sus madres, procedentes de la Europa Central y Oriental, en las calles de nuestras ciudades para pedir limosna. La mayoría de ellos llegan a la Unión como refugiados. Deberían recibir asistencia, en cuyo caso la mendicidad no se justifica porque deberían recibir ayuda social del Estado. Es algo que, quizá, debería añadirse a la lista de abusos del niño que, como Comunidad, deberíamos analizar con mucho cuidado. . (EN) Comparto la preocupación de su Señoría en el sentido de que pedir limosna es una actividad en la que los niños son obligados, a veces por su propia familia, a actuar en contra de su dignidad. Como usted sabe, la responsabilidad de proteger la dignidad de los niños es, en primer lugar, competencia de los Estados miembros. No obstante, estamos lanzando un debate en estos momentos sobre una iniciativa legislativa específica para definir la lista de delitos contra los niños. Estudiaré sus sugerencias con un talante abierto. Pregunta nº 47 formulada por (H-0606/00): Asunto: Exención de la obligación de llevar pasaporte en el espacio Schengen ¿Cómo considera la Comisión que ha funcionado la exención de la obligación de llevar pasaporte, en el marco del Acuerdo de Schengen, durante la Copa de Europa de fútbol, a la luz de las detenciones masivas que han tenido lugar en Bruselas y Charleroi? En primer lugar, hay que observar -creo yo- que gran número de personas implicadas en los incidentes habidos en Bruselas y Charleroi son originarias de un Estado miembro de la Unión, el Reino Unido, que no forma parte del espacio de Schengen. Así, pues, se trata de personas que, en sus desplazamientos con vistas a asistir a partidos de fútbol en el marco del Campeonato de Europa 2000, fueron sometidas a los controles que se aplican a las personas en las fronteras exteriores del espacio de Schengen. Conviene recordar también que los Gobiernos belga y neerlandés recurrieron, durante todo el Campeonato de Europa 2000, a una cláusula de salvaguardia establecida en el apartado 2 del artículo 2 del Convenio de Schengen, que dispone que, cuando estén amenazados el orden público o la seguridad nacional -y, en mi opinión, el temor suscitado por los casos de vandalismo responde sin duda a ese criterio-, un Estado miembro puede decidir que, durante un período limitado, se apliquen controles fronterizos nacionales, adaptados a la situación, incluso en las fronteras interiores del espacio de Schengen. Los Gobiernos belga y neerlandés siguieron el procedimiento de consulta previa impuesto por el Acuerdo de Schengen. Se reintrodujeron temporalmente los controles previstos en las fronteras interiores, pero no se aplicaron de forma sistemática. Se trataba de controles específicos, en particular basados en informaciones facilitadas por los Estados miembros, en el marco de la cooperación policial, y relativos a hinchas que podían constituir una amenaza para el orden público. La aplicación de los controles en las fronteras exteriores y temporalmente en las fronteras interiores del espacio de Schengen no equivale a cerrar una frontera o a rechazar sistemáticamente a personas que deseen entrar en el territorio con vistas a asistir a un partido de fútbol. En efecto, conforme al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, los ciudadanos de la Unión tienen el derecho fundamental de circular libremente por el territorio de los Estados miembros, pero se pueden imponer restricciones por razones de orden público, en casos individuales únicamente, a saber, cuando la persona de que se trate constituya una amenaza real y suficientemente grave que afecte a un interés fundamental de la sociedad. Por eso, afirmo que una restricción colectiva no está autorizada por el derecho comunitario. No basta con tener la nacionalidad de un Estado miembro determinado y desear asistir a un partido de fútbol para poder ser rechazado en la frontera. Por eso, creo que ya está en curso una evaluación de las medidas de cooperación entre las autoridades de los Estados miembros interesados y esa operación conjunta va encaminada a obtener las enseñanzas que se desprenden del Campeonato de Europa 2000 para ver cómo se podría mejorar en el futuro la cooperación legislativa y policial en materia de lucha contra el vandalismo. Agradezco al Comisario Victorino su respuesta. En Bruselas, en el Estadio Rey Balduino, aupé cuanto pude a Portugal pero al final ganó Francia, en un partido en el que realmente puede decirse que Francia tenía el mejor equipo. No obstante, apoyé con todas mis energías a Portugal. Como he dicho, agradezco la respuesta, pero quisiera formular una pregunta complementaria. Muchas personas opinan que es odioso que en Europa se produzcan casos de gamberrismo, desórdenes callejeros, lenguaje agresivo y violencia, fenómenos éstos que, por ejemplo en EE.UU., son desconocidos en relación con los espectáculos deportivos. Sabemos que el Reino Unido no forma parte del Acuerdo de Schengen, pero, quizás, ese día no esté muy lejano. ¿Opina usted que las medidas adoptadas son suficientes y qué se ha aprendido para el futuro? La próxima vez, tal vez, Portugal llegue a disputar la final. Creo que no hay una relación directa, ni indirecta, entre la derrota de Portugal y el vandalismo. Era la verdad del juego, pero a veces no hay suerte. De todos modos, sí, efectivamente Portugal es el país que va a organizar el Campeonato de Europa 2004 y por eso la Comisión ha apoyado, en el marco del Campeonato de Europa 2000, varias iniciativas concretas de cooperación policial para experimentar nuevos métodos de cooperación y extraer las enseñanzas que de ellos se desprenden. Estamos haciendo la evaluación de esas medidas. En cuanto esté disponible el informe, será objeto de una reflexión y se adoptarán medidas legislativas en el nivel europeo. Pues ése es el objetivo: adoptar medidas legislativas en el nivel europeo, que puedan apoyar esa cooperación policial en la lucha contra el vandalismo. De momento, espero el informe. En cuanto esté listo, se hará público, claro está, y se podrá iniciar el debate sobre las iniciativas. Tengo una pregunta complementaria sobre el Acuerdo de Schengen y la exención de la obligación de llevar pasaporte en el espacio Schengen. Como seguramente sabe el Comisario, los países nórdicos se incorporarán al Acuerdo Schengen en marzo del próximo año. Se ha dicho que los ciudadanos suecos que viajen dentro del espacio Schengen deberán seguir llevando sus pasaportes después de esa fecha. Los documentos de identidad suecos no señalan la nacionalidad, cosa que exige el Acuerdo Schengen. La Unión sin pasaportes que se ha prometido será para los ciudadanos suecos una Unión con obligación de llevar pasaporte. Mi pregunta es si el Comisario puede confirmar que las normas del Acuerdo de Schengen exigen que los ciudadanos suecos tengan que llevar sus pasaportes cuando viajen dentro del espacio Schengen, después de su incorporación a este Acuerdo. ¿Qué opina usted de esto? Quisiera decir, Señoría, que esta cuestión se plantea desde otra perspectiva, que es la de crear modalidades comunes de documentos de viaje: ya sean pasaportes o tarjetas de identidad. La existencia de esas modalidades comunes está prevista en el Tratado y la Comisión tiene en avanzado estado de elaboración una propuesta encaminada a la aprobación de modalidades comunes para los instrumentos citados. No puedo darle un calendario fijo, es decir, que no puedo garantizarle que se habrán aprobado dichos documentos antes de la fecha prevista para la integración de la Unión de Pasaportes Nórdicos en la libre circulación de Schengen. Lo que puedo garantizarle es que estamos trabajando activamente en la formulación de modelos uniformes de documentos que resuelvan problemas como el que su Señoría acaba de indicar. La pregunta nº 48 se contestará por escrito. Pregunta nº 49 formulada por (H-0692/00): Asunto: Academia europea de policía ¿En qué fase de planificación se encuentra la academia europea de policía, en lo que atañe a la conexión virtual de las instalaciones existentes y la creación de una academia concreta en un lugar determinado? . (EN) El Consejo Europeo de Tampere de octubre de 1999 pidió que se estableciera una academia europea de policía para la formación de los mandos responsables de hacer cumplir la ley, que debería comenzar como una red de los actuales institutos nacionales de formación. Hasta ahora se han hecho progresos considerables. La Presidencia portuguesa presentó al Consejo una propuesta de reglamento a final de junio de 2000. La Presidencia francesa se ha fijado el objetivo de añadir una decisión del Consejo, que deberá ser aprobada antes de que finalice el presente año. Ello permitiría cumplir el plazo para la creación de una academia europea de policía antes de 2001, como se menciona en la lista de cometidos de la Comisión en materia de justicia y asuntos interiores. Varios Estados miembros están a favor de la creación de una academia europea de policía como una red permanente de institutos nacionales de formación. Otros Estados miembros consideran la actual propuesta de la Presidencia a favor de una red como una fase temporal en la vía hacia una institución con una sede permanente. La Comisión ha insistido desde un comienzo en que la academia europea de policía se convertirá en una institución permanente tras haber funcionado como una red durante un período inicial, de acuerdo con la decisión de Tampere, lo que ha dado lugar al proyecto de reglamento que ahora incluye el siguiente enfoque. A partir de enero de 2001, la academia europea de policía se creará como una red de institutos nacionales de formación, lo que prácticamente es una academia. Funcionará de este modo durante tres años. Tras dicho período, se adoptará una decisión sobre cómo debe seguir adelante la academia europea de policía. No obstante, la Comisión sigue defendiendo la posición de que el proyecto de reglamento debería incluir la obligación inequívoca de que la academia europea de policía se convierta en una institución permanente tras haber funcionado durante algunos años como una red. Señor Presidente, expreso mi agradecimiento al Comisario por su precisa respuesta y su gran dedicación en este asunto. Entretanto he sido nombrado ponente para el tema y trabajaremos sin duda estrechamente para impulsarlo. Pero mi pregunta es la siguiente: ¿sigue proyectando la Comisión elaborar un estudio sobre la factibilidad de una academia real? Pues sabe que el Parlamento Europeo ha exigido una academia real y no virtual. ¿Proyecta elaborar un estudio sobre las posibilidades de realización? Puede contar sin duda con nuestro pleno apoyo. . (EN) Existe un primer estudio de viabilidad realizado por la Secretaría General del Consejo, que ha servido de base para la actual propuesta de resolución del Consejo. Pero nos proponemos fomentar nuestra propia iniciativa en este ámbito, para asegurarnos de que dispondremos de toda la información necesaria para dar el siguiente paso tan pronto como sea posible. Es urgente dar ese segundo paso para poder convertir la academia europea de policía en una institución permanente. La Comisión no desechará esa idea. Muchas gracias, señor Vitorino, por las respuestas de esta tarde. La pregunta nº 50 se contestará por escrito. Preguntas dirigidas a la Sra. Diamantopoulou Pregunta nº 51 formulada por (H-0647/00): Asunto: La seguridad social en el marco de una economía europea reforzada A comienzos del siglo XXI, una de las principales tareas de la Unión Europea es, sin lugar a dudas, conceder a la dimensión social la importancia que le corresponde con respecto a las dimensiones económica y política. Se han de definir y hacer realidad unos objetivos sociopolíticos comunes con objeto de garantizar así que los ciudadanos europeos sean copartícipes del proceso de creciente integración y de la próxima ampliación. Por ello, ¿podría informarme la Comisión de si tiene la intención de armonizar en mayor medida los regímenes de seguridad social, todavía tan diferentes, así como de armonizar las cualificaciones profesionales en todos los ámbitos? ¿Hay razones fundadas para suponer que las hasta ahora escasas atribuciones de la UE en materia social y laboral serán mayores en el futuro? . (EL) Señor Presidente, las dos preguntas fundamentales son si va a avanzar la armonización de la política social y si van a ampliarse las competencias de la Comisión en materia de política social. Empezaré con la resolución del Consejo de Lisboa, en la que se hace clara referencia a la necesidad de combinar las políticas de competitividad y las políticas de cohesión social, a la necesidad de modernización del modelo social, a la necesidad de invertir en las personas y a la lucha contra la exclusión social. La Comisión, claro, de acuerdo con los Tratados, no tiene margen de iniciativa política en materia de política social. Pero tenemos que decir que después de Lisboa hay acuerdo en el Consejo, una resolución unánime del Consejo favorable a la colaboración en el ámbito de la política social y a la extensión del método de la colaboración abierta a asuntos como la exclusión social o la protección social. Tengo que decir que en la agenda propuesta en julio, en torno a la cual hubo una especial colaboración con el Parlamento y la ponente de la Comisión de Asuntos Sociales, Sra. Van Lancker, se describen con precisión las medidas y las acciones en materia de política social en el marco del Tratado, pero se declara también expresamente que no se va a buscar la armonización de las políticas sociales. Se considera que es algo imposible. No obstante, nuestros propósitos pueden tomar cuerpo a través de instrumentos como el diálogo social, los Fondos Estructurales, especialmente el Fondo Social Europeo, que cuenta con un elevado presupuesto, el mainstreaming, el análisis político, la investigación y, finalmente, la legislación. En julio de 1999 la Comisión presentó una nueva comunicación titulada «Estrategia coordinada para la modernización de la protección social». En ella se contemplan dos líneas fundamentales. Una es la lucha contra la exclusión social, y la otra, la futura colaboración en materia de protección social y de sistemas de pensiones. En relación con ambos objetivos, entre las prioridades de la Comisión se encuentran: la adopción y aplicación de indicadores sociales, que se hacen necesarios para valorar las políticas; la definición de objetivos en relación con la pobreza y la cultura, algo que será objeto de debate durante la Presidencia francesa; y el acuerdo en torno a ejes relativos a la viabilidad de las pensiones. Señora Comisaria, muchas gracias por estas aclaraciones. Permítame que formule como pregunta adicional algo que me interesa especialmente: ¿hasta qué punto piensa la Comisión trabajar en el futuro de un modo especial para que los sistemas de seguridad social, las cualificaciones profesionales y las competencias sociales queden sometidas en general a una armonización? La enumeración de la situación actual ha sido altamente interesante así como la evolución, que se muestra más positiva a lo que ha sido en el pasado. Sin embargo, creo que debemos convencer a la población de la Unión Europea de que la libertad de establecimiento no es una palabra vacía que a la postre es válida al 100% para los turistas sino que la libertad de establecimiento es una realidad y no una palabra vacía para las personas que trabajan y que han trabajado, primero en lo que a los sistemas de seguridad social se refiere y luego a los sistemas de pensiones. Creo que a este respecto debemos intentar uniendo todas nuestras fuerzas convencer al Consejo para llevar a cabo una política más abierta, avanzada y orientada al futuro. . (EL) Señor Presidente, no estoy en desacuerdo con el enfoque general de su señoría, quiero, sin embargo, recordar el margen de movimiento de estas políticas a escala europea, ya que se trata de políticas nacionales; segundo, hay que tener presente que, según nuestros estudios, hay tantas diferencias en la estructura y en la organización de los sistemas de pensiones y de los sistemas de seguridad social, que es imposible hablar de armonizarlos; tercero, por lo que se refiere a los derechos de los trabajadores en sus desplazamientos entre país y país, ya existen dos reglamentos. El Consejo de Ministros de Trabajo mantuvo en julio un profundo debate sobre el cambio de reglamento relativo a los trabajadores que viven en un país y trabajan en otro, pero tengo que señalar que, mientras existan tantas diferencias en los sistemas, las dificultades para la armonización que su señoría propone serán prácticamente insuperables. Señor Presidente, señora Comisaria, la armonización de los regímenes de la seguridad social implicaría también la homgeneización de su financiación, o sea, de los sistemas fiscales a efectos prácticos, no solamente en sus aspectos técnicos, sino también en lo que se refiere a las bases impositivas. Todos sabemos que aún no se ha llegado a una unanimidad política en este terreno, y que seguramente tampoco será lograda a corto plazo. Por ello, creo que también cabe aquí practicar la política del avance gradual a pequeños pasos, y preguntaría sobre el estado de una parte pequeña de esta política gradual, a saber, sobre la fase en que se encuentra la directiva relativa al mercado común de los planes de jubilaciones complementarias. Estaba previsto que los trámites de esta directiva pasaran desde la Comisión al Parlamento Europeo ya en julio, y ahora hemos escuchado que esto ocurrirá probablemente en septiembre. También es posible que esta directiva no llegue a abordarse durante la Presidencia francesa. ¿Podría usted reseñarnos sobre el estado actual de la directiva relativa al mercado común de los planes de jubilaciones complementarias? . (EL) Señor Presidente, quisiera decir que esta directiva, que se está redactando en colaboración con otras direcciones y con otros Comisarios, como Mercado Interior y Competencia, está avanzando y podría en una próxima sesión ofrecerles un texto más completo. Ahora estamos en la fase de debate. Pregunta nº 52 formulada por (H-0649/00): Asunto: Organizaciones no gubernamentales sociales europeas Cada vez se reconoce más la función de las ONG sociales europeas como un nexo importante entre los ciudadanos de Europa y la Comisión, el Parlamento y el Consejo en ámbitos como la política social, el comercio, el desarrollo y el medio ambiente. ¿Qué planes tiene la Comisión para proponer un fundamento jurídico para el diálogo civil entre las instituciones de la UE y la sociedad civil organizada? . (EL) Esta claro que en la preparación del Libro Blanco sobre la nueva forma de gobierno de Europa, titulado «Ampliación de la democracia en Europa», uno de los asuntos fundamentales es el papel de la sociedad civil en las nuevas formas de funcionamiento de la democracia en Europa y en todos los países miembros. El nivel de colaboración y las modalidades de colaboración de la Comisión con las organizaciones no gubernamentales preocupan e interesan especialmente a todas las carteras, cuyos programas en muchos casos se materializan a través de las organizaciones no gubernamentales; organizaciones que, a mi parecer, tienen singular relevancia en el ámbito de los asuntos sociales. Como saben, estamos manteniendo un diálogo basado en el documento de trabajo «La Comisión y las organizaciones no gubernamentales - Hacia una colaboración más estrecha» elaborado por la Comisión. El objetivo, con este diálogo, es perfilar nuevas propuestas sobre importantes asuntos de naturaleza tanto política como procedimental· importantes asuntos de naturaleza política, como la representatividad de las organizaciones, y de naturaleza procedimental, como su financiación y funcionamiento. En el marco de este diálogo me reuní el 30 de marzo de 2000 con los miembros de la plataforma de las organizaciones no gubernamentales europeas, y se produjo un diálogo sobre dos clases de asuntos. La primera clase, las propuestas que presentaron -valiosísimas para la agenda social-, y la segunda, asuntos relacionados con la representatividad y la organización de las organizaciones no gubernamentales en el ámbito social a escala europea, los problemas económicos a los que se enfrentan y las especiales dificultades de procedimiento que encuentran para su financiación, la calidad y el nivel de exigencia de los servicios que ofrecen las organizaciones no gubernamentales. Que duda cabe de que en este diálogo la contribución de las propias organizaciones es extraordinariamente importante. Recientemente, en junio, se celebró una reunión del grupo interservicios de la Secretaría General con las plataformas de las organizaciones no gubernamentales europeas de ámbito social y de desarrollo, y creo que este diálogo culminará muy pronto, y la Comisión estará en condiciones, tras la valoración de la colaboración mantenida hasta ahora, y tras la valoración del marco institucional en el que funcionan las organizaciones no gubernamentales, de avanzar en una nueva propuesta global que consolide su papel institucional y sus posibilidades de funcionamiento. Gracias, señora Comisaria, y ciertamente estoy de acuerdo, en particular, con la esencia de la primera parte de su respuesta. Acojo con satisfacción el hecho de que las ONG sean financiadas a través de programas de acción de lucha contra la exclusión y la discriminación. Pero tengo una pregunta concreta: ¿por qué sólo se financian ocho o nueve ONG, según la información de que dispongo, a través de estas dos partidas presupuestarias? En segundo lugar, algunas ONG piensan que se les está denegando, injustamente, el acceso a la financiación principal. Según la información de que dispongo, se están viendo obligadas a financiar proyectos mientras hay 18 ONG de medio ambiente, por ejemplo, que reciben fondos de la Comisión para cubrir sus gastos de funcionamiento. Se me ocurre que cuando han transcurrido dos años desde la congelación del presupuesto de 1998, va siendo hora de que la Comisión responda a lo que son necesidades muy claras de financiación central de las ONG sociales europeas para cubrir sus costes de funcionamiento. . (EN) Como usted sabe, en lo que respecta, en particular, a los temas sociales y a las ONG, existen algunas normas relativas a su tamaño, representación y resultados. Sabemos que en el ámbito social las ONG son muy numerosas y es muy difícil para la DG de la Comisión saber con cuáles de ellas puede cooperar. A veces existe cierta confusión a nivel nacional. Por ello hemos decidido establecer unos criterios y alcanzar un acuerdo con las ONG sobre los criterios por los que debemos guiarnos para seleccionar a las ONG con las que podemos trabajar. Por este motivo debemos solucionar el problema del nivel de representación y el tema de la red que debe establecerse a nivel europeo. . (EL) De acuerdo con los datos del Eurostat, la tasa de desempleo en Grecia en 1998 era el 10,7%, mientras que el término medio en Europa durante el mismo período era 9,9%. De momento, para 1999 el Eurostat no dispone de datos sobre Grecia y las estimaciones para 1999 eran del 10,4%. Así pues, está claro que carecemos de los correspondientes datos estadísticos que incluyan la fluctuación del desempleo, lo que hace difícil la evaluación de las políticas y las medidas que se aplican en el marco del nuevo plan de acción para el empleo, así como de las nuevas medidas anunciadas por el gobierno griego, fundamentadas en dicho plan de acción para el empleo y que se mueven en la dirección adecuada. Hay compromisos importantes que afectan en primer lugar a la organización y la adaptación de los servicios y usos estadísticos de Grecia a los de los países europeos y los del Eurostat, puesto que es obvio que sin base estadística es difícil avanzar en políticas específicas. En segundo lugar, está el compromiso de reestructurar los servicios públicos, los servicios de empleo y los servicios estadísticos, y dicha reestructuración deberá haber culminado antes de que acabe el año 2001. La Comisión no dispone de datos sobre el número de desempleados que han encontrado trabajo en Grecia a través de los diferentes programas de empleo; por ello precisamente hay un compromiso, en colaboración con la Comisión, para la evaluación continua de los programas de formación, de manera que se pueda hacer un seguimiento preciso de las personas que pasan por procesos de formación. Quiero decir que la formulación de su pregunta coincide con la comunicación de las recomendaciones a todos los países, y las que fundamentalmente atañen a Grecia son la remodelación de las estadísticas, los índices, los estudios y los servicios de empleo, el examen pormenorizado de los desincentivos fiscales y otros desincentivos provenientes de las subvenciones comunitarias para la entrada en el mercado de trabajo, la promoción de la formación permanente y la participación de los interlocutores sociales en este proceso, el reforzamiento de la empresarialidad y la simplificación de los trámites para la creación de nuevas empresas, y el fomento de la colaboración entre los interlocutores sociales para modernizar la organización de las relaciones laborales, con garantías tanto de flexibilidad como de seguridad. Muchas gracias, señora Comisaria. Manejo aproximadamente los mismos datos estadísticos que usted; y, además, tengo en las manos en este momento el último boletín del Eurostat, el del cinco de septiembre. Los números son prácticamente los mismos. Lo que realmente quisiera poner de relieve es lo siguiente: desde hace muchos años, señora Comisaria, desde mucho antes de que usted asumiera su responsabilidad actual, intento saber, aun mediante una estimación aproximativa, cuántas personas han encontrado trabajo a través de los planes de acción para el empleo, y todavía no lo he conseguido. ¿Qué perspectiva hay de que alguna vez lo sepamos, aunque sólo sea con respecto a un plan si es que no puede ser en general? Segundo, ha dicho que tendremos resultados hacia finales de 2001. Yo, en todo caso, hoy por hoy, considero de todo punto inadmisible mantener cualquier debate con estos datos; datos disponibles para todos los países; con todos sus números, por meses, en conjunto, por categorías; sólo la columna de Grecia está vacía. Me pregunto qué podemos debatir. Perdone usted que se lo diga así, pero he llegado al límite de mi paciencia. . (EL) Grecia atraviesa un período de transición que, a mi parecer, corresponde a la primera fase de las políticas que se referían a su incorporación a la unión económica y monetaria. Es evidente que en determinados ámbitos, que han sido señalados, presenta deficiencias en comparación con los demás países. Estoy de acuerdo con usted en que especialmente la cuestión de los datos estadísticos es de extraordinaria importancia, no sólo para la evaluación, sino para la aplicación de políticas. El compromiso adquirido a través del plan de acción para el empleo es claro, las recomendaciones se refieren concretamente a este asunto, las directivas, las líneas básicas de política de empleo para el año 2000 lo plantean como prioridad, es uno de los asuntos en los que el gobierno griego se ha comprometido. Espero que el año que viene por estas fechas nos encontremos en mejor situación. Señora Comisaria, personalmente me resulta usted simpática, pero debo decir que el gobierno griego, especialmente en asuntos de empleo, no me resulta nada simpático; lo ponen de manifiesto los propios resultados. Y lo pone de manifiesto lo que usted acaba de decirnos. ¿Cómo se puede hacer política de empleo cuando no se conoce la tasa de empleo, cuando no se sabe cuántas personas han encontrado empleo gracias a los programas de formación? Quiero centrarme en algo, preguntarle a usted algo concreto, para no alargar el debate. En el ámbito específico de la formación, ¿qué cree usted que debe cambiar y qué le propone al gobierno griego que cambie durante el período 2000-2006 en relación con el período anterior, en el que todos, aunque no dispongamos de estadísticas exactas, tenemos la impresión de que las cosas no fueron bien? Y es que los pocos datos de que disponemos muestran que las cosas no dejan de empeorar. ¿Qué cambiará, pues, durante el período 2000-2006? . (EL) Antes de empezar, señalaré que cada país ha tenido, por razones históricas y políticas, un diferente punto de partida, y que en los próximos cinco años, en el marco del tercer MCA, se les brinda a todos los países una gran oportunidad de aprovechar del mejor modo estrategias y recursos. Por lo que respecta concretamente al ámbito de la formación, al que se ha referido, en Grecia, como sabe, viene funcionando el EKEPIS (Centro Nacional de Acreditación), fruto también del acuerdo con la Comisión, y que es un centro de acreditación con resultados muy satisfactorios y con evaluaciones positivas, que en el nuevo período completará los procedimientos de acreditación. Es decir acreditará también a formadores y programas, cosa que hasta ahora no ocurría Segundo, habrá que relacionar la orientación de la formación con la estrategia del país en el ámbito de los servicios y de la sociedad de la información, es decir relacionar los contenidos de la formación con la estrategia del país. Tercero, deberá completarse la creación de centros de fomento del empleo. Hasta hoy se han abierto veinticuatro. Deberán crearse por lo menos cien, de acuerdo con el plan a escala nacional que se ha elaborado. Estos centros deberán distanciarse de la clásica prestación de servicios a los parados y avanzar hacia los modelos que hoy ya tenemos en la Unión Europea, que son modelos caracterizados por la atención personalizada a las personas desempleadas. Y, claro está, deberá aplicarse el plan de la tarjeta electrónica de empleo, de manera que sea posible el seguimiento. El plan de acción para el empleo en el año 2000 incluye estos compromisos. Existe la financiación para que estos programas avancen, y mi estimación es que durante el período 2000-2006 en el ámbito de la formación deberán centrarse en los puntos concretos que he mencionado. Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 54 decae. Las preguntas núms. 55, 56 y 57 se contestarán por escrito. Preguntas dirigidas al Sr. Fischler Pregunta nº 58 formulada por (H-0602/00): Asunto: Retraso en el reconocimiento del "Certificado de especificidad alimentaria" En 1994, tras un largo trabajo de elaboración, investigación y debate en el sector italiano, se elaboró un dossier sobre la miel virgen integral, en virtud del Reglamento 2082/1992/CE. Dicho dossier, acompañado de una solicitud de "Certificado de especificidad alimentaria", lo había preparado la "Associazione per il miele vergine integrale", quien lo presentó a la Comisión el 8 de septiembre de 1995, por intermedio del Ministerio de Medio Ambiente italiano. Para recibir el dictamen positivo de la Comisión, obtenido gracias a una serie de intervenciones del Gobierno italiano y, en particular, del Ministro De Castro, fue necesario esperar hasta agosto de 1999. Desde entonces, la asociación promotora no ha recibido noticias. Considerando que ya han pasado 11 meses desde el dictamen favorable y que el reglamento en cuestión establece plazos definidos para la concesión del certificado, ¿puede hacer saber la Comisión qué problemas obstaculizan la expedición del certificado y cómo piensa resolverlos? . (DE) Señor Presidente, Señorías, la solicitud de inscripción como miele vergine inegrale, de la que aquí se trata, no se encuentra lamentablemente en concordancia con los requisitos de las normas legales en vigor en la Comunidad. En especial, la utilización de esta denominación está en contradicción con la directiva actual 409 del año 1974. Por ello, no se ha podido aprobar hasta ahora la solicitud italiana para la protección mediante el etiquetado de determinadas características de alimentos en el sentido del Reglamento 2082. Pero como sabe, existe una propuesta para modificar esta directiva. Tan pronto como el Consejo y el Parlamento hayan modificado la directiva y sea lícita una denominación de este tipo se podrá llevar también por fin el examen de la solicitud para la miel mencionada a una conclusión con éxito. Muchas gracias, señor Comisario, por su puntualidad; sin embargo, debo manifestar que no estoy satisfecho. Me consta que hace once meses la Comisión emitió un dictamen favorable, como figura en mi pregunta. Soy consciente de que, entretanto, se ha vuelto a definir la posición común sobre la directiva y que el Parlamento está a la espera de debatirla. No obstante, se me antoja que la referencia al Reglamento nº 2082/92 puede prescindir de esta directiva, que la directiva y el reglamento pueden ser considerados canales separados. Por lo tanto, pido una aclaración al respecto porque, de lo contrario, no podré llevar a los apicultores italianos una buena noticia. . (DE) Señor Presidente, señor diputado, esto es muy fácil de explicar. No podemos introducir ninguna protección de origen para un producto si una denominación de protección de este tipo está en contradicción con una norma comunitaria. Por ello, es una condición previa que primero entre en vigor esa norma comunitaria modificada pues así ya no existirá esa contradicción. Entonces no tendremos tampoco ningún problema para declarar la protección deseada por el Gobierno italiano o la región afectada. Pregunta nº 59 formulada por (H-0609/00): Asunto: Financiación de Coillte por la Unión Europea De acuerdo con una resolución de agosto de 1999 del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, Coillte ha recibido ilegalmente de la Unión Europea primas por perdidas de ingresos forestales con cargo a la financiación prevista en el Reglamento 2080/92, por un valor de 6,5 millones de libras desde 1993 a 1999. El Tribunal de Justicia resolvió que Coillte, empresa semiestatal encargada del desarrollo forestal, es una "entidad pública" y no está facultada para recibir estos pagos. A la luz de esta sentencia, ¿piensa la Comisión que Coillte no esta facultada para recibir nuevos pagos por valor de 30,5 millones de libras con cargo a la próxima ronda de financiación del Reglamento 2080/92? . (DE) Señor Presidente, Señorías, la pregunta de la Sra. diputada apunta a saber si la empresa Coillte está autorizada a recibir de créditos del Fondo Agrario, departamento Garantía, ayudas cofinanciadas para compensar pérdidas de ingresos en medidas de reforestación en el sentido del Reglamento 2080 del año 1992. Quiero aclarar que no existe ninguna sentencia del Tribunal de Justicia sobre esta pregunta específica. Sin embargo, es cierto que la Comisión clasifica a esta empresa Coillte como una empresa estatal porque dicha empresa se encuentra en propiedad del Estado irlandés. En consecuencia no existe derecho a percibir ayudas para compensar pérdidas de ingresos. Según la letra 2 del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento sobre Reforestación estas ayudas están reservadas a los agricultores y otras personas físicas o jurídicas de derecho privado. Por ello, la Comisión prevé rechazar la cofinanciación de las ayudas pagadas de modo retroactivo desde el 1 de agosto de 1996. Para los años 1997 y 1998 se trata de un importe total de unos 4,8 millones de euros. Esta rectificación financiera fue impugnada por las autoridades irlandesas en el llamado procedimiento de conciliación. La instancia de conciliación está actualmente aún trabajando y no ha finalizado aún esta cuestión. La Comisión defiende en este procedimiento la opinión de que las autoridades irlandesas hasta ahora no han presentado ninguna prueba para que se pueda clasificar a Coillte como empresa privada. La Comisión no puede confirmar la suma de 6,5 millones de libras mencionada por la Sra. diputada ni la suma de 30,5 millones, que se refiere por lo visto a pagos futuros. Sin embargo, la Comisión va a aplicar a todas las solicitudes futuras la misma posición que ha defendido hasta ahora. Me complace enormemente oír la respuesta de la Comisión, porque la financiación que recibe Coillte fue decisión del Estado, fue el Estado el que estableció Coillte. Es una empresa semiestatal que se encarga del desarrollo forestal. En realidad ha utilizado los fondos que recibió de estos pagos de intereses por los terrenos que adquiría. Un aspecto que también resulta interesante es que el presidente, Ray MacSharry, antiguo Comisario europeo de Agricultura, sigue negándose a reconocer el hecho de que Coillte es una entidad pública y que no tiene derecho a recibir dichos pagos. En una reunión celebrada recientemente con Coillte, me dijeron que el Gobierno iba a desafiar esta decisión. Creo que desafiarla sería un auténtico despilfarro del dinero de los contribuyentes porque creo que está muy claro para cualquiera con un mínimo de sentido común que la empresa no tiene derecho a recibir esos fondos. Lo que es realmente devastador es que han impedido que recibieran los fondos de la despoblación rural las personas que debían recibirlos para compensarles por las pérdidas de ingresos, y me gustaría que la Comisión garantizara que Coillte no recibirá más fondos, porque, desde un inicio, no tenía derecho a recibirlos, y que deberá devolver los fondos recibidos. La empresa afirma ahora que es el Estado el que deberá devolverlos, algo que tampoco es aceptable. Señor Presidente, no puedo añadir nada más. Esta es exactamente la posición de la Comisión que ha expuesto aquí la Sra. diputada. Queda fuera de toda duda que un Estado como Estado y en el presente caso, como propietario al 100% de una empresa, no es un perceptor de rentas, por lo que tampoco puede tener pérdidas de las mismas. Por ello, está claro que estas sumas deben devolverse y que esta empresa tampoco puede percibir nuevos fondos. Además, en lo que al procedimiento de conciliación se refiere puedo decirle que dicho procedimiento no es equiparable a un procedimiento de conciliación judicial sino que sólo representa la opinión de una institución que ha sido creada por la Comunidad. Sin embargo, las conclusiones no son vinculantes para la Comisión, tal como se ha dicho ya aquí en varias ocasiones en el Parlamento. Por otro lado, las partes pueden acudir naturalmente si así lo desean al Tribunal Europeo de Justicia pero no es competencia nuestra decidir al respecto. Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 60 decae. Pregunta nº 61 formulada por (H-0618/00): Asunto: Coste de la ampliación y agricultura mediterránea A la vista de las previsiones y las últimas propuestas legislativas sobre agricultura mediterránea que afectan a producciones tales como algodón, arroz, frutas y hortalizas, tomates, frutos de cáscara y aceite de oliva, entre otras, con grave impacto negativo sobre el empleo y el progreso social de estas zonas pobres de Europa, y teniendo en cuenta los planes presupuestarios con vistas a la ampliación de la UE, quisiera preguntar a la Comisión: ¿cómo evitará que, de hecho, sea la agricultura mediterránea la que acabe pagando el coste de la próxima ampliación? Señor Comisario, tal vez podría contestarme con más claridad a la siguiente pregunta, importantísima para la ampliación: La legislación comunitaria aplicable a los Estados candidatos a partir de la adhesión, que adquieren los Estados candidatos desde ese momento -el denominado acervo comunitario- ¿incluye, a su juicio, conceptualmente las ayudas y apoyos financieros de la PAC? . (DE) Señor Presidente, señora diputada, supongo que cuando habla de ayudas se refiere en primera línea a los pagos directos tal como están previstos en los reglamentos de mercado y sobre los que existe un gran debate en el marco de la ampliación. En principio, usted tiene razón. A la larga, es aplicable a todos los Estados miembros el mismo acquis communautaire. Por ello, solamente puede haber una Política Agrícola Común y no dos diferentes. Pero usted sabe muy bien -y así ha sido en cada caso de ampliación, con España, Portugal y otros Estados- que en el Tratado de adhesión, que representa un derecho primario, existen normas transitorias en las que se contienen también excepciones sobre el acquis communautaire. Este es el sentido de las regulaciones transitorias. Por ello, la pregunta de desde cuándo los nuevos Estados miembros que se adhieran vayan a percibir los plenos pagos directos tal como se prevé en las organizaciones comunes de mercado, sólo se podrá responder una vez concluidas las negociaciones de ampliación. Pues esta cuestión es exactamente el objeto de las negociaciones de ampliación. Pregunta nº 62 formulada por (H-0633/00): Asunto: Ayudas al tabaco En la Unión Europea, el cultivo del tabaco recibe todos los años ayudas por valor de varios millones de euros, mientras que simultáneamente cada año mueren más de medio millón de ciudadanos de la UE víctimas de enfermedades provocadas por el consumo de tabaco. Las ayudas que se destinan al cultivo del tabaco deberían redistribuirse de forma que puedan servir de incentivo para que los agricultores cambien el cultivo de tabaco por otros cultivos más sanos. ¿Cómo prevé la Comisión modificar en el futuro la base para la asignación de ayudas estructurales para poner fin al extendido cultivo del tabaco en la UE? ¿Qué calendario considera la Comisión adecuado para llevar a cabo las modificaciones pertinentes? . (DE) Señor Presidente, Señorías, la pregunta de la Sra. diputada no es desde mi punto de vista precisamente nueva. Recuerdo a esta Asamblea que la Comisión presentó ya en 1996 al Parlamento y al Consejo un informe sobre la organización común de mercado para el tabaco en crudo. En ese informe se llamaba la atención sobre el hecho de que este sector contribuye decisivamente al mantenimiento de la capacidad de supervivencia de algunas regiones de la Comunidad en parte muy desfavorecidas y en las que apenas existen alternativas. En vista del análisis realizado entonces sobre las consecuencias sociales y económicas de una supresión de la ayuda comunitaria al cultivo del tabaco, se rechazó esa posibilidad. Pero también se rechazó porque se aportó la prueba de que el fomento de los cultivos prácticamente no tiene ninguna repercusión sobre el consumo de tabaco y, en consecuencia, sobre el riesgo para la salud en la Comunidad. Posteriormente, en el año 1998 se reformó a fondo el sector del tabaco. Los puntos centrales de la reforma son: primero: la mejora de la calidad, en especial el cambio a variedades bajas en alquitrán y en nicotina. Segundo: la intensificación de la investigación a financiar con fondos comunitarios para el tabaco. Se han duplicado los créditos. Entre las tareas preferentes de esta investigación se incluye que se analicen en especial las posibilidades de un cambio del cultivo de tabaco a otras actividades. Tercero: en el sector del cambio a otros cultivos, la reforma prevé también un mecanismo por el que se compran cuotas a los agricultores que están dispuestos a dejar la producción. De este modo, se ofrece por así decirlo dinero a estos agricultores para facilitar el cambio a otros productos. Estas disposiciones que están previstas en la organización común de mercado para el tabaco pueden ser complementadas en el marco de las medidas de ayuda para el desarrollo rural. Finalmente, quiero decir aún que la Comisión va a evaluar naturalmente las medidas adoptadas en el marco de la reforma. Presentaremos al Parlamento Europeo hasta el 1 de abril del 2002 un informe sobre el funcionamiento de la organización común de mercado modificada. Señor Presidente, señor Comisario, agradezco estas respuestas. De lo que se trata es de transferir estas subvenciones a otros productos. Ya he hecho estos comentarios en diferentes ocasiones porque, en todo caso, se trata de un asunto que tanto desequilibra a la humanidad, como es el tabaco, el cual provoca tantas muertes. En cuanto a los estudios que usted ha mencionado, quisiera saber en qué análisis objetivos se basan, pues estoy preocupada tanto por la salud de todos nosotros, como por el sustento de los cultivadores de tabaco. Deberíamos ser capaces de modificar la actividad productiva de estos agricultores y mantenerla en niveles tales que les permitan cultivar otros productos más inofensivos para todos nosotros. . (DE) Señor Presidente, señora diputada, lamento que al principio no se haya traducido. Por decirlo muy brevemente: por supuesto, le enviaré el análisis que se realizó en su día. También se analizaron las repercusiones sociales y sobre los ingresos. Pondré gustosamente a su disposición la documentación solicitada por usted. ¿Tiene conocimiento el Sr. Comisario de la investigación que lleva a cabo el Instituto escocés de investigación de cultivos en Invergowrie, cerca de Dundee, que demuestra que las plantas de tabaco pueden ser modificadas genéticamente para que acepten la implantación de un agente multiplicador del potencial de las vacunas contra el cáncer? Resulta realmente irónico. ¿No sería deseable dar una nueva orientación a la industria europea del cultivo de tabaco hacia fines benignos y seguir fomentando este tipo de investigación? . (DE) Señor Presidente, señor diputado, tengo que decirle muy abiertamente que no he sido informado sobre estos resultados de investigación pero quizás porque han sido realizados en primera línea por consideraciones sanitarias por lo que caen dentro del ámbito de competencias de nuestro Comisario de Salud. Sin embargo, me voy a informar al respecto. Pero independientemente de si estos resultados son positivos o menos positivos, creo que debemos convencer a los fumadores para que estén dispuestos a comprar cigarrillos que cumplan estas condiciones. No se trata de un problema de los productores de tabaco pues éstos producirán aquel tabaco que exija el mercado. Quizás lo mejor sea seguir lo que yo practico desde hace 15 años, es decir, no fumar en absoluto: entonces el problema será sólo mínimo. Señor Presidente, la prevención de la salud tiene para todos nosotros en esta Asamblea una gran prioridad. Sabemos que el cultivo del tabaco tiene diversas prioridades en los Estados miembros. Por ello, a pesar de que nunca he sido fumadora, pregunto a la Comisión lo siguiente: ¿piensa la Comisión que si se suspendiese totalmente hoy el cultivo del tabaco en la Unión Europea -tal como algunos exigen-, sin embargo se fumaría porque vendrían importaciones de tabaco a la UE? . (DE) Señora diputada, si se observan los balances comerciales en el sector del tabaco, se comprueba que ya actualmente una gran parte sobre todo del tabaco que se emplea para la producción de cigarrillos es importada. La diferencia es solamente que con ayuda de la organización común de mercado intentamos en cierto modo producir nosotros mismos una parte de lo que ya se consume para no tener que importar todo. De este modo, concedemos a diversas familias una oportunidad de obtener un ingreso con este cultivo. Estoy profundamente convencido de que el problema sanitario que sin duda existe en relación con el consumo de tabaco solamente se podrá controlar llamando la atención sobre las consecuencias sanitarias del consumo de tabaco. Sólo entonces, cuando estemos en situación de convencer a los consumidores, se reducirá el consumo de tabaco. Es una ilusión creer que esta cuestión se puede controlar desde el lado de la oferta. Desde un punto de vista económico, sólo se puede lograr desde el lado de la demanda. Muchas gracias, señor Fischler, por sus respuestas. Las preguntas 63 a 109 se contestarán por escrito. El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 19.25, se reanuda a las 21.00 horas) Política de aguas De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0214/00) de la Sra. Lienemann, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto del Comité de Conciliación sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-347/2000 - 1997/0067 (COD)) por la que se establece un marco comunitario en el ámbito de la política de aguas. . (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, estimados colegas, creo que, al realizar esta directiva marco sobre la política de aguas, nuestro trabajo común ha sido útil. Hemos hecho un trabajo útil, una obra conjunta de compromiso, pero un compromiso que conlleva un importante nivel de exigencia que creo que permitirá un salto cualitativo y cuantitativo en la gestión del agua. A largo plazo, es preciso que nuestros conciudadanos europeos dispongan de los beneficios que aportan unas aguas de calidad en todas partes, ya se trate de aguas superficiales o de aguas subterráneas. Este compromiso ha sido posible gracias al esfuerzo colectivo, a la relación de fuerza que el Parlamento europeo ha sabido crear y gracias a la movilización de todos los grupos, y en particular de los ponentes alternativos que me acompañaron, así como gracias al Sr. Provan, el presidente de nuestra delegación, en esta difícil conciliación. Quisiera también expresar mi agradecimiento a los otros actores que son, naturalmente, la Comisión, que ha debido desempeñar un papel de intermediario, de innovador técnico, y que ha sabido hacerlo con gran rigor y sobrada eficacia, a la Sra. Comisaria, así como el conjunto de los servicios de la Comisión. También quiero agradecer al Consejo, y especialmente a la presidencia portuguesa y a su secretario de Estado, el Sr. Pedro Silva Perreira, el haber permitido este acuerdo. Y sobre todo porque, en los países del sur de Europa, los esfuerzos que requiere esta directiva son más difíciles de llevar a cabo que en otros países de la Comunidad, cuyo acceso al agua resulta más sencillo. ¿En qué aspectos los progresos han sido significativos? Primer aspecto: el carácter de la directiva tiene un valor legislativo extremadamente vinculante. Segundo aspecto: el establecimiento de la cuestión que juzgábamos primordial en el Parlamento, es decir, la eliminación y la suspensión absoluta de todos los vertidos de sustancias peligrosas prioritarias. Saben ustedes que nuestra Asamblea deseaba que nuestra directiva fuese compatible con los compromisos adquiridos en el marco de los convenios internacionales, y especialmente el OSPAR, como recuerda la directiva. El mecanismo puesto en marcha permite, progresivamente y cada 4 años, dictar una lista de las sustancias prioritarias, es decir de las sustancias prioritarias de las que habrá que reducir la cantidad, y de las sustancias prioritarias peligrosas, que sencilla y simplemente habrá que eliminar. En tercer lugar, quedaba la cuestión sensible e importante de las aguas subterráneas. Nos enfrentábamos a la dificultad de definir rigurosamente lo que llamaríamos el buen estado de las aguas subterráneas. Para que este buen estado se precise, se contempló la posibilidad de promulgar una directiva "derivada", es decir, que sería una ramificación de la directiva marco. El Parlamento tenía el ligero temor de que esta nueva directiva pudiese aplazar las exigencias de lucha contra la contaminación y las medidas inmediatas para prevenir la contaminación de las aguas. Por este motivo insistimos y conseguimos que se inscribiese, en primer lugar, y en caso de que los diputados europeos no aprobasen la directiva, que los Estados miembros dicten reglas que permitan garantizar el buen estado de las capas de agua subterráneas. Si los Estados miembros no lo hacen - es una especie de espada de Damocles - si se alcanza un nivel del 75% de las normas aplicables para el buen estado de las aguas subterráneas en materia de contaminación, los Estados miembros deben invertir la tendencia. En general, la directiva considera la voluntad del Parlamento para que las acciones de los Estados miembros permitan invertir la curva del aumento de contaminación que se observa en las capas de agua subterráneas. Por lo tanto verán, estimados colegas, que hemos llegado a un dispositivo que permite progresar de forma muy significativa, y no sólo en lo que se refiere a los grandes principios, sino también en una eficacia completa de las decisiones tomadas. Sin embargo, todos tenemos que seguir siendo vigilantes. En primer lugar en lo relativo al conjunto de las directivas "derivadas", que van a ser una ramificación de la directiva marco. Vamos a ser actores en la codecisión sobre la lista de las sustancias prioritarias y de las sustancias prioritarias peligrosas. Un primer informe ya se está examinando en comisión, y ya se ha nombrado un ponente. La segunda gran movilización de nuestra Asamblea será el contenido de la directiva marco sobre las aguas subterráneas. En suma, hemos recorrido, creo, el camino decisivo. Seguiremos con nuestra movilización colectiva, pero me parece que, en los albores del siglo XXI, y con esta directiva marco, Europa comienza una nueva era, donde la protección de este recurso fundamental que es el agua se convierte en una de las prioridades de las acciones públicas y de la intervención del conjunto de los actores, ya sean agricultores, industriales o usuarios. En cualquier caso, tal es la intención de nuestra directiva y estoy convencida de que la Comisión y los Estados miembros se asegurarán de que así se haga. Señor Presidente, los resultados del procedimiento de conciliación relativo a la directiva marco sobre la política de aguas representan la culminación de diez años de duro pero fructífero trabajo para el Parlamento Europeo. Con ellos iniciamos, sin embargo, a la vez otra serie de nuevas tareas igualmente importantes. Desde finales de los años ochenta, estaban pendientes una serie de propuestas de la Comisión con vistas a la revisión de las directivas existentes, que el desarrollo técnico y científico hacía necesarias. La Comisión de Medio Ambiente constató en la primera lectura una falta de cohesión entre las mismas, tanto en lo que respecta a los contenidos como en cuanto a los conceptos. En junio de 1995, la Comisión de Medio Ambiente celebró, a instancias de nuestro Grupo, una consulta con expertos sobre la política de la Unión Europea en materia de protección de las aguas. Las declaraciones de los expertos confirmaron nuestras preocupaciones. El Consejo y la Comisión respondieron a nuestra petición de un marco legislativo comunitario amplio y completo en el ámbito de la protección de las aguas. Así se concibió y nació la idea de la actual directiva marco sobre la política de aguas. La Comisión presentó sus propuestas en febrero de 1996 por medio de una comunicación. El colega Florenz, de nuestro Grupo político, expuso en un informe muy detallado los objetivos del Parlamento Europeo y las deficiencias existentes. La propuesta de la Comisión de diciembre de 1996, elaborada con muchas prisas, se completó luego en 1997 en dos etapas, como fruto de las discrepancias entre la Comisión de Medio Ambiente y la Comisión. En febrero de 1998, la Comisión presentó finalmente su propuesta oficial definitiva. El Parlamento y la Comisión Europea fueron aproximando progresivamente sus posiciones gracias a esta estrecha colaboración, que también se mantuvo luego a lo largo de las intensas consultas celebradas en el curso de la primera y la segunda lecturas del Parlamento Europeo y en el marco del procedimiento de conciliación. Quiero manifestar mi agradecimiento por esta colaboración a las comisarias competentes, Sras. Bjerregaard y Wallström, y muy especialmente también a los funcionarios de la Comisión que intervinieron en el proceso. Desde el punto de vista del Parlamento, el presente resultado constituye un gran éxito, que hubiese sido impensable hace apenas dos años. Éste incluye la supresión de la anterior dispersión de la legislación de la UE en el ámbito de la protección de las aguas, la coherencia de las directivas relativas a la política de aguas a escala de la UE, la obligatoriedad de las medidas, de conformidad con el artículo 4, la reducción de los plazos para el cumplimiento de los objetivos de la directiva, disposiciones satisfactorias en relación con los costes, también en el caso de Irlanda, la introducción de un enfoque combinado, que define unos valores límite de emisión y unos objetivos cualitativos de reducción de la presencia de sustancias contaminantes, apreciables mejoras con respecto a la posición común en cuanto a las exigencias en materia de protección de las aguas y, finalmente, la incorporación del objetivo y la definición del Convenio OSPAR sin un plazo prefijado. Yo quisiera volver a resaltar ahora un punto especialmente importante para nosotros, a saber, que si bien deseamos la armonización de la legislación comunitaria con los convenios internacionales en lo que respecta a los contenidos, esto no ha de suponer la incorporación automática al Derecho comunitario, con carácter jurídicamente vinculante, del contenido de dichos convenios internacionales. Por último, cabe citar la garantía de la futura aplicación del procedimiento de codecisión. Es un resultado muy satisfactorio, pero no podemos dormirnos en los laureles. Ahora habrá que proceder a la transposición de la directiva marco sobre la política de aguas. También quiero expresar, obviamente, mi especial gratitud a la Presidencia portuguesa y, por último, particularmente también a la ponente, Sra. Lienemann. Nuestro éxito común sólo fue posible gracias a su inmensa dedicación y a la gran cantidad de tiempo y energía que invirtió en su trabajo. Fue una colaboración muy satisfactoria para mí y quiero expresarle personalmente mi especial agradecimiento, señora Lienemann, así como también a nuestros colaboradores de los servicios del Parlamento. Señor Presidente, yo también quiero darle las gracias de forma especial a la ponente de este informe, Sra. Lienemann, porque todos hemos visto cómo se ha entregado a este trabajo. Además, los puntos de vista del Parlamento han tenido cabida de forma bastante aceptable, especialmente la importante cuestión que sitúa en el horizonte un marco que prohíba , por fin, el vertido de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas. Yo creo que debería estar más claro que el agua que cuando se tiene conocimiento de que una sustancia es peligrosa, ésta no debe ser vertida en las aguas subterráneas bajo ningún concepto, ya que el agua es para las personas, entre otras cosas, una importante fuente de salud. Hay que lamentar, desde luego, que los períodos de transición para que esto se lleve a cabo sean excesivamente largos. En general, hay que decir que hemos avanzado en ciertos sectores en la Unión Europea. En muchas regiones, las municipalidades y la industria han cumplido relativamente bien sus funciones correspondientes. Los sectores agrícola y forestal siguen siendo un problema debido a la falta de control de sus vertidos. Hay que actuar con más energía en estos sectores. Desde el punto de vista de los consumidores, es naturalmente importante el modo de gestionar el consumo, para lo cual el pago de derechos y los impuestos son primordiales. Por ello, me cuesta algún trabajo comprender que se pueda incluso llegar a pensar que el agua es un artículo de consumo que se debe costear con el dinero de todos los contribuyentes, pues sólo a través del pago de derechos se conseguirá orientar el consumo en una dirección verdaderamente acertada. Presidente, comisario, colegas, hace casi diez años, durante la Cumbre de Edimburgo, Kohl y Major se decían lo siguiente: no necesitamos una política de aguas europea. Si los españoles quieren contaminar sus aguas, que lo hagan. Pero los tiempos han cambiado. En 1996, la Comisión propuso la directiva ecológica de aguas. Sin embargo, este documento sólo constaba de cinco páginas. Ahora disponemos de un amplio documento legislativo: 60 páginas y 90 páginas de anexos gracias a la colaboración por encima de las ideas partidistas, especialmente entre los diversos grupos del Parlamento Europeo, y quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Lienemann y también a Chris Davies del Grupo liberal y a la Sra. Schleicher de los democristianos. Los Verdes consideran que este documento es válido en un 80%. La política de precios del agua es lo que no resulta acertado. Sí se ha acertado en el hecho de que disponemos de una nuevo criterio para las sustancias químicas. Ya no se prohiben las sustancias químicas por el riesgo que suponen para la salud humana, sino, en virtud del nuevo criterio, porque se trata de sustancias que no deben hallarse en el agua. Creo que podemos sentirnos orgullosos. Señor Presidente, la conciliación ha sido difícil. La explicación es que es un tema muy vasto y técnicamente complejo. También cabe señalar que las posiciones del Parlamento y del Consejo de Ministros estaban muy distantes cuando se inició la conciliación. Que, aún así, el resultado haya sido tan bueno, depende en gran medida del trabajo incansable y entusiasta de la ponente Sra. Lienemann, que agradecemos. Evidentemente la directiva pudo haber sido aún mejor y más severa, por ejemplo, en materia de plazos. Habría sido provechoso. Simultáneamente, es evidente que en las negociaciones el Parlamento Europeo ha avanzado y el Consejo ha tenido que retroceder. La prueba más fehaciente es que las normas son obligatorias, cosa exigida por el Parlamento. En algunos aspectos, la directiva constituye un marco con un contenido aún difuso. Esto se nota especialmente en la eliminación de las sustancias peligrosas. Se seguirá trabajando en esta materia en la directiva anexa. La forma de aplicación y control de la directiva será decisiva para su funcionamiento. En suma, se han sentado las bases para una política de aguas coherente y para mejorar la calidad del agua a largo plazo. Por eso votaremos a favor de la propuesta. Señor Presidente, queridos colegas, en primer lugar quiero decir que hago esta intervención en nombre de mi compañera Cristina García Orcoyen, a quien le ha sido imposible asistir a esta sesión. La aprobación mañana de esta directiva marco supondrá un gran paso adelante en el camino de la cohesión y de la armonización de la legislación de los Estados miembros en materia de cantidad y calidad de sus aguas. En esta última etapa del largo proceso parlamentario seguido por esta directiva, en especial durante la conciliación, el Parlamento Europeo ha sabido defender sus argumentos frente al Consejo sin fisuras. La excelente coordinación de la ponente y la voluntad de entendimiento que han demostrado todos los Grupos políticos han hecho posible un texto final reforzado en aspectos básicos como la vinculación jurídica de los objetivos, sin dejar de tener en cuenta las diferentes problemáticas de los Estados miembros. Asimismo, hay que felicitar al Consejo por haber sabido ser flexible ante los puntos críticos planteados por el Parlamento, y a la Comisión por su eficaz labor de mediación. A partir de mañana se abre una nueva etapa, no menos importante, de desarrollo de la directiva en la que el Parlamento Europeo debe continuar participando muy activamente mediante el seguimiento y el control del cumplimiento de objetivos y plazos y la elaboración de informes o actos legislativos derivados de la misma. Ello requerirá reforzar uno de los puntos más débiles que se han puesto de manifiesto durante su elaboración: la absoluta necesidad de contar con mayores y mejores medios de asesoramiento técnico para temas que, como éste, requieren conocimientos muy específicos y en los que un pequeño error de cálculo puede tener efectos prácticos de gran coste social y económico. Para terminar, me gustaría resaltar lo que hace de esta directiva una verdadera herramienta para el desarrollo sostenible: el equilibrio conseguido en la consideración del agua como recurso económico de alto valor y como elemento esencial de conservación de los ecosistemas de Europa. Economía y ecología, binomio tantas veces denostado, pueden tener un importante punto de encuentro en el desarrollo de esta directiva. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la directiva marco sobre la política de aguas incorpora muchos enfoques positivos con vistas a una protección integrada e integral de las aguas. Los objetivos establecidos siguen siendo, sin embargo, débiles, poco claros y para un futuro distante. No podemos esperar treinta años hasta que el Tribunal de Justicia Europeo decida si los objetivos en el ámbito de la protección del medio ambiente son jurídicamente vinculantes o no. Los Estados miembros deben mejorar rápidamente la calidad de nuestras aguas, con el fin de alcanzar dichos objetivos en un plazo de quince años. El Parlamento se ha plegado lamentablemente a los intereses de la agricultura industrial en el caso de la protección de las aguas subterráneas y le ha concedido el derecho a seguir contaminándolas como hasta ahora. En adelante también les corresponderá a los Estados miembros evitar suavizar las normas vigentes. Esto nos dará asimismo una medida del éxito de la directiva marco sobre la política de aguas. Ceder de nuevo ante la agricultura industrial conduciría a la destrucción definitiva de nuestros principales recursos de agua potable. A pesar de todo, nos congratulamos por el importante progreso conseguido por los Verdes en lo que respecta a las emisiones de sustancias peligrosas, que ahora habrá que identificar en la lista de sustancias prioritarias. En este contexto, tenemos que procurar cumplir efectivamente también los objetivos de la OSPAR y evitar un riesgo incalculable para el medio ambiente y para la salud. Señor Presidente, la esperada directiva marco sobre la política de aguas se guía por el justo principio de que los ciudadanos de la Comunidad Europea tienen derecho al consumo cotidiano de agua potable. Esto exige la adopción de medidas legislativas que lo garanticen. Debemos acoger con satisfacción la adopción de una legislación comunitaria única, sencilla y coherente de protección de las aguas superficiales y subterráneas. Otras directivas importantes, como las relativas a la protección de la alimentación humana, la eliminación de las aguas residuales a escala municipal, la protección de la vegetación y los nitratos se están revisando y redefiniendo sobre la base de criterios ecológicos y también de su origen. La definición de las tareas es, por lo tanto, muy amplia. En mi calidad de agricultora, yo apoyo una participación más estrecha de los representantes de los intereses profesionales y que se consideren seriamente sus sugerencias críticas. Los sectores agrícola, forestal y pesquero, y particularmente el sector hortícola, deberían participar en el proceso de decisión, con el fin de conseguir la necesaria combinación de compromiso voluntario y regulación estatal. La reducción de las emisiones hasta un nivel nulo difícilmente se podrá alcanzar únicamente por ley. La transposición de la directiva supone un auténtico reto para los Estados miembros de la Comunidad Europea. Yo coincido con la ponente: ¡sólo unidos podremos conseguirlo! Señor Presidente, señora Comisaria, la sesión nocturna en la que el Parlamento, el Consejo y la Comisión alcanzaron un acuerdo sobre una política de aguas común para todos los Estados miembros fue turbulenta. La mayor victoria del Parlamento es la obligatoriedad de la directiva. En efecto, debemos recordar que algunos Estados miembros se defendieron vehementemente hasta el último momento contra la obligación de tener que gestionar en el futuro sus aguas de manera más prudente y respetuosa con el medio ambiente. Los diputados al Parlamento Europeo coincidieron, sin embargo, muy claramente, sin distinciones de partidos -y esto fue magnífico-, en su rechazo de una posición común que no fuese jurídicamente vinculante. Otra victoria importante de los parlamentarios fue la protección de las aguas subterráneas. Los vertidos de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas deberán concluir totalmente en un plazo de veinte años a partir de la fecha de publicación de la directiva. ¿Podremos conseguirlo? Todavía se tiene que elaborar una lista de dichas sustancias peligrosas, que figurará en un anexo a la directiva. No se me escapa que esto, sin duda, va a suscitar aún apasionados debates. No obstante, yo creo que nadie discute ya el gran objetivo de la protección de las aguas subterráneas de Europa y su preservación para nuestros descendientes. Hemos asistido a un proceso de reorientación de los planteamientos, ¡un gran triunfo para la política y una gran victoria a favor de nuestros hijos! Me alegro de que haya llegado a buen puerto el procedimiento de conciliación relativo al importante informe que trata de numerosas cuestiones técnicas relativas a la política del agua. Y sé que este buen resultado se debe al tesón, a la competencia y al dinamismo de nuestra ponente, la Sra. Lienemann. En efecto, a lo largo de los próximos veinticinco años, avanzaremos en este ámbito más en lo relativo a la protección, la buena gestión, y la renovación del recurso que en el descubrimiento y la explotación de nuevos yacimientos. Insisto en la importancia de una gestión íntegra del agua sobre la base de dos puntos: en primer lugar, deseo que se sigan haciendo estudios sobre la instauración, en los distintos países y en la Unión, de una gestión mediante un sistema federador "aguas y medios", en segundo lugar, es preciso comprobar que se aplican las propuestas de la directiva y fomentarlas, no sólo a escala de la Unión europea, sino también en lo relativo a las ayudas que ofrecemos para los proyectos "aguas" a terceros países cuyo impacto se sitúa en un ecosistema hidrográfico con influencia en los países de la Unión, así como con aquellos que participan en los acuerdos MEDA, por ejemplo, que hay que tener en cuenta en los proyectos MAP, e incluso otros, como la cuenca alta del Nilo o Suiza. Señor Presidente, la transacción lograda sobre el texto de la nueva directiva-marco en la esfera de la política del agua es globalmente positiva, aunque contiene aspectos concretos, polémicos y críticos que, sin embargo, aún se pueden atenuar cuando se elaboren los diversos estudios, planes de acción y proyectos de reglamentación previstos en el texto ahora aprobado. Es positivo que se hayan integrado los requisitos de gestión del agua en un sistema único, la gestión de cuenca hidrográfica, que se basa más en zonas geográficas e hidrológicas que en fronteras administrativas y nacionales, cuestión particularmente importante para Portugal, que comparte sus ríos principales con la vecina España. Igualmente positiva es la afirmación de que el agua no es un bien objeto de comercialización como los demás, lo que, naturalmente, exige medidas especiales para proteger un bien que es público, pero salvaguardando siempre los intereses de la población, en particular el abastecimiento doméstico y la actividad agrícola, sobre todo de las pequeñas explotaciones y de la agricultura familiar. Es cierto que en el texto final se dice que los Estados miembros podrán atender los efectos sociales y económicos, así como las condiciones geográficas y climáticas de la región afectada, lo que permite una adaptación a las diferentes situaciones de los Estados miembros mediante derogaciones previstas, que, sin embargo, podrían resultar insuficientes para los casos de la agricultura del Sur, en particular para Portugal. Estaremos atentos sin embargo a su aplicación práctica en los próximos años. - Señor Presidente, ésta es una directiva marco con unos objetivos ambiciosos en cuanto a la protección y la mejora de la calidad de las aguas, que tiene en cuenta el principio de que "quien contamina paga" . No tendremos el panorama completo hasta que las pertinentes directivas de desarrollo vayan entrando en vigor a lo largo de los próximos años. Para el año 2010 las políticas de precios del agua habrán de proporcionar incentivos adecuados para que los usuarios utilicen los recursos hídricos eficientemente. El nuevo apartado 4 del artículo 9 permitirá la continuación de la práctica establecida en Irlanda de no cobrar al sector doméstico por el acceso al agua. Sólo se puede gobernar con el consentimiento del pueblo y para el año 2010 es muy posible que el cobro del coste del agua para uso doméstico resulte aceptable para el electorado irlandés. Por el momento se trata de una cuestión con una fuerte carga política. Agradezco a mis colegas su comprensión, particularmente a la Sra. Schleicher, quien presentó nuestra posición dando muestras de comprensión a lo largo de todas las fases, especialmente durante la de conciliación. El principio de subsidiariedad en relación con las políticas de precios del agua se protege celosamente en Irlanda, pero la opinión pública probablemente haya cambiado para el año 2010. Si para entonces no hemos conseguido cobrar el coste del agua de uso particular o doméstico, tendremos que dar explicaciones a la Comisión respecto a nuestro proceder. En Irlanda está extendiéndose la idea de que el agua potable es un recurso escaso, y de que deben pagarse todos los servicios, y en particular el coste del suministro de agua a todos los hogares. Actualmente el Presupuesto nacional o, lo que es lo mismo, el contribuyente, está pagándolo y, sin embargo, muchos no se benefician de ello. En Irlanda, muchos tienen que pagar para instalar su propia bomba y han de pagar el gasto de electricidad. Muchos participan en sistemas colectivos de utilización del agua que no utilizan el suministro público de agua y tienen que pagar un alto precio cada año por el privilegio de que se distribuya a sus casas un agua de calidad más bien dudosa. Así que estamos hablando de una cuestión de equidad, así como de cambio de la opinión pública, pero aprobamos que la decisión sobre la cuestión y la determinación de influir en la opinión pública se dejen en manos del Gobierno irlandés . Señor Presidente, creo que hoy asistimos a un acto importante. Estamos llegando por fin al final de un largo camino en el que ha habido una larga batalla, unas largas discusiones, pero al final, unos acuerdos positivos y posiciones constructivas por parte de las tres instituciones, Consejo, Parlamento y Comisión, lo que ha permitido este acuerdo. Como en todo acuerdo, unos pensarán que es poco, otros que hay demasiado, pero hay un punto medio, un equilibrio aceptable para los distintos intereses y puntos de vista de los que han trabajado durante todo este tiempo. Además han hecho un trabajo serio sobre una materia enormemente compleja. En nombre de mi colega, la Sra. Wallström, quiero agradecer las palabras de felicitación de la Sra. Lienemann que, como ponente para todos estos trabajos, ha tenido un papel protagonista y ha desarrollado una enorme tarea, con el tesón y la tenacidad de sus principios que, combinados con dosis de realismo, permiten llegar a este acuerdo. Como ella misma señala, y no es un asunto menor, en una cuestión como el agua se ve la diversidad de Europa, con características radicalmente distintas entre países. En algunos de ellos, enormes extensiones están por debajo de los 400 milímetros al año, es decir, zonas semiáridas, mientras que en otros la media supera ampliamente los 2.500 o los 3.000 milímetros. El enfoque de esta directiva, en la que el agua se contempla como un todo, un flujo total, sin distinción entre aguas superficiales y subterráneas, que ha sido el error cometido durante mucho tiempo, es el enfoque adecuado y supone un paso adelante. El esfuerzo por mantener lo más limpios posible, o lo menos contaminados posible, nuestros acuíferos en la Unión Europea es un esfuerzo clave si queremos garantizar un desarrollo equilibrado, un desarrollo duradero y una Europa habitable para las futuras generaciones. Al respecto, tengo que decir que, hace un momento, uno de los señores diputados hacía referencia a conversaciones entre dos líderes europeos. Bueno, hay quien a lo mejor todavía puede contaminar sus acuíferos, pero es que hay quien los tiene contaminados desde hace tiempo, por ejemplo con enormes granjas de cerdos. No quiero entrar en más detalles, pero hay veces en que conviene mirar la propia casa antes de empezar a criticar la casa ajena. Señor Presidente, quisiera señalar que lo que es clave en esta directiva es el seguimiento y la continuación que se le darán. Un seguimiento y una continuación que, a partir de la flexibilidad y el planteamiento realista que rezuman en todos sus artículos, indudablemente nos han de permitir garantizar la limpieza de nuestras aguas. Esto es algo absolutamente esencial porque, en definitiva, si no hay agua limpia no hay vida. Señor Presidente, yo quisiera preguntarle a la Comisión qué va a ocurrir con la directiva de 1991 sobre la calidad ecológica de las aguas, que la Comisión Europea todavía no ha retirado oficialmente hasta la fecha. También quisiera hacer una petición, que se dirige tanto a la Presidenta del Parlamento como al Consejo y a la Comisión: los textos todavía presentan algunas deficiencias en cuanto a los términos técnicos empleados en las diferentes lenguas. Yo les ruego que revisen este aspecto, ya que en cada país se emplean términos muy específicos. Los traductores no pueden resolver este problema debido a que se trata de un texto muy especializado. Sería una lástima que el texto de la norma no incorporase la terminología correcta. Yo les pido que revisen este aspecto. Sólo en la versión alemana, he encontrado más de veinte puntos que requieren una revisión. Con mucho gusto, se los remitiré para que los comprueben. . Señor Presidente, en cuanto a la directiva sobre la calidad ecológica de las aguas, a la que creo se refiere su Señoría, la presente directiva marco incorpora todos los elementos esenciales de la propuesta sobre calidad ecológica de las aguas y tengo entendido que aquella ya ha sido retirada. Si así no fuera, se retirará en el futuro inmediato. En cuanto al problema de traducción, el que señala su Señoría es un elemento muy importante porque, efectivamente, los términos son muy técnicos en este terreno y es decisivo disponer de una traducción adecuada. Sencillamente, comunicaré estas observaciones a los servicios competentes y a los servicios de traducción en especial para que, si procede, hagan una revisión más detallada de los términos concretos y de las definiciones contenidas en la directiva. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Vehículos al final de su vida útil De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0212/2000) del Sr. Florenz, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto del Comité de Conciliación sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-258/2000 - 1997/0194 (COD)) relativa a los vehículos al final de su vida útil. . (DE) Señor Presidente, antes de empezar, quiero aprovecha la oportunidad para agradecer la esforzada e intensa colaboración de mis colegas. En efecto, la tarea no siempre ha sido sencilla; por lo demás, nunca resulta demasiado fácil trabajar conmigo. Yo les estoy, no obstante, muy agradecido por haber conseguido superar todas esas dificultades. Las instituciones europeas adoptaron hace algunos años la decisión acertada de ocuparse del transporte privado. Empezamos por los automóviles y los carburantes y ahora nos toca decidir qué vamos a hacer con los 9 millones de automóviles que se desguazan cada año. Esta tarde también hablaremos de los neumáticos y seguro que algún día tendremos que debatir sobre el futuro diseño de las vías de circulación, ya que resultan demasiado ruidosas. Yo creo que a la vista de los 9 millones de vehículos que se retiran cada año de la circulación y los aproximadamente 45 millones de litros de aceite de desecho era preciso empezar a hacer algo al respecto. La Comisión presentó una propuesta excesivamente dirigista, a mi parecer, y con unos enfoques en materia de política ambiental que a mi modo de ver ya están superados. No obstante, esto afortunadamente se ha resuelto en el curso de las tres lecturas y hoy disponemos de una propuesta que apunta en la dirección adecuada. En este contexto, les ruego que tengan en cuenta que un 80% del total de las cargas ambientales derivadas de la movilidad proceden de la circulación de los vehículos, un 19% están asociadas a su fabricación y sólo un 1% corresponden a su desecho. Por consiguiente, también tenemos que establecer las debidas prioridades. Por esto yo creo que la definición de unos límites de emisiones y unas normas de calidad de los carburantes fue un primer paso acertado y ahora nos toca completar la tarea preguntándonos cómo podemos resolver el problema de los coches viejos. Hemos introducido unas cuotas rigurosas, sin las cuales sería imposible hacer nada. Sin embargo, el Parlamento hubiese debido tener el valor de adoptar una decisión realmente valiente a favor de un automóvil verdaderamente nuevo, un automóvil que en el futuro ya no pese 1.500 kg, sino sólo unos 1.000 kg, lo cual comparado con su rendimiento total de 300.000 kg nos da la medida de las auténticas ventajas medioambientales que ofrece dicho automóvil. Lamentablemente, la propuesta de la Comisión nos indujo a aceptar las antiguas cuotas, que de hecho fomentan la fabricación de automóviles de chapa, en vez de los modernos vehículos versátiles de material sintético, mucho más ligeros. No obstante, este automóvil de material sintético, de plástico, de fibra de vidrio o lo que sea, no es reciclable; ya no se puede reciclar. En efecto, hablando en serio, ¿qué se puede reciclar de un airbag, por ejemplo? Éste es un instrumento con una función protectora y no de reciclado. Por esto hubiese sido conveniente dar un paso valiente a favor de una cuota extraordinaria para los automóviles verdaderamente ligeros. Por desgracia no lo hemos hecho y yo lo lamento extraordinariamente. Una preocupación general y también un punto de verdadera discrepancia en esta Asamblea fue el tema de los costes. La Comisión se apresuró a declarar que el productor debería asumir todos los costes en el futuro. De entrada, parece una excelente idea. Sin embargo, a la larga acabaría afectando al consumidor, ya que anularía la competencia. Y este es el aspecto general de esta directiva que yo critico. En efecto, ahora hacemos recaer claramente los costes sobre el productor, pero en adelante éste ya no tendrá competidores y será quien decida cuánto cuesta el reciclado de los vehículos, y justamente esto perjudica al consumidor. Es preciso ampliar el mercado en este ámbito, no reducirlo. Se trata de una decisión equivocada, que yo lamento mucho, pues va a tener secuelas. Ya lo estamos viendo en el caso de los ordenadores; la directiva está sobre la mesa. Luego seguirán las segadoras de césped, a continuación las motocicletas, luego los muebles y yo me pregunto a quién le vamos a devolver algún día las viejas vías de circulación, cuando resulten demasiado ruidosas, y quién deberá pagar los costes. La asignación de los costes no es, por lo tanto, una cuestión tan sencilla como parece. Yo hubiese preferido ciertamente otra alternativa, pero acepto la decisión de la mayoría. Las prohibiciones de ciertos metales son adecuadas, pues los resultados científicos nos obligarán a la larga a prohibirlos. Se han contemplado algunas excepciones, que la Comisión deberá revisar dentro de tres años; en efecto, sobre ésta recae la responsabilidad última de adoptar, junto con el comité científico consultivo, las decisiones pertinentes en un plazo de tres años. Yo creo que así lo hará. En conjunto, más allá de la cuestión de los costes, yo creo que la presente directiva constituye un buen resultado y un paso adelante. Quiero manifestar mi agradecimiento a la Comisión, al Consejo y una vez más también a los colegas. ¡Ha sido un placer trabajar con ustedes! Señor Presidente, yo puedo darle a mi vez las gracias al señor Karl-Heinz Florenz. También yo considero que la delegación parlamentaria hizo un gran esfuerzo durante la conciliación y consiguió un resultado muy bueno. A mi parecer, éste incluye dos aspectos especialmente importantes. Por una parte, conseguimos dejar claro que, la retirada de la circulación de los automóviles que hayan alcanzado el final de su vida útil se deberá realizar debidamente en toda la Unión Europea a partir de finales del año próximo. Esto significa que se debe acabar el desguace ilegal de automóviles o su abandono en los bosques o las presiones para exportar por uno u otro medio los coches viejos a la Europa oriental. No, éstos se tendrán que desguazar debidamente en empresas autorizadas en el lugar donde se encuentren. A mi modo de ver, éste es un gran logro fundamental de la directiva. El segundo aspecto importante -y no voy a mencionar ahora la cuestión de los costes y la competencia, en torno a la cual mantuvimos algunos enfrentamientos y luego, finalmente, resolvimos los problemas de manera muy razonable y alcanzamos un compromiso aceptable para todas las partes- es, a mi parecer, que la directiva establece que los nuevos vehículos deberán demostrar su "reciclabilidad" en las pruebas de homologación. En la directiva se pide a la Comisión que modifique la directiva sobre la homologación con el fin de que los nuevos automóviles que se fabriquen en el futuro sean fácilmente reciclables. ¡Este es el aspecto decisivo! Con ello nos alejaremos de la tecnología finalista y estaremos obligados a considerar siempre qué vamos a hacer con los residuos. No, es preciso que contemplar de antemano, en el momento de su fabricación, la necesidad de reciclar los automóviles y eliminar los desechos, igual que sucede con otros productos. Este es justamente el camino adecuado y por esto yo me felicito de que hayamos orientado la directiva en esa dirección. Señor Presidente, el compromiso alcanzado constituye un gran éxito para la protección del medio ambiente y del consumidor. Ha sido la primera vez que se debate la responsabilidad del productor en el ámbito de los residuos y debemos felicitarnos de que este planteamiento esté arraigando rápidamente. El compromiso alcanzado en relación con los metales pesados constituye asimismo un paso de gigante hacia una política de gestión ecológica de los flujos de materiales. Este resultado excelente, también desde el punto de vista de los Verdes, contribuirá a mi parecer a impulsar la innovación en el sector del automóvil en el sentido de unos vehículos más reciclables. El compromiso también representa, sin embargo, una bofetada para nuestro Canciller federal y para la industria automovilística alemana, sobre todo para Volkswagen que, lamentablemente, intentó obstaculizar la adopción de esta directiva sobre los automóviles. Yo espero asimismo que el ponente, Sr. Florenz, extraiga las debidas consecuencias del debate y haga también un sincero esfuerzo a favor del consumidor en el caso de la directiva sobre los residuos electrónicos, en la que interviene nuevamente el tema de la responsabilidad del productor, y que no nos dejemos presionar por intereses industriales particulares. Señor Presidente, en nuestro Grupo estamos satisfechos con los resultados de la conciliación, aun cuando hubiésemos deseado llegar un poco más lejos. Siempre nuestro objetivo ha sido conseguir, tan pronto como sea posible, un sistema amplio para recuperar los vehículos al final de su vida útil, con altas exigencias de reciclaje y en el que se prohiban las sustancias peligrosas. También hemos abogado por la plena responsabilidad de los fabricantes, de manera que sean ellos quienes asuman las responsabilidades económicas de la recuperación. Cuando se haya adoptado esta decisión, habremos alcanzado una buena parte de nuestras metas. Lo extraño del proceso de conciliación es que el Parlamento, desgraciadamente, haya frenado el desarrollo encaminado hacia una mayor responsabilidad de los fabricantes, en lugar de acelerarlo. Resulta bastante inquietante el cambio de papel del Parlamento; ya no actúa como impulsor, sino que ha dejado ese papel a la otra parte. Señor Presidente, como decían el ponente y el Sr. Lange, esta conclusión positiva del proceso legislativo es útil no solo por lo que la directiva establece, sino también porque se abre un proceso y se plantea la perspectiva de una adaptación gradual de todo el proceso de producción en un sector fundamental como el del automóvil, así como de una revisión desde el proyecto de los vehículos a la selección de nuevos materiales y componentes para hacer posible un reciclaje efectivo. No solo se concilia el punto de vista de la producción con el de la protección del medio ambiente, sino que se abre - repito, en un sector tan importante - un camino, el que en su día se definió reconversión ecológica de la economía. Cierto es que este resultado se alcanzó sólo al final de una negociación compleja con los fabricantes de vehículos, que finalmente aceptaron asumir la responsabilidad financiera de su desguace a partir del año 2007. Por último, considero importante destacar otro aspecto de carácter exquisitamente político-institucional. Seamos sinceros: todos somos conscientes de que pusimos en marcha el procedimiento de conciliación con posiciones muy encontradas - incluso con cierta dosis de tensión interinstitucional entre el Parlamento y el Consejo - y con muchas diversidades nacionales, en términos tanto de experiencias como de intereses. Sin embargo, gracias al esfuerzo y al sentido de la responsabilidad de todos los actores, hemos alcanzado el consenso en un frente muy caliente e importante, añadiendo así un ladrillo a la construcción europea: en estos tiempos, este resultado no es poco de cara al debate más general en curso. Señor Presidente, comisaria, en lo que respecta a las chatarras de automóviles, hemos alcanzado un compromiso positivo. Por primera vez se establece la responsabilidad de los fabricantes de forma clara en la legislación europea. En 1994, en la directiva de embalaje, se estableció la responsabilidad compartida entre las administraciones y los fabricantes. La realidad ha demostrado que este principio no resulta efectivo. Pero ahora hablamos de la responsabilidad de los fabricantes en las chatarras de los vehículos. Es un planteamiento positivo porque los fabricantes tendrán interés en producir sus vehículos de forma que se puedan reciclar mejor. Lamentablemente, el texto afirma que el fabricante se responsabilizará de la totalidad o de una parte considerable. Esto significa que se generarán sistemas nacionales divergentes, lo que resulta negativo debido ya que implica la ausencia de un mercado interno. En la directiva sobre residuos electrónicos y eléctricos se debe regular mejor este aspecto. Debemos avanzar hacia la responsabilidad individual de los fabricantes. Mi propio país, los Países Bajos, aún tiene mucho que aprender. . Señor Presidente, es cierto, y así lo he señalado, que el procedimiento legislativo ha sido largo y difícil. Cabe recordar que la propuesta inicial de la Comisión se presentó en julio de 1997. Durante este prolongado procedimiento y a pesar de la complejidad de la legislación, se ha podido resolver una serie de problemas gracias a los colegisladores y, una vez más, a la voluntad de acuerdo entre las tres instituciones. Por lo tanto, me felicito por el acuerdo sobre un texto común, alcanzado el 23 de mayo pasado en el Comité de Conciliación. Quiero manifestar mi especial agradecimiento al ponente, Sr. Florenz, y a los miembros del citado comité. Estoy convencida de que el texto común representa un buen equilibrio entre la necesidad de garantizar un alto nivel de protección ambiental y los intereses legítimos de los distintos actores. Sin embargo, quisiera hacer hincapié en tres declaraciones que la Comisión realizará cuando se adopte la directiva. Las tres tienen por objeto unas aclaraciones que, desde el punto de vista de la Comisión, resultan indispensables. En primer lugar, la disposición prevista en el apartado 1 del artículo 5 no obliga a los Estados miembros a establecer sistemas de recogida distintos con requisitos de financiación especiales, sino que les permite utilizar los sistemas existentes de recogida de residuos. En segundo lugar, por lo que respecta al apartado 3 del artículo 5, corresponde a los Estados miembros decidir qué productores, concesionarios y recogedores deben registrarse con arreglo a la directiva marco sobre residuos o en un nuevo registro creado específicamente. En tercer lugar, quiero aclarar que el apartado 1 del artículo 7 no establece requisitos, condiciones ni criterios adicionales en relación con las inspecciones técnicas de los vehículos. En términos generales, el presente texto constituye un paso importante hacia una producción y un consumo duraderos, un modelo para próximas iniciativas comunitarias en el ámbito de los flujos de residuos específicos como, por ejemplo, la directiva sobre residuos electrónicos y eléctricos, a la que se ha hecho referencia. Muchas gracias, Señor Presidente. Felicito de nuevo a todos los oradores y muy especialmente al ponente, Sr. Florenz, por el trabajo realizado. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Transporte aéreo y medio ambiente De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0187/2000) de la Sra. Lucas, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999) 640 - C5-0086/2000 - 2000/2054 (COS)): Transporte aéreo y medio ambiente: retos del desarrollo sostenible. . Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a la Comisión por una comunicación muy oportuna y de gran alcance que reconoce explícitamente el creciente impacto medioambiental del transporte aéreo y admite claramente que ese aumento es insostenible. Antes de pasar a las propuestas contenidas en mi informe, sería útil que recordásemos algunas de las cuestiones clave de este debate. En esencia el problema puede ser expresado de forma muy sencilla: la aviación está creciendo a un ritmo insostenible. Se trata de una grave amenaza para el medio ambiente pero es que, además, en realidad estamos subvencionando ese sector, lo cual empeora mucho la situación. En cuanto al crecimiento de la aviación, se prevé que el tráfico aéreo casi se multiplique por dos en los próximos 15 años. Cuando uno piensa en lo que eso significa en cuanto a congestión e impacto medioambiental, ello aparece claramente como una situación de pesadilla. Un caso que conozco bien es el del Reino Unido, cuyas previsiones gubernamentales respecto al tráfico aéreo, que fueron publicadas en junio de este año, muestran que el número total de pasajeros que transitan por los aeropuertos del Reino Unido habrá pasado de 160 millones en 1998 a 400 millones en poco más de 20 años. Este incremento de 240 millones equivale a cuatro nuevos aeropuertos del tamaño del de Heathrow en Londres, u ocho nuevos aeropuertos del tamaño del londinense de Gatwick. Obviamente, las consecuencias medioambientales de semejante expansión serían totalmente inaceptables y esas proyecciones sólo sirven para demostrar lo absurdo de asumir la posibilidad de un crecimiento exponencial continuado. ¿Cuál es el impacto medioambiental de ese crecimiento? En cuanto al ruido, sabemos que, por lo que respecta a la población en general al nivel del suelo, los cambios que fueron introducidos en los aviones para que resultasen más silenciosos están, de hecho, a punto de ser anulados por la creciente frecuencia de los sobrevuelos. En cuanto a las emisiones, de todas las fuentes de gases de efecto invernadero que causan el cambio climático, el transporte aéreo es la que más rápidamente aumenta en el mundo. Puede que hoy esto sólo represente en torno a un 3% del total de las emisiones, pero se calcula que hacia el 2050 podría representar hasta un 15% del total de las emisiones o incluso más. Ante semejante letanía de problemas medioambientales, a los que se suman unas previsiones de crecimiento claramente insostenible, se podría pensar que deberían haberse tomado algunas medidas para desincentivar el crecimiento exponencial del sector. Pues, ¡En absoluto! Al contrario, las políticas generales en materia de aviación están fomentando, en realidad, el crecimiento ilimitado del sector. La aviación se subvenciona de forma masiva. Al contrario que los vehículos de motor o los trenes, las compañías aéreas no pagan tasas sobre el carburante que consumen y, de hecho, se ha calculado que el sector de la aviación comercial en Europa recibe, cada año, en torno a treinta mil millones de ª en subvenciones. Mencionaré brevemente algunos puntos clave de mi informe: en cuanto al ruido, de hecho las normas actuales para los aviones nuevos están en vigor desde 1977 y, por lo tanto, se necesitan urgentemente unas normas más exigentes. Recomiendo que para el año 2003, la Unión Europea utilice las directrices de la propia Organización Mundial de la Salud relativas a contaminación acústica para elaborar nuevas directrices para los sobrevuelos diurnos y nocturnos. En cuanto a las emisiones, un objetivo perfectamente alcanzable para los países desarrollados sería haber reducido para el año 2012 en un 5%, respecto a los niveles de 1992, todas las emisiones de gases de efecto invernadero, pues ese es el primer período presupuestario contemplado en el Protocolo de Kioto. Constituiría un primer paso para invertir la actual exención de toda responsabilidad de la aviación internacional. En cuanto a las subvenciones, el informe deja bien claro que, en principio, apoyamos la imposición sobre el combustible de aviación a escala internacional, pero reconocemos que existen dificultades políticas para ello por causa de la necesidad de llegar a acuerdos internacionales en la OACI. En razón de esas dificultades políticas, proponemos en su lugar una tasa medioambiental basada en el principio de "quien contamina paga" . De hecho, semejante tasa constituiría un instrumento mucho más sutil, pues podría ser calculada de manera que reflejase tanto la cantidad de carburante utilizada como, teniendo en cuenta la eficiencia del motor del avión, la cantidad de elementos contaminantes emitidos. Verdaderamente las dificultades políticas de introducir tal medida desaparecerían, pues está entre las competencias de la Unión Europea el establecer una exacción sobre todos los vuelos que partan de aeropuertos de la Unión. Una consideración final pero muy importante. Ustedes oirán a las compañías aéreas declarar que todo esto está muy bien pero que debería ser establecido por la OACI, el organismo internacional. El hecho de que se trate de una institución internacional implica que se mueve a un ritmo muy lento, y lo que la comunicación de la Comisión propone - y yo apoyo en mi informe - es el principio de que algunas de las regiones más industrializadas, como la Unión Europea, deberían ser capaces de actuar de forma más rápida para la elaboración de normas más exigentes que las de otras regiones, por ejemplo las de los países en vías de desarrollo. Esto no significa el fin de la OACI. Lo que hace es introducir un poco de flexibilidad en la OACI, lo cual es perfectamente coherente con lo que ocurre en otras organizaciones internacionales. Otros hacen exactamente lo mismo. La reacción de las compañías aéreas consiste en preguntar por qué les atacamos. En realidad lo que ocurre es claramente lo contrario. Las líneas aéreas han conseguido evitar el tener que pagar por sus rutas durante más de 50 años. Por otra parte, otros diputados se precipitan a declarar que las medidas que propongo tendrán efectos devastadores sobre el sector de la aviación en Europa. Eso es absurdo. Una tasa medioambiental con los parámetros que he descrito no tendría efectos negativos sobre la competencia porque se exigiría a todas las líneas aéreas que utilizasen aeropuertos de la Unión Europea, con independencia de su origen. Pretenden que tendría efectos perjudiciales para la economía europea, y ello también es absurdo. El sector de la aviación sostiene un cierto número de empleos pero, de cualquier modo, no debería olvidarse que el hacer tributar a la aviación a través de una tasa creará miles de puestos de trabajo en otros sectores. Por ello, recomiendo la aprobación de este informe. . Señor Presidente, me gustaría empezar diciendo que a todos los miembros de esta casa nos preocupa profundamente el medio ambiente a pesar de que el ponente y los verdes intenten convencerle de lo contrario. Sin embargo, las consideraciones medioambientales deben ser tenidas en cuenta junto a las necesidades de la industria aeronáutica de forma que se garantice su éxito en el futuro. Me ha decepcionado el informe de la Comisión, y ello, en gran parte, por ser tan negativo respecto a la aviación. Desgraciadamente el informe elaborado por el ponente profundiza en esa línea. Me gustaría ayudar a sus distinguidas señorías poniendo en su conocimiento los datos siguientes: El transporte aéreo genera 25 millones de puestos de trabajo directos en el mundo. Sólo en el Reino Unido sostienen casi 500.000 empleos. El Reino Unido transporta mercancías a la exportación por valor de treinta y cinco mil millones de Libras, manteniendo un acceso a los mercados globales que no tiene rival y contribuyendo a la hacienda con alrededor de tres mil millones de Libras cada año. Si esto se multiplica por el número de estados de la Unión Europea uno puede ver y entender hasta que punto es importante esta industria para nuestras economías. En cuanto al impacto medioambiental, la aviación utiliza menos del 8% de los terrenos que necesitan los ferrocarriles y menos del 1% de lo que se requiere para el transporte por carretera. En la práctica, dejando de lado el transporte marítimo, la aviación es la única forma de transporte internacional que actualmente transporta un tercio de todas las mercancías en el mundo. Durante los últimos 15 años las emisiones de CO2 se han reducido en un 70% y las de hidrocarburos no quemados en un 85%. La aviación sólo es responsable del 2,5% de las emisiones de CO2. Es posible tomar medidas a corto plazo, como por ejemplo abordar el problema del 44% de retrasos causados por la gestión del control del tráfico aéreo, así como el de los cuellos de botella que se forman sobre Francia, Italia, España y partes de Alemania. Los gobiernos nacionales tienen que actuar ahora mismo. También deberían atajar el problema de la planificación del suelo alrededor de los aeropuertos existentes y asumir responsabilidades por las decisiones que tomaron en el pasado. Sugerir que la solución es un impuesto sobre el keroseno, que está exento de impuestos a nivel internacional cuando su destino es la industria de la aviación, o el cobro del IVA por la compra de billetes o de aviones, es, francamente, incorrecto. La industria ya paga por todos sus costes de infraestructura, y parte de esos ingresos se destina a mejoras medioambientales. Esta industria no se está subvencionando. Por ultimo, si se aprobase la propuesta de la Sra. Lucas, ello podría diezmar la industria de la aviación: afectaría a la aviación comercial, al turismo, a los negocios y a la industria aeronáutica. A sus simpatizantes les encantaría suprimir los vuelos baratos. En resumidas cuentas, ello haría poco competitiva a Europa y daría a los transportistas americanos o de terceros países una ventaja injusta. Espero que en el futuro las propuestas de la Comisión sean elaboradas de forma más cuidadosa. De otra forma, podría ocurrir que el viajar a o desde Bruselas o Estrasburgo o incluso de vacaciones, que para el caso es lo mismo, con un transportista europeo deje de ser posible para sus miembros. Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a la ponente, la Sra. Lucas. Mi Grupo no ha presentado ninguna enmienda en relación con este debate plenario. De ello se deduce que nos identificamos en gran medida con la línea que refleja el informe. También quisiera distanciarme en parte de las observaciones de la Sra. Foster, que parece afirmar que las propuestas de la Comisión o las propuestas que se incluyen en el informe supondrían una catástrofe para la aviación. No creo que se deba tratar de obstaculizar una política medioambiental positiva con este tipo de amenazas. La comunicación de la Comisión en torno a la aviación y el medio ambiente constituye un primer paso hacia una mejor normativa europea. Ésta resulta necesaria si se considera el crecimiento del tráfico aéreo y el consiguiente aumento de la contaminación medioambiental provocada por los aviones. Por lo tanto, apoyamos las líneas maestras de las propuestas de la Comisión. El Grupo del PSE suscribe de todo corazón la necesidad de establecer normas de cara a la industria aeronáutica europea y obligarla a participar en los gastos que se derivan de la contaminación medioambiental ocasionada por la aviación. Al igual que ha afirmado la Sra. Lucas, no deseamos que la aviación goce de una posición privilegiada. Sin embargo, hoy sólo nos estamos ocupando de establecer un marco. ¿Cuáles son las condiciones que debe cumplir la normativa europea? A partir de ahí esperaremos con impaciencia las propuestas que surjan en relación con la normativa y la legislación. En ese momento se tratarán los detalles y las normas concretas. ¿Cuáles son los puntos de partida del Grupo del PSE? En cualquier caso, consideramos que el rápido crecimiento del tráfico aéreo obliga a crear, por ejemplo, más y mejores alternativas ferroviarias para las distancias cortas. Creo que el cambio de una forma de transporte a otra más respetuosa con el medio ambiente resulta clave. Nosotros consideramos que la capacidad de crecimiento del tráfico aéreo no es ilimitada. En segundo lugar, deseamos que se establezcan normas europeas que regulen el ruido. En beneficio de los ciudadanos y también para evitar la competencia entre determinados aeropuertos. Opinamos que el ruido nocturno debe recibir una atención especial y, al igual que la Sra. Lucas, consideramos que se deben primar las normas de la Organización Mundial de la Salud a la hora de definir normas y regulaciones más detalladas. Esperamos que la Comisión Europea presente propuestas ambiciosas. El tercer punto se refiere, obviamente, a las emisiones contaminantes. Consideramos que también se debe tratar este asunto. Por este motivo apoyamos en principio un impuesto sobre el queroseno. También se plantean dudas acerca de la viabilidad de esas ideas y propuestas. Tal y como indica el informe, deseamos que se produzca un debate internacional y que se lleve a cabo un estudio pormenorizado. Debido a que el resultado de dicho estudio es incierto, nos declaramos partidarios de la postura inicial que se recoge en el apartado 20 del informe en forma de una tasa medioambiental europea. En última instancia se trata de que demos cumplimiento a los acuerdos de Kioto, y la aviación también debe contribuir sustancialmente a ello. Preferimos que se alcancen acuerdos positivos a escala mundial aunque, en caso de que éstos no se produzcan, no queremos excluir la posibilidad de disponer de una política europea. Creo que se trata de otro elemento importante del informe. Consideramos que se ha plasmado de forma adecuada. Esperamos que este debate internacional dé sus frutos. De no ser así, creemos que dentro de varios años deberíamos ser capaces de hablar de normas europeas. Presidente, quiero dar las gracias a la ponente por su informe. Es cierto que la aviación crece con rapidez. Coincido con la Sra. Foster en señalar que la aviación representa un sector importante de la economía que presta servicios insustituibles en determinados aspectos. Sin embargo, también es cierto que un sector de este tipo presenta una serie de efectos negativos sobre el medio ambiente: -ruido, contaminación ambiental- y que debemos animar al sector para que actúe en consecuencia lo antes posible y de forma más activa que en la actualidad. Tanto la comunicación de la Comisión como el informe de la Sra. Lucas apuntan hacia el lugar en el que esto se puede y se debe producir. Existen algunos aspectos que quisiera destacar. Al igual que ha afirmado el Sr. Wiersma, está claro que, en la medida de lo posible, se deben tratar las diversas formas de transportes, por carretera, tren, etcétera, y también a la aviación del mismo modo. Éste no es el caso en la actualidad. Existen motivos concretos para ello, pero debemos hacer algo al respecto. Lo que está claro, en mi opinión, es que para hacer frente a dichos problemas - impuesto sobre el queroseno, ruido, normas, etcétera - debemos primar, en este momento y en cualquier caso, un enfoque global. La adopción de un enfoque regional resulta precipitada en este momento y me congratula que la ponente haya revisado algunos puntos de su texto original para reflejar esta opinión. Considero que nosotros, como Unión Europea, no debemos adoptar medidas unilaterales, si me permiten llamarlas así. En este momento se están produciendo negociaciones importantes en las cuales, señora Comisaria, esperamos que se produzcan resultados positivos. Creo que se trata de un aspecto importante. Otro aspecto importante es que se debe combatir el ruido con un paquete de medidas. De ahí la enmienda que presento para que se especifiquen dichas medidas. Asimismo, he presentado una enmienda con el fin de desarrollar un método común de medición, de forma que, tal y como apuntaba el Sr. Wiersma, podamos limitar la competencia entre los distintos aeropuertos. Resulta clave que la competencia entre los aeropuertos no perjudique a las personas que viven en las inmediaciones ni al medio ambiente. Considero que se trata de un aspecto importante y que, por ello, necesitamos normas europeas que nos permitan evitar la competencia entre los distintos aeropuertos. - Señor Presidente, actualmente el Reino Unido tiene aranceles sobre combustibles que son espectacularmente más elevados que los practicados en otras regiones de la Unión Europea. Uno de los efectos de esto es que perjudica mucho a las regiones periféricas del país. Distorsiona de forma desproporcionada la competencia, afectando a las empresas de ámbito local de las regiones periféricas que compiten con las grandes multinacionales del Reino Unido. Se trata de una importante advertencia sobre como los impuestos sobre los carburantes pueden distorsionar la economía local. No creo que el medio ambiente aporte razones de peso para tratar de desplazar a toda la población del Reino Unido hacia el fondo de su extremo sur este. No entré en política para repetir los desplazamientos de población de las tierras altas de Escocia. Dicho esto, resulta evidentemente absurdo eximir a la aviación del deber de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y de frenar la reducción de la capa de ozono, y también sería una cosa positiva el velar por la equidad de la imposición a lo largo y ancho de la Unión Europea, como ha hecho la Sra. Lucas, en lugar de incrementar notablemente los diferenciales entre diferentes regiones. Tengo muchas reservas respecto a como funcionará todo esto en la práctica, pero apruebo el principio introducido por la Sra. Lucas. Gracias, Señor Presidente. La lucha contra la contaminación sonora y las emisiones de gases es un combate justo que seguimos apoyando, ya que los objetivos que prosigue son el bienestar de las poblaciones y la calidad del medioambiente. Sin embargo, la reducción de estas emisiones sonoras o de gases debe estar limitada a una loable búsqueda de soluciones técnicas que sean provechosas para todos. No debe ser un pretexto para otros objetivos de tipo fiscal o de ampliación de las competencias de la Comisión. Esta debería más bien limitarse a cumplir correctamente sus funciones, que ya son lo bastante amplias. No podemos, en tales circunstancias, aceptar que se instaure esta ecotasa. Este primer paso hacia un impuesto europeo sólo tendrá incidencia sobre los usuarios, una vez más, sin alcanzar ninguno de los objetivos que prosigue el presente informe. Nuestras poblaciones ya soportan una importante carga fiscal, y, en un momento en que los Estados quieren desfiscalizar, un impuesto europeo podría dejar a nuestras empresas en una situación difícil con respecto a sus competidores, y especialmente con respecto a los americanos y otros más, lo que acarrearía consecuencias nefastas para el empleo. No podemos aceptarla. Además, exigimos que se respete la subsidiariedad fiscal en beneficio de los Estados. Europa, en vez de hinchar artificialmente sus presupuestos con ayuda de este impuesto, debería utilizar mejor el presupuesto de que dispone, respetando al mismo tiempo la libertad de todos. Las dependencias políticas de los Estados tienen relación sobre todo con su libertad fiscal. La ecotasa no soluciona nada. Es una medida puramente ideológica, sin efectos directos sobre el medioambiente. Preferiríamos una medida racional, respetuosa de los intereses de cada uno y que beneficiase el desarrollo económico respetando al máximo el medioambiente. Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo apoya la iniciativa de la Comisión Europea y de su Vicepresidenta competente en este ámbito, Sra. Palacio, con el fin de conciliar también en el ámbito del transporte aéreo los intereses de los ciudadanos y las empresas en materia de movilidad con los intereses en lo que respecta a la minimización de los daños medioambientales. La decisión de nuestra comisión también se orienta en este sentido y, para ser sincero, tendría que añadir que tuvimos que reescribir de cabo a cabo el informe de la Sra. Lucas, que partía de unas premisas completamente irreales. No obstante, finalmente logramos alcanzar un acuerdo mayoritario. El verano nos ha mostrado una vez más la importancia del transporte aéreo para el traslado de los ciudadanos a sus lugares de vacaciones. Justamente para las familias con niños, el avión es el medio de transporte más rápido para trasladarse hasta una isla soleada y el más saludable para sus nervios. A la vez también es el fundamento que permite la creación de empresas y puestos de trabajo en algunas zonas de la Unión Europea. Los viajes de negocios y el transporte aéreo de mercancías en los tramos internacionales son asimismo imprescindibles para el comercio y la economía. Por el otro lado, el transporte aéreo tiene, obviamente, repercusiones negativas para el medio ambiente debido a las emisiones de gases de escape y de ruido. Tenemos que procurar reducir estos perjuicios medioambientales, si bien es preciso distinguir en este contexto entre las amenazas para la salud en los aeropuertos y las que afectan al bienestar de las personas. Si adoptásemos las disposiciones de la OMS, mucho me temo que no podríamos continuar trabajando aquí esta noche, pues al cabo de diez horas en este hemiciclo las condiciones difícilmente se ajustan a las disposiciones de la OMS. No nos obliguen, por lo tanto, a abandonar la sala. El Grupo del Partido Popular Europeo solicita en cualquier caso que se reduzcan claramente las normas sobre emisiones acústicas -las cuales sería más razonable que se adoptasen en el marco de la OACI, dado el carácter mundial del transporte aéreo- y que, tras un breve período de transición, se impida el acceso a los aeropuertos europeos de los aviones con altos niveles de emisiones acústicas. Esperamos -y estamos luchando para conseguirlo- que los Estados miembros otorguen un mandato claro a la Comisión. No obstante, señor Presidente, si no se consiguiesen resultados en el ámbito de la OACI, tendríamos que actuar de manera unilateral, pues en Europa la densidad de población es muy alta y no basarnos en las distancias de América o África. Tenemos que proteger a nuestros ciudadanos de los ruidos innecesarios. Señor Presidente, sabemos que las emisiones contaminantes del transporte representan uno de los mayores problemas medioambientales y han resultado ser también uno de los más difíciles de eliminar. Ello es debido a que la circulación y el transporte crecen a un ritmo más rápido que la misma economía. En este sentido, los problemas del transporte aéreo son aún más grandes, dado que hay que encontrar soluciones a nivel global. Por otro lado, también hemos escuchado que el Protocolo de Kioto no incluye las emisiones producidas por el tráfico aéreo. Asimismo, la directiva marco sobre las emisiones contaminantes que está en trámite tampoco trata los problemas del transporte aéreo. Puesto que nos encontramos en esta situación, debemos dirigir esfuerzos mucho mayores al trabajo que se lleva a cabo en el ámbito de la OACI y del Comité de Protección del Medio Ambiente que está elaborando las normas medioambientales internacionales. Sólo que se trata de un proceso lamentablemente lento; no obstante, debemos ser capaces de crear unas competencias de negociación y unos objetivos lo suficientemente ambiciosos, que nos permitan avanzar. En mi opinión, no tendría nada de descabellado la idea de que los países desarrollados, industrializados, por ejemplo la Unión Europea, dieran ejemplo en este terreno. Lo importante es desarrollar la tecnología de los motores, ya que no es previsible que disminuya el transporte. Hay que hacer uso de diferentes normativas, de impuestos ecológicos, de distintas tarifas y también recurrir a medidas administrativas, por ejemplo, a la regulación de los horarios de salidas y llegadas, así como tener en cuenta que, paralalelamente al transporte aéreo, existe el ferrocarril, que debe ser desarrollado en las regiones donde las largas distancias no sean un obstáculo. Señor Presidente, quiero hacer hincapié en el objetivo puesto de relieve en este informe de utilizar medios de transporte alternativos y eficaces para suplir los vuelos cortos. Por ejemplo, los trenes de alta velocidad, y en algunos casos también el tráfico marítimo de trayectos cortos, ofrecen una alternativa más respetuosa con el medio ambiente que los vuelos cortos. Esto es algo indispensable tanto por la congestión de los aeropuertos, como por razones de índole ecológica. La sustitución de los vuelos cortos por otros medios de transporte alternativos despeja el campo a los vuelos largos, para los cuales no existen alternativas. El Parlamento debatió antes de las vacaciones de verano varios informes, cuyo objetivo era mejorar la competitividad del transporte marítimo y ferroviario. Además de una mejora de la competitividad del transporte marítimo y ferroviario, son necesarias otras medidas. Una posibilidad es la adopción del impuesto ecológico previsto para el transporte aéreo. Este impuesto deberá ser aplicado de tal manera que afecte menos a los imprescindibles vuelos largos que a los vuelos cortos, para los cuales existen alternativas con menos impacto medioambiental. Señor Presidente, señora comisaria, colegas, este informe es el tercero de una serie que analiza la situación de la aviación. Si los anteriores se referían en mayor medida a la liberalización y a las opciones de crecimiento de la aviación, este informe se centra en la cruz de la moneda. Y en mi opinión, con razón. Tal y como indiqué en el debate del informe Atkins, las medidas que se preparan en la actualidad en relación con la aviación no son más que soluciones transitorias. No cabe esperar que de aquí salga una solución permanente pata los problemas de congestión y los trastorno que supone, entre otros para el medio ambiente. Este informe va más allá del futuro inmediato. Por ello deseo felicitar a mi colega, la Sra. Lucas. La inclusión de condiciones mínimas para el desarrollo del tráfico aéreo, tanto desde el punto de vista espacial como medioambiental, no es un capricho. Sin embargo, requiere disponer de conocimientos y alternativas suficientes. En este momento aún debemos avanzar considerablemente en ambos aspectos. Pero esta circunstancia no debe evitar que dibujemos las líneas maestras para el futuro y que también insistamos en ellas en el plano internacional. Este informe constituye una iniciativa positiva en este sentido, especialmente de cara a la Comisión. A pesar de nuestra actitud positiva con respecto a este informe, existen determinados elementos que, en mi opinión, no deberían formar parte de este tipo de informes. Me refiero a las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes y los regionalistas. Resultan muy simpáticas pero es mejor que los Estados miembros se ocupen de esas cuestiones. Señor Presidente, este Parlamento no podría funcionar si no existiera la aviación. A algunos no les importaría. Sin embargo, necesitamos dedicar toda nuestra atención para compensar los efectos del rápido crecimiento del sector sobre el medio ambiente. Quisiera destacar una serie de aspectos. En mi opinión, la Unión Europea debe otorgar su apoyo al proceso de OACI. Constituye el único foro internacional en el que se pueden debatir normas más estrictas para el ruido producido por los aviones. No obstante, se pide cautela. La proposición de nuevas normas tiene importantes consecuencias para toda la industria aeronáutica europea. Una norma mucho más estricta implicaría concretamente que de la actual flota europea, compuesta por 3300 aviones, se debieran sustituir 1067. Una eliminación tan rápida y forzada imposibilitaría en la práctica la sustitución por nuevos aviones debido, entre otros factores, a la escasa capacidad productiva de nuevos aviones. Nosotros sólo disponemos de dos fabricantes. Resulta fácil adivinar las consecuencias para el transporte aéreo europeo. El transporte aéreo europeo debería dejar parte del mercado a la competencia y dudo que esto resulte positivo para nuestra seguridad. Además, se produciría una reducción sustancial de puestos de trabajo, con todos los problemas que ello implica. Los precios de los billetes se incrementarían. Soy consciente de que hay personas que saldrían ganando pero hay que considerar que para las personas que realizan trayectos cortos en avión y que todos quisiéramos ver en el tren, a diferencia de lo que uno de mis colegas acaba de afirmar, aún no existen alternativas reales. Los Estados miembros, y concretamente mi país, los Países Bajos, se están mostrando excesivamente lentos a la hora de construir líneas de alta velocidad que constituyan una alternativa real para las distancias cortas. Se debe ejercer una presión considerable sobre los fabricantes aeronáuticos con el fin de que los aviones sean más ecológicos y menos ruidosos. Por este motivo no se pueden posponer las nuevas normas eternamente. Lo intentaremos en el ámbito internacional pero nuestra paciencia no es ilimitada. Por último, el desarrollo de aeropuertos que se preocupen del ruido. Considero que las mediciones se deben efectuar de forma objetiva y que no se debe partir exclusivamente de las quejas de las personas que viven en los alrededores. Se debe establecer una norma internacional, aunque se deben excluir determinados aeropuertos que no producen ninguna molestia a las personas que viven en sus inmediaciones con el fin de no obstaculizar su desarrollo. Señor Presidente, señora Comisaria, yo creo que todos estamos convencidos de que tenemos la obligación, tenemos el deber de proteger el medio ambiente y contribuir al desarrollo sostenible con una política medioambiental que, tras el Tratado de Amsterdam, ha visto reforzada su importancia. Estoy de acuerdo con la Comisión en elaborar normas sobre el ruido más severas y también en el establecimiento de disposiciones transitorias para satisfacer las necesidades de las regiones que se enfrentan a los problemas de contaminación acústica. Consideramos también fundamental que en la 33ª asamblea de la OACI, en el otoño del 2001, se participe unidos y se hable con una sola voz porque, sin duda, la unión hace la fuerza y en temas tan importantes como el endurecimiento de las normas contra el ruido es muy necesaria. También sería importante solicitar a la Comisión que presente propuestas para introducir incentivos económicos encaminados a conseguir una reducción de los efectos negativos para el medio ambiente. Desde luego, en lo que no estamos de acuerdo es en el establecimiento unilateral de impuestos sobre el queroseno, porque una decisión unilateral, sin el respaldo de la OACI, tendría un impacto mínimo en el medio ambiente, crearía problemas de índole legal, sería dañina para la competitividad de las compañías aéreas europeas y, por consiguiente, para los usuarios que verían aumentadas sus tarifas. También sería fundamental que, antes de tomar medida alguna con respecto a la adopción de impuestos sobre la industria de la aviación, se realizase un estudio sobre los costes y beneficios que tendrían tales medidas. Para finalizar, me gustaría resaltar la importancia que tendría para la disminución de los factores contaminantes una gestión eficiente de la industria aérea, poniendo el énfasis en la mejora de la gestión de los aeropuertos y apostando claramente por la creación de un cielo único europeo, con lo cual también contribuiríamos, sin duda, a reducir la contaminación del medio ambiente. Señor Presidente, distinguidos colegas, felicito a la Sra. Lucas por su informe. Me refiero a la versión original de su informe. Ella tiene razón al destacar que, en la medida que el transporte aéreo sigue creciendo con rapidez, se hace absolutamente necesario adoptar medidas que palien sus efectos secundarios. Estaremos fomentando el desarrollo sostenible si reducimos las emisiones contaminantes y disminuimos los niveles de ruido. Este informe fue respaldado por todos los miembros de nuestra comisión parlamentaria. Sin embargo, las enmiendas introducidas en el informe son contraproducentes; es como si arrojásemos al niño con el agua de la bañera. El informe original era una continuación lógica de la legislación anterior de la UE, pero si las enmiendas son aprobadas, habrá grandes pérdidas económicas para aquellas empresas europeas que decidieron hacer sus inversiones de conformidad con las regulaciones de la UE. Se necesita un largo período de tiempo para que surtan efecto, por ejemplo, las inversiones en la teconología de reducción del ruido. Desde que se toma la decisión de inversión hasta que se realiza el trabajo pueden transcurrir hasta dos años. Sin embargo, ahora nos encontramos con que los sensacionales aviones que acaban de ser transformados conforme al capítulo 3 deberían ser desguazados dentro de cuatro años. Los ciudadanos y las empresas de la Comunidad deberían poder confiar en la legislación, ya que si cambiamos continuamente de sitio los travesaños de la portería, los planes a largo plazo serán echados por tierra. Los costes que esto provoca debilitan la competitividad de las compañías aéreas comunitarias frente a las empresas de fuera de la UE y, al mismo tiempo, dificultan de por sí la introducción de tecnologías respetuosas del medioambiente en el sector aeronáutico de la UE. ¿Dónde se encuentra el realismo económico, si se exige, en nombre de la protección medioambiental, que se introduzcan nuevas tecnologías para sustituir aviones que funcionan y que se encuentran en buen estado? Este proceder tiene, por el contrario, efectos negativos sobre el medio ambiente, ya que es necesario fabricar los materiales y construir los aviones antes de que haya finalizado el período rentable de vida útil de la flota que está en servicio. Asimismo, el desguace de aviones en buen estado tiene un impacto medioambiental adicional. La elaboración de unas nuevas disposiciones detalladas sobre el ruido de los aviones es una labor que debe llevarse a cabo a nivel mundial y bajo la dirección de la OACI, y de esta manera el diseño de proyectos y la planificación comunitaria a largo plazo desempeñarían una función clave. Para terminar, quiero recordar que el aumento del impuesto sobre carburantes en el sector aeronaútico traería consigo nuevos gastos para los habitantes de los países de poca y dispersa población. Para ir lejos, hay que hacer un largo viaje. . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar deseo felicitar a la Sra. Lucas por el informe que constituye hoy la base de nuestro debate. Como todos sabemos, las consecuencias medioambientales del transporte aéreo constituyen últimamente un tema de máximo interés. A nivel local, los debates en torno al desarrollo de los aeropuertos están cada vez más determinados por consideraciones medioambientales que se refieren a la limitación de ruidos y a la mejora de la calidad del aire en las cercanías de los aeropuertos. Muchos ciudadanos que viven en estas zonas piensan que sería posible hacer mucho más para mejorar su situación y eso es lo que exigen. Además, la incidencia a largo plazo de los gases procedentes del transporte aéreo en el cambio climático es hoy, indudablemente, motivo de preocupación en el mundo, lo mismo que la incidencia de otro tipo de emisiones. Por todo ello, es necesario atender el problema del transporte aéreo desde el punto de vista medioambiental y ello de una manera global y coherente, es decir, que también hay que tener en cuenta los aspectos relacionados con la actividad del transporte aéreo. Hay que intentar conciliar intereses que no siempre son fáciles de conciliar porque, indudablemente, en torno al transporte aéreo existen intereses económicos que se caracterizan por altos costes de inversión que reclaman un largo período de vida útil para su amortización. Por ejemplo, un avión exige un período de vida mucho más prolongado que otro tipo de inversión para tener una amortización adecuada. Para ello, es necesario un entorno operativo estable, sin vaivenes o modificaciones que cambien las reglas del juego y puedan tener consecuencias económicas desastrosas para el funcionamiento de las empresas aeronáuticas. Un sector de gran crecimiento, basado en tecnologías costosísimas, repercute de forma inmediata en el empleo de sectores conexos, como los de la investigación y de la industria, y también el turístico. En mi opinión, intentar salvaguardar el medio ambiente sencillamente frenando el crecimiento del sector aeronáutico y de la industria aérea no es una opción válida que podamos plantearnos. Pero qué duda cabe que los ciudadanos, no sólo aquellos que están en las cercanías y que padecen de manera más directa cierto tipo de contaminaciones, como la acústica o incluso la de las emisiones, sino también los ciudadanos en general, que quieren una calidad de vida y un desarrollo duradero en el tiempo, tienen derecho a exigirnos acciones y movimientos que garanticen esa manera de crecer que debe ser el modelo europeo. En su comunicación sobre transporte aéreo y medio ambiente, la Comisión sostiene que la industria de la aviación debe redoblar sus esfuerzos para mejorar la calidad medioambiental de los nuevos aviones que se construyen. Si el ritmo actual de crecimiento se mantiene, no se producirán las mejoras necesarias que permitan compensar el impacto ambiental que, previsiblemente, supone el crecimiento del tráfico aéreo. Yo sé que esta afirmación no es bien recibida en muchos segmentos del sector pero, indudablemente, a medio y largo plazo no hay más remedio que buscar una alternativa si no queremos que el transporte aéreo se convierta en una víctima de su propio éxito. Pero la Comisión también es consciente de que el sector del transporte aéreo tiene toda la razón cuando dice que antes de llevar a la práctica medidas de carácter medioambiental es necesario hacer un estudio serio y profundo de las repercusiones económicas y sociales que van a tener esas medidas. Me da la impresión de que, hoy en día, los más preocupados por el medio ambiente aceptan poco a poco, pero cada vez más, el hecho de que al desarrollar una determinada política de tipo medioambiental, es necesario tener en cuenta el equilibrio entre el coste y la eficacia de las medidas propuestas. El informe que tenemos ante nosotros contempla esos aspectos esenciales y tiene en cuenta tanto la necesidad de reforzar la protección medioambiental más allá de los esfuerzos rutinarios como el factor del análisis de rentabilidad. Y quiero agradecer a la Sra. Lucas el esfuerzo de flexibilidad realizado ya que, a través de sus enmiendas, queda de manifiesto que no es exactamente lo que a ella le gustaría como informe, pero busca un compromiso que permita la aprobación del Parlamento. Por ejemplo, lo que dice del queroseno me parece una manera razonable de plantear este problema, que indudablemente no se puede resolver en el ámbito europeo, sino de manera global en el ámbito de la aviación mundial y de la OACI. Porque es ahí, Señorías, en el ámbito de la aviación, la industria en la que la globalización se manifiesta más que en cualquier otra, donde hay que resolver estas cuestiones. Quisiera agradecer el respaldo que en el informe la ponente da a la Comisión, y decir que nos hallamos en una fase difícil del debate sobre nuevas normas relativas al ruido y sobre una reglamentación que elimine de forma progresiva los aviones más ruidosos, en el ámbito de la OACI. En numerosas ocasiones, hemos hecho constar nuestra preferencia por una solución de carácter internacional a estos problemas, y la Comisión ha podido comprobar con satisfacción la evolución positiva de la postura de los Estados Unidos en relación con el proceso de normalización que está teniendo lugar en la OACI. Tengo que decir que la reglamentación sobre los llamados "hushkits" , respecto de los aviones más ruidosos, adoptada en su día por el Parlamento, el Consejo y la Comisión, se basaba precisamente en que los Estados Unidos habían adoptado de manera unilateral medidas al margen de la OACI. No cabe duda de que es en la OACI donde hay que desarrollar ese trabajo. Vamos a llevar a cabo la coordinación de las actuaciones de los distintos Estados miembros en el ámbito del CAEP, puesto que son los Estados miembros los titulares en el marco de la OACI, y espero que el Parlamento dé su respaldo a iniciativas como el cielo único, al que ha hecho referencia el Sr. Ojeda que, desde luego, también tendrá consecuencias para el ahorro de queroseno, si es que se puede poner en marcha, y la mejora de los sistemas de atribución y de gestión en general de los "slots" . Señor Presidente, de nuevo agradezco el esfuerzo hecho por todos para intentar obtener un texto realista, flexible y aceptable para las distintas partes. Esperamos el voto del Parlamento, que desde luego la Comisión tendrá muy en cuenta. Muchas gracias, señora Comisaria. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Neumáticos de los vehículos de motor y de sus De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0218/00) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (5347/2/2000 - C5-0220/2000 - 1997/0348(COD)) con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques, así como de su montaje (Ponente: Sr. De Roo). . (NL) Señor Presidente, comisaria, colegas, el ruido de los neumáticos. El ruido constituye un problema medioambiental y sanitario subestimado. Un tercio de los ciudadanos europeos los padece y se queja de ello. Hace diez años tan sólo era una cuarta parte de los ciudadanos. El problema del ruido aumenta por lo tanto, especialmente el ruido del tráfico rodado y aéreo. En la primera lectura, el Parlamento Europeo no reaccionó ante las propuestas blandas de las Comisión Europea, lo que resulta injustificable. Por ejemplo, en la propuesta de la Comisión Europea no se contemplaba ninguna cláusula de revisión. En todas las propuestas medioambientales de la Comisión Europea se incluye una cláusula de revisión. No es el caso de esta propuesta. No resulta sorprendente ya que has sido redactada por la DG de Industria. Esta cuestión medioambiental ha sido erróneamente tratada en el Consejo por parte de los Ministros de Economía y Mercado Interior. El debate se debía haber producido en el seno del consejo de ministros de medio ambiente. El comité de medio ambiente ha propuesto 4 enmiendas con 32 votos a favor y 10 en contra. Para los turismos normales proponemos que el límite se reduzca 2 decibelios. El instituto independiente alemán de certificación TÜV ha probado incontables neumáticos existentes. Todos cumplían los débiles límites acústicos propuestos por el Consejo. Se puede bajar 2 decibelio sin poner en peligro la seguridad. Este extremo ha sido confirmado por los expertos del instituto sueco de carreteras y tráfico. El comité de medio ambiente también propone bajar 2 decibelios para furgonetas y camiones. Las furgonetas y los camiones producen más ruido que los turismos. Por este motivo también resulta importante avanzar en este aspecto y espero que algunos colegas del grupo de los democristianos pueda hacer el esfuerzo de votar a favor de esta medida. El sector de los neumáticos dispondrá hasta octubre de 2005 para cumplir los límites acústicos más estrictos. Considero que se trata de un plazo más que suficiente. Obviamente, no es la única medida necesaria para reducir el ruido provocado por el tráfico rodado. El asfalto silencioso, tal y como lo denominan nuestros amigo flamencos, o ZOAB, asfalto muy abierto, tal y como lo designamos en los Países Bajos, supone una reducción de 20 decibelios con respecto a una carretera pavimentada con adoquines. Ya no existen adoquines en nuestras autopistas pero se puede lograr una reducción de entre 3 y 5 decibelios si se emplea asfalto silencioso en todas partes. En la directiva sobre ruidos trataremos de nuevo estos problemas acústicos. La utilización de asfalto silencioso y una reducción de los neumáticos podría suponer una disminución de 6 decibelios. No parece mucho pero hay que tener en cuenta que los decibelios se establecen a partir de una tabla logarítmica. Esto significa que se puede lograr una reducción de más de la mitad del ruido sin que se circule menos. Los automóviles presentan un gran número de problemas medioambientales. El Parlamento Europeo introdujo hace más de 10 años la primera generación de catalizadores y, hace 2 años, la segunda generación de catalizadores en el informe Langen/Hautala sobre el programa de aceite para uso automovilístico. La contaminación ambiental provocada por los automóviles y camiones se reducirá de este modo entre un 70% y un 90% entre 2005 y 2007. Con el informe Florenz también hemos regulado adecuadamente el reciclaje de vehículos antiguos. Aún quedan dos grandes problemas medioambientales que deben tratarse en el ámbito europeo. En primer lugar esta el ruido, al que ya me he referido de forma suficiente, y en segundo lugar está el problema de CO2, el efecto invernadero. En lo que respecta al CO2, el comité de medio ambiente propone que la Comisión Europea presente una proposición de ley para reducir la resistencia a la rodadura de los neumáticos en un 5%. Esto significa que se reduciría el consumo de combustible en un 5% y que las emisiones de CO2 también reducirían en un 5%. Espero una respuesta positiva por parte de la Comisión Europea. Señor Presidente, señor Comisario, personalmente me resulta bastante indiferente en qué Dirección General se discuta la presente directiva. No soy jurista y no puedo valorar esta cuestión. Lo que está claro es que hasta ahora no se había prestado suficiente atención a esta exigencia medioambiental. La industria automovilística y la industria de los neumáticos han indicado justamente estos tres últimos días, aquí en el Parlamento, que podrían introducir sin mayores problemas algún tipo de modificaciones en los neumáticos. En este momento, la principal preocupación de mi Grupo político no es tanto si el valor límite se fija en 3, 4 o 1 decibelios, sino sobre todo que quede clara nuestra voluntad de ejercer una presión positiva que induzca a la industria actuar, que le haga comprender que tiene que hacer un mayor esfuerzo en este ámbito. La industria de los carburantes, la industria automovilística y la del reciclado ya han hecho posibles muchos progresos en el ámbito del transporte privado. La industria de los neumáticos se ha abstenido en gran parte de actuar. Ahora queremos recuperar este retraso. Más adelante, sin duda también tendremos que hablar algún día sobre el pavimento de las vías de circulación europeas. Yo creo que de lo que aquí se trata es de ejercer una presión positiva. Dicho esto, quiero adelantarme a las críticas de algunos colegas, que en un alarde de ingenio señalan que este Florenz quisiera reducir el valor límite en 2 decibelios, pero como contrapartida acepta que la distancia de frenado se incremente 10 metros. ¡Evidentemente queremos mantener las normas! Esperamos innovaciones, esperamos que la industria de los neumáticos contrate a jóvenes ingenieros e ingenieras y que por fin empiece a responder a las justas exigencias de los ciudadanos que no quieren estar expuestas a niveles tan altos de ruido en sus zonas residenciales. Esta es la tarea que nos hemos propuesto y yo confío en que la Comisión se mostrará dispuesta a colaborar. Es un objetivo posible y dentro de uno o dos años podremos constatar que la industria está en condiciones de cumplir nuestros objetivos para 2005. Si no fuese así, yo seré el primero que estaré dispuesto a reconocer la necesidad de establecer un marco un poco más amplio. Pero es preciso ejercer una presión y esto es lo que intentaremos conseguir estos días. Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho sabido que no es usted exactamente enemigo del automóvil y que también le gusta conducir. Si ese es el caso, desde luego sería bueno que nuestro coche emitiese un 40% menos de ruido y su consumo de carburante se viera reducido al mismo tiempo en un 5%, con la consiguiente reducción de las emisiones de CO2, todo ello gracias únicamente a unos nuevos neumáticos. Esta es la dirección en la que deberíamos avanzar. Actualmente, ya existen neumáticos que permiten conseguir valores muy inferiores a los que establece la posición común, tanto en lo que respecta a las emisiones acústicas, como en cuanto a la resistencia de rodadura, que es el factor que determina el consumo y el nivel de emisiones de CO2. Incluso hay neumáticos modélicos, tan silenciosos y que reducen tanto el consumo, que en la República Federal de Alemania exhiben un ángel azul, un distintivo ecológico. Dichos neumáticos no son, sin embargo, particularmente inseguros. ¡Al contrario! Algunos neumáticos de Michelin y Dunlop tienen una distancia de frenado aún más corta y siguen siendo silenciosos y con un bajo nivel de consumo. A la vista de lo cual, yo me pregunto cómo se explica que este Parlamento no tenga el valor de exigir que para el 2005 todos los neumáticos y en particular los de los camiones cumplan las condiciones que el nivel actual de la técnica ya permite. Por esto, yo les pido encarecidamente que aprueben la enmienda 1, en la que se pide que se establezca un valor límite para la resistencia de rodadura, además de contemplar las emisiones acústicas, y sobre todo también la enmienda 2 que propone unos neumáticos más silenciosos. Les pido que tengan en cuenta, estimadas y estimados colegas, que las negociaciones todavía no han concluido. Vamos a negociar con el Consejo en el Comité de Conciliación y ya veremos qué conseguimos. Pero necesitamos disponer de un margen de maniobra. - Señor Presidente, antes de abordar el tema del ruido causado por los neumáticos, permítaseme hacer una observación de orden mucho más general a la Comisión. Sus servicios están impulsando demasiada legislación y con la legislación la calidad suele ser inversamente proporcional a la cantidad. Estamos hablando de hacer menos pero de hacerlo mejor y de hecho, estamos haciendo más y más, y haciéndolo peor. Bien, en cuanto al tema de los neumáticos, nunca pude imaginar cuando entré en esta casa que acabaría defendiendo la postura de la Comisión, y sin embargo he de decir que la Comisión ha hecho sus deberes. Ha consultado con el sector industrial y nos presenta una propuesta que establece objetivos que constituyen un desafío pero que son alcanzables, y con los que se protege el medio ambiente a la vez que se tienen en cuenta los intereses de los usuarios y de los fabricantes de neumáticos. Algunos de nuestros colegas están intentando sabotear este trabajo tan cuidadoso exigiendo reducciones, en los niveles de decibelios, arbitrarias y mal calculadas. En algunos casos las cifras serían alcanzables, en otros no. Pero olvidan que los cambios en las especificaciones para la fabricación de neumáticos no sólo afectan al ruido, sino al agarre, a la seguridad, al ahorro de carburante, al coste y a la duración. ¡Podrían acabar teniendo neumáticos más silenciosos pero que serían caros, se desgastarían rápidamente y que no evitarían que los coches patinasen, se saliesen de la carretera y se estrellasen contra los árboles! Permítanme que hable claramente. Morirán más automovilistas si se aprueban las enmiendas del Sr. De Roo. Los electores a los que represento no nos lo agradecerían. Estamos siendo demasiado reglamentistas. Nuestro trabajo consiste en elaborar un marco legislativo amplio a favor del interés general. En lugar de eso intentamos gestionar los detalles de programas de desarrollo industrial de gran complejidad técnica, que es una tarea para la que no tenemos ni el tiempo ni los conocimientos necesarios. Pido a mis colegas que rechacen la enmienda y apoyen la propuesta de la Comisión. . Señor Presidente, apruebo esta propuesta. Hace tiempo que era necesaria. Ciertamente las enmiendas hechas a la misma por el Sr. de Roo y el Sr. Lange avanzan en la buena dirección. Desde la primera publicación de esta directiva allá por el año 1997 los fabricantes se han esforzado en cumplir las normas fijadas por la Comisión. Comprendo el deseo del Sr. de Roo de llevar las normas aún más lejos. Sin embargo tengo que hacer una advertencia. En primer lugar, las normas sobre los neumáticos no son el único problema. El tipo de superficie de rodadura de las carreteras es igual de importante y en determinadas circunstancias como en los puntos negros de contaminación acústica en las áreas urbanas más importante que intentar modificar los estándares de los neumáticos. En muchos casos cambiar el firme de la carretera es una solución mejor que modificar las normas sobre neumáticos. En un Segundo lugar - y en mi opinión se trata de algo de importancia capital - está la necesidad de sopesar el problema del ruido de los neumáticos y la seguridad de los mismos. Mientras que esta noche estamos intentando adoptar nuevas normas para reducir el ruido causado por los neumáticos, no estamos haciendo ningún progreso en absoluto para mejorar los estándares de agarre o adherencia de los neumáticos a la carretera. A pesar de que hace ya bastante tiempo el Reino Unido puso sobre la mesa algunas propuestas buenas y serias, hasta ahora ninguna ha sido aprobada ni siquiera considerada seriamente. Nuestra incapacidad para llegar a un acuerdo sobre los estándares de seguridad de los neumáticos genera un nivel de incertidumbre sobre esta cuestión que resulta inaceptable. Por esa razón estoy particularmente preocupado por los efectos potenciales de las enmiendas Nos 3 y 4 y por su impacto sobre la seguridad de los neumáticos, especialmente en el caso de vehículos como los camiones y los autobuses. En estas circunstancias me veo obligado a decir que personalmente no puedo apoyar las enmiendas Nos 3 y 4 del Sr. de Roo. Al Sr. de Roo le diría que son prematuras y pido a la Comisión que las rechace. Señor Presidente, doy las gracias al Sr. de Roo por su trabajo. La reducción de todo tipo de ruidos es algo muy importante para la salud y para el bienestar de las personas. Por ello, mi actitud es muy positiva ante la posición común del Consejo sobre el ruido procedente de los neumáticos. No intervengo aquí de ninguna manera como portavoz de la industria del neumático, pero como he seguido muy de cerca el sector en cuestión, quiero, sin embargo, expresar mi preocupación por las consecuencias de las enmiendas. La industria del neumático es un sector de gran competencia a nivel mundial, en cuyo seno se llevan a cabo investigaciones a fondo y, debido al carácter propio de la tecnología del neumático, se avanza a pasos pequeños, pero seguros. Sin embargo, la situación se volverá insostenible si intentamos hacer cambios demasiado rápidos, como parece ser el caso en esta ocasión. Si avanzamos demasiado rápido, este sector industrial se verá en grandes dificultades técnicas y sufrirá un aumento innecesario de los costes, lo cual repercutirá en los precios de los productos. El consumidor es siempre el que paga. La existencia de períodos de transición lo suficientemente largos permitiría a las empresas tomar en cuenta los nuevos requisitos ya en la fase de desarrollo técnico de los neumáticos. Proceder de otro modo supondría un derroche de recursos, ya que los trabajos de diseño de un nuevo modelo de neumático duran, por término medio, tres o cuatro años. El asunto se complica aún más debido a que los neumáticos constituyen un todo en el que cada una de sus características deben supeditarse al equilibrio. No se trata en absoluto de un objeto simplemente negro y circular, como piensan los profanos. La mejora de una propiedad del neumático tiene efectos negativos en las demás características, así que el diseño de un neumático es realmente la optimación de todas las soluciones combinadas. Por ejemplo, un neumático ancho se adhiere bien al asfalto, pero es muy susceptible de patinar en piso mojado. En cambio, en la nieve rueda mejor un neumático muy estrecho. Si se mejoran las características acústicas del neumático, lo que más se reduce es su capacidad de adhesión en pisos mojados. Antes que nada, quiero que mis prójimos circulen usando neumáticos seguros. Desearía que la industria del neumático y los legisladores de la UE se pusieran de acuerdo y elaboraran un calendario realista para el cumplimiento de los excelentes objetivos presentados en este informe. . (FR) Señor Presidente, esta propuesta de directiva quiere limitar el ruido producido por los neumáticos en la carretera, sin sacrificar por ello la adherencia y por lo tanto la seguridad en el comportamiento en carretera y el frenado. Al preparar la propuesta, la Comisión hizo intervenir varios organismos independientes de los fabricantes que han trabajado durante mucho tiempo con los expertos de los Estados miembros para alcanzar el nivel adecuado de rigor expresado en decibelios para las distintas clases de neumáticos para los coches, furgonetas y camiones. Gracias a esta amplia consulta previa de los expertos, los Estados miembros aprobaron por unanimidad, en posición común, el nivel de rigor elegido en la propuesta. El mismo Parlamento europeo quedó satisfecho con el nivel de severidad de la propuesta y no interpuso enmiendas. Es preciso recordar previamente que la calidad del revestimiento de la calzada es, en amplia medida (hasta 6 decibelios), responsable del ruido causado por el contacto con los neumáticos. También conviene recordar que la Comisión prosigue su acción, lanzada hace dos años ya, de la lucha contra las distintas fuentes de ruido, que abarcan el conjunto de los sectores de actividad de la Unión. Ahora, en una segunda lectura, se han interpuesto 4 enmiendas. Las enmiendas 2, 3 y 4 proponen que se reduzca en 2 decibelios el valor de los umbrales. Si se aplicase ahora una medida de este tipo, más del 70% de los neumáticos que se venden hoy en día no pasarían las pruebas. Los fabricantes deberían pues modificar con urgencia la estructura de los neumáticos y la dureza de la goma, lo que tendría efectos nocivos sobre la adherencia. Hasta que las exigencias de adherencia no se apliquen, estas tres enmiendas no son pues aceptables. Esta correlación entre ruido y circulación, entre adherencia del neumático y consumo de carburante, está justamente en el centro de la preocupación expresada en la enmienda nº1. Esta preocupación es actualmente objeto de una investigación de consenso en un grupo de trabajo de la Comisión Económica para la Europa de las Naciones unidas, un grupo de trabajo que los servicios de la Comisión europea siguen de cerca. Este tema también es objeto de discusión en el marco del Transatlantic Business Dialogue para crear una norma mundial Global Type Standard GTS 2000. La Comisión europea sigue estos trabajos con la intención de transponer los resultados en la directiva 92/23/CEE, con el fin de determinar el equilibrio adecuado entre seguridad, ruido y resistencia al rodamiento. Sin embargo, el calendario que se propone es desgraciadamente demasiado estricto. Hay que considerar el problema en toda su complejidad así como el amplio abanico de los productos que abarca. Por este motivo, el artículo 3, tal y como está redactado en la posición común, estipula que las exigencias sobre la adherencia y la resistencia al rodamiento se integrarán junto con las exigencias relativas al ruido, en el calendario ampliado de 24 y 36 meses respectivamente, después de que entre en vigor la presente directiva. La enmienda nº 1, que propone legislar de nuevo y en dos ocasiones en un plazo de un año después de la entrada en vigor de la presente directiva no es aceptable. A causa de la complejidad de los métodos para medir la adherencia en suelos secos y mojados y en la resistencia al rodamiento, y a causa del amplio abanico de productos, los resultados de los trabajos de los expertos no estarán disponibles antes de 2002. La Comisión podrá entonces aportar enmiendas a la presente directiva para integrar la adherencia en suelo seco y mojado y la resistencia al rodamiento para todas las clases de neumáticos. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Sustancias y preparados peligrosos (colorantes azoicos) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0168/2000) del Sr. Bakopoulos, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 620 - C5-0312/1999 - 1999/0269(COD)) por la que se modifica por decimonovena vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (colorantes azoicos). Señor Presidente, la propuesta de directiva que estamos debatiendo hoy se refiere a la limitación de la comercialización y el uso de colorantes azoicos utilizados en los tintes para artículos textiles y de cuero. La razón de esta limitación es la firme sospecha de que estas substancias son cancerígenas. En el anexo de la directiva se incluye una lista de artículos textiles y de cuero para los que está prohibido utilizar estas substancias sospechosas. Muchos de los Estados miembros ya han introducido en sus legislaciones las prohibiciones pertinentes, y la mayoría de las empresas instaladas en la Unión Europea pertenecen precisamente a esta categoría. Es sin embargo indispensable una directiva que armonice el mercado interior, justamente para evitar las regulaciones unilaterales. Finalmente, como es natural, esta directiva incluye un método de análisis para detectar la presencia de colorantes azoicos cuyo uso está prohibido. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aceptado el principio en el que se basa esta directiva. Así pues, las enmiendas unánimemente aprobadas intentan mejorarla. Voy a referirme sólo a dos de ellas. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor opina que la lista de artículos para los que se va a prohibir el uso de colorantes azoicos, que está incluida en el anexo de la directiva, no debe ser indicativa. Debe ser cerrada, completa, explícita y nominal. Así evitaremos arbitrariedades en la interpretación de la directiva y, consecuentemente, importantes disparidades en su aplicación, cosa que sería contraria al principio del mercado único, para cuya protección se introduce esta directiva. Esta es la esencia de la enmienda 3. El segundo caso que deseo referir es la enmienda 2, que introduce el considerando 7 bis, con la que se excluyen de la presente directiva las alfombras orientales hechas a mano. La excepción se basa en que como estas alfombras están hechas a mano, es imposible efectuar controles al azar. Sin embargo, el control de cada alfombra por separado dañaría de forma importante el producto, especialmente en aquellos casos en que - y no son pocos - nos encontramos ante verdaderas obras de arte. Con todo, se recomienda que los importadores establezcan un marchamo de calidad. Las Sras. Roth-Behrent y Müller han presentado en el plazo establecido la enmienda 6, volviendo a formular el considerando anterior 7bis y proponen una fecha para que las alfombras orientales dejen de constituir una excepción de esta directiva. Y como tal sugieren el 1 de enero del año 2006. Considero que es correcta esta propuesta y propongo que se apruebe. Finalmente, la Sra. Ferrer, también a tiempo, ha presentado la enmienda 7, con la que propone añadir en la lista de las 21 sustancias azoicas del Apéndice una más, aparte de las dos previstas en la enmienda 4. Sin embargo, la substancia que propone la Sra. Ferrer ya está incluida en el Anexo. Evidentemente, se trata de un descuido y por eso no propongo que se apruebe. Señor Presidente, señor Comisario, este es un pequeño y humilde informe, una modificación de directiva que, sin embargo, creo que es un ejemplo importante y significativo de cómo en Europa la política de mentalización y la política declarativa ha conseguido grandes éxitos, y muchas veces la norma viene después de que la propia sociedad se haya puesto en orden. El que prácticamente todos los fabricantes y los productores de todos los países hayan suprimido los productos que ahora se pretenden prohibir, indica que estamos llegando a muchos ámbitos de madurez en los que lo ideal sería no tener que hacer normativas y no encontrarnos con situaciones como ésta. Por eso quiero recalcar, y que conste en acta, que hay que trabajar bajo esta fórmula a ser posible en una sociedad madura y en una industria madura. La exclusión de las alfombras orientales me parece espléndida, porque creo que es bueno que la flexibilidad en beneficio del arte y de la estética entre en el espíritu de una maquinaria legislativa que muchas veces olvida lo pequeño y el detalle. Por otra parte, que yo sepa, las personas no comen alfombras y, por tanto, ese grado de riesgo se podría evitar. Repito que creo que es algo positivo que trabajemos para progresar, que la sociedad nos preceda y que nosotros lo único que hagamos sea ratificar lo que ya ha sido reconocido. Señor Presidente, yo quisiera hacer una pequeña aclaración con respecto a la intervención del ponente. Las enmiendas al presente informe las presenté yo. Sólo deseo aclararlo puesto que antes ha citado a la Sra. Roth-Behrendt. Los colorantes azoicos liberan aminas aromáticas con efectos carcinógenos cuando permanecen en contacto con la piel o la cavidad bucal humanas. Por este motivo, algunos Estados miembros han adoptado disposiciones provisionales con el fin de proteger a los consumidores y la Comisión presentó la iniciativa que hoy se debate, por la que los colorantes azoicos quedarían prohibidos en adelante en toda la Unión Europea y en las importaciones de terceros países. La propuesta de la Comisión presenta, no obstante, algunas lagunas desde el punto de vista de la seguridad, que yo creo que es necesario cubrir. Este es el objetivo de mis dos enmiendas, adoptadas por una gran mayoría en nuestra comisión. Su principal finalidad es añadir a la lista de sustancias prohibidas otras dos aminas, clasificadas entre tanto como carcinógenas. Además, la descripción general del campo de aplicación prevista es demasiado poco vinculante. Nosotros pedimos que se introduzca una relación exhaustiva, bien definida, con el fin de mejorar la claridad de la norma y la seguridad jurídica. El desarrollo voluntario de un marchamo de calidad y el período transitorio hasta el 1.1.2006 han permitido tomar en consideración los problemas particulares del sector de las alfombras orientales e incluir a la vez a medio plazo a las alfombras orientales anudadas a mano en el ámbito de aplicación de la directiva. Asimismo, prevemos la posibilidad de opción entre dos métodos que toman en consideración los diferentes requisitos exigidos a los materiales, en tanto no concluya la validación de los nuevos métodos de prueba. Las enmiendas que ahora se presentan y que fueron adoptadas por una gran mayoría en nuestra comisión subsanan en conjunto una serie de imprecisiones y aspectos no vinculantes de la directiva. Con su incorporación responderá a los requisitos que es preciso exigirle, dados los riesgos reales para la salud. . Señor Presidente, me gustaría agradecer a los diputados su interés por esta materia, y agradecer especialmente al ponente, Sr. Bakopoulos, su constructivo trabajo. Como se acaba de decir, determinados colorantes azoicos utilizados en los textiles y en los cueros presentan riesgos de cáncer para los consumidores y los trabajadores. Siguiendo el dictamen del Comité Científico sobre Toxicidad, Eco toxicidad y Medio Ambiente, que confirmaba estos riesgos, la Comisión propuso en diciembre del año pasado una directiva que restringe la comercialización y el uso de determinados colorantes azoicos que podrían presentar riesgo de cáncer si entrasen en contacto con la piel. La propuesta de directiva de la Comisión introduciría una prohibición de determinados colorantes azoicos en artículos de cuero o textiles que entran en contacto con la piel. Los colorantes afectados son xilidinos susceptibles de liberar cualquiera de los 21 aminos cancerígenos enumerados en la directiva propuesta. Además, los artículos textiles o de cuero teñidos utilizando esos mismos xilidinos no podrán ser comercializados. En la directiva que se propone se especifican los métodos de análisis que habrán de utilizarse para comprobar si se cumplen las normas. La propuesta no sólo se ocupa de la protección de la salud de los consumidores y de los trabajadores. También afecta a una cuestión de mercado interior. Actualmente el mercado interior está fragmentado, pues algunos Estados miembros ya están aplicando prohibiciones nacionales. La directiva propuesta armonizaría las normas de los diferentes Estados miembros. Tengo que subrayar que la propuesta se basa en los resultados de estudios independientes sobre los riesgos planteados por los colorantes azoicos así como sobre los costes, beneficios y efectos de las restricciones propuestas sobre el comercio. También tiene en cuenta la opinión del muy competente Comité Científico sobre Riesgos. Creo que se trata de una medida proporcionada. La Comisión no puede aceptar aquellas enmiendas parlamentarias que ampliarían esta prohibición reemplazando la lista de ejemplos de categorías de productos afectadas que se propone, por una lista exhaustiva que afectaría a otros artículos además de los fabricados con textiles o cuero y en la que se que incluirían otras amidas. Me estoy refiriendo a las enmiendas Nos 3, 4 y 7 de la Comisión de Medio Ambiente. La Comisión opina que esto no podría justificarse dado el conocimiento actual sobre los riesgos. La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que introducirían un segundo método de análisis para comprobar si se cumplen las normas. Esto se refiere a la enmienda No 5 de la Comisión de Medio Ambiente. Esto haría más difícil a los suministradores, especialmente en el Tercer Mundo, el demostrar que cumplen con la normativa, pues el método propuesto por la Comisión es el más generalmente aceptado y el más utilizado. Sin embargo, la Comisión aceptaría que, cuando esté disponible, se introduzca un método de análisis estandarizado y más fiable. La Comisión puede aceptar en principio una exclusión de la lista de ejemplos de categorías de productos afectados por la directiva propuesta de las alfombras orientales hechas a mano dado que el riesgo presentado por tales alfombras probablemente sea escaso. Sin embargo la Comisión no puede aceptar que la exención sólo sea temporal. Resumiendo nuestro punto de vista, podemos aceptar la enmienda 1ª de la Comisión de Medio Ambiente. Tenemos que rechazar las seis enmiendas, concretamente las Nos 2,3,4,5,6 y 7 de la Comisión de Medio Ambiente. No obstante la Comisión podría apoyar, en principio, parte de la enmienda 3ª. Quisiéramos proseguir el dialogo con el Parlamento. Estoy convencido de que podemos alcanzar una solución constructiva. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. Trabajo no declarado De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0220/2000) de la Sra. Glase, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1998) 219 - C4-0566/1998 - 1998/2082(COD)) sobre el trabajo no declarado. Señor Presidente, el presente informe expone la posición del Parlamento con respecto a una comunicación de la Comisión sobre la problemática del trabajo no declarado, también designado como trabajo sumergido. Este problema se aborda desde el ámbito europeo porque no afecta a un único país, sino a todos los Estados miembros. El problema de fondo es que el trabajo no declarado supone importantes pérdidas que afectan a la política económica y social de los Estados miembros. Los seguros de enfermedad, los sistemas de pensiones y el fisco sufren pérdidas globales por valor de miles de millones cada año por esta causa. Los trabajadores no están asegurados y carecen de cualquier tipo de protección. La idea de un moderno tráfico de esclavos con fatales consecuencias para los afectados se impone con toda claridad en este contexto. Quienes obtienen un servicio sobre la base del trabajo sumergido no tienen derecho a exigir una garantía ni ningún otro de los derechos habituales en el ámbito mercantil. Los implicados creen obtener una ventaja, pero sin embargo sólo se perjudican y a la vez también a la comunidad. Naturalmente y por definición, el alcance del trabajo no declarado resulta difícil de evaluar en todos los países. De los estudios y estimaciones a largo plazo se desprende una cifra global de unos 28 millones de trabajadores no declarados. El volumen del trabajo sumergido representa ya el 15% del Producto Interior Bruto de la UE. El sector en su conjunto registra un crecimiento tres veces superior al de la economía oficial. En la presente comunicación, la Comisión ha encontrado dificultades para analizar el trabajo sumergido y proponer las medidas necesarias para combatirlo. El Parlamento ha examinado larga e intensamente esta problemática y ha identificado una serie de causas, con efectos múltiples y recíprocos. Casi todos los estudios señalan la excesiva carga fiscal y de las cotizaciones sociales como causa. Nuestra comisión enumera, sin embargo, otras causas, como por ejemplo la pobreza, falta de rigor en la adjudicación de contratos públicos, precios de dumping en el ámbito de la subcontratación, la rigidez de las normas laborales y unas prácticas administrativas inadecuadas, así como un claro relajamiento de la percepción del trabajo sumergido como una actividad ilegal y una infracción. En nuestra comisión se perfilaron, no obstante, diferentes posiciones a la hora de extraer las consecuencias, que tienen su origen una evaluación muy distinta de las causas. Aun así, yo creo que nos une el mismo objetivo y sólo discrepamos en cuanto al camino para alcanzarlo. Las conclusiones adoptadas en la última sesión de la comisión incluyen la petición de que se realice un balance exacto -en la medida de lo posible- de los sectores y los grupos de personas más afectados, la participación de los agentes sociales en el desarrollo de medidas activas contra el trabajo no declarado, la atención a este tema en los programas nacionales de empleo, y la aplicación de controles y sanciones en los casos detectados de trabajo no declarado. Una mayoría de la comisión considera, sin embargo, decisiva la reducción de los impuestos y cotizaciones sociales como medida preventiva, así como una reducción de los tipos del IVA para servicios de gran intensidad de mano de obra, que la Decisión del Consejo de 28 de febrero de 2000 ya permite y que ya se practica en nueve países. También es esencial encontrar soluciones en algunos aspectos hasta ahora insatisfactorios, como por ejemplo en el contexto de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores y en relación con el trabajo doméstico remunerado, realizado principalmente por mujeres. Los cinco minutos que me han concedido sólo me permiten exponer algunos puntos importantes del informe. El problema es complejo y se debe abordar también desde diversos ángulos. La comisión insta, por lo tanto, a la Comisión y a los Estados miembros individuales a que hagan suyas las propuestas del Parlamento en el ámbito de su competencia, pero sobre todo con firme determinación, y que comiencen a actuar. Yo espero que también podremos dar pruebas de un gran respaldo a favor del informe y de la determinación efectiva del Parlamento. Quiero manifestar mi agradecimiento a todas y todos los colegas por la buena colaboración mantenida, y muy especialmente a la ponente "en la sombra ", Karin Jöns, por su permanente voluntad de diálogo. Antes acabar, señor Presidente, permítame que señale un error de imprenta. En el punto 25 de las conclusiones, la comisión solicitaba claramente el derecho a interponer una acción colectiva. Esto se debe revisar en el último texto presentado. Donde dice "acción judicial" , debe decir "acción colectiva" . De este modo quedará correctamente reflejada la voluntad de la comisión, tal como se expresó en la votación. Muchas gracias por su atención. . Señor presidente, este es un informe de gran utilidad sobre un asunto muy importante. Hay algunas partes que no me gustan, como por ejemplo el párrafo 13 que propugna la armonización fiscal. Me propongo presentar una enmienda a este párrafo porque, como ya sabrá el ponente, se trata de un tema al que los Conservadores del Reino Unido conceden mucha importancia. Pero el sentido general del informe es muy bueno. Hoy ha salido a la luz otro informe que fue un informe anual de la Comisión y al que se refiere el Financial Times de hoy bajo el maravilloso titulo "Bruselas exige una reforma laboral" . Voy a citar brevemente el artículo: "En su evaluación de los países, la Comisión le dirá a Francia que, como Alemania, debería reducir la presión fiscal sobre el empleo y reducir la "carga administrativa de las empresas" . Ciertamente todo lo que promueva la flexibilidad laboral liberando a las empresas y reduciendo la carga burocrática de las mismas debe de ser bueno para las economías de esos países así como para el empleo. Pero es que también se refiere al problema del trabajo no declarado. Cuanto más altos sean los impuestos, más burocracia habrá y mayor será el incentivo para no declarar el trabajo. Me gustaría hacer una sugerencia más. Los países que tienen mayores cuotas de trabajo no declarado probablemente sean los que estén registrando tasas de desempleo más elevadas, y por lo tanto atrayendo las mayores cantidades de fondos regionales compensatorios. Esto es un fenómeno perverso y, en nuestro interés, deberíamos abordar el problema. Reducir los impuestos y la burocracia constituirá un punto de partida estupendo. Insto a los Estados miembros a que sigan el consejo de la Comisión y a que tengan en cuenta el informe Glase. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la necesidad de actuar frente al problema del trabajo sumergido es evidente en todos los Estados miembros, toda vez que los resultados conseguidos hasta ahora en la lucha contra el mismo todavía no son óptimos. Por esto, yo acojo con particular satisfacción la comunicación de la Comisión sobre el trabajo no declarado, que abre el debate a escala europea. Esto enlaza con una de las peticiones fundamentales del en verdad excelente informe de la Sra. Glase. Tenemos que incorporar sin restricciones la lucha contra el trabajo sumergido a la estrategia de empleo europea. Ante un problema tan complejo, es necesario que el intercambio de experiencias, el aprendizaje mutuo y la aplicación de las mejores prácticas de conformidad con el lema de eficacia ya probada de nuestra estrategia de empleo. Tenemos que ocuparnos intensamente del tema del trabajo sumergido, con el fin de poder abordar de manera eficaz sus diversas causas. Yo quiero alertarles contra cualquier simplificación. En nombre del Grupo socialista, quisiera rebatir ahora mismo tres de ellas. La primera es la reiterada afirmación de que la causa primordial del trabajo no declarado son los niveles excesivamente altos de los impuestos y las cotizaciones sociales. ¡La cosa no es tan sencilla!, estimadas y estimados colegas del campo conservador. Consideremos, por ejemplo, los casos de Austria e Italia. Los impuestos son claramente más altos en Austria que en Italia. Aun así, el trabajo sumergido abunda mucho más en Italia. El alto nivel de los impuestos y las cotizaciones sociales es, por lo tanto, sólo una causa más entre muchas otras. O consideremos el caso de Escandinavia. Los impuestos y las cotizaciones sociales son bastante más altos allí. En cambio, el trabajo sumergido es relativamente escaso. Lo cual sin duda indica que su frecuencia también guarda alguna relación con su aceptación social, o sea, con la cohesión social de una sociedad. El trabajo no declarado no puede seguir estando considerado como un delito de guante blanco. En segundo lugar, yo quisiera rebatir el argumento según el cual la flexibilización del mercado de trabajo reduce el trabajo sumergido. Este instrumento supuestamente milagroso no funciona. Así lo demostró ya la era Thatcher en Gran Bretaña. El trabajo no declarado se incrementó durante ese período a pesar de que los gastos sociales se redujeron. Es decir, que la flexibilización en realidad sólo resulta eficaz cuando es posible mantener unos niveles relativamente altos de protección social.. En tercer lugar, el trabajo sumergido no es ante todo producto de la inmigración ilegal procedente de terceros países. Al contrario, el trabajo no declarado lo realizan mayoritariamente nuestros propios ciudadanos y ciudadanas. Tal como señala el informe de la colega Glase, necesitamos una combinación razonable de políticas nacionales y de ámbito europeo. La Unión Europea también debe contar para ello con la actuación solidaria de los poderes públicos, con el fin de evitar la adjudicación de contratos a empresas cuya oferta de precios se basa visiblemente en el trabajo no declarado. Estimadas y estimados colegas, también pedimos igualmente el derecho a interponer acciones colectivas, que facilitaría sobre todo las denuncias de los sindicatos contra las empresas de las cuales se sospeche que no declaran a su personal o sólo declaran una parte del mismo. Señor Presidente, aprovecho la ocasión para agradecer a la Sra. Glase su informe, cuyo contenido es muy eficaz. Se trata de un informe extraordinariamente complejo que en comisión definí prudente en algunos aspectos: prudente por motivos de necesidad, si se considera que la política de empleo atañe a los Estados miembros y, por lo tanto, no permite una competencia efectiva y objetiva del Parlamento Europeo y, por ende, de Europa. Por lo tanto, nos encontramos ante una dificultad objetiva en absoluto insignificante que tenemos que superar. Como acaba de decir la colega del Partido de los Socialistas Europeos, hoy se trata de poner a punto una nueva estrategia en la óptica compleja de todo el problema del trabajo y del empleo; una estrategia que invite a los Estados miembros a que, en primer lugar, hagan públicas sus realidades en lo que al trabajo y al trabajo no declarado se refiere. Hasta la fecha no disponemos de fichas pormenorizadas de todos los Estados miembros. Es decir, no sabemos cuál es la envergadura del problema en todos los Estados miembros, ni tampoco en aquellos Estados que ambicionan entrar en la Unión Europea. El problema es complejo: tenemos la incidencia de un porcentaje que crece todos los años y aumenta respecto al crecimiento del producto interior bruto, tenemos una incidencia del 15%, extraordinariamente significativa como media en los Estados de la Unión Europea, y este dato nos debe hacer reflexionar. En cualquier caso, por definición, el trabajo negro, el trabajo no declarado supone para todos un abuso contra aquellos que necesitan trabajar, también desde el punto de vista de la detracción fiscal que debe garantizar la solidaridad. En consecuencia, se trata de un delito contra la sociedad del cual nos tenemos que hacer cargo, como legisladores, en los términos que inciden en nuestra competencia directa en la materia. Así y todo, considero que en el informe hay indicaciones activas, por ejemplo, procedimientos activos que se pueden poner en práctica para luchar contra esta lacra del trabajo negro o no declarado. He presentado algunas enmiendas que ya fueron aceptadas por la ponente, por lo que no voy a abundar en ellas. Durante el tiempo que me queda, sólo deseo dedicar algunas palabras a una enmienda que para mí es muy importante y que pienso que ha tenido alguna dificultad a la hora de ser considerada objetivamente: se trata de la enmienda que se refiere al trabajo infantil no declarado, que voy a explicar muy sintéticamente. Se afirma que en Europa no existe el trabajo infantil, que quizás existe - como se ha dicho - en Italia y en los países del Sur. No es así. El trabajo de menores existe en cualquier parte y por todas partes: entre los inmigrados y los no comunitarios, entre todos esos jóvenes que salen de la formación antes de cumplir la mayoría de edad, que son explotados, están mal pagados, carecen de formación y que representan un serio problema de explotación y de trabajo no declarado porque no tienen una cualificación que pueda ser reconocida y retribuida adecuadamente. Por último, el trabajo no declarado afecta incluso a los menores de quince años. Por consiguiente, no finjamos que el problema no existe en Europa, porque sí que existe, y creo que el Parlamento puede pronunciarse con voz decidida también sobre esto para confirmar la madurez social, democrática y política de este Pleno. Señor Presidente, hay muchas clases de trabajo negro. Puede llegar a ser muy difícil fijar el límite entre el trabajo blanco y el negro. A veces, la culpa la tienen quienes eligen el trabajo negro para eludir impuestos. Los casos graves de trabajo no declarado se producen cuando éste está organizado. A menudo comprende a muchos trabajadores y se explica porque hay patronos que organizan y distribuyen estos trabajos para bajar sus costes de mano de obra y disminuir sus propios impuestos. Ésta es la esencia del problema. En muchos sitios el trabajo no declarado es un fenómeno bien conocido, tanto por la población local como por las autoridades. La explicación por la que en algunos casos no se interviene contra esta forma de trabajo hay que buscarla en la alta tasa de desempleo y en que la gente pobre carece de opciones frente a los patronos negros. También existe un argumento fiscal que tiene importancia para la Sra. Glase. Esto ya ha sido discutido. La Sra. Jöns señaló con justa razón que el trabajo negro casi no existe, en cualquier caso no de forma organizada, en los países y regiones en que la presión fiscal es bastante alta, o incluso muy alta, en que el mercado laboral está bien organizado y en que los trabajadores tienen sindicatos fuertes. Si la Sra. Glase y su Grupo pretenden rebajar los impuestos para hacer menos atractivo el trabajo no declarado, significaría también que se legalizarían los cálculos económicos de quienes organizan esta clase de trabajo, convirtiéndose en regla general. Sería como aumentar la velocidad máxima en las carreteras para disminuir el número de conductores que no la respetan o como legalizar el comercio con drogas para disminuir su comercio ilegal. Quedé muy impresionado al leer el informe original de la ponente, en el que se proponía obligar a los trabajadores de todos los centros de trabajo europeo a llevar tarjetas electrónicas para que pudiesen estar continuamente bajo el control de las autoridades. En mi opinión, los patronos son quienes organizan la producción y emplean a los trabajadores. Si se va a obligar a alguien a llevar tarjetas electrónicas, debería ser precisamente a los patronos, que tienen la responsabilidad del trabajo. Mi Grupo y yo opinamos que la lucha contra el desempleo y la pobreza es la mejor manera, realmente la única, de combatir desde sus fundamentos el trabajo no declarado, al menos cuando se trata de trabajo negro organizado. Mejorar los sueldos es un antídoto más eficaz que rebajar los impuestos o dar otros beneficios a los patronos irresponsables. Señor Presidente, creo que debemos comenzar felicitándonos no sólo por la calidad del trabajo de la Sra. Glase sino también porque este tema haya llegado ante este Parlamento. Estamos en una Europa cada vez más próxima de sus ciudadanos y, por lo tanto, no puede dejar de preocuparse por el empleo, porque el empleo es un bien que, junto con la salud, preocupa principalmente a los ciudadanos y, me atrevo a decir, sobre todo a aquellos que no lo tienen, porque lo han perdido o porque quizá nunca lo tuvieron. Aquí viene la reflexión ¿Tienen realmente un empleo adecuado quienes se ocupan en la economía sumergida, el trabajo negro o, según la denominación más comúnmente aceptada, el trabajo no declarado? No me parece éste el momento adecuado para enumerar los perjuicios del trabajo no declarado para las arcas públicas y para quienes lo realizan, por su propia situación de inseguridad, así como para los demás empleadores, competidores o no, y para la sociedad en general. En cuanto a las causas económicas del trabajo no declarado, los mayores ingresos de los trabajadores, las posibilidades ciertas de ahorrarse impuestos y cuotas de seguridad social o la reducción de costes de la empresa, no son ajenos a su aparición y a un crecimiento significativamente más rápido que el de la economía legal u oficial. Refiriéndome brevemente a los sectores o grupos en los que el trabajo no declarado puede tener mayores posibilidades de expansión, es preciso incluir las situaciones de pluriempleo que se complementan con ingresos obtenidos de ese trabajo al margen de la legalidad; el trabajo de personas inactivas en situaciones de mayor flexibilidad temporal y el caso de los parados que buscan un ingreso complementario rechazando, quizá, una oferta de trabajo. También debe considerarse la situación de la inmigración ilegal que no puede realizar otros trabajos. Al lado de estas situaciones fácilmente visibles, también se dan supuestos importantes en los casos de la descentralización productiva, de la externalización o de la subcontratación que, en forma menos directa y menos visible, pueden conllevar supuestos de trabajo no declarado. Una situación que debe prevenirse y que quiero poner sobre el tapete es la de las nuevas fórmulas de trabajo por Internet, el teletrabajo, el trabajo a tiempo parcial, que pueden ser fácil campo para la irrupción del trabajo no declarado. Es necesario prevenir, Señor Presidente, porque la apuesta europea ha de ser por un trabajo de calidad, estable y seguro, y el trabajo no declarado no es ni estable ni seguro y, por supuesto, tampoco es solidario. Señor Presidente, debemos aplaudir la decisión de la Comisión de abordar el problema del trabajo no declarado, y yo también debo felicitar a la Sra. Ponente puesto que, en un tema tan complejo, ha podido aclarar algunos puntos. Precisamente por lo crucial del problema quisiera hacer dos observaciones. Realmente, no es un tema cualquiera de importancia relativa, sino un tema básico, ligado a la efectividad de las políticas complementarias en el sector fiscal, en el de seguros y en el laboral. Con la rápida extensión del trabajo no declarado en los países industriales, este fenómeno ha dejado de ser una singularidad de los países del tercer mundo para los que, hace algunas décadas, la Organización Internacional de Trabajo creó el término "trabajo no declarado" que no debe asociarse con el trabajo ilegal. Se trata de un error y ruego que la Comisión lo tenga en cuenta. Así pues, en realidad, estamos siendo testigos de la creación de dos sistemas productivos y de dos modelos sociales. Uno, en el que los productores actúan analizando las responsabilidades y el coste que se deriva del sistema y otro, en el que actúan a costa de los primeros y del conjunto de la sociedad. Debemos entender que en el futuro, cualquier logro de las iniciativas europeas en el sector laboral, de seguros y fiscal pasa por las soluciones que se den a este tema. Así pues, el problema atañe por igual a los empleadores, a los trabajadores y al resto de la sociedad. En segundo lugar, considero un punto débil en la forma de solucionar el problema la referencia general al trabajo no declarado o a algunas categorías generales, cuando todos sabemos que el trabajo no declarado no se afronta como un fenómeno uniforme, sino con una política diferenciada, por sectores y subsectores, según las personas que lo promocionan y en consonancia con la patología de cada caso. Las distintas categorías que lo originan como son los migrantes, las minorías, los niños, las mujeres, los pluriempleados, no se pueden tratar de la misma manera. También existe un trabajo no declarado que prospera y algunos casos que, sólo en parte, son trabajo no declarado. También está el tema del trabajo por cuenta propia ficticio y de algunas nuevas formas de empleo. Por todo esto debemos encontrar soluciones innovadoras, al que no bastan las prohibiciones. Señor Presidente, la buena noticia es que en Europa no se está acabando el trabajo. La mala es que se trabaja, pero cada vez con mayor frecuencia este trabajo no se declara. El trabajo no declarado no es un delito de guante blanco. Tenemos que rechazar a los que se presentan como héroes en las peñas de amigos y se vanaglorian de engañar al Estado. En Alemania, por ejemplo, la pérdida de puestos de trabajo debido a la contratación ilegal supone 240 millones de marcos alemanes en impuestos y cotizaciones a la seguridad social no percibidos por cada diez mil empleos. En su excelente y equilibrado informe, Anne Glase cifra el volumen de trabajo no sumergido en la UE en un 10-20% del PIB. Los trabajadores no declarados no se encuentran únicamente entre los parados o entre los inmigrantes ilegales, explotados por quienes se aprovechan del desempleo. También se encuentran entre los trabajadores a tiempo parcial, que realizan un trabajo adicional por la tarde o por la noche en sus ordenadores, y también entre los trabajadores autónomos que además realizan trabajos no declarados. Esto afecta a las pequeñas y medianas empresas que cumplen la ley y se enfrentan con la competencia del trabajo ilegal. En estas condiciones no es posible la consolidación de los puestos de trabajo ni la creación de otros nuevos. ¿Qué se puede hacer? En primer lugar, se deben sancionar los abusos, con la imposición de multas a quienes realicen trabajos no declarados y a quienes contraten a trabajadores no declarados. Quienes subcontraten trabajadores sin permiso de trabajo deben quedar excluidos de la contratación pública. Además, también deben saber que se exponen a una pena de prisión. En segundo lugar, es necesario un control exhaustivo por parte de las autoridades, también a escala transfronteriza. Las autoridades policiales deben colaborar con las inspecciones del trabajo, las administraciones tributarias y los departamentos de extranjería, preferiblemente en grupos de trabajo específicos. En tercer lugar, se deben reducir los incentivos que favorecen los abusos. Se deben reducir claramente los impuestos y cotizaciones sociales que pagan las empresas. Se debe rebajar el tipo del IVA para servicios de gran intensidad de mano de obra En cuarto lugar, es importante desarrollar más campañas de sensibilización, con objeto de persuadir a todos los grupos relevantes de la necesidad de luchar contra el trabajo no declarado. Éste causa enormes perjuicios económicos y sociales. ¡El trabajo ilegal es antisocial! . Me gustaría dar las gracias a la Sra. Glase por su excelente informe. La Comisión abrió el debate en la primavera de 1998 con su Comunicación sobre el trabajo no declarado. Nos alegra poder decir que esto ha fomentado el debate tanto con las instituciones europeas como en los Estados miembros. Ha llegado el momento de recoger los frutos de ese debate. Por ello me alegro particularmente por la iniciativa del parlamento de retomar este asunto ahora. La Comunicación de la Comisión se centraba sobre la estrategia política para atajar este importante problema. Subrayó la necesidad de un enfoque integral para combatir el trabajo no declarado, que incluyese tanto medidas preventivas como sanciones. Esto contemplaba las dos dimensiones del trabajo no declarado que puede verse, por una parte, como un caso en que los individuos se aprovechan del sistema a la vez que socavan la solidaridad o como un tema de mayor flexibilidad del mercado de trabajo y de lentitud a la hora de adaptarse a la legislación vigente. Me alegra constatar que el Parlamento está de acuerdo con el análisis de la Comisión. El Parlamento también parece compartir la visión de que la acción principal debe tomarse al nivel de los Estados miembros. En realidad son la situación del mercado laboral en su conjunto, más la combinación de impuestos y seguridad social así como la aceptación social, los que determinan el nivel de trabajo no declarado. Por esa razón, en el ámbito de la Comunidad las acciones que pueden emprenderse son mínimas y deben de dirigirse claramente hacia aquellos sectores en los que la Comunidad puede tener algún impacto. La Comisión está igualmente convencida de que el trabajo no declarado debería ser tratado dentro del marco del proceso de Luxemburgo. Creemos que el trabajo no declarado debería ser tenido en cuenta seriamente en los planes nacionales de acción por el empleo. Estamos trabajando con los Estados miembros para asegurarnos que sea así. Agradecemos el apoyo del Parlamento en esta labor. Sin embargo, la Comisión puede tener una influencia en el desarrollo de una metodología para describir y medir la proporción de trabajo no declarado así como para evaluar su impacto sobre la economía y la solidaridad social. Esto lo hicimos con la Comunicación de 1998 y seguiremos haciéndolo. Efectivamente la Comisión está llevando a cabo actualmente un estudio sobre diferentes medidas usadas para combatir el trabajo no declarado en Estados miembros seleccionados para así identificar buenas políticas combinadas. Los resultados de ese estudio serán presentados en una conferencia a finales de año. Sin embargo, el disponer de un seguimiento anual y poder informar sobre este problema sería técnicamente muy complejo y no añadiría demasiado. No debemos olvidar que el trabajo no declarado es un fenómeno profundamente arraigado. Los cambios llevan tiempo. Para mantener este tema en la agenda y asegurar que se comuniquen los progresos realizados sugerimos que se informe sobre ello cada tres años. La Comisión está de acuerdo con el análisis del Parlamento según el cual las mujeres, aunque no constituyan la mayoría de los trabajadores no declarados, sí suelen encontrarse en situaciones de mayor inseguridad y explotación. Dentro de sus posibilidades la Comisión seguirá supervisando la situación e informando sobre ello dentro del marco de los informes actualmente previstos sobre el principio de la igualdad de trato. Esto es muy importante cuando se trata de la necesidad de mantener el ritmo en la introducción y el refuerzo de políticas de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres. Muchas gracias, señor Comisario. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.45 horas) Señor Presidente, por una cuestión de orden: las preguntas al Consejo ya no se responden dentro de los plazos previstos. A pesar de haberlo reclamado en dos ocasiones, el Consejo sigue sin responder a las preguntas del Parlamento Europeo. Yo le ruego que intervenga para garantizar que el Consejo también respete sus obligaciones en esta materia. Gracias, señor Rübig. Se dará el curso debido a su petición y a su observación. Señor Presidente, para una cuestión de orden. Respecto de las preguntas formuladas antes a la Comisión y al Consejo, usted sabe que, ante el choque petrolero que afecta a Francia, como a toda Europa, el Gobierno francés adoptó ayer varias medidas que trastornan en gran medida las condiciones de la competencia y de la lucha contra el efecto de invernadero y que tienen, por tanto, consecuencias europeas muy graves. La Sra. Loyola de Palacio ha hecho esta mañana una intervención extraordinariamente interesante sobre esta crisis europea en la prensa francesa. ?Sería posible que ella misma o el Comisario de la competencia o los dos intervinieran durante este período parcial de sesiones para decir cómo piensa reaccionar la Comisión ante el choque petrolero y cómo piensan la Comisión y el Consejo impedir el desencadenamiento de un dumping fiscal en Europa y prepararla para afrontar ese choque petrolero? Desde luego, señor diputado, el punto que usted ha suscitado es de gran actualidad y urgencia, pero el orden del día está ya establecido y, por tanto, veo bastante difícil que pueda dársele satisfacción, aunque la Presidencia hará todo lo posible por atender su ruego. Señor Presidente, la pregunta de su Señoría tiene su importancia. El Presidente ha dicho con toda claridad que no será posible organizar un debate esta mañana. Voy a decir a la Sra. de Palacio y al Sr. Monti que el Parlamento quisiera oírlos y determinaremos, junto con la Presidencia, en qué momento hacerlo. Muchas gracias, señora Comisaria, por su disponibilidad. Deporte De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: la declaración del Consejo sobre la lucha contra el dopaje y función social del deporte; la declaración de la Comisión sobre los traspasos de los jugadores de fútbol; el informe (A5-0203/2000) de la Sra. Zabell, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Plan de apoyo comunitario a la lucha contra el dopaje en el deporte (COM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS))); el informe (A5-0208/2000) del Sr. Mennea, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo Europeo: Con la perspectiva de la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y del mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario - Informe de Helsinki sobre el deporte (COM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)). Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera agradecerles que hayan dedicado esta mañana al deporte. Dentro de ocho días, se inaugurarán los Juegos Olímpicos en Sydney, en los que se reunirán atletas de todo el planeta. El resultado no está escrito ni previsto; todo es incierto. Así es el deporte. Los campeones que se disponen a hacer soñar a sus Señorías tienen sus propios itinerarios. Muchos de ellos bordean el deporte profesional, pero, como saben sus Señorías, todos comparten al menos dos cosas: su selección es el resultado de años de esfuerzo, de entrenamientos minuciosos. En torno a ellos se han movilizado voluntarios, educadores, medios públicos y privados. Pero sobre todo comenzaron su práctica deportiva en un club asociativo o en una escuela. Por tanto, para defender el deporte hay que defender, al mismo tiempo y en la misma medida los clubes locales de aficionados y el deporte de alto nivel en sus dimensiones de aficionados o de profesionales. El deporte de alto nivel hace soñar, contribuye al desarrollo de un deporte de masas con una función social educativa. El deporte de alto nivel, aficionado o profesional, es hoy objeto de atención en los medios de comunicación de todo el planeta. Cada vez más hombres y mujeres practican un deporte, independientemente de su edad y su situación. El deporte ha adquirido un dimensión social. Así, pues, a nadie extraña que esa actividad humana resulte pervertida por actos de violencia o racismo o que suscite apetitos financieros. Lejos de mi intención demonizar la economía en el deporte. El deporte necesita medios, que no pueden ser sólo públicos. La cuestión no estriba en delimitar un deporte puro, sin dinero, y un deporte pervertido, que se beneficie del dinero. No, la verdadera cuestión es otra; se expresa del modo siguiente: ?tendrá el movimiento deportivo los medios para preservar la ética del deporte controlando el dinero de que se beneficia el deporte, impidiendo que dicho dinero dicte su ley al deporte? Seamos lúcidos: no se trata de un problema que vaya a plantearse dentro de veinte años, se plantea hoy. El espectáculo deportivo se ha vuelto tan atractivo, que ciertos intereses financieros quieren utilizarlo con vistas a obtener rentabilidad, aun a riesgo de sacrificar su ética y considerar a los deportistas como mercancías. ?Quién no ha visto la compra y la venta de deportistas, a veces muy jóvenes? ?Quién no se ha sentido escandalizado ante el importe de ciertos contratos audiovisuales o ciertas transferencias? ?Quién no se ha sentido alertado por los recargados calendarios deportivos? ?Quién no se ha inquietado ante el proyecto de ciertos grupos privados de crear, fuera de las federaciones deportivas nacionales e internacionales, competiciones deportivas privadas con un solo criterio, a saber, el presupuesto de los clubes, como hemos visto recientemente en el fútbol y después en el baloncesto? ?Qué deporte queremos para el siglo XXI? La respuesta a esa pregunta global, fundamental, depende de las respuestas que demos en la vida cotidiana. Hay dos opciones posibles: o bien, a partir de la comprobación de esas desviaciones, consideramos que el deporte depende ya exclusivamente del mercado y los deportistas de su valor de mercado -y en ese caso, hay que aplicarle las normas de la competencia, añadir la desreglamentación a las locuras actuales, aceptar, en nombre de la libre circulación, que se venda, se compre a jóvenes de 18 a 20 años- o bien, a partir de lo que fue el desarrollo del deporte moderno en Europa, con sus valores humanos, sus estructuras asociativas, decidimos, en el marco actual, con los imperativos económicos y sociales, volver a brindar al movimiento deportivo los medios jurídicos e institucionales para proteger las prácticas deportivas en su diversidad dentro de las federaciones. Esta última opción, que es la de la Presidencia francesa, no significa un statu quo, sino que supone, al contrario, propuestas innovadoras del movimiento deportivo -y me congratulo de que así sea en relación con los traspasos- y de los Estados para luchar contra las desviaciones que experimenta el deporte y desarrollar las prácticas y proteger las estructuras asociativas en la cohesión de cada uno de los deportes. Señorías, el Parlamento Europeo ya ha trabajado enormemente sobre esa opción y en el nivel del Consejo estamos empezando a avanzar. En junio de 1997, los ministros de Deportes se reunieron en el Estadio de Francia y después en Alemania, en Finlandia y en Portugal. No olvidemos el anexo al Tratado de Amsterdam, las conclusiones del Consejo de Viena y el informe de Helsinki sobre el deporte el pasado mes de diciembre. Después en Feira, en Portugal, con ocasión del Consejo de junio de 2000, se formuló un llamamiento claro para que en adelante se tuvieran en cuenta las características específicas del deporte en la aplicación de las políticas comunitarias. La Presidencia francesa desea que logremos delimitar concretamente las especificidades deportivas y lo que entraña su reconocimiento. Así, conviene reconocer, muy precisamente, que el deporte remite en primer lugar a la práctica cotidiana de millones de hombres, mujeres, jóvenes, al compromiso de centenares de millares de voluntarios, que es un instrumento insubstituible de educación no estructurada, de inserción, de acceso a la ciudadanía, que el deporte, constituye, por tanto y ante todo, un medio de expansión, de encuentros con respeto de los demás. El deporte constituye un todo. Necesitamos la cohesión federal. Me congratulo de que el informe preparado por el Sr. Mennea y aprobado por la Comisión así lo subraye. En nombre de ese planteamiento, mis colegas de los Quince y yo hemos trabajado en estrecha colaboración con la Comisaria Viviane Reding. Después de dos reuniones de los grupos de trabajo creados por la Presidencia portuguesa, la celebración de una reunión de la Troika y numerosísimos contactos bilaterales con mis colegas de los Quince, los que voy a exponer a continuación son algunos de los objetivos que nos parecen más ampliamente compartidos en el Consejo. La primera cuestión se refiere a la protección de los jóvenes deportistas menores. Hay que lograr acabar con las transacciones comerciales con deportistas menores. Habría que adoptar medidas concretas para proteger la salud de los jóvenes atletas, en particular para prevenir el recurso a los productos dopantes y garantizar su escolarización y su formación profesional. Para ello, en el orden del día del Consejo de Ministros de Juventud, que se reunirá el 9 de noviembre, se ha incluido la cuestión de la protección de los jóvenes deportistas. Abrigo muchas esperanzas de que, respecto de la Directiva de 1994 relativa a la protección de los jóvenes en el trabajo, despejemos la perspectiva con recomendaciones precisas a ese respecto. En segundo lugar, deseo también que se establezcan disposiciones con vistas a preservar las políticas de formación de clubes deportivos. Las federaciones deportivas y los Estados, si lo desean, deben poder adoptar medidas idóneas para la protección de los clubes formadores. Se debe poder establecer cláusulas tales como la obligación del primer contrato profesional con el club fundador, en su momento compensadas con una indemnización proporcional al costo de la formación. Al mismo tiempo, las instancias deportivas internacionales tienen la obligación de adoptar medidas de control de gestión de los clubes a fin de evitar desviaciones, en particular en materia de traspasos. En tercer lugar, de forma general, me parece urgente reconocer el papel fundamental y excepcional de las federaciones. Creo que es necesario reconocer a las federaciones deportivas un papel fundamental en la organización de las competiciones deportivas, en el establecimiento de las reglas deportivas y en la entrega de los títulos. No se trata, en mi opinión, de conceder derechos a las federaciones sin contrapartida. Así, pues, pienso en que, al mismo tiempo que se les reconocen derechos exclusivos, se deben establecer con precisión los deberes y las responsabilidades de las federaciones deportivas en su misión de interés general, en el marco de la redistribución. El reconocimiento de las especificidades deportivas es un ámbito muy vasto. Es urgente que al final se logren en él avances importantes. Creo que se ha iniciado una carrera contra el reloj. Francia ha decidido hacer de ello una prioridad de su Presidencia. Tengo muchas esperanzas puestas en la contribución de este Parlamento. Por lo demás, entiendo el llamamiento de sus Señorías en pro de la inclusión de un artículo en el Tratado como la manifestación de su deseo de que se tengan suficientemente en cuenta esas preocupaciones. Paso ahora a la lucha contra el dopaje, asunto absolutamente prioritario. Por lo demás, veo que el Parlamento Europeo, en sus informes o sus resoluciones, comparte esa preocupación. Se trata, como saben sus Señorías, de una lucha larga y difícil. Por eso, se debe llevar a cabo sin tregua, en nombre de la salud pública y la preservación de la ética deportiva. Casos recientes muestran que no hemos llegado al final de nuestra tarea al respecto. Aun así, rechazo la posición fatalista -todos dopados- encaminada a hacernos renunciar a cualquier acción. Necesitamos la movilización del movimiento deportivo, pero también la del Estado, de la Unión Europea. La Agencia Mundial Antidopaje debe su existencia a la voluntad de la Unión Europea. Ahora ya existe dicha Agencia. El COI ha fijado objetivos de lucha contra el dopaje durante los Juegos Olímpicos de Sydney. Aun así, como saben sus Señorías, un debate recorre los Estados miembros de la Unión Europea sobre la oportunidad de una participación directa de la Unión Europea en las instancias de la Agencia Mundial Antidopaje y, como corolario, en su financiación. Me gustaría insistir en particular en este aspecto, puesto que de los intercambios con la Comisión Europea se desprende que ésta sólo se internará por la vía de la participación de la Unión Europea, como tal, si recibe una señal política expresiva y unánime. Por mi parte, creo que los fundamentos jurídicos de semejante participación existen. En efecto, el dopaje es un asunto de salud pública. Basta con ver la progresión del consumo de productos dopantes en los jóvenes deportistas aficionados. Es también un asunto relacionado con la lucha contra los tráficos y, por tanto, con la cooperación policial y aduanera. Por último, la lucha contra el dopaje tiene relación con el desarrollo de la investigación. Así, pues, como propone el informe preparado por la Sra. Zabell y aprobado por la comisión parlamentaria, el objetivo por perseguir será el de que la Unión Europea logre hablar con una sola voz, de forma ofensiva, para garantizar la eficacia de la Agencia. En espera de la resolución de los aspectos jurídicos relativos a la participación de la Unión Europea en la Agencia, mis colegas de la Troika y yo acabamos de crear un comité de enlace que será muy útil. Se trata también de hacer evolucionar el estatuto de la Agencia para que disponga de los medios con los que actuar en todos los países. La opinión pública, los deportistas y todos los que se interesan por la competición, esperan esas decisiones. Está en juego el crédito de la lucha contra el dopaje. Señorías, el deporte europeo se encuentra en un momento decisivo. Deseo que siga inspirándonos sueños, como también deseo que siga ofreciendo a los jóvenes el marco educativo y de inserción que necesitan. Que siga siendo para nuestros niños, en una palabra, una escuela de la vida. Pero hay que tomar en serio los apetitos que suscita y que lo amenazan. Estoy convencida de que las posiciones claras que sus Señorías se disponen a adoptar mediante la aprobación de los dos informes serán muy beneficiosas en este debate. Quiero expresar mi agradecimiento a sus Señorías y decirles lo mucho que deseo que podamos seguir trabajando juntos. Señor Presidente, el Parlamento me ha pedido que haga una declaración sobre el sistema de los traspasos y sobre todo el pánico que recorre el mundo del deporte y del que se hace eco la prensa. Resulta evidente que he tomado buena nota de las declaraciones de la Sra. Buffet. Por lo demás, le agradezco de todo corazón el trabajo que con tanta dedicación hace la Presidencia francesa en pro del deporte y la solidaridad de que da muestras con la Comisión y el Parlamento. Espero de todo corazón que la Presidencia francesa se salde con un resultado muy positivo para el deporte en el nivel europeo. Señor Presidente, al final del debate contestaré, si me lo permite, al informe sobre el dopaje y sobre la dimensión del deporte. Así, pues, ahora sólo voy a hacer una declaración sobre el problema de los traspasos. El criterio adoptado por la Comisión respecto del deporte figura expuesto en su informe de Helsinki. Queremos que el deporte tenga una función social. Este informe pide al movimiento deportivo, a los Estados miembros y a la Unión Europea que hagan converger sus medidas para permitir al deporte, en su nuevo marco económico, seguir desempeñando un papel de instrumento de educación y de integración a partir de los valores del juego limpio, la igualdad de oportunidades y la valorización del mérito. Ni que decir tiene que las disposiciones de la legislación comunitaria y, en particular, los principios de no discriminación y libre circulación de las personas, así como las normas de la competencia, son aplicables al deporte. También es evidente que -como subraya la declaración aneja al Tratado de Amsterdam- la Comunidad Europea reconoce el alcance social del deporte y la importancia del diálogo con el movimiento deportivo. Con esa óptica, Señorías, y bajo la dirección directa de mi colega Mario Monti, la Comisión está examinando varios asuntos de competencia relativos al deporte. La Comisión reconoce que el movimiento deportivo es libre para determinar las reglas del juego necesarias para su buen funcionamiento. La Comisión reconoce la especificidad del deporte, en el sentido de que necesita cierto grado de igualdad en el plano de la competencia entre los jugadores y los clubes para garantizar la incertidumbre de los resultados, lo que constituye la esencia misma del deporte, como acaba de subrayarlo la Ministra. La Comisión tan sólo instruye los asuntos que revisten una dimensión comunitaria y económica. En cuanto al asunto actual de las normas sobre traspasos de la FIFA, deseo recordar que ya en 1998, a raíz de la presentación de ciertas quejas, la Comisión puso en entredicho la compatibilidad de las normas sobre traspasos de la FIFA con las de la competencia y le dirigió una lista de quejas. La Comisión considera que las normas de la FIFA obstaculizan los traspasos de forma abusiva. Así es en particular cuando dichas normas establecen las condiciones de un traspaso al final del contrato de un jugador, incluso cuando ha expirado, conforme a la legislación nacional en materia de empleo y a las cláusulas del contrato, y se ha determinado y pagado la indemnización financiera prevista por dicha legislación. Al contrario de lo que afirman ciertos artículos de prensa, en modo alguno tiene la Comisión la intención de abolir pura y simplemente el sistema de traspasos ni de crear una situación que permitiría a los jugadores poner fin a su contrato por una cabezonada. La Comisión, como custodia de los Tratados que es, desea que la FIFA aplique un sistema de traspasos que respete tanto los principios del derecho comunitario como los de la especificidad del deporte. Ahora bien, el sistema actual no responde a ninguna de esas exigencias. Obstaculiza la competencia entre los clubes y la libre circulación de los jugadores y no ha impedido el exceso de comercialización del deporte, el aumento de la fisura abierta entre los clubes ricos y los que disponen de medios financieros limitados y tampoco ha impedido que los jugadores -y, en particular, los más jóvenes- lleguen a ser objeto de especulación. Durante muchos años, Señorías, la Comisión ha esperado "con paciencia" a que la FIFA presentara fórmulas de substitución del sistema actual que nos habrían permitido encontrar juntos una solución satisfactoria y equitativa para todos. Mario Monti y yo hemos mantenido contactos con el mundo del fútbol. Hemos indicado que, conforme a la legislación nacional en materia de empleo, una forma u otra de compensación está justificada cuando un jugador rompe su contrato con un club para incorporarse a otro. Hemos subrayado que, para no falsear el desarrollo de los campeonatos, la Comisión está dispuesta, evidentemente, a aceptar normas que limiten los traspasos a períodos determinados y sobre todo hemos afirmado que había que alentar las medidas de formación de los jóvenes para que se pueda aceptar, naturalmente, la compensación financiera -que refleja los gastos hechos por un club para formar a los jóvenes-, salvo si engendra, naturalmente, una situación de dependencia abusiva de los jóvenes jugadores respecto de los clubes. Hasta hace unos días llevábamos años sin recibir respuesta alguna. Es evidente que la Comisión no puede esperar indefinidamente y ésa es la razón por la que Mario Monti y yo hemos declarado con toda claridad estos últimos meses que la FIFA debe proponer otras soluciones o, si no, aceptar -cosa que nadie desearía- el riesgo de que se adopte una resolución en la que se apruebe una prohibición. Mario Monti y yo nos congratulamos de saber que esta vez nuestro llamamiento parece haber sido escuchado. La semana pasada, la FIFA reconoció que sus normas en materia de traspasos no se ajustan a la legislación comunitaria y anunció su intención de instaurar otro sistema. Como no se han concluido todos los detalles de dicho sistema, no puedo comentarlos en el estado actual de cosas. Pero hemos recibido un primer esbozo de propuestas. Esta tarde, voy a reunirme con los dirigentes de la UEFA y una delegación de las ligas nacionales. También ellos harán propuestas. Los servicios de Mario Monti están listos para examinarlas con la mayor brevedad y con la ayuda de mis servicios y de los de Anna Diamantopoulou. Así, pues, nuestras puertas están siempre abiertas para la celebración de cualquier debate, cualquier negociación, que permita alcanzar un consenso. Permítaseme concluir insistiendo en el compromiso de la Comisión a favor del modelo europeo del deporte y de sus valores. El Parlamento Europeo ha afirmado en varias ocasiones -cosa que le agradezco de todo corazón- que comparte este compromiso. Creo que lo reafirmará al aprobar su informe que versa sobre el informe de Helsinki. La Presidencia francesa -ya lo he dicho al comienzo de mi intervención- ha manifestado el mismo interés por el deporte y sus valores, en nombre del Consejo, por lo demás. Así, pues, si no me equivoco, estamos todos en la misma longitud de onda. La Comunidad actúa en pro del deporte y de la belleza del juego, por lo que estoy convencida de que, si todos ponen de su parte, pronto habrá a la vista una solución satisfactoria por el bien del deporte, del fútbol y de Europa. . Señor Presidente, el dopaje no es un problema nuevo, ni siquiera ha empezado en este siglo sino que viene del siglo pasado. De hecho, en 1896 se produjo la primera muerte por dopaje, cuando un ciclista ingirió estupefacientes. Las primeras medidas contra el dopaje, sin embargo, se empezaron a tomar después de los juegos olímpicos de Helsinki en 1952; pero fue en el "Tour" de 1998 cuando se desbordó el vaso y se empezó a luchar seriamente contra el problema. De hecho, ya hemos oído esta mañana que es una prioridad de la Presidencia francesa, del Consejo y también de la Comisión. Tenemos que analizar por qué existe y por qué ha aumentado tanto el dopaje en los últimos años. Por un lado, cabe citar la sobrecomercialización que está sufriendo el deporte, así como la saturación de los calendarios deportivos y una mayor exigencia tanto física como mental para los deportistas. Y es que antes, el lema del deporte era el de Pierre de Coubertin, "lo importante es participar". Ahora, sin embargo, parece ser que el primero gana, el segundo pierde y los demás simplemente participan. Por otro lado, no debemos olvidar que últimamente se hacen cada vez más análisis, muchos de ellos fuera de competición, y esto también hace que, lógicamente, se descubran más casos de dopaje. Sin embargo, es muy importante distinguir entre dos tipos de dopaje: por un lado, existe el intencionado o planificado, es decir, un equipo planifica qué sustancias debe tomar el deportista y cuándo, para mejorar su rendimiento físico. Lógicamente, es más habitual en los deportes con mayores recursos económicos. Por otro lado, existe el dopaje accidental, que muchas veces ni siquiera mejora el rendimiento físico del deportista. Suele ser más habitual en deportes con pocos recursos por lo que, muchas veces, la opinión pública ni siquiera se entera de lo sucedido. Obviamente, hay que luchar contra los dos, aunque cada uno debe enfocarse de una manera muy distinta. Luchar contra el dopaje intencionado o planificado es mucho más difícil. La cooperación policial juega un papel muy importante, porque no tenemos que olvidar que el tráfico de sustancias dopantes mueve 1.000 millones de euros al año. Es importante también escuchar al deportista a la hora de elaborar los calendarios deportivos o de planificar una competición o una prueba: a veces, le exigimos más de lo que el cuerpo puede dar sin tener que recurrir a ayudas externas. Sobre todo, hay que luchar contra el dopaje globalmente. No es un problema aislado de un Estado miembro y, por lo tanto, la presencia de la Unión Europea en la Agencia Mundial Antidopaje es totalmente imprescindible. Luchar contra el dopaje accidental es mucho más fácil. Principalmente, se debe a la falta de información de los deportistas y por eso el informe propone que las cajas de los productos farmacéuticos lleven un indicador que conste de cinco aros olímpicos y un semáforo. Así, al comprar un medicamento, los deportistas podrán ver claramente la luz roja del semáforo que indica el riesgo de dar positivo en un control, o la luz verde que indica que no corren ningún riesgo, o la luz naranja indicando que pueden correr un riesgo y que deberían llamar a su médico o a algún especialista para que les aconseje. Esto es muy importante, porque ahora tenemos quince Estados miembros con quince listas de sustancias prohibidas, y en cada país puede cambiar el nombre comercial del mismo medicamento. A ese respecto, se solicita la intervención de la Agencia Europea de los Medicamentos. Sin embargo, aunque los tipos de dopaje son distintos, los deportistas reciben el mismo trato y, desde el momento en que el resultado es positivo se les considera culpables, sin derecho a demostrar su inocencia y sin valorar si ha habido o no intencionalidad en este dopaje, como ocurre en los demás hechos de la vida. Hacemos también un llamamiento a la Comisión Europea para solicitar que el Quinto Programa Marco investigue sobre las sustancias dopantes y su impacto en la salud de los deportistas, sobre los métodos de detección y los límites naturales de las hormonas que puede llegar a producir el cuerpo humano. En cuanto a los laboratorios, es muy importante que cumplan unas normas ISO respecto a la uniformidad para la recogida y el análisis de muestras y también que haya protección y confidencialidad, tanto en la recogida como en la tramitación del expediente, para preservar el derecho al honor y a la intimidad de los deportistas. Por último, me referiré a las sanciones. Cuando haya intervenido otra persona además del deportista, como puede ser un club, una asociación, una federación, un médico, un entrenador, etc., éste debe estar sujeto también a una sanción, exactamente igual que el deportista, porque no olvidemos que la vida activa más corta siempre será la del deportista. . (IT) Señor Presidente, por lo que respecta al deporte, la Unión Europea deberá actuar para que el mismo desempeñe su justo papel, se le preste la debida atención y se regule con normas claras y concretas. El sistema deportivo al que debe aspirar Europa debe lograr convertir en efectivo el derecho de todos los ciudadanos al deporte tratando de mantener su función social y sus valores tradicionales teniendo en cuenta, no obstante, la evolución económica y jurídica de la actividad deportiva. Por esta razón, la Declaración sobre el deporte aneja al Tratado de Amsterdam, ya no es suficiente para garantizar la consecución de los objetivos fijados. El deporte necesita una nueva definición, pues debe ser considerado una actividad inseparable de la educación y de la formación de los jóvenes, del tiempo libre y de la recuperación social de los marginados y de los minusválidos. En definitiva, el deporte debe constituir un elemento esencial para promover la educación y la integración de todas las clases sociales. Asimismo debe ser capaz de adaptarse al nuevo marco comercial en el ámbito del cual debe desarrollarse sin perder su autonomía. Con el fin de que la Unión Europea pueda ser útil para el cambio y la evolución del mundo del deporte son necesarias algunas innovaciones. La Comisión ha reiterado en muchas ocasiones que no puede garantizar la estructura piramidal en que actualmente están organizadas las asociaciones deportivas y la función social del deporte. Por lo tanto, es indispensable un fundamento jurídico, ya que sin él se corre el peligro de frustrar los objetivos alcanzados hasta ahora. Europa debe ser más contundente en la lucha contra el dopaje, un fenómeno que por desgracia va en aumento y que no sólo afecta al mundo del deporte: la difusión de esta lacra ha generado el incremento de actividades ilícitas muy rentables de las que se han beneficiado muchas organizaciones delictivas, y hay que reconocer que la lucha contra el dopaje, encomendada sólo a las asociaciones deportivas, ha sido un fracaso total. Europa, por lo tanto, debería examinar la posibilidad de promulgar una normativa penal comunitaria válida para todos los Estados miembros y tendría que tomar en consideración la creación de una Agencia Europea Antidopaje independiente y transparente. Asimismo, todas las actividades económicas relacionadas con el deporte han de someterse a las disposiciones del Tratado. La actividad que las asociaciones deportivas ejercen en régimen de monopolio ha planteado numerosos problemas y, en consecuencia, debe someterse a un cuidadoso control y, a ser posible, debe reducirse. Hay que animar el asociacionismo en el deporte, siempre y cuando se proponga objetivos de solidaridad en favor de las actividades deportivas más desfavorecidas y de las personas menos favorecidas en términos de condiciones sociales, especialmente de los discapacitados. Es preciso mejorar el papel que desempeñan el deporte y la enseñanza de la educación física en los programas de las escuelas. Asimismo, los Estados miembros deben proteger y considerar adecuadamente la actividad laboral y el estatuto de los deportistas. Creo que es un deber de la Unión Europea ayudar para incorporar al mundo del trabajo a aquellos atletas que, una vez concluida la actividad deportiva, no han pensado en su futuro. Asimismo, Europa debe pedir un reconocimiento a escala europea de las cualificaciones profesionales de los deportistas y que se promueva su formación profesional. Es preciso luchar decidida y fuertemente contra el comercio de jóvenes deportistas pidiendo que se retrase al máximo el paso y la afiliación de los jóvenes al profesionalismo. Asimismo hay que conseguir que los estatutos de las federaciones deportivas nacionales e internacionales prevean funciones y contengan normas claras y concretas. Es preciso luchar contra la violencia que se produce con ocasión del desarrollo de acontecimientos deportivos y garantizar la protección de los propios ciudadanos. Hay que eliminar asimismo la relación deportiva por tiempo indefinido vigente en muchas federaciones deportivas, puesto que la misma viola los principios más elementales de las constituciones de los Estados miembros. Por último, sin un fundamento jurídico para la palabra "deporte", Europa no logrará hacer mucho en este terreno y, en consecuencia, deberá considerar la posibilidad de asumir cierta autonomía en este sector, no para quitársela a otros organismos, sino para dar una contribución indispensable a la salvaguardia de los valores y de las funciones del deporte. . (DE) Señor Presidente, Señorías, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior le preocupa ante todo que en la futura política de la Unión Europea se sigan respetando las disposiciones de los Tratados, tal como las concretó la sentencia del caso Bosman. Por consiguiente, agradecemos que la comisión competente haga suyas en al informe nuestras peticiones en este sentido. También apoyamos sin reservas la posición de la Comisión Europea en relación con este tema. Las normas en materia de competencia y la libertad de los trabajadores así lo exigen, tal como ya ha expuesto con acierto la Sra. Reding. Por esto yo lamento particularmente la escasa capacidad de aprendizaje y de diálogo que han demostrado en los últimos días los titulares de algunos cargos en las federaciones de fútbol y otras federaciones deportivas. Al menos, cuando uno lee las declaraciones de estos últimos días, no puede evitar pensar que confirman el prejuicio según el cual las verdaderas cualidades de algunos futbolistas residen en sus piernas más que en su cerebro. Cuando se pide que intervengan los Jefes de Gobierno y que éstos le den prácticamente la vuelta al Derecho europeo, yo sólo puedo replicar que esto es otra prueba de su aparente desconocimiento de la situación jurídica. Los Jefes de Estado y de Gobierno no tienen absolutamente ninguna competencia en la materia. La responsable de velar por el cumplimiento de los Tratados es la Comisión Europea y ésta cumple exactamente las tareas que debe cumplir. Permítanme que reitere explícitamente mi apoyo sin reservas a la posición la Comisión en relación con este tema. Señor Presidente, diez días antes de que empiecen los Juegos Olímpicos, el fantasma del dopaje se cierne sobre Sidney. El Comité Olímpico Internacional se está burlando de nosotros, creo, y nos habla de unos Juegos Olímpicos "limpios", cuando sabemos que, hace un mes, han robado del hospital de Sidney mil inyecciones de eritropoyetina¸ y que todos y cada uno de los laureados olímpicos afirman, ya abiertamente, que los test antidopaje se pueden realizar para todas las substancias prohibidas, pero que el Comité Olímpico Internacional no los lleva a cabo, porque acaba cediendo a las presiones de los grandes intereses económicos. La ministra, Sra. Bouffet, que hoy nos ha hablado tan sabiamente, declaró el día 4 de agosto al "Le Monde": "Lo que principalmente hace falta en la lucha contra el dopaje es una voluntad política firme." Y, señor Presidente, por lo que parece, es muy difícil ejercer esta voluntad política bajo la presión de la comercialización, y también bajo la presión de la equivocada y superficial divisa: Más rápido, más alto, más fuerte". Es aún más difícil ejercer esta voluntad política cuando la oferta de las substancias prohibidas pide algo más, pide más, con un volumen de ventas que, como hemos oído, es de mil millones de euros, volumen mucho mayor, muchísimo mayor si tenemos en cuenta también el dopaje suave, que continuamente se extiende por los gimnasios, por los institutos de belleza y ya no sé ni por dónde más. Debemos desempeñar nuestro papel político, lo más rápido posible; debemos homogeneizar las listas de las substancias peligrosas, equiparar los métodos para analizar las nuevas substancias que la industria crea constantemente; debemos homogeneizar las sanciones, la búsqueda de los responsables y la aplicación de las sanciones. Y, por supuesto, la Unión Europea debe participar más activamente en la Agencia Mundial Antidopaje, precisamente con todo lo que nos ha dicho la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, con lo que estoy de acuerdo. Para terminar quisiera decir, señor Presidente, que esta Agencia Mundial Antidopaje en Sidney, hoy en día es simplemente un observador. Bueno, pues observando no hacemos nada en la lucha contra el dopaje. Señor Presidente, el deporte es popular. La EURO 2000 acaba de finalizar. Los Juegos Olímpicos van a comenzar y, sobre todo, cada vez hay más gente que hace deporte en su tiempo libre. Es sano. Une a las personas, personas de todo tipo, clase, edad y raza. Por supuesto, esto resulta extraordinariamente importante en una sociedad altamente individualizada como en la que vivimos. Al mismo tiempo, ya se ha dicho, también muchas veces encontramos aspectos negativos: la violencia que rodea los campos de deporte; el recurso al dopaje; el aumento del empleo de sustancias reforzantes, también aumenta su uso en el deporte aficionado; y la gran presión a que se ven sometidos los deportistas como consecuencia de los importantes intereses económicos en juego. De ahí que celebremos francamente que la Comisión Europea haya tenido la iniciativa de acentuar la función social del deporte y de examinar cómo puede conciliarse su dimensión económica con su función educativa y con sus restantes funciones. El PPE respalda sinceramente este objetivo y ha presentado enmiendas encaminadas a reforzar esta tendencia. Propuestas dirigidas a ofrecer un mayor apoyo a las organizaciones deportivas a fin de que inviertan en las personas, en el espíritu deportivo, y dirigidas a mejorar el marco jurídico del deporte. Ahora mismo, tan sólo contamos con la declaración que figura en el Tratado de Amsterdam. En cuanto a algunos de los problemas concretos del deporte, quiero decir lo siguiente. La cuestión de los traspasos. Desde la sentencia Bosman, los clubes pequeños, especialmente, se enfrentan a graves problemas, la Comisaria ya lo ha señalado, en particular en los países más pequeños, como los Países Bajos, de donde soy. No cuentan con suficiente respaldo y compensaciones ante las a menudo importantes inversiones efectuadas en entrenamiento y formación. Esperamos que la Comisión, en colaboración con las organizaciones deportivas, presente también propuestas a corto plazo para solucionar esta cuestión. Así mismo, asociaciones deportivas como la UEFA y la FIFA ya han efectuado propuestas en este sentido. El dopaje constituye un grave problema internacional. La ponente, que ha elaborado un informe fantástico, ya lo ha señalado, y la cooperación internacional resulta imprescindible en este punto. Debemos lograr un acuerdo internacional en cuanto a qué se considera dopaje y debemos conseguir que la Agencia Mundial Antidopaje lo respalde. Sería positivo que los productos farmacéuticos contaran con un logo "doping-safe" y una indicación; así mismo, sería bueno seguir una mejor política activa en materia de prevención. Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el Grupo Socialista había solicitado que la Comisión hiciera una declaración sobre el tema de actualidad de los traspasos en el fútbol y que se añadiera a este debate conjunto. Saludo la declaración que ha hecho la Sra. Comisaria, que cuenta con nuestro apoyo. Le recomiendo que, en el futuro, venga al Parlamento antes de que se multipliquen las filtraciones de la administración de la Comisión, lo que ha obligado a la Sra. Comisaria a salir con brío y con valentía ante la prensa a decir verdades como puños. Pero sería mejor que vinieran antes al Parlamento y que contaran con nuestro apoyo. El tema de los traspasos quizá sintetice de manera ejemplar la situación del deporte en este momento. Hay dos informes, el informe Zabell y el informe Mennea, elaborados por laureados olímpicos. En vísperas de Sidney, quiero recordar que la primera y quizá la mejor aportación que hizo Europa, la Grecia antigua, a la paz fue precisamente la de los Juegos Olímpicos. Hablan del deporte como un derecho de los ciudadanos, con una función social y cultural. En los traspasos hay un componente que se justifica en función de la contribución a la formación y a la preparación de los deportistas. Esto tiene sentido y hay que regularlo, y hay que apoyar a la juventud y a los pequeños clubes para que puedan promocionarse. Otra dimensión que es la del big business, la de un negocio que en muchos países se está convirtiendo en el segundo sector de la economía. Estamos ante una especulación desaforada, insostenible a largo plazo. Un club importante de mi ciudad natal ha hecho el mayor traspaso de la historia del fútbol europeo -70 millones de euros-. El interesado ha dicho que eso era absurdo y el presidente del club ha dicho que está en una situación económica gravísima. Si aplicáramos las leyes de la economía, tendríamos que actuar de otra manera. Por lo tanto, creo que la Comisión debe actuar. Ha conseguido que la FIFA empiece a entrar en razón. Mi Grupo y yo mismo le manifestamos nuestro apoyo y sostenemos que se ha de continuar una acción que verdaderamente exprese y garantice ese derecho de los europeos. Por último, quiero señalar que se ha hablado de colapso del mundo del fútbol. En los Estados Unidos en los años 40, en virtud de la legislación anti-trust, se aplicaron a Hollywood medidas como las que propone la Comisión. Pero Hollywood no se hundió, al contrario. Hoy tenemos un problema económico importante para hacer frente a la pujanza de la industria cinematográfica americana. Por lo tanto, siga adelante, señora Comisaria. Acojo con satisfacción el hecho de que el informe Zabell intente abordar el problema del dopaje intencionado y que parta de la presunción de inocencia tomando como base la Carta de los Derechos Humanos. Lamentablemente, la Asociación Internacional de Atletismo no presumió que los atletas del Reino Unido - Linford Christie, Dougie Walker y Gary Cadogan - fueran inocentes. A pesar de las pruebas, basadas en la investigación de la Universidad de Aberdeen, de que la nandrolona puede producirse a través de la combinación de complementos dietéticos junto con un entrenamiento enérgico, a ocho días de las Olimpiadas, Mark Richardson sigue esperando en la villa olímpica sin saber si podrá participar o no. Linford Christie ha hecho campaña a lo largo de toda su carrera en contra del dopaje en el deporte. Él no haría nada ahora que pudiera poner en peligro su carrera. Estos casos demuestran la necesidad de que la Agencia Mundial Antidopaje armonice el procedimiento disciplinario para proteger los derechos de los atletas y que, al mismo tiempo, castigue prontamente a aquellos que toman drogas a sabiendas y son culpables de dopaje. Señor Presidente, yo quisiera insistir en primer lugar en lo que ya ha manifestado el Sr. Mennea y preguntar a continuación si cuando hablamos de la importancia social del deporte nos referimos al antiguo "pan y circo" -o "deporte y circo" - o a la prevención en materia de salud y al deporte como transmisor de valores. Nunca se ha aclarado cómo debemos interpretar dicha importancia social en la práctica. Desde un punto de vista general, yo debo decir que el deporte de elite, del que en general se está hablando aquí, no es necesariamente una actividad sana, como tampoco lo es el deporte en condiciones extremas, que yo practico o he practicado. Sólo los dioses del Olimpo saben si el deporte de elite es sano. ¡Nosotros lo ignoramos! Veamos ahora los hechos. Las redes mundiales de comunicaciones han incrementado progresivamente el apetito de estrellas, sensaciones y récords en nuestra sociedad de consumo. Los funcionarios e intermediarios han convertido el "deporte y circo" en una industria del espectáculo comercial, que actualmente ya es una de las mayores del mundo, y la comercialización obviamente continúa avanzando. Y el dopaje sistemático en aras de dicha comercialización sigue haciendo girar la rueda. Estos son los hechos y será imposible modificarlos a menos que mejoremos la transparencia, a menos que creemos una agencia antidopaje independiente a la que todos tengan acceso y cuya actuación sea comprensible para todos. Gracias, señor Presidente. El dopaje revela en nuestras sociedades la inversión de los valores, en la que el fin justifica los medios. Es ante todo un fraude, un fraude a uno mismo y a los demás. Por eso hay que instaurar un vasto programa de educación para devolver el honor a los verdaderos valores del deporte: "deporte, escuela de vida", "deporte, ejemplo para los más jóvenes". El deporte debe brindar en todos los niveles, incluido el más alto, la oportunidad de enseñar las virtudes del esfuerzo, del riesgo, del espíritu de equipo y del respeto de los demás. La Comisión ha hecho bien en recordar que una de las primeras causas de la extensión del dopaje radica en los intereses comerciales, ya vinculados al deporte. Por eso, habría que incluir más intensamente en nuestra reflexión la posibilidad de sancionar más severamente a los diferentes agentes económicos que incitan a cometer el dopaje y se aprovechan de él. Por último, si el deporte ha llegado a ocupar un lugar importante en nuestras sociedades, tal vez sea porque ha llegado a ser el único medio para que una nación muestre su grandeza. Tal vez deberían las naciones encontrar otro medio de anunciar al mundo su grandeza y su orgullo y no impedir que se piense en ese momento en las monedas nacionales, que son un atributo esencial de la soberanía y la grandeza de un país. Hoy, cuando el euro, la moneda de los eurobeatos, se desploma, es urgente que todas las naciones puedan conservar una moneda nacional, igual que conservan unos equipos deportivos nacionales de los que tanto se enorgullecen, sin dopaje. Éste es un debate importante y quiero respaldar las ideas contenidas en ambos informes, en particular, aquéllas de la Sra. Zabell sobre dopaje, y también las observaciones de la Sra. Lynne sobre la presunción de inocencia, porque eso es importante. Actualmente, todos reconocemos que el deporte es un gran negocio. Este extremo queda especialmente claro en el caso del fútbol, con sus enormes sumas por los traspasos, unos salarios a menudo ridículamente elevados y las transacciones en bolsa, pero no es sólo el fútbol. Otros deportes también manejan enormes sumas de dinero. Fórmula 1 es un buen ejemplo. En el Reino Unido se permitió donar incluso un millón de libras al partido Laborista. El deporte maneja mucho dinero y no puede pretender quedar exento de las reglas del mercado libre. No obstante, discrepo con el llamamiento que hacen los informes en favor de incluir una cláusula sobre el deporte en el Tratado. Jacques Santer tenía toda la razón cuando dijo que Europa debía hacer menos, pero hacerlo mejor. Intentemos, por lo tanto, funcionar dentro de nuestros medios. Intentemos funcionar dentro de los poderes que ya tenemos. Lo que hace falta en lo relativo a las primas de traspaso es una buena dosis de pragmatismo y sentido común. Respaldo las observaciones que ha hecho la Sra. Comisaria esta mañana. Confío plenamente en su capacidad y su actitud y le deseo mucha suerte en las próximas negociaciones. No obstante, quisiera decir que no hay ninguna prisa. La FIFA ha sido muy lenta en su actuación y debe ser criticada por ello, pero la Sra. Comisaria debe también estar dispuesta a escuchar a los clubes pequeños, a las organizaciones de jugadores y a los espectadores. Esforcémonos por conseguir una buena solución que podamos defender, en vez de una solución esta misma tarde o esta semana o este mes. Es algo que debemos arreglar de manera que la población de Europa lo entienda. Europa necesita amigos, no enemigos. Debemos evitar que los espectadores del fútbol se sumen a aquellos que no entienden qué es lo que se pretende con Europa. Presente una buena solución y recibirá el respaldo de esta Asamblea y el respaldo de los aficionados al fútbol de toda Europa. Señor Presidente, yo también agradezco al Sr. Mennea y a la Sra. Zabell que hayan puesto de relieve el papel crucial que actualmente juega el deporte en todas nuestras vidas. Para comenzar, debo decir que la importancia del deporte como industria es bien conocida, pero sería un error y una gran pérdida para nuestra sociedad que el deporte se convirtiera en otra industria más. Todos vivimos más años y el deporte ocupa una parte importante de nuestro tiempo. El deporte existe no sólo para revitalizar nuestros cuerpos, sino también nuestras mentes y nuestras almas, y debemos reconocer la importancia de este hecho en la legislación europea. Por ello apoyo el llamamiento en favor de un fundamento jurídico que equipare nuestras competencias a las de aquéllas de la todopoderosa Organización Internacional de Deportes. Los europeos comparten la pasión de ver y participar en el fútbol, desde Newcastle, pasando por Dortmund, hasta Barcelona, pero es importante animar a la población local para que se una a sus clubes. Por ello quisiera decir que los equipos más constantes deberían formarse a partir de cero y no ser adquiridos sencillamente. El sistema necesita una maquinaría bien engrasada compuesta de clubes de muy diversos tipos y niveles de profesionalidad, y debemos aprovechar esta oportunidad para reformar el sistema. Apoyo, por consiguiente, las declaraciones de la Comisión y la acción de la Sra. Comisaria en lo que respecta a este asunto. El deporte tiene un enorme potencial. Ha demostrado que favorece el entendimiento y combate el racismo. Debemos realizar mayores esfuerzos en el ámbito del deporte para unir a nuestras comunidades. El deporte ha demostrado que tiene la capacidad de alentar a los atletas discapacitados hasta ganar. Demostremos que compartimos su orgullo y organicemos juntos acontecimientos para ellos y para las personas con un cuerpo sano. La violencia en el campo de juego ha sido el lado oscuro del deporte. Esforcémonos para garantizar que el deporte queda exento de violencia. El dopaje, para terminar, es un síntoma de la comercialización excesiva del deporte. Ahora que nuestros equipos se disponen a partir rumbo a Sidney se encuentran bajo más presión que nunca. Debemos crear servicios que luchen contra el dopaje a nivel internacional, porque, como hemos visto, una acusación falsa puede arruinar la carrera o ensombrecer una carrera ejemplar, como la de Linford Christie. Por consiguiente, apoyamos estos informes y esperamos que proporcionen la base para que sigamos avanzando hasta la siguiente fase del deporte europeo, el espíritu comunitario necesario para crear la industria y el potencial del deporte en Europa. Señora Comisaria, Señorías, quiero felicitar al ponente, el Sr. Mennea, por este informe, que es muy importante. El deporte tiene un gran valor social para nuestra sociedad, esto es sabido. El deporte profesional también tiene ese valor y, además, un gran significado social. He presentado una enmienda al informe del Sr. Mennea, con su permiso, claro está, a fin de establecer un posible sistema alternativo de traspasos. Considero que la prestación en el campo, es decir, el rendimiento del trabajo, ya no guarda relación con su valor y las sumas que la rodean. Por este motivo, creo que ésta es simplemente una actividad económica que debería separarse. Quisiera preguntarle si tiene una respuesta a esta cuestión. En segundo lugar, he pedido, en nombre de un gran número de colegas, que se aplace la decisión definitiva sobre la reforma del sistema de traspasos, usted ha realizado algunas observaciones al respecto hace un instante, ya que la UEFA junto con un gran número de federaciones nacionales de fútbol, va a organizar una audiencia durante el próximo período de sesiones de octubre, y le ruego a usted y a su colega Monti que estén presentes. Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, ningún deportista se dopa si no tiene un interés económico. Es indudable que el "doping" está cambiando el deporte y que el deporte cambiará por el "doping", lo que nos llevará a un auténtico circo romano si no hacemos nada por impedirlo. La asociación de enormes y desmesurados intereses económicos, mediáticos y de esponsorización alrededor del deportista presiona de tal manera y la intensidad del deporte es de tal magnitud, que para mantener su nivel competitivo y el ritmo impuesto por los calendarios el deportista tiende a usar sustancias prohibidas. Sin la limitación de la duración de las competiciones y sin una posición de obligado descanso, erradicar el dopaje será una tarea muy difícil. Pero, no debemos olvidar que el deportista también es un ser humano que puede enfermar y lesionarse y que precisará por ello de unos medicamentos y de un aporte suplementario contra el estrés a que somete su cuerpo, por lo que los "falsos positivos" están a la orden del día y marcan para siempre al deportista. Lo que se necesita es unificar criterios, una única lista de sustancias prohibidas, homogeneizar los controles, alertas en los medicamentos y más investigación. Señorías, tenemos que reinventar el deporte, porque el que tenemos ahora lucha por la gloria, pero también por el dinero y la esponsorización. Para que no desaparezca, hay que volver a un deporte con sus valores tradicionales, el que compite por una sola recompensa: una medalla. Señor Presidente, vivimos una época en la que la Unión Europea se encamina hacia la federalización. Podemos decir que el deporte se adelantó, que puso las estructuras mucho antes de que pudiéramos hacerlo nosotros en el ámbito político, económico o en cualquier otro. ¿Por qué? Porque teníamos la herencia de la Grecia antigua de Olimpia, porque hubo profetas como de Coubertin y porque el deporte es un terreno de encuentro pacífico de los pueblos. Europa estaba en guerra y al mismo tiempo había estructuras y normas comunes sobre el deporte. Hoy en día vivimos la siguiente paradoja: Vamos a una nueva revisión del Tratado, aumentamos las normas comunes y los principios comunes y las estructuras y las obras que tenemos y, sin embargo, vemos que las estructuras del deporte se están derrumbando. ¿Por qué? Porque priman los grandes intereses económicos, porque hay grandes financieros, porque existen los grandes centros de poder detrás de los medios de información y porque , en mi opinión, la intervención de la Unión Europea es insuficiente e incorrecta. Hasta ahora, como la Unión Europea interviene en los problemas del deporte sólo desde el punto de vista de la competencia, básicamente ha reforzado esta tendencia y esta moda. Creo que nos encontramos en un punto crucial. Es muy positivo tener ahora la Presidencia francesa y a la Sra. Presidenta Bouffet, quien creo que ha entendido y ha desempeñado un papel primordial en la unificación, el desarrollo y el refuerzo de las estructuras del deporte. Creo que también la intervención de la Sra. Reding, en nombre de la Comisión, para modificar el papel de intervención de la Comisión es positiva. En este sentido, creo que podemos evitar lo que está sucediendo en la federación de baloncesto y lo que estamos viendo que va a suceder dentro de poco en todos los sectores y creo que podremos salvar la unidad y la relación del deporte con la sociedad. Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a los ponentes por la labor realizada que, entre otras cosas, es ampliamente aceptable. Creo que estamos todos de acuerdo con la importancia y la función del deporte que, tanto a nivel profesional como amateur, tanto como práctica deportiva que como espectáculo, representa un instrumento educativo y de integración social excepcional. Cierto que el deporte es también un fenómeno económico de gran importancia y, en cuanto tal, debe seguir y cumplir algunas normas de mercado, come se indica en la conocida sentencia Bosman. Sin embargo, como se ha recordado también esta mañana, el deporte debe mantener su especificidad que es ante todo social y cultural. Precisamente para evitar que el deporte se reduzca a un mero negocio, debemos pedir con fuerza que la próxima Conferencia Intergubernamental de Niza incluya en el artículo 151 del Tratado una importante referencia al reconocimiento institucional del deporte. Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el orden del día de hoy incluye tres temas estrechamente interrelacionados. El problema es que los medios de comunicación van a prestar poca atención a los Informes Mennea y Zabell, y su interés se va a centrar sobre todo justamente en lo que ha anunciado la señora Comisaria. Yo creo que es una lástima. En estos momentos se presta mucha mayor atención a la niña de los ojos de los alemanes, el fútbol, que al tema que en realidad estamos tratando hoy aquí. No tengo reparos en alinearme plenamente con los dos Comisarios responsables de la transposición de la sentencia del caso Bosman. Si la FIFA hubiese hecho lo que debía, la Comisión no se habría visto obligada a actuar. Yo espero que la FIFA así lo comprenda y que finalmente presenten propuestas que la Comisión pueda hacer suyas, siempre que contradigan la sentencia del caso Bosman. En resumen, yo creo que cada uno debe cumplir su tarea. En lo que respecta a los informes, yo quisiera señalar que, frente a los deportes millonarios, es preciso resaltar justamente la importancia social y educativa de la práctica amplia del deporte. Corremos el riesgo de que todo el deporte caiga atropellado algún día bajo las ruedas de las normas de la competencia. Quisiéramos evitar que esto suceda. Por esto, el Informe Mennea pide con razón que el artículo 151 incluya una referencia al deporte en el marco de la cultura. Yo ya lo pedí en mi informe de 1996. Luego, en Amsterdam, esto se plasmó en una declaración. Ésta es, sin embargo, insuficiente, se mire como se mire. Por este motivo yo apoyo que finalmente se incorpore este punto. Aquel informe también pedía que la Comisión declarase un Año del Deporte. Un año consagrado al deporte generaría muchos estímulos. Yo le pediría a la nueva Comisaria que retome la propuesta. Me alegra mucho que la Sra. Zabell haya ampliado el enfoque del informe sobre el dopaje, así como su mayor hincapié en el abuso de los jóvenes deportistas y las posibilidades de luchar conjuntamente contra el dopaje que impulsa. Yo felicito a la Comisión por su decisión de apoyar finalmente en serio la Agencia Antidopaje y por su voluntad de impulsar realmente, en nombre de los Quince, la armonización de la lucha contra el dopaje. ¡Yo les deseo mucha suerte! Señor Presidente, muy oportunamente, justo cuando van a inaugurarse los Juegos Olímpicos de Sydney, el tema del deporte se está debatiendo, como es natural, desde los más diversos sectores y grupos sociales. Los informes que ahora se presentan ofrecen una buena base para el debate. Es inevitable que nos preguntemos en qué ha quedado en realidad la imagen ideal del deporte, tal como todavía se promociona. El deporte cumple una función social y de cohesión muy significativa en los discursos de compromiso y el "juego limpio" se presenta como un modelo para el trato con los demás, ya sea en el trabajo profesional, en la política, etc. Ambos informes muestran, sin embargo, de manera muy clara que el deporte se ha convertido actualmente en un enorme poder económico absolutamente despiadado, cuyo instrumento son las y los deportistas. Se les programa para que ofrezcan un gran rendimiento en unos días y semanas determinados -con intervalos cada vez más breves- y están obligados a funcionar. Para evitar las flaquezas humanas no siempre previsibles y conseguir un funcionamiento perfecto, se recurre a sustancias dopantes, cuyo uso cada vez resulta más difícil detectar. Los jóvenes deportistas de ambos sexos se causan con ello un daño, perjudican su salud, su desarrollo personal y en último término también la imagen modélica del deporte. Los y las deportistas de elite son un modelo de referencia para millares de jóvenes y, por lo tanto, ejercen una enorme influencia sobre la práctica popular del deporte, que sigue siendo, en mi opinión, el sector del deporte que más apoyo merece. El juego limpio y la comunicación social todavía se pueden observar fácilmente en este ámbito. No obstante, los malos ejemplos, como el vandalismo, los casos de dopaje, contratos millonarios y pleitos, también lo corrompen. Es preciso crear fundamentos jurídicos que permitan frenar estas tendencias negativas. Yo me felicito de que la Agencia Mundial Antidopaje haya empezado a actuar y de que ésta exista para luchar contra el problema mundial del dopaje. Es preciso intervenir contra el vandalismo y el racismo en el deporte, a fin de proteger a los deportistas y aficionados de una horda salvaje de vándalos y racistas. Los deportistas de elite, por su parte, también pueden contribuir en mayor medida que hasta ahora a este objetivo y resaltarlo más claramente, distanciándose de esos supuestos admiradores. Nuestra tarea ha de ser asignar un nuevo lugar al deporte en una sociedad que ha cambiado y que dispone de nuevas posibilidades técnicas y médicas modernas, preservando a la vez sus valores. Yo creo que un Año del Deporte permitiría trabajar estos problemas y contribuiría de manera significativa a ese fin. Señor Presidente, al felicitar a nuestros colegas Zabell y Mennea por su informe, cuyas propuestas apruebo en muy gran medida, voy a limitarme a formular dos observaciones. La primera: quisiera insistir en la necesidad de una participación comunitaria en la Agencia Mundial Antidopaje para permitir a la Unión Europea contribuir vigorosamente y de forma coherente a la lucha contra el dopaje. En segundo lugar, hoy como ayer, soy partidario de la inscripción de un fundamento jurídico propio del deporte en el Tratado. Pienso en una cláusula de compatibilidad como la de la cultura o del medio ambiente, que permita tener en cuenta, de forma apropiada -y subrayo: de forma apropiada- la especificidad del deporte en la política comunitaria o en las políticas comunitarias. Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que la Comisión ha presentado su propuesta es poner fin al hecho de que los jugadores sean considerados mercancías, que sean comprados por los clubes porque pueden jugar bien al fútbol y, sobre todo, porque pueden ser vendidos por mucho más dinero a un nuevo club; y en lo que a mí respecta, cuenta con todo mi apoyo. Por supuesto, eso suscita problemas, especialmente a corto plazo, para los clubes más pequeños de los países más pequeños, como sucede en el caso de los Países Bajos. Sin embargo, el mantenimiento del sistema actual no resuelve nada. Una solución más estructural consistiría en repartir mejor los millones recaudados a través de los medios de comunicación. Espero sinceramente que los clubes más grandes se den cuenta finalmente de que tampoco tienen futuro si los clubes pequeños desaparecen. En cuanto al sistema de traspasos diré lo siguiente. Respaldo la propuesta de la Comisión, pero realmente espero que permita que se incluya en sus propuestas una compensación en concepto de costes de formación, tal como por ejemplo acaban de proponer la FIFA, la asociación mundial de fútbol, y la FIFPRO, la organización de los jugadores, en relación con los jugadores de entre 18 y 24 años. Espero de todo corazón que la UEFA, la asociación europea de fútbol, se sume a esta petición y no siga siendo el último defensor de un sistema que ha dado lugar a semejantes excesos absurdos. Señor Presidente, el deporte como la cultura, la educación y la salud, está bajo el régimen de comercialización avanzada y de sumisión a las llamadas leyes del mercado. El baile de miles de millones alrededor de las mayores manifestaciones deportivas, los beneficios tremendos del capital han sustituido al ideal deportivo. La educación sobre la salud, el deporte como una práctica diaria; el deporte popular están en decadencia. Mientras los que ganan vean que la empresa llamada "deporte" va bien, el dopaje se intensificará aún más, aumentarán la cantidad disponible para la adquisición de deportistas, que ya es un forma de trata de personas en el capitalismo moderno, aumentará el problema de la violencia en los estadios, la corrupción y también los problemas raciales. A pesar de que la Comisión reconoce que una de las causas principales del aumento del dopaje es la excesiva comercialización, no hace nada por poner remedio. Además, ¿de qué otra forma podría actuar si toda la estructura de la Unión Europea se basa en el principio de que "todo se puede comprar y todo se puede vender"? Se limita a tomar medidas a medias. Investigaciones, ética con referencias superficiales a los controles. Si de verdad quisieran enfrentarse al dopaje, ya lo habrían hecho. Pero esto no le conviene al Comité Olímpico Internacional, ni a las federaciones internacionales ni a los patrocinadores que invierten en el deporte, ni tampoco a la industria farmacéutica. A pesar de determinados puntos positivos de los dos informes, al final el informe Zabell considera que la industria farmacéutica se preocupa por la salud de los deportistas, y el informe Mennea propone a los Estados miembros que aprueben legislaciones con medidas prácticas que favorezcan las inversiones privadas. Si no se da un golpe a la comercialización, si no se ponen obstáculos a la especulación del gran capital, si no se toman medidas para realizar controles verdaderos y eficaces, nada será distinto en el ámbito del deporte. No esperamos nada así de la Unión Europea; pero nos esforzamos por desarrollar un movimiento popular que luche para que el deporte actual vuelva al principio "mens sana in corpore sano." Señor Presidente, la comercialización excesiva del deporte ha dado lugar a una clara explotación de muchos atletas jóvenes. Los casos probados de dopaje en las competiciones deportivas han debilitado la reputación de muchos deportes a los ojos del público. Por fin, el Comité Olímpico Internacional ha hecho frente a sus obligaciones de luchar contra el extendido uso de drogas en el deporte. Durante los juegos de Sidney se realizarán nada menos que 2.500 pruebas antidopaje. Saludo el anuncio del COI de que se impondrán fuertes sanciones a los deportistas que hayan consumido sustancias dopantes en Sidney este mes y en el futuro. Debería coordinarse a nivel mundial el modo de poner fin al dopaje en el deporte. La Unión debe continuar trabajando a través de la Agencia Mundial Antidopaje para garantizar la aplicación de directrices uniformes y estructuradas en todas las actividades deportivas. Para terminar, deberíamos recordar que el Tratado de Amsterdam hace hincapié en el significado social del deporte, pero la Unión Europea no tiene competencia en virtud del Tratado para emprender acción en el ámbito del deporte. Es un tema que debería ser abordado en las próximas negociaciones sobre la reforma de las políticas e iniciativas de la Unión. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate y los informes apuntan, a mi parecer, en la dirección adecuada. 700 000 asociaciones deportivas son otros tantos pilares de la sociedad civil europea. La Presidencia del Consejo ha definido el deporte como una escuela para la vida. El deporte es parte del trabajo con los jóvenes, de la política educativa, de la organización del tiempo libre, de la política sanitaria, de la comunicación entre los pueblos, de la industria de la información, de la evolución de la economía y de la competencia. Una parte, insisto. La reducción del deporte al factor económico y de la competencia niega su importancia para el conjunto de la sociedad. En este sentido, es preciso señalar que el Derecho comunitario se ha aplicado hasta ahora de manera muy indiscriminada al deporte, dado que lo considera primordialmente como una actividad económica. En consecuencia, no se han tenido suficientemente en cuenta las características particulares del deporte y sus 700 000 asociaciones, ni las numerosas personas que trabajan de manera desinteresada en este ámbito, por ejemplo en el contexto del trabajo social con niños y jóvenes o del entrenamiento infantil y juvenil. Sin una buena labor entre los niños y jóvenes, sin un tejido asociativo que funcione en Europa, no podremos hacer realidad nuestras aspiraciones a una práctica amplia del deporte. Doris Pack ya ha señalado en varias ocasiones la consiguiente necesidad de un enraizamiento en los Tratados y promovió la incorporación de este aspecto en el Tratado de Amsterdam. En las conclusiones de la Cumbre de Feira también se señaló la importancia del deporte. La culminación lógica y deseable de este proceso sería, por lo tanto, dotar al deporte de un fundamento legal en el marco del Tratado. No queremos inmiscuirnos las competencias de los Estados miembros. El deporte está incluido en el principio de subsidiariedad. Sólo deseamos que la Comisión y el Derecho europeo también contemplen toda la significación social global del deporte y que esto tal vez permita asignarle también una línea presupuestaria propia y que las ayudas no se tengan que canalizar exclusivamente por la vía de los proyectos piloto. Señor Presidente, Señorías, como reconoce todo el mundo, el deporte representa un medio de expansión individual y un momento preferente de reuniones con los demás. Pero, ¿?se ven, se reconocen, las diferentes finalidades de la práctica deportiva? Para algunos, puede tratarse de un encuentro físico. Para otros, forma parte de la educación del individuo y para otros más es un espectáculo o bien la búsqueda de los mejores resultados a toda costa. Todos reconocemos que el deporte es un instrumento extraordinario de cohesión de los pueblos y de acceso a la ciudadanía. Aun así, sabemos también que el deporte puede ir acompañado a veces de violencias inauditas, de la expresión de un racismo abominable o de un inaceptable nacionalismo exacerbado. Y por todas esas razones no podemos aceptar que se considere el deporte sólo en su dimensión económica. La vida asociativa y los voluntarios forman parte enteramente del mundo deportivo y gracias a ellos vive el deporte en nuestros países y el deporte de masas puede tener un futuro. No se pueden evaluar todos los actos humanos todas las veces con una calculadora. Es un método muy peligroso para las relaciones humanas como para que guardemos silencio al respecto. Cuando no hay dinero que ganar, ni obligación de obtener resultados financieros, puede haber simplemente el deseo de compartir momentos preferentes y es cierto que corresponde al deporte un lugar en esos momentos, un lugar preferente. Esa búsqueda de vínculos en una sociedad cada vez más mercantil lleva en germen una resistencia a la mercantilización del mundo y de las relaciones humanas. No podemos aceptar esas desviaciones hacia la búsqueda de beneficios financieros en detrimento de la expansión humana. La protección de los jóvenes deportistas es una prioridad de la Presidencia francesa. Es nuestra prioridad y debemos pedir la prohibición de las transacciones comerciales que les afectan. Naturalmente, debemos proponernos absolutamente la inclusión del deporte en el Tratado. Si no es a corto plazo, al menos a medio plazo. Se trata, desde luego, de un imperativo que debemos afrontar en pro de las generaciones que nos seguirán. Señor Presidente, Señorías, ambos ponentes saben por experiencia de qué hablan, y eso queda muy patente en sus excelentes informes. Más concretamente, respecto del informe de mi amigo, el Sr. Mennea, quiero hacer hincapié en algunas enmiendas, que afortunadamente se han recogido en el proyecto de resolución, en relación con tres cuestiones. Una: la importancia del deporte, también en el plano espiritual, de cara al aprendizaje de una serie de valores sociales. Dos: la importancia de las actividades deportivas gratuitas en cuanto al trabajo con las minorías y el aumento del respaldo que estas actividades merecen, también a nivel europeo. Tres: una advertencia respecto de las grandes diferencias que pueden existir entre, por una parte, el deporte de alta competición y las asociaciones deportivas más pequeñas; y por otra, el deporte profesional y el deporte aficionado. Al fin y al cabo, en ambos casos no puede existir el uno sin el otro. En cuanto a la cuestión de si debe haber una competencia europea en materia deportiva, la respuesta es, en lo que a mí respecta, un sí claro. El partido no se ha decidido, por tanto, con este informe, al contrario. El papel y el impacto del deporte han aumentado mucho en la sociedad, y todos los acontecimientos deportivos se hallan en tal proceso de evolución que, en lo que al debate social se refiere, apenas nos encontramos en la fase eliminatoria. En tanto Parlamento Europeo, debemos ocuparnos de no ser espectadores de este debate, sino participar de forma activa en el terreno de juego a fin de poder decidir más y de forma más enérgica sobre el desarrollo del mismo. Señor Presidente, Señorías, tres vías de acción. Sobre todo y ante todo hay que luchar con firmeza contra el dopaje. La adhesión financiera y política de todos los países de la Unión Europea a la Agencia Mundial Antidopaje es una condición necesaria, pero no suficiente. Es necesario sobre todo que los Estados se doten de auténticas estructuras de lucha antidopaje. Francia ha trazado el camino y siento curiosidad por saber cómo ve el Presidente del Consejo la interacción entre la Agencia y las acciones nacionales. También hay que luchar contra las desviaciones del sistema de traspaso, en particular el comercio de jóvenes profesionales. Por último, hay que fortalecer a los auténticos protagonistas en el deporte: las federaciones y el deporte en la escuela. Apoyo las medidas encaminadas a reconocer el papel fundamental de las federaciones y protegerlas contra las ofensivas de los grandes grupos financieros y de medios de comunicación. Los jóvenes deben ser el objetivo fundamental de la rehabilitación del deporte. Apoyo el llamamiento del ponente Sr. Mennea de fortalecer el estatuto del deporte en la escuela y también su llamamiento para que se inscriba la especificidad del deporte en los Tratados; si no, tendremos demasiado en cuenta el aspecto relativo a la libre competencia del deporte. ?Estará la Humanidad regresando hacia una decadencia romana? ?Estará volviéndose el deporte de competición un combate de gladiadores reñido esta vez por hombres-robot provistos de las últimas bazas de la biotecnologías y las cibertecnologías y financiados por intereses político-financieros? La política y las instancias deportivas deben asumir su responsabilidad al respecto. Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ministra, intervengo hoy en relación con los informes Zabell y Mennea en mi doble calidad de diputado europeo y presidente de un club de baloncesto profesional que participa en las grandes competiciones europeas. En primer lugar, deseo felicitar a los dos ponentes y agradecerles su excelente trabajo y deseo también subrayar la acción de nuestra colega Doris Pack, que ha permitido la negociación de un protocolo sobre el deporte anejo al Tratado de Amsterdam. El dopaje es un flagelo del que el deporte debe protegerse. Pone en tela de juicio el juego limpio y la veracidad de la competición y representa un peligro para los deportistas que se entregan a él. Personalmente, me escandaliza la facilidad con la que los jóvenes deportistas pueden aprovisionarse, sin control alguno, mediante Internet o en ciertos países miembros de la Unión Europea. La Sra. Buffet ha abordado esa cuestión en Francia y la felicito por ello. No obstante, sólo se puede luchar contra ese flagelo en el nivel europeo y mundial, por lo que aliento a la Unión a trabajar con la Agencia Mundial. La Unión Europea debe también aceptar el imperativo de la modernización del deporte. La Comisión Europea pone en entredicho el sistema de traspasos entre clubes al considerar que son contrarios a la libre circulación de los deportistas. Pero elude totalmente la distorsión de la competencia entre Estados miembros, la disparidad social y fiscal de los deportistas profesionales, que favorece la evasión de los mejores deportistas hacia ciertos países y en Francia lo sabemos perfectamente, ya que 20 de los 22 jugadores del Campeonato de Europa fueron a jugar a otros países de la Unión. Esos métodos son propios de un dumping social y fiscal, pero la Comisión, tan estricta en materia de principios, no lucha contra ellos. Los deportistas profesionales son también presa de numerosos agentes que disponen de la exclusividad para las negociaciones de su contrato de trabajo. Los agentes no sólo reciben honorarios de los jugadores, sino también de los clubes, a los que sacan comisiones, y yo, por mi condición, lo sé perfectamente. Dichos agentes ceden sus deportistas a los mejores postores -como vulgares mercancías- después de haber hecho subir las pujas. La supresión de los traspasos incitará a los agentes a rescindir los contratos de trabajo de los deportistas en varias ocasiones durante el año para recibir comisiones nuevas en cada nueva intervención. La Unión Europea debe regular el sistema de los agentes o incluso suprimirlo. Termino añadiendo que el deporte debe entrar en el ámbito de aplicación del Tratado de la Comunidad Europea. Así, pues, lanzo un llamamiento a todos nuestros gobernantes y en particular al Gobierno francés, que dirige la labor de la Unión Europea para que la Conferencia Intergubernamental, que concluirá en diciembre en Niza, confiera una competencia compartida a la Unión Europea al respecto y permita la participación del Parlamento en su aplicación mediante el procedimiento de codecisión. Señor Presidente, el deporte se ha convertido en un brillante espectáculo internacional. Apasiona a grupos enormes de gente y mueve tremendas cantidades de dinero. Miles de finlandeses viajan a Hungría para ver cómo pilota Mika Häkkinen, el recepcionista de un hotel vietnamita pregunta cómo se pronuncia correctamente el nombre de Jari Litmanen. Sin embargo, no debe olvidarse la importancia del deporte y del ejercicio físico, tanto en la sociedad como a nivel individual, bajo la presión de la profesionalidad y la comercialidad. El deporte tiene una gran importancia a nivel educativo y de salud. Las actividades de las asociaciones deportivas reúnen a muchas personas dedicadas al sacrificado trabajo voluntario. Paralelamente a los factores positivos, debemos recordar la cara desagradable de la moneda: el " doping" , la violencia en los acontecimientos deportivos y los elementos negativos relacionados con el traspaso de jugadores. Para luchar contra todo ello, se necesitan acciones comunes de la Unión y una base jurídica para el deporte. A la hora de configurar una política deportiva para la UE, debemos tener en cuenta las diferentes estructuras del deporte. Así pues, debemos garantizar que se siga oyendo la voz de las organizaciones no-gubernamentales del deporte también tras la Conferencia sobre el Deporte celebrada el año 1999 en Olimpia. Por último, quiero llamar la atención sobre la necesidad de mejorar la aplicación del principio de igualdad de sexos en el ámbito del deporte y de la educación física. La Conferencia de la red European Woman and Sport, celebrada en Helsinki el pasado mes de junio, emitió una serie de recomendaciones que espero sean tenidas en cuenta tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión. Quiero dar las gracias a los ponentes de este informe por su esmerado trabajo y también quiero expresarles mi más sincero agradecimiento a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y a la Sra. Comisaria por las excelentes intervenciones que han tenido al principio de esta sesión. Señor Presidente, no se puede poner en tela de juicio la importancia del deporte como factor de gran influencia tanto en la salud, como a nivel económico, social y cultural. No deja de ser incomprensible que no exista una base jurídica para el deporte en la Unión Europea. El Parlamento Europeo debe obligar literalmente a la Comisión y al Consejo a mirarse en el espejo. La posición del deporte debe determinarse con nitidez en la próxima Conferencia Intergubernamental, con el fin de que las asociaciones deportivas puedan participar en la toma de decisiones relativas al deporte. Teniendo en cuenta que en el deporte de élite se mueven enormes cantidades de dinero, las reglas comunes del juego deben ser establecidas en el marco de un sistema que atienda a las necesidades de los pilares básicos, de los deportistas y de los organizadores de los acontecimientos deportivos. Los intereses de los deportistas integrados en equipos deben ser garantizandos respetando el principio de la libre circulación de la mano de obra, sin olvidar las bonificaciones que les son debidas a los equipos y asociaciones que hayan servido de cantera a los deportistas. En cuanto a la cuestión de la retransmisión por televisión de los acontecimientos deportivos de más interés, hay que encontrar un equilibrio entre las facultades de decisión sobre los intereses económicos que les corresponden a los organizadores y el llamado principio de servicio público. Al hablar del dopaje, como también en cualquier otro aspecto del debate sobre el deporte, debemos establecer una clara diferencia entre el deporte como medio para mantenerse en forma y el deporte de élite. Los problemas éticos del deporte profesional están en conocimiento de todo el mundo. El uso del " doping" entre los aficionados al deporte, el cual está muy extendido, y prueba de ello es, por ejemplo, el tráfico generalizado de sustancias prohibidas en los gimnasios, ha pasado casi desapercibido. Este problema es comparable al de la droga, sobre todo al consumo de drogas sintéticas, de manera que, ya sólo por razones de salud pública, la UE también debe aportar su grano de arena para eliminiar este problema. Muchas gracias, señora Comisaria. Lamento lo que acaba de ocurrir pero - como usted ha podido comprobar - es muy difícil llevar a cabo una intervención cuando los colegas están en el Pleno para votar. Lo lamento, no obstante, muchos le han escuchado con atención. Alguien incluso me iba haciendo señas para que recurriera a una especialidad olímpica - el lanzamiento de martillo - para callar la algarabía que armaban algunos colegas. Lamentablemente, dispongo de un solo martillo: hubiera necesitado ochenta o cien para lanzarlos contra los que no prestaban atención a su intervención. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. Señor Presidente, ayer, en el Timor occidental, es decir, en la parte indonesia de la isla de Timor, fueron violentamente apaleados y muertos por lo menos tres funcionarios de las Naciones Unidas pertenecientes al Departamento de Asistencia a los Refugiados. Ante ese acto indigno, que, según algunos relatos de testigos, contó con la complicidad o la pasividad de las autoridades militares de Indonesia, este Parlamento Europeo tiene el deber de repudiar ese acto inhumano. En segundo lugar, ese acto se produce en el mismo día en que la mayor parte de los Jefes de Estado o de Gobierno se encuentran en Nueva York en la Cumbre del Milenio organizada precisamente por las Naciones Unidas, lo que demuestra la debilidad de la organización y de sus instrumentos para defender a hombres y mujeres que, lejos de sus países, sólo luchaban por la defensa de los derechos humanos y por los derechos de los refugiados. Señor Presidente, quisiera pedirle que expresara ante las Naciones Unidas nuestra solidaridad. Y ante las autoridades de Indonesia la indignación de los diputados al Parlamento Europeo, insistiendo en la exigencia de que se respete a quien tiene un único objetivo: defender la paz, los derechos humanos y la dignidad de los timorenses, ya sean de Indonesia o de Timor Lorosae. Estoy seguro de que la Presidenta estará dispuesta a transmitir sus opiniones a las autoridades pertinentes de la manera que usted ha indicado. Los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en las Naciones Unidas guardaron un minuto de silencio en honor de los miembros de la misión humanitaria fallecidos y creo que sería adecuado que esta Asamblea hiciera lo propio. (La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio) Señor Presidente, quisiera adherirme a la intervención de mi colega António José Seguro y señalar a la atención de la Comisión este asunto. Repetidas veces, a lo largo de este año, he señalado el carácter posiblemente prematuro de la nueva política de la Unión Europea respecto de Indonesia, dado que resultan particularmente claros los factores de incertidumbre. Y, por desgracia, a lo largo de las últimas semanas, ha resultado evidente. He formulado diversas preguntas a este respecto a la Comisión y la gravedad de esos incidentes de ayer, asociados a otros factores como la infiltración de milicias en Timor Oriental, significan claramente que aún hay cierta peligrosidad. La Unión Europea, en particular por mediación de la Comisión, debe manifestarlo de nuevo y de forma particularmente vigorosa al Gobierno indonesio. Comprendemos la dificultad de la situación en Indonesia, pero es indispensable exigir a su Gobierno que ejerza la autoridad en su territorio. Sólo podemos tener una actitud diferente respecto de ese país cuando esté efectivamente garantizada la democracia en Indonesia y la libre determinación y la paz en Timor Oriental. Señor Presidente, muy rara vez intervengo por una cuestión de orden y, sobre todo ahora, cuando debemos dar paso a unas votaciones muy importantes, y sólo lo hago por lo que considero una cuestión de la máxima importancia. Su predecesor en la Presidencia acaba de disculparse ante la Sra. Comisaria Reding y creo que toda la Asamblea deseará respaldar dichas disculpas. Esta semana hemos demostrado aquí en el Parlamento que cuando queremos llamar al orden a la Comisión, podemos hacerlo y que la Comisión responde de la manera adecuada. Pero cuando una Comisaria está realizando una intervención de la máxima importancia, que demuestra la cantidad de trabajo y esfuerzos que ha dedicado a un tema que puede despertar tanto interés entre la población a la que representamos como cualquier otro, se produce un caos total y un alboroto en el Hemiciclo. No acepto lo que ha dicho su predecesor, de que era difícil llamar al orden a la Asamblea, eso puede hacerse siempre y debería hacerse hecho. Quiero solicitar que, en nombre del Parlamento, presentemos por escrito nuestras excusas a la Sra. Comisaria Reding y espero que una experiencia como ésta no vuelva a repetirse. Sé que Viviane Reding es una mujer muy curtida como parlamentaria y, ahora, como Comisaria, y estoy seguro de que podrá superarlo, pero acepto la observación. Es perfectamente adecuado que le presentemos nuestras disculpas por escrito. VOTACIONES Señor Presidente, la práctica habitual hubiera sido que yo encabezara el debate anoche, pero, lamentablemente, eso no fue posible por un problema de horarios. Quisiera recomendar a la Asamblea este resultado de la conciliación. Probablemente fueron la conciliación y la directiva marco más difíciles de cuantas ha tenido que ocuparse esta Asamblea. El modo en que la Sra. Lienemann ha dirigido todo este asunto, incluyendo a todos los Grupos políticos hasta el final, ha sido realmente digno de admiración. Le doy mi más efusiva enhorabuena por el modo en que lo ha hecho. Ahora tenemos ante nosotros una directiva jurídicamente vinculante, de la que el Parlamento puede sentirse muy orgulloso. No era esa la situación en el caso de la directiva original. Ahora tenemos una directiva jurídicamente ejecutable, lo que significa que el medio ambiente de la Comunidad tiene realmente la oportunidad de mejorar durante los próximos veinte años. Mi única queja, y éste es el motivo de mi intervención, es que durante el procedimiento de conciliación las organizaciones no gubernamentales intentaron influir sobre el Parlamento más allá de los parámetros que el Parlamento ya había aprobado en su segunda lectura. A menudo, dichas organizaciones recibían los documentos antes que los miembros del Comité de Conciliación. Eso no es admisible. En la conciliación, en la que debemos afianzar la confianza entre el Consejo de Ministros y el Parlamento, necesitamos confidencialidad. Es algo de lo que deberemos ocuparnos muy seriamente en el futuro. Felicito a la Presidencia portuguesa por el modo en que ha dirigido la conciliación, pero espero que el Parlamento pueda mejorar esta situación interna de cara al futuro. (Aplausos) (El Parlamento aprueba el texto conjunto) Informe (A5-0212/2000) del Sr. Florenz, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil (C5-0258/2000 - 1997/0194(COD)) (El Parlamento aprueba el texto conjunto) Recomendación para la segunda lectura (A5-0218/00) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques, así como de su montaje (5347/2/2000 - C5-0220/2000 - 1997/0348(COD)) (Ponente: Sr. de Roo) En este informe figuran algunos elementos positivos, en particular la afirmación del carácter vinculante de las medidas previstas para proteger la calidad del agua. Pero, al conceder plazos, en particular un plazo de veinte años, para la prohibición de los vertidos de substancias peligrosas, el informe aniquila su propia resolución. Ese plazo equivale a 20 años de autorización a las empresas para que viertan sus substancias tóxicas. Además, no se dispone claramente que corresponde a las empresas contaminantes pagar los daños que hayan causado. En cuanto a la fijación de tarifas del agua, la única decisión orientada en pro de los intereses de la población, sería la prohibición de cualquier beneficio privado sobre el suministro y la distribución del agua. Pero de eso ni siquiera se habla en este informe, que, al poner en la picota a Irlanda por su financiación pública del agua, prefiere, al contrario, acentuar el carácter mercantil de esa substancia vital. En consecuencia, nos hemos abstenido. . (EN) Aunque apoyo el informe, deseo manifestar algunas reservas respecto al mismo. La exención de Irlanda en el caso de la recuperación de los costes del agua para uso doméstico no es tan firme como yo habría deseado. Las disposiciones clave - apartado 4 del artículo 9 - afirman que un Estado miembro "no incumplirá esta Directiva" si la decisión de no exigir el pago del agua para uso doméstico sobre la base de "prácticas establecidas no compromete los fines y la realización de los objetivos de la presente Directiva". De este apartado se deduce que la decisión de no imponer la recuperación de los costes del agua iría en contra de la Directiva si ello puede relacionarse con el incumplimiento de las nuevas normas por parte del Gobierno irlandés. Habida cuenta de los fallos cometidos hasta ahora por el Gobierno irlandés, no tengo ninguna confianza de que pueda cumplir las normas establecidas. . (EN) Apoyo el acuerdo de conciliación que han alcanzado el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la directiva marco en el ámbito de la política de aguas. Esta Directiva proporciona el marco para consolidar la legislación ya existente a nivel nacional y europeo relativa a la seguridad de las aguas de superficie y subterráneas. Los principales elementos de esta Directiva garantizan la protección de las aguas superficiales y de baño, el control de los vertidos en cuencas fluviales y aguas subterráneas ahora y en el futuro. El Consejo, que representa a los quince gobiernos de la UE, en un comienzo no incluía ninguna disposición relativa a la eliminación de sustancias peligrosas en esta nueva directiva sobre el agua. Apoyo este acuerdo de conciliación que garantiza que la eliminación de sustancias peligrosas estará incluida en la directiva y corregirá ese desequilibrio. Desde una perspectiva irlandesa, damos por descontado que la eliminación de sustancias peligrosas incluye también la prohibición de realizar vertidos de sustancias radiactivas. Desde el inicio sabíamos que el precio del agua sería un aspecto delicado de esta directiva. Esta directiva hace un llamamiento a los Estados miembros para que tengan en cuenta el principio de recuperación de los costes de los servicios del agua, incluidos los costes ambientales y de mantenimiento de los recursos, según el principio de que quien contamina paga. Los Estados miembros deberán garantizar antes de 2010 que las políticas de tarificación del agua constituyen un incentivo adecuado para que los usuarios hagan un uso eficaz de los recursos. Los Estados miembros podrán, excepcionalmente, acogerse a la exclusión de la obligación de recuperar los costes si está basada en una práctica nacional establecida. La política de tarificación del agua es también un tema de fiscalidad. En virtud de los Tratados de la UE en vigor, estas modificaciones fiscales necesitan el apoyo unánime de todos los gobiernos de la UE. Es justo y acertado que este asunto de la fiscalidad se deje en el ámbito de los Estados miembros, que deben tener la última palabra en lo que respecta a las políticas fiscales a nivel local o nacional que deseen aplicar. Como resultado de la aplicación de esta directiva, mejorarán sustancialmente los niveles de seguridad de la calidad del agua en Europa. . (DE) La comunicación de la Comisión Europea sobre "Política de tarificación y uso sostenible de los recursos hídricos" tiene por objeto concretar y armonizar los objetivos económicos de la directiva marco comunitaria sobre la política de aguas. El control del cumplimiento del principio de recuperación de los costes mediante una supervisión de los precios, tal como propone la Comisión Europea apunta hacia aquellos países de la UE que todavía subvencionan en gran medida a su sector de servicios relacionados con el agua. En Alemania, en cambio, el principio de recuperación de los costes ya se cumple, al igual que el control de los abusos a través de la autoridad responsable de la competencia y la supervisión municipal. A la vista de ello, la directiva marco sobre la política de aguas y la propuesta de la Comisión sobre la tarificación del agua no se deben aprovechar para crear nuevas instancias administrativas de control en Alemania. La recuperación de los costes medioambientales y de utilización de recursos asociados al consumo de agua también tiene como objetivo los Estados de la UE que todavía consumen y contaminan en exceso sus recursos hídricos y, por lo tanto, no apunta a Alemania, donde ya se han realizado unos esfuerzos extraordinarios. En consecuencia, los requisitos de la directiva marco en este aspecto no pueden servir de ningún modo de excusa para introducir en Alemania un impuesto general sobre el agua o sobre el vertido de aguas residuales. Dado el carácter no vinculante de los objetivos económicos de la directiva sobre la política de aguas y de la comunicación de la Comisión, cabe el temor de que éstas sólo se apliquen con considerable reticencia -si llegan a aplicarse- en los "países meta" . Si Alemania, en su papel de "niña modelo" , sigue una orientación excepcional, como ya ha ocurrido con la transposición de otras directivas, con ello contribuiría a acentuar todavía más las distorsiones de la competencia entre las economías nacionales en el sector del agua dentro de la UE, en contra del objetivo de la directiva, que es establecer un marco común para la gestión del agua en Europa. Alemania tiene que aprender a transponer las disposiciones europeas de conformidad con el objetivo de las directivas y no como se desearía en los distintos Estados federales. En el caso de la directiva marco sobre la política de aguas volverá a haber alguna escapada nacional en solitario. Por fin se ha aprobado la directiva marco sobre el agua, de lo que no puedo por menos de congratularme. Desde 1997, el Parlamento Europeo pide que se ponga fin a la fragmentación que caracteriza la legislación sobre el agua en Europa. Al cabo de casi cuatro años, por fin ha llegado a término esa labor de racionalización. La conciliación entre nuestra Asamblea y el Consejo de Ministros, última etapa del procedimiento legislativo, ha permitido alcanzar una transacción que considero equilibrada y satisfactoria. Los debates han sido difíciles, pero me alegro de que al final el Consejo haya aprobado la decisión de conferir carácter vinculante a los objetivos principales de esa nueva reglamentación. Nuestro Parlamento no habría podido apoyar un texto puramente declarativo. El Grupo del PPE-DE siempre ha defendido una posición ambiciosa y realista. A mi juicio, era esencial que ese nuevo texto marco garantizara, para el futuro y en pro de las generaciones futuras, una mejora de la calidad de las aguas europeas. La gestión del agua en Europa estará en adelante basada en la cuenca hidrográfica. Esa entidad, que rebasa el marco administrativo de los Estados miembros, tiene en cuenta las realidades hidrológicas del territorio europeo. El objetivo establecido es la eliminación progresiva de los vertidos de substancias peligrosas: a los 20 años, a más tardar, después de que se hayan descubierto. Constituye una transacción realista entre, por una parte, la posición inicial de la Sra. Lienemann, partidaria de un nivel cero de vertidos en el agua y, por otra, la del Consejo, que se oponía a cualquier objetivo vinculante. Próximamente se someterá al Parlamento Europeo una lista de las llamadas substancias "prioritarias". Esa etapa será esencial y deseo que nuestro Parlamento siga la misma línea que hoy. Conforme al principio de que quien contamina paga, los Estados miembros deberán integrar los costes medioambientales en el precio del agua, lo que constituye un avance real. El agua es un recurso natural frágil cuya importancia es inestimable. Lo que está en juego es tanto la salud pública y el abastecimiento a largo plazo de agua potable como la diversidad biológica y la preservación de los paisajes. Por todas estas razones he votado a favor de este texto. Sin embargo, lamento que no se haya podido mantener el artículo consagrado a la posibilidad brindada a los Estados miembros de hacer trasvases de agua, tal como lo aprobamos en segunda lectura. Ese tipo de proyecto responde al principio de cohesión y solidaridad regionales que siempre hemos defendido. Con ese fin, debe contar con el apoyo amplio de la Unión Europea, en el marco del fomento de las redes transeuropeas y de la política regional. Todas las propuestas orientadas hacia una mejora del medio ambiente en Europa son dignas de beneplácito. Intentar reunir en una directiva marco las políticas dispersas que se refieren al agua representa una gran dificultad. El compromiso vinculante subscrito por la Unión Europea, por mediación de sus Estados miembros, de suprimir de aquí a 20 años los vertidos de productos peligrosos en el agua es un avance indudable, aun cuando, en el caso de ciertos productos químicos, basten tres años. Si bien podemos congratularnos del establecimiento de planes de gestión del agua por cuenca hidrográfica, conviene mantener la vigilancia en la aplicación de esas políticas y pienso, en particular, en el proyecto de trasvase de aguas del Ródano a España. En ese caso concreto, se deberán tener en cuenta en primer lugar la gestión del agua y las economías de agua que se puedan hacer, antes de proponer proyectos gigantescos de trasvase de una cuenca hidrográfica a otra. La Unión Europea debe también reflexionar en este momento sobre el precio del agua. No puede ser aceptable que sociedades multinacionales sean las únicas en fijar el precio del agua, con el pretexto de que prestan un servicio técnico de gestión del agua. Esta directiva va bien orientada, pero necesitará normas más precisas para reducir las contaminaciones del agua en origen. Informe Florenz (A5-0212/2000) Señor Presidente, he votado a favor de esta decisión definitiva del Comité de Conciliación sobre la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil. Lo he hecho porque no solo los pensionistas y las personas mayores se sienten cercanos, como destino, a lo que les ocurre a los vehículos, sino sobre todo porque es muy correcto y muy justo que, por fin, con la iniciativa de Europa se solucione el problema de dónde llevar los vehículos cuando dejan de funcionar. Sin embargo, sugiero que se mejore aún más nuestra decisión previendo el pago de un depósito cuando se compra un vehículo nuevo y su restitución cuando se devuelve el vehículo viejo. . (EN) Saludo el acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo, que representa a los quince Gobiernos de la Unión Europea, sobre esta directiva concreta. Sabemos que cada año se desechan hasta nueve millones de vehículos en la UE. Esta directiva, que se aplicará de manera uniforme en toda la Unión Europea, garantizará una eliminación más ecológica de los automóviles en el futuro. Todos los vehículos de la Unión Europea deberán ser completamente reciclables antes del año 2015. Esto es justo y acertado, porque la Unión Europea tiene la obligación nacional e internacional de aplicar una legislación que proteja mejor el medio ambiente. Hasta un 75% de todos los componentes metálicos de los vehículos nuevos pueden ser reciclados como chatarra. Este proceso puede y debe continuar, en un esfuerzo para fomentar unos niveles ambientales más altos. Esta directiva tiene el objetivo de incrementar la capacidad de reciclado de los vehículos y fomentar la reutilización de los componentes de los automóviles. Objetivo que puede alcanzarse mejorando la construcción de los distintos vehículos comerciales a motor y con la creación de instalaciones de desguace en toda la Unión Europea. La posición común establece el derecho del último propietario a devolver el vehículo, sin gastos, a las instalaciones de tratamiento. Los fabricantes tienen la obligación de correr con la totalidad o una parte importante de los costes relativos a la aplicación de estas medidas y de aceptar la devolución de los vehículos al final de su vida útil, sin cargo alguno para el último propietario. En la conciliación entre el Parlamento Europeo y los quince Gobiernos de la UE se ha acordado la aplicación de esta disposición a partir del 1 de enero de 2007. No obstante, cualquier Estado miembro de la UE es libre de aplicar esta disposición específica de la presente directiva antes de esa fecha. Los fabricantes de automóviles, los proveedores de materiales y los fabricantes de equipos deberán realizar un esfuerzo para limitar la utilización de sustancias peligrosas. Entre todos debemos garantizar la utilización de los materiales reciclados en la fabricación de automóviles en la fase de diseño. El Parlamento Europeo y el Consejo también han acordado en la conciliación que todos los vehículos que se comercialicen a partir del 1 de julio de 2003 no deberán contener metales pesados como cadmio o plomo. Los fabricantes de automóviles deberán asimismo proporcionar información sobre el nivel de reutilización, reciclado y recuperación de automóviles usados que alcancen durante los próximos años. Para terminar, he recibido numerosos llamamientos en Irlanda sobre la necesidad de conceder un trato especial a la industria de automóviles antiguos de Europa. Por solicitud del Parlamento Europeo, los vehículos de coleccionistas quedarán ahora excluidos expresamente del ámbito de la presente directiva. Esto es muy importante, a la luz del importante papel social y económico del sector de automóviles antiguos en la promoción del turismo a lo largo y ancho de Europa. . (SV) Los conservadores votamos excepcionalmente en contra de los asuntos de conciliación. Sin embargo, no respaldamos el acuerdo a que se ha llegado en el grupo de conciliación sobre recuperación de vehículos al final de su vida útil. Este acuerdo contiene medidas retroactivas y no podemos dar nuestro apoyo a textos legales que cambian las reglas del juego a posteriori. Una legislación retroactiva no es neutral desde el punto de vista de la competencia e inaceptable jurídicamente. Ya he tenido oportunidad de expresarme en varias ocasiones sobre este expediente complejo en el que están en juego intereses económicos no desdeñables, pero también y sobre todo la protección del medio ambiente. La propuesta de directiva relativa a los vehículos retirados de la circulación y presentada en 1997 va encaminada a prevenir la creación de desechos procedentes de vehículos y a fomentar la reutilización, el reciclaje y la valorización de los vehículos y de sus componentes a fin de reducir las cantidades de desechos procedentes de los vehículos retirados de la circulación y desguazados o incinerados sin recuperación de energía. La estrategia de la Comisión Europea se basa en medidas tales como el aumento del porcentaje de componentes reciclables, la disponibilidad de un número suficiente de centros de recogida para vehículos usados, la consecución de un conjunto de objetivos en materia de reutilización y la valorización de los vehículos usados, un control de la utilización de ciertos metales pesados en la fase de fabricación de los vehículos y la garantía de que los costos de la eliminación de los vehículos usados no incumbirán al último propietario. Las negociaciones se empantanaron en relación con ciertos aspectos. Las dificultades cristalizaron en la responsabilidad de los productores y la eliminación de los metales pesados. Después de varias horas de conciliación, los negociadores lograron un acuerdo. Sobre la responsabilidad de los productores, la directiva disponía que la entrega del vehículo usado debía poder hacerse sin gasto alguno para el último propietario y que correspondía al productor hacerse cargo de una parte importante de los gastos de tratamiento de los antiguos vehículos. La transacción lograda establece que, en el caso de los vehículos nuevos, es decir, puestos en el mercado a partir del 1 de julio de 2002, la responsabilidad del productor entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2002. Respecto del parque automovilístico existente, es decir, los vehículos puestos en el mercado antes del 1 de julio de 2002, se aplazará la responsabilidad del productor hasta el período 2006-2007. Además, el texto de la directiva precisa que los Estados miembros tienen la posibilidad de aplicar las disposiciones correspondientes antes de las fechas fijadas. Por lo que se refiere a los metales pesados, el Consejo y el Parlamento han acordado que todos los vehículos comercializados a partir del 1 de julio de 2003 no deberían contener ya metales pesados, tales como el cadmio, el plomo y el cromo hexavalente. Las dos delegaciones se pusieron de acuerdo sobre las derogaciones recogidas en el anexo II de la directiva. Por otra parte, me congratulo de que la petición del Parlamento Europeo relativa a la exclusión de los vehículos de colección del ámbito de aplicación de la directiva haya recibido una acogida positiva. La transacción resultante del procedimiento de conciliación, última fase legislativa, es el resultado de una negociación laboriosa entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros. Lejos de ser satisfactoria, constituye, a mi juicio, un primer paso que, en ciertos aspectos, va, no obstante, bien orientada. Si bien hay que felicitarse de los objetivos cifrados y fijados (el 85% del peso de los vehículos producidos después de 1980 deberán ser reciclados, reutilizados o valorizados de aquí a 2006 y el 95% de aquí a 2015), lamento la hipocresía de ciertas disposiciones propugnadas por el PSE y apoyadas por los gobiernos socialistas y socialdemócratas. En efecto, el Consejo de Ministros se ha mantenido inflexible sobre el carácter gratuito, para el propietario, de la recogida de su vehículo retirado de la circulación. Esa disposición es demagógica. Parte, cierto es, de una buena intención para con los consumidores, pero es totalmente irrealista. En efecto, la directiva establece que el costo del tratamiento recaerá íntegramente sobre los productores. Estos últimos no tendrán más remedio que repercutir al menos una parte de sus costos en la compra de los vehículos nuevos. Así, lejos de fomentar la compra de vehículos de nueva generación menos contaminantes, esa medida es una prima disimulada para quienes poseen los coche antiguos más contaminantes. Al final el Consejo de Ministros se ha adherido a la voluntad de los diputados europeos, que pedían desde la primera lectura que los vehículos de época quedaran expresamente excluidos del ámbito de aplicación de esta directiva. En efecto, la enmienda que he presentado y defendido va recogida íntegramente en el texto final. Más en general, esta directiva carece de ambición. Por ejemplo, pasa por alto totalmente el problema de los coches abandonados que desfiguran los paisajes. Pese al principio de que el que contamina paga, sus costos de retirada siguen recayendo sobre todos los contribuyentes. Es lamentable que ni esta directiva ni la relativa a los vertederos de desechos hayan abordado ese problema, pese a que tiene consecuencias desastrosas en el medio ambiente de gran parte de Europa. Informe De Roo (A5-0218/2000) Señor Presidente, después de esta directiva, los neumáticos serán más silenciosos: los coches, los camiones, los trenes de carretera circularán por las carreteras y las autopistas de manera más silenciosa. Muy bien, porque los pensionistas se alegran de que el ruido no les moleste demasiado. Sin embargo, señor Presidente, hace cuatro semanas, cerca de la Gare du Nord, en Bruselas, crucé la calle e inmediatamente sentí un estremecimiento porque era de noche, había un silencio total y vi pasar detrás de mí un tranvía en el silencio más absoluto. Gracias a Dios, no me pasó nada porque Dios quiso que yo estuviese aquí con mis explicaciones de voto. Pero ¿estamos seguros de que lo mejor para todos nosotros es que los neumáticos hagan menos ruido? No podemos por menos de felicitar y apoyar a nuestro colega el Sr. de Roo en su propósito de incluir las molestias sonoras en el marco de la defensa del medio ambiente. En efecto, la intensificación del tráfico por carretera no se limita sólo, por desgracia, a las contaminaciones, aún no resueltas pese a su carácter planetario, que emanan de los vehículos al final de su vida y de su reciclaje ni a sus perjuicios y nocividad para el aire que respiramos ni siquiera al calentamiento consiguiente y consecutivo del clima a escala mundial. El tráfico por carretera produce también molestias sonoras considerables e incesantes, que millones de personas cuyas casas están contiguas a las carreteras y autopistas y cualquier peatón deben soportar cotidianamente. Así, pues, las propuestas del Sr. de Roo van encaminadas a poner de relieve una forma de contaminación generalmente oculta, razón por la cual lo apoyamos plenamente. Pero no debemos olvidar que nuestras reivindicaciones deben versar más en general sobre el problema de las molestias causadas por el automóvil, por su papel cada vez más destacado en las sociedades desarrolladas y en nuestras ciudades y presionamos a la Comisión para que se formulen políticas de reconversión de los transportes por carretera y su substitución por los ferrocarriles y los transportes colectivos. El tranvía en Estrasburgo constituye un ejemplo patente de ello. El empleo del coche para el transporte de personas y mercancías ha sido tan obvio durante tanto tiempo que no hemos pensado suficientemente en las consecuencias que conlleva para muchas personas y para el entorno medioambiental. Solamente contaban las ventajas económicas y las facilidades para el conductor; las desventajas no se veían. Las emisiones de gases y la inseguridad vial se aceptaban como normales, al igual que el ruido ocasionado por los coches. Afortunadamente, esto está cambiando en los últimos años. En muchas ciudades, las bicicletas y el ferrocarril logran más espacio y se limita la libertad de los coches. No se solucionan con ello los problemas que ocasionan los coches y los camiones. El número de automóviles continúa aumentando, al igual que el transporte por carretera. Esto da lugar a un aumento de la contaminación acústica. Visto desde los intereses de la industria del automóvil, es lógico que las críticas se trasladen a otros sectores. Se remiten al responsable de las infraestructuras, en términos generales la Administración, para que aumente la seguridad y disminuya la contaminación medioambiental. En tanto logre tener éxito con ello, la propia industria no necesita colaborar en la disminución de la contaminación que ocasionan sus vehículos y, por tanto, tampoco debe soportar ningún coste. Considera que se debe luchar contra la contaminación acústica mediante "un asfalto muy abierto" , un pavimento, que, sin embargo, puede helarse inesperadamente en caso de heladas. Se trata ahora de elegir entre los intereses de la industria del automóvil y de la industria de los neumáticos para coches, por una parte, y el bienestar de las personas y el medio ambiente, por otra. Vemos todavía con demasiada frecuencia que tienen preferencia los intereses a corto plazo de los poderosos grupos industriales, mientras que, cada vez más, la mayoría de nuestros electores exige otra cosa en la toma de decisiones políticas. La protección de la calidad de vida frente al hecho de lograr un dinero a corto plazo va cobrando más importancia. Así mismo, esta contradicción ha quedado patente una vez más en el debate sobre los neumáticos. Como muy bien ha señalado el Sr. De Roo, la regulación que propone la Comisión supone una mejora insuficiente y resulta técnicamente posible disminuir la contaminación en algunos decibelios. Solamente se requiere voluntad política para regularlo de forma suficiente, controlar la aplicación de la regulación y no permitir márgenes superiores innecesarios. El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea siempre ha apoyado al Sr. De Roo en ese punto. Lamentamos que sus razonables y obvias propuestas no logren la aceptación general que merecen. El hombre se mueve y hace mover las cosas. El movimiento provoca ruido. Nuestra fantástica época del desplazamiento, al que debemos, por lo demás, nuestra sensación de libertad, es ruidosa. Así, pues, la libertad hace ruido. Los Estados y la industria procuran luchar contra esa contaminación acústica que puede engendrar enfermedades. La industria aprueba la voluntad del legislador de hacer que el transporte, el desplazamiento de hombres y mercancías, piedra angular de la libre circulación, sea más seguro y menos contaminante. Conocemos los avances logrados en el firme de la carretera, en la resistencia al desgaste y la reducción del consumo de carburante, pero las inversiones en investigación e innovación no permiten aún, por razones técnicas válidas, conciliar todas las exigencias del ponente. Se evalúa el rendimiento global mediante un conjunto de criterios, con frecuencia opuestos, que los técnicos de la fabricación de neumáticos conocen. Sin embargo, no hemos querido apoyar al ponente, porque las modificaciones propuestas redundan en detrimento de la seguridad, de nuestra seguridad, en detrimento de la duración de la vida de los neumáticos y de su adherencia. Denunciamos esas enmiendas, que provocarían lo que podríamos llamar un sinsentido industrial. En este caso la Unión complica de nuevo los detalles. Por lo demás, no puedo por menos de asombrarme de las esferas en las que la Comisión se mete y se las arregla para legislar. Si bien el ruido en todas sus formas es una plaga en el centro de nuestras ciudades, en los alrededores de nuestros aeropuertos, de nuestras carreteras, ¡no por ello deja de ser preferible la seguridad en las carreteras! Por otra parte, ¿?qué es lo que nos irrita más en nuestra vida cotidiana? ?El sordo ruido de la resistencia del neumático en la carretera o las bruscas aceleraciones de los vehículos y el zumbido de las motocicletas de motores desenfrenados? Habría que hacer más bien investigaciones a fondo sobre el ruido y el peligro de las cubiertas recicladas. No perdamos el sentido de las prioridades y lo que podríamos llamar la eficacia legislativa. Informe Bakopoulos (A5-0168/2000) Señor Presidente, también he votado a favor del informe Bakopoulos porque es justo ser pruedentes a la hora de comercializar productos que pueden ser nocivos para todos nosotros. Sin embargo, ¿no estamos exagerando con estas directivas? ¿No estamos empleando demasiado a este Parlamento para debatir temas tan técnicos, tan técnicamente importantes? ¿No sería mejor que con una única directiva autorizáramos a la Comisión para que decidiera qué nuevas sustancias nocivas se comercializan evitando de este modo ocupar una gran parte de nuestro tiempo en repetir los procedimientos para impedir la comercialización de nuevos productos? Sida: Hemos votado a favor de la resolución común sobre el sida, pues si tuviera efecto, cosa que está por ver, representaría un avance. Sin embargo, no compartimos todas sus formulaciones, en particular, la de poner en tela de juicio sólo a los gobiernos africanos o tradiciones culturales y religiosas que obstaculizan la aplicación eficaz de las medidas contra la enfermedad, cierto es, pero se trata, de todos modos, de una forma de disimular la responsabilidad de todo un sistema de salud, dominado por monopolios farmacéuticos y por la carrera para obtener beneficios. Pues, si en África, como en muchos países pobres, se muere de paludismo, bilharziosis, tuberculosis o simplemente sarampión, no es por los obstáculos religiosos, sino porque esos enfermos no pueden costearse medicamentos ni atención de salud. Telecomunicaciones: Hemos votado contra la resolución común relativa a las fusiones en el sector de las telecomunicaciones. En efecto, en esa resolución, que considera que ese sector, como todos los demás, debe ser entregado a "una economía de mercado abierto, caracterizada por la libre circulación", se ha suprimido cualquier idea de servicio público. Por otra parte, la mención imprecisa de una "garantía en cuanto al crecimiento y al empleo" no protegerá precisamente a los trabajadores contra los despidos previsibles con ocasión de futuras fusiones. No se establece ese mínimo carácter vinculante para impedir a las empresas despedir con el pretexto de la reestructuración, cuando en realidad se trata de aumentar sus beneficios. Además, es evidente que no tenemos la intención de asociarnos a la oda a "la eficacia de la competencia", que figura en esta resolución. Una vez más, se considera la comunicación una simple mercancía de la que se procura sacar el máximo beneficio. Nosotros impugnamos esa lógica, que pasa por alto la cuestión de las necesidades sociales de las poblaciones. La introducción cada vez mayor de capitales privados en las empresas públicas, convertidas en multinacionales, obliga a éstas a reñir hoy una guerra económica sin cuartel. Ésta entraña un reparto de los mercados mundiales que concede prelación a las zonas más rentables e instituye una fijación de precios no igualitaria, por no hablar de las supresiones de empleos y la precariedad para centenares de miles de asalariados. Por esa razón, es necesario que las instancias políticas nacionales y europeas impongan normas vinculantes de servicio público a todas las empresas concesionarias, sea cual fuere su origen, por ejemplo: para las telecomunicaciones fijas: reducción de la cuota de abono y de la tarifa de las comunicaciones locales, que representan en Francia el 83% de la factura media de los particulares; para las comunicaciones móviles: además de la reducción de tarifas, una cobertura total del territorio, aunque sea mediante conexiones por satélite para los lugares difícilmente accesibles; para el acceso rápido a Internet: además de una reducción radical de las tarifas, un calendario para la cobertura completa del territorio. En un momento en que se están logrando beneficios indecentes, sin precedentes, nosotros situamos la comunicación en el rango de los derechos fundamentales respetados por un servicio público de calidad. Clonación humana: Señor Presidente, la mayoría del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha votado a favor de esta resolución. En el debate de ayer en esta Asamblea sobre la clonación pude escuchar a quienes la defendían, de manera más o menos explícita, en relación con tratamientos médicos, ya que esta forma de clonación sería totalmente diferente de aquella que tiene como objeto la reproducción. Desgraciadamente, existen tendencias a este tipo de debates semánticos o estratégicos, que podrían llevarnos a defender la moralidad de la clonación de los seres humanos. Quienes no quieren permitir la clonación en ninguna de sus formas serían entonces inmorales, en la medida que permiten que seres humanos sufran enfermedades que podrían curarse si se diese luz verde a estas nuevas técnicas, por ejemplo la enfermedad de Parkinson. Esta afirmación, que en mi opinión debería ser eliminada, es totalmente absurda. Investigadores de todo el mundo han dicho que tanto la enfermedad de Parkinson como otras enfermedades graves pueden curarse con otros métodos. También escuchamos a Emma Bonino decir que los políticos debemos asumir riesgos, pero nosotros, el Grupo Verts/ALE, opinamos que nuestra responsabilidad ineludible como representantes del pueblo es identificar los riesgos y ser cautelosos. En este contexto, quisiera preguntar al Grupo PSE por qué no ha instado a Tony Blair a retirar esta propuesta en su totalidad y se han conformado solamente con un comité biotécnico. Tenemos que velar por el principio de la cautela, en este caso más que en cualquier otro. Tenemos que formularnos la pregunta más importante de todas: ¿con qué objeto vamos a clonar a los seres humanos? Creo que tenemos que entender que hay una carrera en el campo de la genética que nos hace correr grave riesgo de que se sobrepasen los límites de forma espantosa. Los avances son muy rápidos. No podemos conformarnos con este debate; debemos continuarlo y acelerarlo, además de velar por el principio de la cautela. Señor Presidente, soy uno de los 237 diputados europeos que ha votado a favor de la resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos) sobre la clonación. La ciencia siempre ha tenido dos caras: desde siempre, lo que se descubre puede ser utilizado para beneficiarnos o para perjudicarnos. La rueda puede moverse más rápidamente o para matar a alguien; el revolver sirve para defenderse o para matar; la energía atómica sirve para que estemos mejor o para crear bombas atómicas. En este caso de la investigación sobre la clonación, me pregunto: ¿Acaso ya se ha tomado la decisión de hacer algo contra la humanidad, en lugar de esperar que la investigación neutral logre algún resultado científico y luego se decida cómo usarlo? Habría sido mejor que la decisión la hubiese tomado Europa y no un único jefe de Gobierno. Señor Presidente, en el debate relativo a la clonación de personas con fines terapéuticos, partimos de la idea de que es necesario ser muy prudentes respecto de la aplicación de esta nueva técnica. La clonación comercial e industrial o la clonación con el fin de crear personas con unas características determinadas es, con razón, inaceptable para todos. Sin embargo, encontramos hoy aquí dos posturas irreconciliables. Dentro del Grupo GUE/NGL se ha abandonado la disciplina de voto a fin de que cada miembro vote en conciencia. La división entre la opinión de los democristianos y los verdes, por una parte, y la de los socialdemócratas y los liberales, por otra, se debe, en mi opinión, a que los primeros hacen hincapié en la responsabilidad penal de los médicos y, los segundos, en la necesidad de un estudio más profundo de las consecuencias. Prefiero el segundo concepto. Debe encontrarse una solución para las personas que necesitan un corazón, un riñón o un hígado, al igual que para los pacientes de Parkinson. También se trata de una cuestión ética. Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, tiene muchas reservas en cuanto a la clonación y la manipulación genética. Partiendo de esto, he podido respaldar la opción de los socialdemócratas y liberales, y no la opción totalmente negativa de los democristianos y verdes. Por otra parte, dentro de unos años resultará posible crear órganos a partir del propio tronco cerebral que no serán rechazados por el cuerpo del receptor. Prefiero este método al desarrollado en Gran Bretaña, que emplea la técnica de reproducción. Señor Presidente, voté a favor, en todas sus partes, de la resolución del Grupo PPE-DE, junto con los Grupos Verts/ALE, EDD y UEN. Me gusta esta resolución. No obstante, me preocupa la estrecha mayoría con la que se aprobó: 237 votos a favor, 230 en contra y 43 abstenciones. Con anterioridad, en la respuesta a la consulta sobre la Carta de Derechos Fundamentales en la Unión Europea, aprobada casi unánimemente en este Parlamento, he mencionado que la dignidad humana es única, inalienable e idéntica para todos. Es importante que asumamos las consecuencias del concepto de humanidad que ha reinado en nuestra Europa por más de mil años. La civilización, la humanidad, demuestra su naturaleza en la forma de tratar a las vidas indefensas. Tenemos que decir no a la clonación de seres humanos. Los humanos somos sujetos, no simples objetos. Señor Presidente, yo creo que la señal que hemos conseguido transmitir con la presente resolución, al declarar que engendrar embriones con el objetivo deliberado de destinarlos a fines de investigación no es admisible, constituye un gran éxito desde el punto de vista de los derechos humanos. Con la presente resolución hemos dejado claro, a mi parecer, que no se puede convertir la vida humana en un bien de consumo. No obstante, a la vez me preocupa la escasa mayoría que ha obtenido la resolución. Yo espero que haya sido únicamente un reflejo de las maniobras tácticas del Grupo socialista. Debo decir que me parece que se ha actuado de una manera vergonzosa. En efecto, se pide la creación de una comisión temporal, pero no se dice que Tony Blair deba posponer su decisión hasta que dicha comisión haya alcanzado una conclusión. Esto revela el carácter contradictorio de la resolución. También me parece más que vergonzoso que por fidelidad a Blair se echen por la borda todos los escrúpulos. Quisiera volver a resaltar que siempre hemos afirmado que se trata de lo que se designa como una clonación terapéutica. Tenemos la alternativa de conseguir el mismo fin mediante células madre adultas. Aun así, yo espero que la Comisión tenga el valor de transponer lo que pedimos en la resolución, a saber, que no se concedan ningún tipo de ayudas a las instituciones que realizan investigaciones directas o indirectas en este ámbito. Señor Presidente, mi Grupo ha discutido esta mañana sobre cuál debe ser nuestra postura en relación al apartado 5 de la propuesta de resolución sobre la clonación, en el cual se constata que no se puede hacer diferencia entre la clonación cuyo objeto es la reproducción y los demás tipos de clonación. Este tema es controvertido y su interpretación depende mucho del punto de vista que se adopte. Hay dos puntos de vista, entre los que realmente no existe ninguna diferencia. En primer lugar, técnicamente, es decir, en cuanto a la forma de llevarse a cabo, se trata del mismo tipo de fenómeno. En segundo lugar, desde un enfoque filosófico: si esta intervención es considerada desde el punto de vista del feto, tampoco hay diferencia. En cualquier caso, el feto se usa como un instrumento, como un utensilio, y no como un ser valioso por sí mismo. Existe una conmovedora unanimidad al considerar anti-ética la clonación reproductiva. Mi gran preocupación concierne a los argumentos que usamos para rechazarla. Y expongo esto como persona que tiene un título académico en Filosofía. ¿Serán nuestros argumentos de tal índole que luego se pueda renunciar a ellos alegando que, en realidad y técnicamente hablando, ya practicamos la clonación? ¿Qué importancia tiene al fin y al cabo, cuando el hecho es el mismo? He votado hoy en contra de la enmienda 5 por la única razón de que, en mi opinión, ésta carecía de argumentación. Sin embargo, pienso que esta distinción no está bien fundamentada desde el punto de vista de los procedimientos técnicos, ni tampoco desde el punto de vista del feto. Por todo ello, semejante distinción no debe ser aceptada sin antes mantener un debate verdaderamente profundo sobre el tema. Mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea no ha firmado ninguna de las dos propuestas de resolución. No estamos de acuerdo con la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo porque tras su rechazo total de la clonación humana, subyace su conocida postura contra el aborto. Por otra parte, no nos satisface tampoco la postura del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos porque no toma posición frente al Gobierno británico, que ha abierto camino a la clonación con fines médicos, dando así luz verde a la administración americana para avanzar en acciones de esta naturaleza, tal como exigía la industria biotecnológica. Creemos que, sin perder tiempo, lo que podemos hacer hoy en un tema tan complicado y difícil, es crear una comisión temporal del Parlamento Europeo sobre Bioética, con vistas a que nos proporcione elementos para un debate objetivo y en profundidad sobre el problema de la investigación médica, basado en el embrión que ha resultado de la clonación humana. La clonación terapéutica equivale a crear un embrión por clonación para destruirlo a continuación a fin de obtener células destinadas a la investigación médica y, posteriormente tal vez, para la curación de ciertas enfermedades incurables. Así, pues, no se puede decir que la intención sea mala. Pero el método es muy discutible, al menos por dos razones: en primer lugar, se crea una vida (ya sea utilizando un embrión supernumerario, que estaba originalmente destinado a hacer nacer un nuevo ser humano, o utilizando un embrión clonado) y después se la destruye para salvar otra. ¿Tenemos derecho a crear, así, una categoría de subseres manipulables a voluntad? Creo que no, evidentemente. En segundo lugar, si todo el mundo conviene en condenar la clonación de los seres humanos en general, algunos quisieran introducir una distinción entre la "clonación reproductiva" (encaminada a reproducir la totalidad de un ser), que estaría prohibida, y la "clonación terapéutica", que se podría autorizar bajo vigilancia, dentro de ciertos límites, y a condición de que no se comercialice. Pero esa distinción es artificial, ya que se basa en la intención de la clonación, mientras que el acto mismo es idéntico en los dos casos; la clonación terapéutica descansa también, por su parte, en una reproducción de embriones por clonación. Toda clonación es por definición reproductiva. La clonación de embriones para fines de investigación o incluso la simple utilización, para esos fines, de embriones supernumerarios, nos haría rebasar un límite invisible allende el cual estaría autorizado instrumentalizar la vida humana. Entraríamos en otra sociedad, contraria a nuestros valores. Una solución para salir de ese dilema sería la de acelerar la investigación sobre la posibilidad de obtener esas células originarias a partir de órganos adultos y diferenciables para fines terapéuticos, como pide la resolución presentada por nuestros colegas Elisabeth Montfort y Nicole Thomas-Mauro. Esa operación sería aceptable, por ser asimilable a una donación de órganos. Semejante perspectiva nos permite vislumbrar que nuestras interrogantes actuales tal vez estén ligadas sólo a una fase transitoria de la investigación. Así lo esperamos, en todo caso. Por desgracia, el grupo de trabajo, autobautizado "Convención", que prepara una primera redacción de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, está siguiendo una orientación errada a ese respecto. El artículo 3 del proyecto, en su estado actual, se limita a prohibir "la clonación reproductiva de los seres humanos", es decir, que cae totalmente en la falsa distinción que denunciamos. Yo he presentado una enmienda a ese respecto, junto con algunos diputados, pero, aunque la formulación de nuestra propuesta es muy moderada, no se ha aceptado hasta este momento. Como quiera que se considere esa Carta desde cualquier punto de vista, no se logra, la verdad, verle calidad alguna. En todas las épocas, la Humanidad ha tenido que evaluar cómo orientar los desarrollos científicos de conformidad con sus opciones éticas y sociales. Lo que está en juego es tanto más delicado cuando de lo que se trata es de lo humano y de los fundamentos genéticos. Por eso, la prudencia debe ser extrema, aunque sin caer en el obscurantismo. En el estado actual de conocimientos y del debate ético, y en vista de la inaceptable autorización concedida por el Gobierno británico a la clonación humana, lo primero que hay que conseguir es una moratoria total y absoluta de todas las experimentaciones en materia de clonación humana. Lo segundo es formular una directriz clara, que garantice la dignidad humana, tras haber estudiado el dictamen del Consejo Europeo de Ética. En el estado actual de los textos, ninguna resolución presentada por los Grupos me convence. El Grupo socialista no es suficientemente exigente para la interrupción inmediata de cualquier clonación humana. El Grupo PPE parece zanjar definitivamente debates delicados como la distinción entre clonación reproductiva y clonación de otra índole. Ahora bien, el análisis del Comité Europeo de Ética sería, en mi opinión, útil para aclarar los arbitrajes. La urgencia habría exigido una actitud eficaz la moratoria inmediata y absoluta una reflexión a fondo y un debate amplio sobre el fondo antes de que la directiva establezca una norma consagrada. No es eso lo que se somete a votación hoy. Así, pues, voy a abstenerme sobre esos proyectos de resolución. - (DE) Yo me he abstenido en la votación de la resolución del PPE y los Verdes/ALE sobre la clonación humana. Me parece positivo que se adopte alguna medida en contra de la decisión del Parlamento británico. En la resolución se hace hincapié en que el Parlamento Europeo se mantiene firme en su decisión de prohibir la clonación (y, por consiguiente, también rechaza cualquier tipo de apoyo financiero a la investigación en este ámbito). No obstante, los apartados 6 y 8, en particular, me parecen muy arriesgados. En ellos se aceptan, en efecto, como válidas las promesas terapéuticas de la biotecnología, a pesar de que la evaluación de los resultados es hasta ahora ambivalente en el mejor de los casos. El Parlamento Europeo se adentra en un terreno resbaladizo con la petición de nuevas investigaciones sobre terapias genéticas y otros métodos de ingeniería genética, sin mencionar para nada los riesgos y los ensayos fallidos, ni hacer una valoración política de los mismos que cuestione las promesas positivas sin matices. En efecto, puede que la declaración del Parlamento europeo sobre la clonación de embriones represente un éxito a corto plazo, pero yo temo que la petición absolutamente acrítica de que se amplíen las aplicaciones terapéuticas de la ingeniería genética acabe anulando a largo plazo dicho éxito y éste, incluso, pueda volvérsenos en contra. Efectivamente, ello podría contribuir a abrir todavía más las puertas a una tecnología cuyas consecuencias son absolutamente imprevisibles. La reciente decisión de los Gobiernos del Reino Unido y de los Estados Unidos de permitir la clonación de embriones humanos, que se utilizarán en el futuro como "depósitos de tejidos de repuesto" y de órganos vitales, despierta tremendos interrogantes y problemas. Han tomado esta decisión aunque muchas cuestiones médicas, éticas y sociales cruciales siguen sin contestar. Nadie puede dudar de que los rápidos cambios en el ámbito de la genética y de la biología molecular abren nuevos caminos para la ciencia, reducen la distancia entre lo imposible y lo factible, dando esperanzas de curación de algunas dolencias y enfermedades que azotan a la humanidad. Pero también, y precisamente porque las posibilidades de las ciencias biomédicas son incalculables y pueden penetrar en los detalles de la vida y de la evolución humanas y transformar fácilmente los sueños en pesadillas, se plantea urgentemente la grave cuestión que debe preocupar no sólo a la comunidad científica, sino también al conjunto de la sociedad en todos los niveles. ¿Por qué razones y a manos de quién va a llegar esta nueva "arma"·científica tan potente? Bajo el régimen del capitalismo más extremo y cruel y de la implacable economía de mercado, los límites entre los fines científicos y la locura lucrativa de las multinacionales y los monopolios farmacéuticos son dudosos y difíciles de discernir. Es un crimen que cuestiones que afectan a la propia existencia humana, como la vida y la muerte, sean objeto de comercialización más allá de cualquier control social y político. Si reflexionamos sobre los grandes intereses económicos que se ocultan tras este intento vemos que, aun con interrogantes cruciales pendientes y cuestiones de importancia capital sin resolver, los rapidísimos ritmos con los que se promociona este tema engendran peligros incalculables. El proyecto en marcha "de clonación terapéutica" abre los "odres de Eolo" , puesto que nadie puede garantizar el uso limitado o concreto de la clonación. La clonación de embriones puede llegar a ser un "caballo de Troya" para la reanimación del intento de clonación o ... el deterioro de personas, con consecuencias imprevisibles y quizá dramáticas para la especie humana, y debe evitarse. El mayor peligro consiste, no en la fuerza de la ciencia, sino en su equivocada e incontrolada explotación y aplicación. Cuando, además, sus coordenadas se localizan en las leyes del beneficio y de sus oscuros intereses, debemos ser especialmente cuidadosos y estar continuamente alerta. Informe Lucas (A5-0187/2000) Señor Presidente, hoy es la segunda vez que hablamos de un informe que facilita el sueño de todos, en particular de las personas mayores. ¿Acaso se puede estar en contra de este informe que se preocupa por reducir el ruido de los aviones que llegan y salen de los aeropuertos cerca de los que viven muchas personas que tanto por la noche como durante el día no deja de molestarles? Sin embargo, me permito hacer una propuesta acerca de este tema, esto es, que en un futuro se trate de construir muchos pequeños aeropuertos en zonas aisladas y deshabitadas, en lugar de pocos y grandísimos aeropuertos en las capitales de los Estados. En el momento en que Francia ha entrado en un conflicto con los principales consumidores de gasóleo (camioneros, labradores, empresas de ambulancias), que podría extenderse como una mancha de aceite por toda Europa con la súbita alza de los precios de los carburantes, en el momento en que se han iniciado en Lyon las negociaciones para aplicar el protocolo de Kyoto, las propuestas que se deben aprobar en La Haya en gran número para luchar contra las emisiones de gas con efecto de invernadero, advertimos que el camino por recorrer en todos los niveles para hacer que los modos de transporte contaminantes y que degradan el medio ambiente cedan el paso a transportes ecológicamente duraderos y que contribuyan de verdad a la lucha contra las emisiones de gases con efecto de invernadero. En ese sentido, el informe de la Sra. Lucas toma nota de las medidas positivas que contribuirán a la reducción de los perjuicios en los transportes aéreos, en particular con la retirada progresiva de los aviones más ruidosos. En cambio, plantea problemas concretos y políticos, a saber, las desventajas de las políticas de transporte aéreo y sus repercusiones negativas en el medio ambiente. Europa tropieza con las medidas de reducción de los gases con efecto de invernadero excluyendo los transportes aéreos, grandes productores de CO2, del protocolo de Kyoto y de los planes de reducción de contaminantes. Fiscalidad del queroseno, cánones medioambientales, tipo cero de IVA para los billetes de avión, son -todos ellos- aspectos que se deben tener presentes para establecer una competencia equitativa entre los diferentes modos de transporte. . (DE) Mi Grupo político acaba de votar positivamente el Informe Lucas, atendiendo a las siguientes consideraciones: el calentamiento masivo de la atmósfera terrestre asociado a las emisiones de CO2 y otros gases nocivos que volvió a pronosticar hace poco el Fondo Mundial para la Naturaleza exige sin demora la respuesta de una política orientada racionalmente y una economía que no persiga exclusivamente la obtención de beneficios a corto plazo. El transporte aéreo, cuya contribución a las emisiones se estima en un 15%, es, obviamente, sólo uno de los responsables de la contaminación atmosférica y no el más importante, ni mucho menos. Sin embargo, a la vista de los pronósticos que prevén una duplicación del tráfico aéreo para 2015 sólo en el interior de la UE, es casi obligado que el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo adopten conjuntamente medidas para limitar los efectos ambientalmente nocivos del transporte aéreo. Éstas deben abarcar todo el abanico de efectos perjudiciales, o sea, las emisiones, el ruido, los errores en la gestión del espacio aéreo y en la planificación del territorio, etc., e integrar de manera equilibrada los intereses de económicos de las compañías aéreas. Nosotros apoyamos que se establezcan unos valores límite rígidos para las emisiones y la contaminación acústica, así como la iniciativa de la UE con vistas al 33º periodo de sesiones de la OACI que se solicita. Por esto también apoyamos que la UE adopte medidas restrictivas por su cuenta en el caso de que en las sesiones de la OACI no se obtengan resultados o éstos sean insatisfactorios. Dichas medidas pueden y deben inducir a la industria del transporte aéreo a desarrollar nuevas soluciones técnicas, más eficientes, menos contaminantes y más silenciosas. El siglo XX ha supuesto un fantástico avance tecnológico, especialmente en el ámbito del tráfico y de otro tipo de transporte para las largas distancias. De ahí que se hayan creado dos vacas sagradas: el coche y el avión. Los que esperan una ventaja material de ello, están dispuestos a supeditar todo a su libertad para usar esos medios de transporte. Olvidan las consecuencias negativas que conllevan para el resto de las personas y para el medio ambiente. La aviación y los aeropuertos se han convertido, mientras tanto, en un sector privilegiado. Se ven en gran parte exonerados de impuestos y reglas medioambientales. De ahí que puedan ofrecer sus servicios de forma proporcionalmente barata, aunque los precios de los trayectos en los que existe un seudomonopolio son altos. Solamente de esta forma, ha resultado posible para la aviación ganar al ferrocarril en una lucha desleal por la competencia; este último medio de transporte ha perdido gran parte de su transporte internacional de personas en favor de otros medios de transporte a larga distancia, especialmente el avión. Por ello, los ferrocarriles transfronterizos dependen cada vez más de los planes de privatización y de las grandes inversiones en la red de alta velocidad. Así mismo, estas medidas tienen a su vez algunas consecuencias negativas para las personas y el medio ambiente, que no se habrían presentado sin la competencia del tráfico aéreo. Ya es hora de que la aviación cumpla los requisitos medioambientales habituales, requisitos que han sido fijados para todos los restantes sectores a fin de proteger a las personas y el medio ambiente frente al ruido, la emisión de sustancias perjudiciales y la posibilidad de accidentes. Si esto convierte a las compañías aéreas en menos rentables y frena el fabuloso crecimiento del transporte aéreo, no es un problema, sino antes que nada, una necesidad. La Sra. Lucas ha dado algunos pasos modestos en la dirección correcta, a los que se suma gustosamente mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, en el que se lucha por ello. . (SV) Nos hemos abstenido en la votación final del informe Lucas. Compartimos la mayor parte de los criterios que se contienen en él sobre la necesidad de endurecer la política para combatir los efectos negativos del transporte aéreo en el medio ambiente, pero no respaldamos los puntos 20 y 23 del texto. En ellos se crea el derecho de la UE para establecer impuestos en este campo y se propone una estandarización de las legislaciones nacionales en materia de planificación de suelos. Nos oponemos enérgicamente a esas propuestas. Consideramos indispensable y urgente tomar medidas inmediatas y radicales para proteger el medio ambiente de las consecuencias negativas causadas por el uso en continuo aumento del transporte aéreo. Sin embargo, la propuesta de la Comisión, se enfrenta al problema en base a la competencia y a los beneficios de la industria aeronáutica y de las compañías aéreas. De esta manera no cubre, como debería, temas de prioridad absoluta, y es muy general y muy poco clara acerca de los límites permitidos de producción de gases que contribuyen a la creación del efecto invernadero, y al establecimiento de, por lo menos, nuevas normas y disposiciones que deben aplicarse a nivel local y regional y fomentarse a nivel mundial. Sigue siendo poco clara y sus propuestas insuficientes en relación con la reducción de los niveles permitidos de ruido, principalmente en las regiones de los aeropuertos durante el día y especialmente por la noche. Una serie de cuestiones como la utilización del suelo alrededor de los aeropuertos, la mejora del tráfico aéreo, etc., continúan básicamente sin resolver y sin embargo son factores importantes a la hora de paliar los efectos negativos que los transportes aéreos causan en el medio ambiente. La propuesta de la Comisión es de carácter fundamentalmente rentable. En lugar de obligar a las compañías aeronáuticas a desarrollar la investigación y la aplicación de tecnologías nuevas y mas respetuosas con el medio ambiente, fomenta medidas para aumentar las rentas introduciendo nuevos impuestos en las compras de aviones, o cambiando el tipo de IVA para las compañías aéreas, o fiscalizando el queroseno, que pueden repercutir fácilmente en el consumidor final. Cualquier intento de reducir el número y las horas de vuelo aumentando el precio de los billetes, combinado con los continuos intentos de reducir el coste de mano de obra y menoscabar las normas de seguridad, son medidas para mantener, si no aumentar, los beneficios de la industria aeronáutica y no medidas para reducir las consecuencias negativas de los transportes aéreos en el medio ambiente. Es característica la ausencia de referencia alguna a la liberalización del mercado del transporte aéreo, la cual multiplica sus efectos en el medio ambiente por lo limitado del control de los aviones, por su antigüedad, por el mantenimiento insuficiente etc., factores que no tienen consecuencias sólo en el medio ambiente, sino en la propia seguridad de los vuelos y de los pasajeros. Informe Zabell (A5-0203/2000) Señor Presidente, este informe se refiere a la lucha contra el dopaje en el deporte. Lamentablemente, las autoridades deportivas internacionales no han sabido frenar ni combatir esta gravísima lacra. El dopaje en el deporte es como un cura que peca, es como un músico que desafina. No es posible que en el deporte que de por sí implica lealtad y competición, haya atletas que ganan porque se dopan. Por esto he votado esta propuesta, dado que no se defiende lo suficiente un verdadero cambio en la lucha contra el dopaje. Se debería crear una Agencia Europea Antidopaje y no esperar que una agencia mundial haga los que no consigue hacer cada Estado. ¿Cómo se puede poner de acuerdo a tantos Estados? Señor Presidente, quiero puntualizar que, con relación al informe Zabell, sólo he votado a favor de las enmiendas que piden un fundamento jurídico, mientras que he votado en contra del conjunto del informe. En efecto, los datos actuales demuestran que la política emprendida por la Agencia Mundial Antidopaje es una política desastrosa que Europa no debía secundar, ya que es una política hecha por otros y de la que no debemos tener ninguna responsabilidad. Es una lástima que Europa no lo haya entendido y que hoy y en los próximos años tenga que llevar a cabo una lucha muy dura a la que habrá que hacer frente con medios mucho más incisivos, más fuertes y más duros. Sobre la base de mi experiencia, he intentado que mis colegas lo entendieran. Lamento que muchos de ellos no hayan entendido del todo lo que he tratado de hacerles comprender en todos estos días. El ejercicio físico es bueno para las personas. Jugar es inherente al ser humano. Favorece la salud y hace sentirse bien. Desgraciadamente, la deportividad lleva ya decenios sometida a presión. Una ambición fuerte y unilateral, y la intervención de intereses comerciales cada vez mayores son los principales motivos que echan a perder el juego. Debemos plantearnos el dopaje en el ejercicio físico desde esta perspectiva. Estoy convencido de que no es un fenómeno aislado, sino que cabe enmarcarlo dentro del fenómeno de desarrollo económico del sector del ocio. Debido a ello, también ha aumentado la diferencia entre el deporte aficionado y profesional. La Comisión habla muy bien del deporte en su informe de Helsinki. Así mismo, encuentro frases en la resolución que encomian su función social, integradora y confraternizadora. Lamentablemente, los grandes acontecimientos deportivos evidencian muchas muestras de lo contrario. No en vano, los Juegos Olímpicos de Atlanta fueron calificados de Guerra Olímpica por el chef de mission neerlandés André Bolhuis. Seguramente los denominó así por los miles de agentes de policía desplazados y la atmósfera hostil que el público americano y sus medios de comunicación crearon frente a los aficionados al deporte procedentes de otros países. Si queremos luchar contra estas manifestaciones que también se dan en los acontecimientos deportivos internacionales celebrados en nuestros países, debemos devolver el espíritu deportivo al ejercicio físico. La ambición y los intereses comerciales deben reducirse drásticamente. Esto crea, así mismo, un clima mucho mejor para luchar con la mayor firmeza posible contra el dopaje. El Tratado no atribuye competencias directas en materia de deporte a las instituciones de la Unión Europea. La contribución de la Comunidad a la lucha contra el dopaje debe ser, por tanto, limitada. El sector deportivo está totalmente organizado según sus propias reglas, y las federaciones nacionales y asociaciones siguen desempeñando un importante papel en ello. Por ello, no estoy de acuerdo con que se modifique el artículo 151 del Tratado de la UE a fin de incluir el deporte. Insistir en una política comunitaria del deporte no se adecua en absoluto con el principio de subsidiariedad. A pesar de que cabe señalar los aspectos positivos en la resolución que acabamos de votar, no puedo respaldarla debido, especialmente, a los motivos institucionales mencionados. Estoy muy satisfecho de que hayamos podido celebrar un debate en esta Asamblea sobre este grave problema de la salud pública que constituye el dopaje en el deporte. Deseo felicitar a la Comisión Europea por el Plan de Acción que nos ha propuesto, así como a la ponente y a la Sra. Buffet, Presidenta en ejercicio del Consejo. A tenor de la Carta Olímpica, el deporte debe encarnar "un espíritu de amistad, solidaridad y juego limpio". El dopaje en el deporte es exactamente lo opuesto de ese ideal. Sin embargo, la utilización de productos dopantes está muy extendida entre los deportistas profesionales, pero también entre los aficionados. Ese flagelo, cuya amplitud resulta difícil de calibrar, es un fenómeno complejo que amenaza gravemente la integridad física y psicológica de los deportistas. Es también un fraude que atenta contra la ética deportiva. Esta observación debe incitarnos a fortalecer la acción de la Unión Europea para luchar contra ese fenómeno. Así, pues, deseo la inclusión en los Tratados de un fundamento jurídico que permita una acción comunitaria en la esfera del deporte. Sé que esa cuestión suscita muchas discusiones, que permitirán, por lo demás, alimentar el debate en el Foro Europeo del Deporte, los próximos días 26 y 27 de octubre en Lille. Yo participaré, naturalmente, para dar a conocer mi punto de vista. Por lo demás, apruebo la petición a la Comisión de que analice las causas del dopaje en las diferentes disciplinas deportivas, aun cuando sepamos que una de las primeras causas de la propagación del dopaje radica en los intereses comerciales que el deporte lleva ya aparejados. En el marco del quinto programa-marco de investigación, la Unión Europea deberá intensificar las investigaciones sobre las substancias dopantes y los métodos de detección y las repercusiones de la utilización de substancias dopantes en la salud. También me parece primordial lanzar campañas de información sobre los riesgos que entrañan los productos dopantes. Esas campañas deberían ir dirigidas prioritariamente a los jóvenes y deberían colaborar en ellas atletas de notoriedad reconocida. Como la lucha contra el dopaje se debe hacer en el nivel internacional, la creación de una Agencia Mundial Antidopaje (AMA) constituye sin lugar a dudas un avance esencial. Dicha Agencia, creada en 1999, funciona actualmente con modalidades transitorias cuyas transparencia e independencia dejan que desear. La Presidencia francesa se ha comprometido a mejorar su funcionamiento, ¡cosa de la que me congratulo! ¡?Devolvamos al deporte su verdadero valor! Se debe considerar el deporte ante todo una actividad educativa y social que fomente el espíritu de equipo, solidaridad y lealtad, ?y contribuya a luchar contra el racismo y la xenofobia! . (SV) Votamos en contra de las justificaciones I, J y K y nos abstenemos en relación con el punto 2. Esas tres justificaciones y este punto instan a la Comisión, de diferentes maneras, a integrar la política de deportes en el Tratado. La política de deportes es una política que se caracteriza por su contexto cultural y, por esa razón, no debe incluirse en el Tratado. La política de deportes es un campo en el que es evidente que la Comisión no debe tener competencia. A nuestro juicio, esta política debe incorporarse al principio de subsidiariedad y debe estar en el nivel de decisión nacional o en otro más bajo. Nos abstenemos en la votación final. Señor Presidente, he votado a favor del informe Mennea sobre el deporte por los innumerables elementos positivos que el mismo contiene y, en particular, porque recalca lo importante que es seguir organizando competiciones deportivas para los discapacitados. Espero que, tras esta propuesta, se faciliten también las competiciones deportivas de las personas mayores. Si los deportistas se dividieran por edades, como sucede con las categorías de peso en los combates de boxeo, podríamos organizar competiciones deportivas para personas de más de treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta años. Seguramente el Sr. Mennea volvería a ser un atleta olímpico cuando se volvieran a organizar competiciones en función de la edad. Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han votado a favor de mi informe. Pienso que hoy Europa ha dado un paso adelante en el acercamiento al mundo del deporte. Queda aún mucho por hacer, puesto que el deporte evoluciona continuamente y Europa no se puede eximir de seguir esta evolución. Espero que en un próximo futuro se complete el trabajo que ha comenzado hoy, aquí en el Parlamento. Quiero precisar que algunos de los temas que propuse no han sido aprobados como, por ejemplo, el estatuto de los deportistas, la relación deportiva, etcétera. Confío que en un próximo futuro Europa llegue a madurar desde este punto de vista y que tome más en cuenta los puntos que no se han abordado. Zbigniew Brzezinski, el consejero del Presidente Carter, expuso, en una cumbre de Davos, la necesidad de utilizar los deportes, los grandes espectáculos y la sociedad de la diversión para que sirviera de válvula de descompresión a los millones de excluidos que el librecambismo salvaje produce todos los años en la economía de mercado generalizada. Se acuñó incluso una palabra para designar esa nueva versión del "pan y circo". Se trata de la palabra "tittytainment", que combina el término coloquial americano para "senos" y la palabra "pasatiempo". Se aprendió la lección y, de hecho, el deporte como espectáculo, industria y sedante planetario de las masas desprovistas, ha explotado. Se multiplican las copas del mundo, las copas de Europa, los grandes premios, los juegos de Helsinki, Sydney, Olimpia, el fútbol, el tenis, las carreras, los autos, los caballos. Se hace todo eso en nombre de la función social del deporte, que hace almas sanas en cuerpos sanos, hasta el punto de que el Tratado de Amsterdam lleva una declaración aneja sobre el deporte en la que se subraya su "papel de fermento de la identidad y vínculo de unión entre los hombres". Por lo demás, todo el mundo sabe que, gracias al deporte y a los Juegos Olímpicos, la guerra del Peloponeso nunca se produjo, que Atenas y Esparta se adoraban, que el circo creaba la unión sabida entre los gladiadores y que del estadio de Heysel, con sus muertos, a los vándalos británicos de la copa de Europa de fútbol, en Copenhague o en otros sitios, pasando por el gendarme francés Nivel, machacado por hinchas alemanes, por no hablar de los "turistas" turcos, del PSG francés y de los demás, resulta manifiesto que el deporte aumenta la sociabilidad, la tolerancia, la colaboración y todas las demás cualidades que se desarrollan en los extrarradios y las ciudades francesas desde la copa del mundo de fútbol hasta las fogatas de coches ardiendo. Por lo demás, el deporte de alto nivel no provocó decenas de violaciones y agresiones sexuales en la villa olímpica de Atlanta y la campeona francesa de tenis, Nathalie Tauziat, que denunció en un libro la especial atmósfera "afectuosa" entre bastidores de las pistas de tenis, ha sido eliminada de la selección francesa en Sydney en nombre, evidentemente, del espíritu de equipo y de los importantes valores sociales que desarrolla el deporte, según el ponente Klaus-Heiner Lehne, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte. Una vez aplicados la miel y esos buenos sentimientos en las heridas de la hiel de la realidad, nuestro ponente ve claramente que el deporte no es un fenómeno cultural, sino un instrumento político y estratégico al servicio de la esclavización del ciudadano, que debe olvidar la privación de sus poderes cívicos con un amaestramiento televisivo con impulsos arcaicos. Sociedades de capitales, clubes deportivos-fábrica, del Manchester United al Milan AC, por no hablar de los circuitos americanos de baloncesto o de golf, el dopaje, la industria de los anabolizantes y otras hormonas que abandonaron la Alemania de Pankov y la Unión Soviética para trasladarse a todo el planeta Adidas, Nike y otros patrocinadores que quieren resultados, traspasos, en masas de dólares que ya ni siquiera sabemos calibrar, decretos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, entre ellos el célebre decreto Bosman de 1995, criticado por todos, pero que garantiza la libre circulación de los sementales, de las potrancas y de la mercancía deportiva, la comercialización en masa, los supuestos derechos de retransmisión y la colusión del deporte y los negocios, constituyen la realidad del planeta deportivo industrializado que en nuestros países compete al derecho comunitario. De ese universo manipulado es del que hay que proteger el deporte de base, ese deporte aficionado practicado en millares de clubes, con medios limitados y que viven exclusivamente de la entrega, la competencia y la generosidad de una multitud de voluntarios. A él deben ir destinados los medios públicos, en lugar de invertirlos en pro de los falsos dioses de los estadios mundializados. El turno de explicación de votos queda cerrado. (La sesión, interrumpida a las 13.36 horas, se reanuda a las 15.00 horas) Señor Presidente, quisiera expresarle mi preocupación por que algunas cuestiones puedan entenderse incorrectamente. Hemos solicitado examinar la central nuclear de Temelín en el debate de urgencia, ya que se trata de un asunto de máxima actualidad, pero quisiera pedirle que celebremos cuanto antes el debate sobre Irán. Sigue siendo necesario ante las reiteradas violaciones de derechos humanos, me refiero a la ejecución de la pena de muerte mediante lapidación, me refiero también a las interferencias en las emisiones de las televisiones internacionales. Hemos votado a favor de Temelín, pero consideramos que el debate sobre Irán es igual de importante. Señora Maes, la cuestión del Irán está prevista en el debate sobre los derechos humanos, como también la de la central nuclear de Temelin. Por consiguiente, su Señoría no debe tener ya motivo de preocupación. Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? (El Parlamento aprueba el Acta) DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia. Accidentes de submarinos nucleares De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0704/2000 del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los submarinos nucleares; B5-0707/2000 del Sr. Belder, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética; B5-0709/2000 de la Sra. Thors y del Sr. Väyrynen, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética; B5-0717/2000 del Sr. Posselt y la Sra. Oostlander, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el naufragio del submarino nuclear Kursk. B5-0725/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el peligro de los submarinos nucleares; B5-0736/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incidentes con submarinos nucleares; B5-0738/2000 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el naufragio de submarinos nucleares. Señor Presidente, al igual que los promotores de la resolución conjunta, acompaño en el sentimiento a los familiares de la tripulación del accidentado submarino atómico Kursk. Que reciban consuelo y la fuerza de Dios, quien únicamente conoce su profundo dolor y está dispuesto a aliviar su aflicción. La terrible catástrofe humanitaria del Kursk ha enfrentado al pueblo ruso y también ha vuelto a enfrentarnos a nosotros con las peligrosas consecuencias que conllevan los accidentes de las maquinarias y naves propulsadas por energía nuclear, y con el estricto cumplimiento de las medidas de seguridad en ese campo. A este proceso de concienciación contribuyen sustancialmente, y sobre todo, y quiero subrayarlo, los directamente implicados: los ciudadanos rusos y las organizaciones sociales con sentimientos de responsabilidad. Sus nombres no son un secreto. No sólo merecen nuestro respeto, sino también todo el respaldo posible de Europa. Con cuánta irresponsabilidad actúan, sin embargo, las autoridades rusas, especialmente en el aparato militar del país, en materia de energía atómica. Y ello desde hace mucho tiempo. La contaminación radiactiva del pueblo Moesljoemovo con plutonio, préstese atención, desde 1949 en el sur del Ural, ofrece una muestra penosa de esta actitud. Antes, las madres desarrollaban leucemia a los cincuenta años, según una residente. Lo mismo les sucedía a sus hijas, aunque ya la padecían a los veinte años; y ahora sus nietos ya sufren este mal mortal desde los dos años. Con toda la razón, la resolución conjunta hace hincapié en los no pocos riegos nucleares que proceden de decenas de submarinos atómicos arrinconados de la flota del norte de Rusia. A este gran riesgo potencial para las personas y el medio ambiente, añado otro para la ciudad de Moermansk y su entorno directo: el barco de carga Lepse. Este barco sirve desde principios de los años sesenta como almacén de residuos radiactivos procedentes de los rompehielos impulsados por energía nuclear. El mal estado en que se encuentra el Lepse exigiría que la carga radiactiva se trasladara a tierra en contenedores especiales para que, así, haya seguridad. Esta idea tiene ya años ¿Por qué no se ha hecho nada hasta el momento? La respuesta es simple: por la postura irresponsable e intransigente de la autoridad civil con el ente que financia el proyecto, la Unión Europea, respecto de dos puntos esenciales: la firma del acuerdo por el que Rusia asuma la responsabilidad civil de las actividades, y la importación libre de impuestos de los aparatos para realizar las operaciones. Una asombrosa ilustración de la actitud oficial rusa ante cuestiones urgentes de seguridad nuclear. También resulta sorprendente el escándalo nuclear de 1995 en Moscú. En ese momento, el director del instituto científico pensó que los reactores atómicos del tipo de Chernóbil constituía un plan "genial" para aumentar enormemente el presupuesto de su institución: calentar las viviendas cercanas mediante el reactor del instituto dedicado a la investigación. El vecindario se dio cuenta a tiempo. El plan fue desechado y el reactor incluso se cerró ¿Qué sucedió con el director Jevgeni Adamov? Hoy es el Ministro ruso de Energía Atómica. Sueña con otro proyecto rentable, un proyecto multimillonario: Rusia como centro de recolección y transformación de residuos nucleares procedentes del extranjero. Europa está advertida. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Grupo Liberal está profundamente afectado por la reciente catástrofe del submarino Kursk y comparte el luto de los parientes de los fallecidos y del pueblo ruso. Además, nos preocupa mucho la bomba de efecto retardado que constituye la energía nuclear y el desastre ecológico que amenaza con ocasionar el Kursk en el Mar de Barents, y también otros barcos naufragados que todavía se encuentran ahí. Así mismo, resulta vital que Rusia forme parte de las organizaciones internacionales para la seguridad nuclear. Pido, por tanto, al Comisario que presione a Rusia de manera que ese país asuma su responsabilidad e investigue si los submarinos nucleares todavía en servicio se adecuan a criterios de seguridad más estrictos. Existen expertos internacionales suficientes para ayudar a Rusia a realizar un inventario de los problemas y desmantelar los residuos nucleares existentes en los submarinos del Mar de Barents. Desde luego, Rusia debe actuar con total transparencia y facilitando la colaboración. Rusia también es financieramente responsable ¿Puede decirme la Comisión o el Comisario de qué forma puede la Unión Europea asistir a Rusia en el desmantelamiento de los barcos hundidos y, así, eliminar el peligro de radiación nuclear para nuestros ciudadanos de la UE? Señor Presidente, acompañamos con el sentimiento a los 118 marinos y sus familias, y para ellos son nuestras oraciones. Ellos son acreedores de nuestra solidaridad. No obstante, tampoco podemos olvidar que la catástrofe del Kursk suscita una enorme preocupación, concretamente con respecto a la situación en Rusia. Debemos tener claro que el Presidente Putin ha ocultado, junto con las autoridades rusas, muchas de las circunstancias que han rodeado el accidente. Se han ocultado, falseado o encubierto algunos hechos. Sin embargo, en una entrevista también dijo algo que es cierto, a saber, que el accidente del Kursk es sintomático de la situación en toda Rusia. Tenemos que enfrentarnos por fin a esta situación. Tenemos que contemplar la realidad tal como es. Ésta no sólo incluye la seguridad nuclear y la flota de submarinos nucleares, sino toda una gama de armamento de tecnología avanzada, que no está sujetos a ningún tipo de controles ni medidas de seguridad adecuados. Por esto es esencial que entre todos empecemos a actuar para introducir por fin algo de transparencia en Rusia. Gracias al Sr. Nikitin y a los medios de comunicación independientes, que ahora están expuestos a una represión aún mayor, por lo menos pudimos tener noticia del accidente al cabo de cuatro días. Gracias a la ayuda internacional se pudo evitar al menos lo peor y ojalá también se logre encontrar una solución. Por consiguiente, nuestra ayuda no sólo es necesaria, sino que también representa un compromiso público. Se requiere un compromiso público y una oferta de cooperación, que no se limite sólo a los cheques, sino que también incluya el desarrollo del Estado de Derecho, de la constitucionalidad y de unos medios de comunicación libres en Rusia. Lo más importante es consolidar y apoyar a todas las fuerzas democráticas, todos los medios de comunicación independientes, la administración, la justicia y los políticos jóvenes, sobre todo en los municipios, a fin de que Rusia llegue a ser un socio con el que podamos convivir sin riesgo en Eurasia. No voy a entrar ahora en otros temas como el de Chechenia y muchos más. Sólo el caso del Kursk ya resulta sintomático del alcance de las repercusiones ecológicas y políticas directas para nuestra Europa de las catástrofes ocurridas en Rusia. Por esto, por nuestro propio interés, debemos promover la progresiva evolución de Rusia hacia un Estado democrático de Derecho. En estos momentos, bajo el mandato del Presidente Putin, se observa más bien un retroceso, que merece toda nuestra atención. Por todo ello, tenemos una gran responsabilidad en este contexto. Señor Presidente, como ya han manifestado los colegas, el accidente del Kursk nos indica que diez años después del fin de la guerra fría aún se siguen anteponiendo los fines militares a las vidas humanas. También yo quiero expresar desde aquí mis más sentidas condolencias a las familias que han sido sus víctimas y que han perdido a sus padres e hijos. Sabemos que no se puede excluir la posibilidad de que este accidente afecte a un mayor número de personas. Sobre el fondo marino late -como todo el mundo sabe- la amenaza de dos reactores nucleares. Nadie sabe, no obstante, cuál es el alcance de esta amenaza ni los riesgos latentes que entraña para la salud. Por consiguiente, a mi parecer sólo es posible extraer una consecuencia de este accidente: tenemos que reconocer por fin que una vez concluida la guerra fría seguimos incrementando y renovando el armamento, tanto en el Este como en el Oeste, y que esto es sumamente peligroso y causa muertes humanas, y por lo tanto es preciso que se acabe Frente a este accidente sólo existe una respuesta posible y ésta es: ¡desarme ya! El desarme sólo funcionará si se lleva a cabo de manera equitativa tanto en el Este como en el Oeste. Lo cual también significa que es preciso llevarlo a cabo conjuntamente, en cooperación, y que no se aparte a las personas, como Alexander Nikitin, que participan en esta tarea y nos ayudan a prevenir los riesgos derivados de la guerra fría y el rearme que todavía amenazan a las personas. Yo ruego a la Comisión que advierta al Gobierno ruso con palabras claras que no vamos a aceptar que se sigan ratificando las sentencias contra Nikitin y se inicien nuevos procedimientos judiciales contra él. Señor Presidente, nuestro Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica comparte totalmente tanto las consideraciones como las propuestas en relación con los accidentes de submarinos nucleares, triste herencia de la guerra fría. Y para señalar que no todo está en un lado, tengo que referirme obligatoriamente a la situación del submarino británico que tuvo una avería el pasado 12 de mayo en Sicilia y que desde el 19 está en Gibraltar, la única colonia británica en el Mediterráneo. La situación está causando una gran alarma social entre la población, porque según la propia norma de la Royal Navy, en un radio de 10 kilómetros hay peligro, en 100 kilómetros aún se mantiene un peligro potencial, y sólo se puede reparar el submarino en muelles catalogados "X ". El muelle de Gibraltar es del tipo "Z" . Es curiosa la conducta neocolonial del Reino Unido, que ha resuelto el problema sustituyendo la "Z" por la "X" en un papel, con un corrector o una goma de borrar. Creo que es importante que la Comisión y el Consejo exijan que ese submarino se vaya al Reino Unido y que velen también por el cumplimiento de las normas de seguridad. Señor Presidente, el desastre del Kursk nos ha mostrado la terrible herencia de 70 años de política soviética, especialmente por la forma incorrecta en que ha actuado la Administración rusa. El siglo de oro de la nomenclatura comunista dio lugar a que se despreciara tanto a las personas en la antigua Unión Soviética que ahora, en la actual Rusia, no se las ha podido salvar, y ha provocado que nos enfrentemos a este horrible desastre. Ése es el punto central de nuestra resolución. Considero de un mal gusto extraordinario por parte del GUE presentar enmiendas que se esfuerzan por apartar la atención de este desastre y centrarla en un problema regional de naturaleza totalmente diferente. Lo encuentro vergonzoso. La Unión Europea y este Parlamento deben adoptar, en cambio, una postura clara respecto del rescate del Kursk. También debemos estar implicados en ello por razones humanitarias. Además, el rescate del Kursk pone de relieve otros problemas, es decir, el gran número de viejos submarinos rusos y los residuos nucleares existentes en esa misma región del norte de Rusia. La Unión Europea y el Parlamento deben dejar claro que para Europa se trata del interés general y, por tanto, también para Rusia; y que este asunto debe solucionarse con prontitud. En primer lugar, en cuanto a los parientes de los fallecidos del Kursk, con los que compartimos su dolor. En segundo lugar, respecto de la situación nuclear de Europa. De eso trata nuestra resolución. Señor Presidente, estamos hablando de la tragedia del submarino ruso Kursk y, ciertamente, compartimos todas las consideraciones de la resolución común en relación con este tema. Pero, hemos de añadir inmediatamente, que para adquirir credibilidad, este Parlamento Europeo y la Unión en general no pueden ignorar que dentro de su propio territorio existe una situación de grave riesgo nuclear derivado de un accidente en un submarino, aunque naturalmente este último no alcance el carácter dramático del caso del Kursk. Me refiero al caso mencionado anteriormente por el colega Marset, al submarino británico Tireless, anclado desde el mes de mayo en el puerto de Gibraltar, donde se pretende proceder a su reparación. Es un puerto que, como se ha indicado, no reúne las condiciones técnicas ni de situación para reparar este tipo de barcos. Es un puerto preparado únicamente para reparar mercantes, no buques de guerra y mucho menos submarinos nucleares. No se puede solucionar el problema con una simple recalificación, porque esa recalificación podría afectar a las condiciones técnicas. Pero el problema es que las normas de seguridad incluyen planes de emergencia y actuaciones especiales para la población en un radio de diez kilómetros, en este caso se trata de unas 200.000 personas. Algo que no se puede improvisar de la noche a la mañana, entre otras cosas, porque no se puede desplazar a la población. Tenemos que denunciar la actitud lamentable del Gobierno británico, pero más aún la actitud del Gobierno español, que ha mantenido un lamentable y vergonzoso silencio sobre esta cuestión, hasta que le han hecho reaccionar tímidamente las protestas de los habitantes de la zona. Quiero concluir, Señor Presidente, diciendo que no es mi costumbre plantear en esta Asamblea asuntos de política interior. Pero éste no es un asunto de política interior, es un asunto de seguridad europea, es un asunto de decencia europea y lo planteo aquí para provocar la reacción de esta Asamblea y de las autoridades de la Unión en general a fin de remediar esta situación intolerable. Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y junto a mi colega Plooij-van Gorsel, nos sumamos a las muestras de condolencia por las víctimas del submarino nuclear ruso, a la petición de mayor cooperación entre la Unión Europea y las autoridades rusas para evitar un nuevo desastre. Evidentemente creemos que la Unión Europea tiene suficientes argumentos como para asegurar esta cooperación. También expresamos nuestra preocupación -como lo han hecho otros oradores- porque, desgraciadamente, el asunto que se había de debatir, el del accidente gravísimo, lamentable y mortal del submarino Kursk nos ha llevado a tratar el problema de un submarino nuclear en aguas del Mediterráneo, en el área de la Unión Europea, en una colonia británica. Este hecho provoca una gravísima y justificada alarma debido a una grave avería en el reactor nuclear y porque no se cumplen, entre otras cosas, las directivas de la Unión Europea. Creemos que hay que actuar de manera urgente. La Unión Europea ha de intervenir, y con la mayor urgencia posible este submarino nuclear se ha de trasladar a una base británica para ser reparado en las debidas condiciones. Señor Presidente, señorías, como bien se ha dicho, un submarino nuclear británico se encuentra amarrado en su base de Gibraltar desde el pasado 19 de mayo. Una avería mínima en el sistema de refrigeración de un reactor nuclear nunca se puede considerar insignificante, ya que contiene agua pesada con isótopos radiactivos. Más aún, el Reino Unido ha incumplido a sabiendas la normativa comunitaria en materia de radioprotección, exponiendo a sus ciudadanos de Gibraltar y a los de la bahía de Algeciras a una probabilidad muy alta de contaminación, ya que es ahora y no el pasado mes de mayo cuando reconoció el alcance de la avería. En este caso, se ha producido una violación del Derecho comunitario. Nos quejamos de que Rusia tardó cuatro días en avisar a la Comunidad Europea de su accidente. Nosotros hemos tardado dos meses. Supongo que los abucheos que nos dirigieron algunos parlamentarios británicos cuando, en el mes de julio, denunciamos aquí esta situación, también se los dirigían a los ciudadanos de Gibraltar. Desde aquí denunciamos la falta de información a la población de la zona y de noticias fiables y oficiales por parte del Reino Unido. Asimismo, denunciamos lo que es una realidad: el Reino Unido ha decidido, ante importantes presiones sociales en el país, trasladar a la bahía de Algeciras sus bases de operaciones y reparaciones de submarinos atómicos, sin respetar su propia normativa que le exige no mantener este tipo de bases en zonas altamente pobladas. Igualmente, denunciamos la actitud contemplativa del Gobierno español, que sólo ha reaccionado cuando la presión y la alarma social han sido unánimes. Por todo ello, los andaluces pedimos a esta Asamblea, a su Presidencia, más allá de los intereses diplomáticos bilaterales de dos Estados miembros, que se realicen las oportunas consultas y negociaciones que hagan posible el traslado inmediato de este submarino a bases que reúnan las suficientes condiciones de seguridad para repararlo y, de esta forma, se ponga fin a la alarma social creada. . (EN) La Comisión comparte las muestras de pesar expresadas en las resoluciones sobre el accidente en el que se vio involucrado el submarino ruso Kursk en el mar ártico de Bering el pasado 12 de agosto que costó la vida a 118 marinos. Sentimos especial preocupación por la política adoptada por las autoridades rusas durante los días siguientes al accidente respecto a la ayuda exterior y la información que se proporcionó a la población rusa y al público en general. Rusia es en última instancia responsable de concebir y aplicar un plan de gestión de sus residuos nucleares y del combustible nuclear agotado y, por consiguiente, las resoluciones hacen un llamamiento, muy acertado, a Rusia para que haga uso de todos los recursos disponibles, incluidos sus propios especialistas. La Comisión considera que la comunidad internacional debería ofrecer la ayuda necesaria a Rusia. Ya ha lanzado varios proyectos de asistencia en el marco de varios programas comunitarios. La mejora de la gestión de los residuos radiactivos en el noroeste de Rusia es una de las prioridades explícitas incluidas en el nuevo reglamento de TACIS que abarca los próximos siete años. La Comisión saluda cualquier acción que incremente los fondos presupuestarios para reducir la amenaza ideológica en el noroeste de Rusia y, en particular, que haga posible el desmantelamiento de los submarinos nucleares retirados de la circulación con mayor rapidez que en el caso del desmantelamiento realizado hasta ahora de 10 submarinos en desuso de un total de 100 que componen la Flota del Norte y que están amarrados en distintas bases del noroeste de Rusia. Además de los submarinos, el combustible nuclear agotado procedente de varios rompehielos nucleares viene a sumarse al peligro ecológico. La falta de capacidad de almacenamiento de combustible nuclear agotado sigue siendo uno de los principales escollos de las operaciones de desmantelamiento en su conjunto. Las actividades respaldadas por la Comunidad son estudios para diseñar y calcular el coste de unas instalaciones de almacenamiento en el noroeste de Rusia o en el sur de los Urales. A la luz de estos estudios, la comunidad internacional, incluida quizá la Comunidad Europea, podría financiar posteriormente la construcción de dichas instalaciones de almacenamiento. Para acelerar el desmantelamiento, la Comunidad está apoyando el diseño, la construcción y la concesión de licencias de una cisterna para el transporte y almacenamiento del combustible nuclear agotado defectuoso que se produzca durante el funcionamiento de submarinos y rompehielos nucleares que actualmente se encuentran almacenados en condiciones primitivas. La Comisión también participa en varios estudios encaminados a mejorar la gestión de residuos radiactivos en el noroeste de Rusia. Antes de concluir, quisiera hacer hincapié en la importancia de la coordinación internacional en esta inmensa tarea. Por citar dos ejemplos, la Comisión participa en el grupo de expertos de contacto patrocinado por la OIEA. El trabajo del grupo podría desembocar en la elaboración de una estrategia amplia y en proyectos de inversión clave que deberán ser apoyados por la comunidad internacional y, en colaboración con varios países donantes, la Comisión está negociando actualmente un acuerdo con los rusos. Este acuerdo, conocido como el Programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear, tiene el objetivo de superar los obstáculos relacionados con la ayuda internacional procedente, por ejemplo, de la exención fiscal y las responsabilidades en materia nuclear. La Comisión espera que el accidente del Kursk permita un avance real de las negociaciones y, en particular, refuerce la determinación de las autoridades rusas de celebrar el acuerdo. Señor Presidente, quisiera saber si el Sr. Comisario tiene algo que decir sobre la cuestión, también relativa a submarinos nucleares, que afecta al Tireless en Gibraltar. Ha sido planteada por cinco diputados en esta Asamblea y él no ha dicho nada. Estoy preocupado: ¿es que está sordo? ¿Es que no sabe qué hacer? Señor Presidente, estamos hablando de seguridad nuclear y repito lo que ha dicho el compañero Marset Campos: esperamos que el Sr. Comisario diga algo de nuestro problema, un problema en la Unión Europea que afecta a ciudadanos de dos Estados miembros. . (EN) Me he tomado la libertad de responder, en nombre de la Comisión, al tema que figura en el orden del día. Me parece muy natural. El debate de otros temas deberá ser cubierto por otros medios y bajo un punto diferente del orden del día. Sugeriré a mis colegas que respondamos a sus preguntas por escrito. Señor Presidente, el tema del día es "Accidentes de submarinos nucleares" . La Conferencia de Presidentes decidió traer al orden del día de hoy también el tema del submarino en Gibraltar. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Burundi De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0660/2000 de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Burundi; B5-0711/2000 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el acuerdo de paz en Burundi firmado en Arusha (Tanzania); B5-0718/2000 del Sr. Johan Van Hecke, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre la situación en Burundi; B5-0726/2000 de la Sra. Maes y del Sr. Rod, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación en Burundi; B5-0734/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Burundi; B5-0739/2000 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el acuerdo de Arusha y la transición democrática en Burundi. Señor Presidente, ¿por qué tantos africanos no saben compartir el poder? El hecho de que los más fuertes puedan llevarse todo y los más débiles se queden con las manos vacías significa que hay un error de base. Si los más poderosos constituyen, además, una minoría, los conflictos no pueden impedirse. En tanto los grupos étnicos se excluyan entre sí y se nieguen a colaborar, hay muy pocas esperanzas. Solamente una reconciliación nacional ofrece una posibilidad y eso, ciertamente, se aplica a Burundi. Tras los esfuerzos particulares de Mandela parece que finalmente se aproxima la paz. Desgraciadamente, las luchas no han concluido y algunas partes se han negado a firmar el acuerdo de paz. Debe hacerse todo lo posible para que las negociaciones de paz tengan éxito. Debe presionarse al máximo a los rebeldes hutus con el objeto de que participen en el proceso de paz y dejen de seguir las destructivas instrucciones de los Sres. Kabila y Mugabe. A fin de asegurar la implicación de todos los partidos, es importante que los dirigentes políticos también cuenten con protección personal. Es especialmente necesario que se ponga fin a la violencia que ejerce tanto el Gobierno como la oposición sobre ciudadanos inocentes. No puede plantearse el completo restablecimiento de la ayuda europea ante una situación de lucha continua, las reiteradas violaciones de derechos humanos y la pasividad de los partidos. Una mayor disposición por su parte a fin de construir la paz daría lugar a una mayor disposición por la nuestra a fin de ayudar. Los mediadores deben fomentar las iniciativas que conduzcan a la desmovilización de las partes y a reunirlas finalmente en un ejército. En tanto se alcanza un alto el fuego, los refugiados burundianos deben ser ayudados por la sociedad internacional y deben poder encontrar un refugio seguro en Burundi. Por último, para lograr una paz duradera en este país, es también absolutamente necesario que se logre la paz en la región del Congo. Solamente cuando los africanos quieran compartir el poder, habrá un futuro para este continente. Señor Presidente, si partimos del principio "mejor un acuerdo incompleto que nada" , efectivamente, se ha dado un paso adelante en Arusha en el proceso de paz burundiano. Todo el reconocimiento recae en Mandela, quien desde hace meses va y viene a fin de no sólo poner a las partes en speaking terms, sino también de sentarlas en una mesa redonda. No obstante, el acuerdo es insuficiente. Al fin y al cabo, todavía no existe un alto el fuego y continúan las luchas en torno a la capital, Bujumbura. Las dos facciones hutus más importantes del ejército, responsables en su mayor parte de la violencia, no han estado implicadas en las negociaciones. De ahí que la próxima fase que se celebrará en Nairobi, la reunión del 20 de septiembre entre los grupos armados, tal vez resulte todavía más crucial que Arusha. Es lamentable que el acuerdo no mencione un contexto regional más amplio. También hay que concienciar de su responsabilidad a los países vecinos, Congo y Tanzania, desde los que operan los grupos armados. Además, surge el interrogante de si Mandela no ha analizado el conflicto burundiano desde una perspectiva demasiado sudafricana. Es correcto que algunas de las facciones tutsis utilicen el peligro de exterminación de la minoría como justificación para mantener una supremacía. No obstante, eso no significa que éste no sea un peligro real en Burundi. Y por ello, debemos, creo yo, exigir garantías suficientes para la minoría, y velar por que el odio étnico no se avive ante unas eventuales elecciones. Por último, considero, señor Presidente, que Europa debe dar luz verde al restablecimiento de una ayuda semiestructural, sobre todo, respecto de la enseñanza y de la asistencia sanitaria. En caso contrario, corremos el riesgo de ser corresponsables de la muerte de miles de ciudadanos inocentes y, en tanto democristiano, no puedo resignarme a ello. Señor Presidente, me sumo completamente a la petición del Sr. Van den Bos y a la del Sr. Van Hecke; 200.000 muertos en Burundi. Por supuesto, es necesario, señor Comisario, que se firme la paz, un acuerdo de paz. Únicamente me temo que ese acuerdo de paz se haya logrado porque los jefes de Estado necesitaran semejante acuerdo en ese momento. Tal vez debiera haberse negociado durante un poco más de tiempo a fin de que todas las partes se sentaran en la mesa redonda, ya que estoy convencida de que mientras, tanto por parte de los hutus como de los tutsis, no se sienten a la mesa los principales antagonistas, no se puede hablar verdaderamente de paz. Me satisface mucho que algunas facciones de las más enemigas hayan accedido a ello. De ahí que no quiera calificar este acuerdo de paz de inútil. Me formulo ahora la pregunta de cómo nosotros, en tanto Unión Europea, podemos satisfacer los deseos de paz que expresan tantas voces en Burundi. Creo que para empezar, deberemos presionar más a fin de lograr una paz global en la zona de los Grandes Lagos. No me puedo librar de la impresión de que todavía distintos dirigentes africanos tienen demasiados intereses particulares como para poder esforzarse por lograr la paz en el Congo y en la zona de los Grandes Lagos. Una segunda cuestión es el famoso restablecimiento de la ayuda. Siempre he lamentado ese famoso boicot realizado contra Burundi, sobre todo, porque era muy selectivo. Espero ahora que los proyectos de paz y la construcción concreta de la democracia mediante ayuda estructural nos permitan avanzar. (Señor Presidente, como militante de Lucha Obrera de un país que ha desempeñado y desempeña aún un papel abyecto en Burundi, como también en Rwanda y en toda esa región del centro de África, no puedo guardar silencio ante una resolución que alinea frases supuestamente favorables a los pueblos de esa región, pero que encubren el papel de las grandes potencias en las matanzas resultantes de los enfrentamientos entre las bandas armadas correspondientes a dos etnias -tutsi y hutu- de esa región. Sin remontarnos siquiera a la responsabilidad de la antigua potencia colonial belga en la hostilidad voluntariamente alimentada y aguzada entre las dos principales etnias de los dos países, el papel en la guerra civil de los intereses franceses, por un lado, y anglosajones, por otro, es hoy público y notorio, como también lo es la responsabilidad directa del ejército francés en la movilización y el armamento de la extrema derecha hutu, culpable de un auténtico genocidio. Y los sucesivos Gobiernos franceses, ya fueran de derechas o de izquierdas, no han querido siquiera hacer lo que el Gobierno belga ha hecho, a saber, reconocer su responsabilidad en esa situación, lo que no quita, evidentemente, para que el peso de dicha responsabilidad sea abrumador. Así, pues, deseo expresar mi hostilidad a la hipocresía de las grandes potencias y expresar mi solidaridad con los pueblos de Burundi y Rwanda, que, más allá de las separaciones étnicas, más allá de la responsabilidad de sus propios dirigentes, han pagado un oneroso tributo a la dominación de las grandes potencias imperialistas sobre África. Señor Presidente, hace más de cien años, las potencias coloniales europeas dividieron las territorios tribales de África para establecer fronteras nacionales. Los países africanos han heredado el legado del conflicto étnico, habida cuenta de que las principales etnias han intentado dominar la política nacional. Algunos ejemplos son las etnias afar e issa en Yibuti, kikuyu y luhya en Kenia y hutu y tutsi en Ruanda y Burundi. Creo que la UE debe centrarse en cómo persuadir a los tutsis, la elite dominante en Burundi, para que se reconcilien y cooperen con la mayoría hutu para alcanzar la paz. La UE debe insistir en que los países vecinos no interfieran en Burundi y supeditar la ayuda que les concede la UE a dicha cooperación. Este Parlamento y la Comisión Europea pueden ayudar a Burundi, y la presente resolución es un excelente paso en esa dirección. Señor Presidente, es para mí una satisfacción intervenir en nombre y a petición de la Sra. Sauquillo, en primer lugar para dar las gracias al Sr. Nelson Mandela que una vez más ha merecido realmente el Premio Nobel de la Paz que se le ha otorgado. Quiero reiterar que el Acuerdo de Arusha no supone todavía el final de la guerra ni la paz, sin embargo, el acuerdo existe y precisa una iniciativa inmediata de la Unión Europea. La iniciativa debe tener las siguientes características: enviar un mensaje a todos los que han firmado el acuerdo para instarles a que insistan y sigan el camino emprendido; enviar un mensaje a los que no lo han firmado para recordarles que no existe otra alternativa que la paz, que la única alternativa a la paz es perpetuar los sufrimientos de la herencia colonial, la muerte y la opresión; enviar asimismo un mensaje a los países limítrofes para invitarles a que no interfieran en los asuntos internos de los demás, así como a que contribuyan y respalden este proceso de paz. En la iniciativa de la Unión Europea debe contemplarse asimismo y naturalmente la consiguiente ayuda y contribución económica, porque los verdaderos procesos de paz, los que son estables, precisan contribuciones para convertirse en democracias consolidadas. . (EN) Tras algunas enmiendas de última hora y con un retraso de nueve horas, la mayoría de los partidos que han participado en las negociaciones que han durado dos años, firmó el 28 de agosto un acuerdo de paz recortado en Arusha. La Comisión saluda la firma del acuerdo de paz como un paso preliminar importante en el largo y difícil proceso de negociación para poner fin al conflicto entre la mayoría hutu y la población minoritaria tutsi en Burundi. No obstante, como se ha dicho en el debate, aún quedan pendientes algunas cuestiones muy importantes, como la del alto el fuego, que es la principal laguna de este acuerdo, la amnistía, la composición de la asamblea nacional, la duración del acuerdo y el liderazgo del gobierno de transición; problemas que no son precisamente secundarios. A pesar del número y de la importancia de estas cuestiones, la firma representa un acontecimiento importante y pone fin al proceso de Arusha, aunque no a las negociaciones propiamente dichas. Éstas continuarán, principalmente en Bujumbura, y esperamos que los propios burundeses asuman una mayor autoría del proceso. Éste ha sido, en muchas ocasiones, un problema durante el largo proceso. La negativa de los partidos extremistas a suscribir el acuerdo es motivo de preocupación para la Comisión, y no debemos escatimar esfuerzos para persuadirles de que lo hagan. Dos partidos tutsis añadieron su firma al acuerdo un día más tarde. Las conversaciones sobre el alto el fuego están previstas para el 20 de septiembre en Nairobi. Los presidentes regionales Moi y Thabo Mbeki hacen hincapié en su importancia. El éxito de estas conversaciones se considera un requisito imprescindible para iniciar la aplicación del acuerdo de paz, el despliegue de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas y la plena restauración de la cooperación al desarrollo. En estos momentos, la Comunidad Europea está dispuesta, a nivel técnico, a reanudar gradualmente un programa de cooperación de envergadura en coordinación con otros donantes. Además del programa de rehabilitación por valor de 48 millones de euros, cuya aplicación ya está en marcha, la CE está ultimando los procedimientos para la liberación de 50 millones de euros con cargo a los fondos Stabex para el relanzamiento de la economía rural. La Comisión está elaborando un documento de estrategia para apoyar la aplicación del acuerdo de paz que se centra en la desmovilización, la reconstrucción social y económica de Burundi y en la reforma del Estado. Por último, la Comisión celebrará una reunión informal de donantes a nivel técnico el próximo 15 de septiembre en Bruselas. Su finalidad es informar sobre la aplicación del programa, mejorar la coordinación entre los donantes, preparar una estrategia común para contribuir a la aplicación del acuerdo de paz y preparar la celebración de una mesa redonda de alto nivel con la participación de partidos y donantes y que debería celebrarse el próximo otoño en París. Estamos organizados para incrementar la cooperación actual. Puedo decir al Parlamento que consideramos que éste es un buen ejemplo para intentar demostrar cómo gestionar mejor la transición desde la fase de la ayuda humanitaria hasta la mejora y la introducción gradual de una cooperación al desarrollo progresista a largo plazo. Estamos enviando todas las señales que podemos a organizaciones como el ACNUR para intentar organizar bien, como ya les he dicho, a otros donantes que se encuentran también en esta situación. La coordinación es de la máxima importancia porque nos encontramos aún en una situación en la que el equilibrio adecuado y el envío de señales adecuadas a los partidos que participan en el proceso en Burundi son tan importantes como los euros que movilizamos. Se trata de un esfuerzo muy centrado en el que intentamos hacer las cosas bien. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. Derechos humanos Señor Presidente, la resolución que hoy tenemos ante nosotros no pretende en absoluto criticar a los interlocutores principales, a saber, los Gobiernos butanés ni nepalés, en el proceso de hallar una solución para los 96.000 butaneses de habla nepalesa que viven en los campos de refugiados. En estos campos han nacido 17.000 niños durante los últimos diez años. Esta resolución intenta promover iniciativas y acciones y pedir a la Comisión que apoye, quizá con mecanismos financieros, el regreso de estas personas a su país de origen. Acogemos con satisfacción que Japón haya donado 1,3 millones de dólares para los refugiados y que el Programa Mundial de Alimentos haya aportado otro millón de dólares. Pero las personas que viven en dichos campos preferirían poder volver a su país de origen antes que recibir ese dinero. Nos han enviado un memorándum pidiéndonos que apoyemos medidas para que se resuelva su problema y se haga justicia. En el memorándum dicen: les rogamos, distinguidos diputados europeos, que hagan lo posible por su parte para que la justicia prevalezca sobre nosotros. Eso es lo que estamos haciendo hoy aquí. Esperemos que nuestra resolución lleve algo de justicia a esas personas, les ayude a regresar a su país de origen y que obtengan algún resultado. Señor Presidente, este mismo año he tenido el honor de formar parte de una delegación del Parlamento Europeo a Nueva Delhi y Nepal. A raíz de nuestra visita y, en particular, nuestra visita a los campos de refugiados en Nepal Oriental, la delegación se comprometió a no escatimar esfuerzos para plantear el tema de la difícil situación que continúan soportando los refugiados butaneses en Nepal. Quisiera asegurar a los diputados que los refugiados son plenamente conscientes y que valoran y aprecian enormemente los primeros esfuerzos del Parlamento Europeo para llamar la atención sobre su situación. Durante nuestra visita a la región nos demostraron claramente esta actitud, y nuestra determinación de seguir promoviendo un acuerdo entre Bután y Nepal es ahora tan firme como siempre. La llegada de refugiados butaneses a Nepal comenzó a finales de 1991 y, por consiguiente, el temor de que decaiga la atención internacional siempre está presente. Los refugiados han estado esperando durante los últimos diez años una solución amistosa y permanente del conflicto. Como ha dicho la Sra. McCarthy, muchos de ellos quieren volver a su país. Se han celebrado muchas conversaciones bilaterales, pero hasta ahora no se ha garantizado una solución política definitiva. En Nueva York se está celebrando en estos mismos momentos la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que brinda a los primeros ministros de Bután y Nepal la oportunidad de reunirse y de demostrar su compromiso con las ideas de paz y tolerancia alcanzando un acuerdo para una pronta solución del problema de los refugiados butaneses en Nepal. Sería una buena manera de marcar la Cumbre del Milenio de la ONU. Espero que se les aliente al máximo para que lo hagan. Uno de los temas cruciales sobre los que deberá tomarse una decisión es la definición de la unidad familiar con fines de verificación. Nepal ha aceptado el compromiso presentado por el ACNUR, que ha venido desempeñando una importante labor en un intento de ayudar a resolver este punto muerto. Insto firmemente a las autoridades butanesas a que acepten el compromiso de manera que la verificación sobre el terreno pueda comenzar de inmediato. Aunque la Unión Europea sigue siendo uno de los principales donantes, el ACNUR, así como el Programa Mundial de Alimentos encuentran cada vez mayores dificultades para recaudar los fondos necesarios para abastecer los campos de refugiados. Quisiera instar a los donantes internacionales a que continúen aportando fondos suficientes que permita el funcionamiento de los campos durante las negociaciones y el proceso de verificación. Al mismo tiempo, desearía que los donantes insistan en que el Gobierno butanés facilite la rápida repatriación de los refugiados. Acojo con gran satisfacción la noticia que la Sra. McCarthy ha transmitido a la Asamblea sobre la generosidad del pueblo japonés en este caso en particular. Nos aseguraron que las negociaciones bilaterales se celebrarían rápidamente y que la verificación en los campos comenzaría el pasado julio. Lamentablemente, ese acuerdo sigue pendiente. Por consiguiente, reitero, una vez más, nuestro llamamiento a todas las partes interesadas para que adopten las iniciativas políticas necesarias para alcanzar una solución duradera al inadmisible padecimiento de los refugiados butaneses, de los cuales más de 17.000 han nacido en los campos. Señor Presidente, los miembros de la Delegación del Parlamento para las relaciones con la SAARC tuvimos la oportunidad de constatar en el mes de abril las condiciones en que viven desde hace años decenas de miles de refugiados en los campamentos del este de Nepal. La ayuda de la Unión Europea y de las organizaciones internacionales tiene efectos visibles, pero nadie puede garantizar a largo plazo los mismos niveles de ayuda financiera. Ya es hora de que se alcancen acuerdos con algún contenido. Bután y Nepal no son vecinos, pero afortunadamente se encuentran próximos. Ambos son monarquías parlamentarias con una corta tradición, uno budista y el otro hinduísta. Ambos son conscientes de que este prolongado conflicto está frenando sus progresos nacionales y económicos. Bután reprocha a Nepal su incapacidad de actuar debido a los continuos cambios de gobierno. Esta situación ahora ha cambiado. Nepal reprocha a Bután su falta de voluntad de alcanzar soluciones eficaces. Confiamos en que esto también cambiará. Las promesas del Ministro de Asuntos Exteriores de Bután, cuando nos visitó en Bruselas el 8 de junio, se han cumplido, puesto que a mediados de año se iniciaron las negociaciones decisivas. Existe un acuerdo sobre las cuatro categorías de habitantes de los campamentos de refugiados. Es preciso establecer, no obstante, una definición común del concepto de familia en la línea del compromiso del ACNUR, que ya ha citado el Sr. Collins. Nepal ya la ha aceptado. También instamos, no obstante, a la India a que no siga manteniéndose cómodamente al margen. La India mantiene acuerdos y una vinculación económica con ambos vecinos. Seis millones de nepaleses trabajan en India. Las fronteras están abiertas. No existen problemas de asilo. Conozco bien la Carta y sé que prevé que los conflictos bilaterales no se resuelvan en el marco de la SAARC. Sin embargo, la mayor democracia del mundo también ejerce la máxima influencia a escala regional y tiene una corresponsabilidad desde el punto de vista humanitario. Se han iniciado algunos movimientos. El PPE-DE confía en las personas de buena voluntad y con visión futuro de Timbu, de Katmandú, pero también de Delhi. Esperamos que las conversaciones entre la Alta Comisionada para los Refugiados y los Primeros Ministros de Bután y Nepal en Nueva York tengan como resultado un avance decisivo. Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no puede sino respaldar con fuerza esta resolución que, como decían los diputados que han tenido una experiencia directa de esta trágica situación, demuestra la atención que nuestra Institución presta a una región, sin duda, muy lejana, pero cuyas tragedias humanas afectan muy profundamente a nuestro espíritu. Como han recordado los diputados que me han precedido, se han dado muchos pasos y se darán otros más, y nuestro deseo es que los futuros contactos tengan un efecto positivo. Por mí parte, me sumo a los votos hechos por el Sr. Dupuis por que también la Comisión y, en general, la Unión Europea den pasos diplomáticos en favor de los países más afectados por esta situación. Considero que no hay nada más que añadir, salvo manifestar que seguiremos atentamente la evolución de la situación. Birmania Gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos de nuevo ante un caso ejemplar. Este texto, el enésimo texto por desgracia, sobre Birmania es muy bueno. La situación en Birmania está perfectamente clara, se caracteriza por una dictadura perfecta, por un lado, y, por otro, por una oposición ejemplar; ahora bien, no se registra progreso alguno desde hace diez años en ese país. Ésa es la situación. Creo que eso debe incitarnos a formularnos preguntas también. Nuestra política para con Asia es criminal, literalmente criminal. Colocamos en el mismo plano regímenes que, aun con dificultades, siguen consolidando y fortaleciendo la democracia, como la India, por ejemplo, y otros países -como China, Birmania, Corea del Norte- que hacen todo lo posible, si podemos decirlo así, por fortalecer la dictadura. Así, pues, en mi opinión, deberíamos considerar la posibilidad de confeccionar listas, establecer categorías y tener relaciones de clases diferentes según el tipo de país. Por desgracia, no es así. El Parlamento Europeo lo pide desde hace mucho, por lo que debemos insistir a ese respecto. No se puede proseguir el diálogo con organizaciones como la ASEAN, aparentando considerarlas un todo homogéneo. La ASEAN es simplemente una reunión de países totalmente diferentes, que tienen intereses muy divergentes, y ninguna perspectiva de integración. Debemos suscitar las integraciones basadas en la democracia -en absoluto es así en esa clase de país- y, por tanto, facilitar y fomentar nuestras relaciones bilaterales con los países que se basan en la democracia y quieren fortalecer el Estado de derecho y la democracia y aplicar, en cambio, una política extraordinariamente dura para con países como Birmania. Por último, quisiera decir que Birmania es un país que hoy está ocupado por la República Popular de China. Numerosas fuentes de información indican la existencia de decenas de bases militares chinas en Birmania. La República Popular de China cerca actualmente a la India: es un hecho real, un hecho concreto. Sus Señorías conocen la situación en el Pakistán. La ayuda estratégica de la República Popular de China en pro del rearme y del fortalecimiento del armamento nuclear del Pakistán constituye una forma de cerco y, si bien a lo largo del siglo XX el gran problema mundial fue el problema alemán, el problema franco-alemán, hoy y mañana será un problema indo-chino. Si no apoyamos desde ahora a los países que apuestan por la democracia, por el fortalecimiento de la democracia, como la India, y seguimos extendiendo alfombras rojas ante las autoridades de Pekín, no haremos otra cosa que fortalecer un tinglado que acabará siendo explosivo. La explosión que se producirá no afectará sólo a Asia, sino que acabará afectando también a Europa y a la Unión Europea. Señor Presidente, señorías, lamento tener que volver a intervenir para defender la causa de la Sra. Aung San Suu Kyi. No es únicamente la defensa de una persona que ha sufrido y sufre por luchar por la democracia y la libertad, sino también de lo que representa en la lucha de todo un pueblo por conseguirlas. La Sra. Aung San Suu Kyi ha merecido el reconocimiento de la comunidad internacional al recibir el Premio Nobel, el Premio Sajarov de este Parlamento, el Premio de la Libertad de la Internacional Liberal. Y ahora le niegan sus libertades más elementales y las de aquellos que la siguen en este dificultoso proceso frente a la dictadura, a la que se ha referido ya el Sr. Dupuis. Todas estas personas se encuentran en una situación inadmisible. Por ello, el Grupo Liberal apoya las propuestas de la correspondiente resolución y, en especial, llamo la atención sobre el apartado 8, donde se pide que tanto los Estados Unidos como la Comisión y el Consejo impongan las sanciones políticas y económicas correspondientes mientras no haya en Birmania un proceso de democratización. Señor Presidente, nos enfrentamos de nuevo a la difícil situación en que se encuentra la Presidenta electa de Birmania y a la agresión del Gobierno militar de ese país. Creo que ya hemos presentado cinco o seis resoluciones sobre Birmania en el transcurso de dos años. No se puede tolerar que una Presidenta elegida con el 80% de los votos hace unos diez años; que ofrece resistencia pacífica frente al régimen militar de su país; que cuenta con respaldo verbal, estos días por parte del Sr. Clinton; que ha recibido tanto el premio Nobel como el Sajarov por su resistencia pacífica; cuente de hecho con apoyo insuficiente para realmente poder ocupar en su país el lugar que merece y, además, gobierne un régimen militar que viola groseramente los derechos humanos y los derechos de las minorías. La economía se apoya en las drogas. Se trata del segundo país del mundo, tras Colombia, en cuestión de drogas; el parlamento ha sido disuelto; numerosos parlamentarios han sido asesinados y encarcelados; se aplica el trabajo forzado a las minorías, especialmente en el campo de las infraestructuras; y, no obstante, este país puede beneficiarse de las inversiones, también las realizadas desde los países europeos, tal como sucede con la petrolera francesa Total y la industria neerlandesa de obras hidráulicas. Ni la UE ni ningún Estado miembro bloquea ese tipo de inversiones. En realidad, no soy partidaria de las sanciones económicas, pero a veces, pienso en Sudáfrica y Chile en los años ochenta, son necesarias a fin de poner fin a la maldad. Creo que la Unión Europea y los Estados Unidos deben acordar mutuamente qué hacer con Birmania. Considero que Birmania debe ser aislada política y económicamente, y que debe presionarse de forma verdaderamente eficaz, en caso contrario legitimaremos a una oposición violenta. La gente de otros lugares dice: mira a Aung San Suu Kyi. A pesar de llevar ya doce años de resistencia pacífica, continúa marginada, ha sido de nuevo arrestada en casa y su gente ha sido encarcelada ¿Y qué sucede? La comunidad internacional no interviene. Pido a la Unión Europea que consulte con los Estados Unido con el objeto de hacer algo efectivo por ayudarla, y ocuparse de que ella y el parlamento birmano puedan convertir de nuevo ese país en una democracia. Señor Presidente, quisiera apoyar lo que han dicho los demás oradores. Han pasado diez años desde que la LND ganó una inmensa mayoría de los escaños en unas elecciones libres y justas, pero a pesar de eso, la democracia ha sido reprimida desde todos los ángulos y en cada ocasión. Creo que la reciente readmisión de Birmania en la ANASE y en las reuniones entre la UE y la ANASE ha sido un craso error desde el comienzo. Birmania no ha hecho nada desde su readmisión en la ANASE para demostrar que se la merecía. Deberíamos replantearnos seriamente esta decisión. Birmania debería ser excluida. También creo que la Unión Europea podría hacer mucho más. Aung San Suu Kyi ha pedido sanciones, pero no hemos hecho absolutamente nada al respecto. Incluso los Estados Unidos han frenado, al menos, las nuevas inversiones. ¿Por qué la Unión Europea no garantiza la imposición de sanciones? Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para poner fin a los trabajos forzados y a los abusos contra los derechos humanos. Como dice la resolución, deberíamos desaconsejar todo tipo de turismo en Birmania. Deberíamos apoyar esta iniciativa. Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchos de los comentarios que han hecho hasta ahora la Sra. McKenna y la Sra. Maij-Weggen sobre la situación en Birmania. No obstante, quisiera también hacer referencia al caso específico de uno de mis electores que representa un buen ejemplo de la brutalidad de las actuales autoridades birmanas. En septiembre de 1999, James Mawdsley, del noreste de Inglaterra, fue condenado a 17 años de aislamiento penal en una cárcel birmana. Su madre se dispone ahora a viajar a Birmania con la esperanza de poder verle. Su delito, según las autoridades birmanas, fue entrar en el país e intentar llamar la atención sobre los abusos contra los derechos humanos que se producen en aquel país. Los cargos contra él son falsos. Por ejemplo, se le acusó de haber entrado en el país de manera ilegal, pero el personal de la Embajada británica ha visto su pasaporte en el que hay un sello de entrada en Birmania que demuestra que llegó al país de manera completamente legal. Ministros y el personal del Gobierno británico vienen realizando continuos esfuerzos para llamar la atención de las autoridades birmanas sobre esta difícil situación, pero sin ningún éxito. Pido al Parlamento y a la Comisión que hagan todo lo posible para garantizar su puesta en libertad. Señor Presidente, para empezar, permítanme que aclare que la sustitución del tema de Irán por el de Birmania en el debate sobre los derechos humanos no significa que la situación de los derechos humanos en Irán no preocupe seriamente mi Grupo político. Vamos a seguir ocupándonos de esa cuestión. Sin embargo, los acontecimientos actuales, las decisiones escandalosas y el escandaloso comportamiento del Gobierno militar sencillamente exigen que el Parlamento Europeo adopte una posición. No podemos dejar de manifestar nuestra admiración y respeto ante la acción no violenta, ante la admirable y perseverante actuación de la galardonada con el Premio Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi, así como de los militantes y políticos de la Liga Nacional por la Democracia, y asegurarles que estamos a su lado y que la Unión Europea va a hacer todo lo posible, junto con la comunidad internacional, para contribuir al restablecimiento de los derechos humanos o, más bien dicho, a la instauración de los derechos humanos, la democracia y también el Estado de Derecho en Birmania. San Suu Kyi sigue siendo sin duda portadora de esperanzas. Sus acciones continuadas demuestran que es imposible acallar su voz y esto obliga también a Europa a hacer todo lo posible para que esa voz se escuche aquí, en Europa, y también en América, pero sobre todo también en Asia. Ella es portadora de esperanzas para los perseguidos, los oprimidos y también para los numerosos trabajadores y trabajadoras forzados, pero también para las ciudadanas y ciudadanos que optaron por la democracia, el parlamentarismo y el Estado de Derecho antes de 1990. Tenemos que instar a nuestros socios, los Estados de la ASEAN, pero también a los demás Estados de Asia, a que hagan todo lo posible para imponer la retirada del llamado gobierno de transición, como todavía se denomina cínicamente. Por esto me parece acertado que se refuercen las sanciones económicas. La UE ha actuado correctamente en este caso. Ahora es preciso encararse con Birmania en el contexto del diálogo institucionalizado e incluir esta cuestión como uno de los primeros puntos del orden del día de la Cumbre de Laos, con objeto de que quede claro que la ASEAN y también la UE tienen una responsabilidad en relación con lo que ocurra en Birmania. Violaciones de los derechos humanos en Colombia, en particular el caso del padre Brendan Forde Señor Presidente, este Parlamento se ha ocupado en muchas ocasiones de la situación en Colombia. La situación en Colombia es la de una guerra civil larvada en la que, desde hace varias décadas, la violencia ha adquirido carácter estructural. Esta guerra civil larvada se ha complicado mucho a consecuencia del desarrollo del narcotráfico, al convertirse Colombia en un país de fabricación y tránsito de narcóticos hacia el resto del mundo. En esta situación, hay diferentes grupos que recurren a la violencia. Me refiero no sólo a las organizaciones paramilitares y a las guerrillas sino también a las organizaciones de narcotraficantes. En ocasiones, incluso las unidades militares recurren a la violencia y violan los derechos humanos. En una situación de este tipo, el intento de establecer zonas de paz, como por ejemplo a través de las comunidades de paz establecidas en la región campesina del Urabá, ha tenido enormes dificultades. De hecho, recientemente ha habido matanzas en esas comunidades del Urabá, concretamente en la región de la Unión. Sus dirigentes han sido amenazados de muerte, y la amenaza de muerte en Colombia es algo que hay que tomarse muy en serio, porque suele cumplirse. Desde este Parlamento no es mucho, realmente, lo que podemos hacer. Nosotros, desde luego, apoyamos los esfuerzos del Gobierno colombiano y de otras organizaciones por conseguir la paz, y reiteramos el deseo y el interés de que las instituciones europeas colaboren con el Gobierno colombiano en el mantenimiento de la paz. Señor Presidente, Señorías, como ha comentado mi colega Medina Ortega, también hemos de reiterar la situación a que, lamentablemente, llega el conflicto en Colombia, y recordar que en esta Comunidad por la Paz de La Unión, en la región de Urabá, se han producido tres matanzas desde 1997. Afortunadamente, el Gobierno colombiano ha decidido buscar a los responsables y responder con la pertinente penalización. Pero el hecho es que desde 1997 ha habido tres matanzas, la última de ellas el 8 de julio de este año, y la Comunidad por la Paz de La Unión y la Comisión Intercongregaciones de Justicia y Paz, incluido el franciscano irlandés Brendan Forde, han sido reiteradamente amenazados de muerte, a pesar de su posición neutral y de contribuir a la pacificación de la zona. Creemos que esta situación exige de nuevo una actuación lo más enérgica posible por parte de las instituciones europeas. Tanto la Comisión como el Parlamento Europeo tienen una serie de posibilidades para llevarla a cabo en colaboración con la Oficina de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y también a través de la Oficina del Alto Comisionado de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Colombia. Instamos a que la Comisión, obviamente en colaboración con el Parlamento, ponga a disposición del Gobierno colombiano toda nuestra fuerza política y nuestra capacidad de presión para que, por fin, la deseada paz llegue a Colombia y estas situaciones dramáticas, de asesinatos, muertes y matanzas, no se vuelvan a producir. El año pasado tuve el honor de visitar ese bello y atormentado país, y es un privilegio, que se nos concede aquí, en el Parlamento Europeo, poder elevar nuestras voces para defender los derechos de personas que viven a una enorme distancia de aquí. También tuve el honor de reunirme con muchos de los activistas que defienden los derechos humanos en Colombia el pasado año. Este año hemos oído en Irlanda, como resulta evidente de la preocupación que hoy han expresado aquí los colegas irlandeses, del peligro que corre el padre Brendan Forde, un franciscano que trabaja en un pequeño pueblo llamado La Unión, que ha optado por permanecer al lado de sus feligreses poniendo en considerable peligro su propia vida. Vive tan aislado que probablemente nunca se enterará de este debate que hoy celebramos aquí. Debe recorrer ocho millas hasta el teléfono más próximo para poder comunicarse con el exterior. Por este motivo, es un privilegio para nosotros elevar nuestras voces para pedir que su vida y las vidas de los que viven en su comunidad sean respetadas y para asegurarnos de que el Gobierno colombiano tiene conocimiento de nuestras preocupaciones. Señor Presidente, en primer lugar, quisiera manifestar mi gran decepción por la resolución que tenemos ante nosotros. Mi grupo, el Grupo Verts/ALE, ha firmado la enmienda, pero estamos consternados porque la enmienda y la resolución no van todo lo lejos que deberían ir. No cubren varios asuntos serios como el Plan Colombia o los graves abusos contra los derechos humanos que se producen en el país. Muchas organizaciones defensoras de los derechos humanos han declarado que los abusos contra los derechos humanos por parte de los paramilitares cuentan con el apoyo de las fuerzas armadas y que el asesinato de las pobres gentes en las zonas rurales es consecuencia de ello. La mayor parte del ejército colombiano sigue implicado en los graves abusos contra los derechos humanos y, fundamentalmente, las autoridades colombianas pasan por alto las atrocidades que cometen los paramilitares con ayuda y previa instigación de los militares. El Departamento de Estado de los Estados Unidos ha informado sistemáticamente de que las fuerzas armadas de Colombia han adoptado medidas para castigar los abusos contra los derechos humanos en sus filas. El Plan Colombia culminará en la asignación de 1.300 millones de dólares por parte de los Estados Unidos para objetivos, en su mayoría, militares. Muchas organizaciones de defensa de los derechos humanos creen que el plan agravará la situación de la población rural empobrecida y ciertamente incrementará la violencia política. Perjudicará de manera irreversible a la población y el medio ambiente y no resolverá el problema de las drogas. No ha habido ninguna consulta al pueblo colombiano sobre el Plan Colombia, lo cual resulta inaceptable. Estuve en Colombia el año pasado con algunas ONG y puedo decirles que la situación en aquel país es realmente grave. Los soldados colombianos siguen alentando activamente a los paramilitares responsables de las violaciones contra los derechos humanos y es evidente que los Estados Unidos y Colombia han actuado en contra de los intereses de la población. Creo que esto debería haber formado parte de la resolución. El único grupo que quería tratar sobre el Plan Colombia y la situación de los derechos humanos en Colombia ha sido el nuestro. Es realmente lamentable y una flagrante renuncia de nuestro deber respecto a las personas de todo el mundo. Señor Presidente, cuando el Presidente Pastrana compareció ante esta Asamblea, se comprometió a trabajar por la paz en su país pero olvidó mencionar tres cuestiones bastante graves. Primero, la máxima responsabilidad del propio Gobierno, que ampara la violación de los derechos humanos, las torturas, secuestros y asesinatos cometidos por los grupos paramilitares en connivencia con el ejército. Segundo, que la solución de problemas tan graves, como son el cultivo de cocaína y la violencia, sólo puede venir de las conversaciones de paz con las FAR y con el ELN. Y tercero, que estaba preparando con los Estados Unidos el Plan Colombia de intervención militar en la zona, a espaldas del Parlamento colombiano, a espaldas de la opinión europea y de la opinión mundial. Por estas razones, visto el peligro de vietnamización de América Latina que supone el Plan Colombia, hay que actuar con tres propuestas concretas. Primero, que toda ayuda a Colombia procedente de la Unión Europea se concederá una vez firmada la paz entre el Gobierno, las FAR y el ELN. Segundo, que la Unión Europea ha de condenar el Plan Colombia y exigir que la solución al conflicto sea negociada y pacífica, para evitar esa escalada militar. Y en tercer lugar, la Unión Europea ha de exigir al Presidente Pastrana el fin de toda violación de derechos humanos por parte de las bandas paramilitares en su país, y que cesen los tristes récords mundiales de miles de víctimas que se alcanzan todos los años. Por ello, me permito incluso añadir -como ya se ha dicho, pero creo que convendría hacerlo concretamente- que la Unión Europea debe instalar en América Latina un observatorio de los derechos humanos, en relación con el que ya existe de las Naciones Unidas. Porque hay tantos países, pero sobre todo Colombia, que incumplen esa garantía de respeto de la democracia y de los derechos humanos, que es nuestra responsabilidad ayudar adecuadamente a esa región, tan importante para nosotros y para el mundo. Señor Presidente, permítame dirigirme directamente al Comisario Nielson para decirle que el 18 de agosto le remití un escrito para manifestarle mi preocupación por la vida y la difícil situación del padre Brendan Forde, el sacerdote irlandés cuya vida corre peligro en estos momentos por las complejas circunstancias políticas que reinan en Colombia. Quisiera añadir a esto el nombre de un joven nacido y criado en Irlanda, Tristan James Murray, cuya madre es de la misma región de Irlanda que yo, Wexford, y el de su colega colombiano Javier Nova, dos jóvenes defensores del medio ambiente que están desaparecidos desde julio. A todos nos preocupa que el Plan Colombia represente una escalada del conflicto e incremente la influencia de las guerrillas en aquel país. Queremos pedir garantías de que la ayuda de la UE, y también de los Estados Unidos, no se utilizará, como debería ser, para endurecer los ataques de las milicias contra las comunidades pacíficas en aras de un intento de terminar con las guerrillas. El padre Forde permanece donde está porque intenta proteger a su comunidad. Su vida ha sido amenazada; le han dado veinte días para que se marche y la Cruz Roja Internacional respaldará todo lo que estamos diciendo al respecto. Debemos dar más relieve internacional a todas las personas, incluidas las comunidades, cuyas vidas están amenazadas, y confiamos, señor Comisario Nielson, en que hará todo lo posible en nuestro nombre. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, apenas son suficientes dos minutos para recoger y enumerar las terribles cifras que hoy llegan de Colombia. Sólo voy a mencionar algunas de las que aparecen en el último correo electrónico recibido de Amnistía Internacional: 50 civiles asesinados el mes pasado por los paramilitares; 400 matanzas de civiles perpetradas durante el año 1999; 3.500 víctimas de delitos políticos; 1.000 secuestros; 250.000 civiles colombianos sin hogar por motivos políticos. A todo esto ahora se añade una matanza en la comunidad rural de La Unión, la tercera en tres años. Nosotros tenemos la obligación moral de afirmar que esta matanza estaba anunciada perfectamente, que hoy en Colombia nada ocurre por casualidad. En consecuencia ¿qué nos queda por hacer? ¿Esperar la próxima matanza en La Unión o en otro pueblo para celebrar la enésima resolución con un crespón negro o - como justamente han sugerido algunos diputados - debemos hacer oír con fuerza nuestra voz? Considero que hoy este Parlamento debe encontrar el valor de alzar su voz haciendo suyas las palabras de Amnistía Internacional: todas las partes implicadas son responsables de las violaciones de los derechos humanos en Colombia, no obstante, una de ellas - los paramilitares - tiene una responsabilidad preponderante. De hecho, los grupos paramilitares están aprisionando a la población civil con una trampa mortal. Como se ha recordado, el Presidente Pastrana compareció ante este Pleno ofreciendo su apreciable esfuerzo para reconducir a todas las partes al diálogo. A este Parlamento le corresponde el cometido de pedir que se restablezca un código de normas y de derechos ante todo en el interior del Estado colombiano, así como de denunciar lo que acontece en Colombia. Los paramilitares actúan de acuerdo, en connivencia, con el ejército que, con frecuencia - como en este caso - redactan las listas de las personas que han de morir. Hasta la fecha, no se ha hecho ningún intento de entregar a la justicia a los jefes de este presunto ejército paramilitar como, por ejemplo, Carlos Castaño que continúa concediendo impunemente entrevistas a las emisoras de radio colombianas. En consecuencia, reiteramos nuestro apoyo a una solución pacífica y, sin ningún tipo de hipocresía, pedimos al Gobierno colombiano que considere el trágico papel desempeñado por los paramilitares. Por último, invitamos a la Comisión y a los Estados miembros a que pongan a punto todos los medios políticos aptos para velar por la seguridad de las organizaciones civiles implicadas en la defensa de los derechos humanos. Señor Presidente, efectivamente, como decía Manolo Medina, volvemos a hablar de Colombia. En este caso, para pedir protección para el franciscano irlandés Brendan Forde y sus compañeros. Pero, el último defensor de los derechos humanos asesinado en Colombia lo fue en mayo. Se llamaba Ramiro Zapata. Los defensores de derechos humanos asesinados en el último año y medio han sido 25. En los últimos años, han muerto 3.000 militantes de la Unión Patriótica. Luis Guillermo Pérez, también defensor de los derechos humanos, insiste en que hay un plan, llamado el plan de los Cien, para asesinar hasta cien defensores de los derechos humanos. Yo creo que esto es una catástrofe para Colombia. Esperemos que este último defensor de los derechos humanos exagera. Pero, si lo que dice es cierto, es una catástrofe para Colombia. Creo que la Unión Europea debe tener iniciativa propia, estrategia propia, ajena a cualquier aventura militarista, como parece ser la aventura de los Estados Unidos, para hacer más soportable la vida de los colombianos. Señor Presidente, desgraciadamente los secuestros en Sierra Leona vuelven a ser noticia. Esta vez se trata del secuestro de once soldados británicos por parte de la milicia de los West Side Boys. A esto hay que añadir los ataques perpetrados por este grupo de rebeldes con el propósito de extender su zona de influencia y que han costado la vida a tres miembros de las fuerzas progubernamentales. Son acciones que el Grupo del Partido Popular Europeo condena con toda contundencia y que el Parlamento Europeo debe condenar también, al tiempo que debe exigir la inmediata liberación sin condiciones de los soldados que permanecen secuestrados y manifestar su apoyo al Gobierno de Sierra Leona, así como a las fuerzas de UNAMSIL y del ejército británico que trabajan para consolidar la paz en este país. Una paz que sigue siendo un bien todavía precario, como lo demuestra este secuestro. De ahí que no podamos limitarnos a estas meras palabras de condena sino que debemos pasar a la acción y exigir también que se dé cumplimiento a los Acuerdos de Paz de Lomé y se proceda al desarme de todas las milicias. Sin embargo, mientras la pobreza siga siendo la dueña y señora de Sierra Leona, mientras no se ponga fin de una vez por todas al tráfico de diamantes y se acabe con el comercio de armas, no habrá paz posible para este castigado país. Es necesario, por tanto, que la Unión Europea ponga todos los medios a su alcance no sólo para contribuir a afianzar el proceso de paz sino, sobre todo, para hacer posible el establecimiento de unas condiciones de vida que permitan hacer irreversible la paz. Se impone, por tanto, una generosa y coordinada política de cooperación al desarrollo, sobre todo en el campo de la educación. De ahí también el esfuerzo presupuestario que se pide para esta política. Una política que contribuya a acabar con la lacra de la pobreza. Pero, sobre todo, se impone una acción decidida por parte de la Unión Europea, de los Estados miembros y de toda la comunidad internacional para poner fin, de una vez por todas, al tráfico de diamantes en la zona. Porque mientras la riqueza natural de un país sólo beneficie a los señores de la guerra, es decir, mientras los diamantes permitan a los paramilitares disponer de capital suficiente para hacerse con armas y seguir manteniendo su actividad, la paz no será sino sueño inalcanzable. Y sin paz, el desarrollo sólo será una utopía. Señor Presidente, señor Comisario, quien se enfrenta a esta serie de desgracias en cada periodo de sesiones de Estrasburgo, se pregunta qué podemos hacer. No sólo han sido secuestrado soldados de la ONU en Sierra Leona, soldados británicos; todo un pueblo lleva años secuestrado y nosotros hemos contribuido a ello, aunque sólo sea a través del comercio de diamantes. El Consejo de Seguridad adoptó el 5 de julio el embargo de los diamantes de Sierra Leona. Deberíamos hacer todo lo posible por lograr que este embargo sea real. Por parte de la UE, debemos hacer todo lo necesario para terminar con todo el comercio de unos diamantes ensangrentados. Creo que, por tanto, no basta con limitar el comercio de diamantes de Sierra Leona. Así mismo, debemos ampliar nuestro apoyo al Gobierno, pero creo que también es absolutamente necesario respaldar al tribunal de los crímenes de guerra. Tenemos que poner fin a la impunidad con que la gente utiliza las armas para terminar con la vida de sus conciudadanos. Señor Presidente, me compadezco, naturalmente, de los once soldados británicos, secuestrado en Sierra Leona, por una de las bandas armadas que hacen estragos en ese país. También ellos son víctimas de una política cuya víctima principal es la población de Sierra Leona. Pero esa política es en primer lugar obra de un gobierno, el Gobierno británico, apoyado por todas las potencias occidentales, en particular Francia, y por las Naciones Unidas. Es repugnante que la resolución no diga una palabra sobre el papel desempeñado en el pasado y en el presente por Gran Bretaña en ese país. La antigua potencia colonial, después de haber saqueado, explotado, esa región del mundo, impuso, mediante fraude electoral, un gobierno que representa sobre todo sus propios intereses. Sus maniobras constituyen uno de los factores más importantes de una bárbara guerra civil en la que es parte interesada, directamente, por su diplomacia, por la presión de su flota e, indirectamente, por mediación de las tropas de sus ex colonias africanas cuyo comportamiento en el terreno es tan atroz como el de las bandas armadas. Dichas bandas armadas, entre ellas el RUF, no representan, desde luego, los intereses de la población de Sierra Leona, ni por sus métodos, ni por sus objetivos. Pero su responsabilidad en las desgracias de su país, con ser grande, no alcanza el grado de cinismo de los ministros o de los altos dignatarios británicos. En conclusión, vamos a votar en contra de esta resolución que comprende una política colonialista apenas adaptada al gusto actual. Señor Presidente, me opongo a los esfuerzos realizados anteriormente por la izquierda española para sacar provecho político de Gibraltar a costa de la tragedia del Kursk. El buque Tireless se encuentra seguro en territorio británico y las reparaciones se llevarán a cabo con los más altos niveles de seguridad. Sobre el tema de Sierra Leona, me opongo a la declaración de la oradora anterior, pero hay una cuestión más amplia que quisiera plantear respecto al papel del Gobierno británico. Avisamos al Gobierno Laborista británico hace meses de los peligros de un compromiso incondicional del ejército británico en Sierra Leona. A nuestras tropas debería habérseles asignado, desde un comienzo, una misión clara y limitada con una estrategia de salida realista. La inaceptable situación actual es una consecuencia clara de una misión que avanza tímidamente y de la falta de decisión política, y representa una clara lección para el futuro. Señor Presidente, la situación en Sierra Leona ha sido objeto de nuestros debates de urgencia en varias ocasiones, y siempre hemos tratado este tema alentando las conversaciones de paz, la reconciliación nacional, la ayuda a la población desplazada y clamando por una justicia penal internacional capaz de juzgar a los responsables del genocidio que se viene cometiendo en aquel país. Hoy ya no nos encontramos ante una cuestión meramente política, sino ante un acto criminal que cae en el ámbito de cualquier código penal. Se trata de un secuestro perpetrado por delincuentes que no tienen ninguna vinculación política, ni con los miembros de la antigua junta militar ni con ninguno de los grupos firmantes del acuerdo de paz de julio de 1999. Sus reivindicaciones se limitan a la petición de liberación de un grupo de presos y a la revisión de un acuerdo de paz con el que se pretende poner en orden un país descuartizado. Las víctimas del secuestro tienen, sin embargo, una gran significación política. La presencia internacional en Sierra Leona es un buen ejemplo de la perseverancia de la comunidad internacional en la búsqueda de la paz global. Por eso, asumiendo esa responsabilidad, apoyamos que se dirija hoy el Parlamento Europeo al Gobierno de Sierra Leona y haga un llamamiento para la liberación sin condiciones e inmediata de los soldados británicos secuestrados. Bombardeos turcos en el norte del Iraq Señor Presidente, éste es un asunto realmente penoso. Probablemente, el más importante principio fundador de la Unión Europea haya sido la paz y aquellos que buscan adherirse a la Unión deberían intentar conducir su política interior y exterior en la forma más pacífica posible. Turquía, nos consta, adolece de una frontera extremadamente vulnerable y para la misma constituye un especial problema establecer la necesaria estabilidad y paz que su integración en Europa requieren. Como parte integrante de la fase de preadhesión de la candidatura turca deberíamos intentar establecer un foro operativo en el que tratásemos conjuntamente asuntos tanto militares como civiles y económicos. La condición de miembro de la OTAN de Turquía le otorga a muchos de nuestros Estados miembros una especial responsabilidad a este respecto. El desarrollo de una política europea común de seguridad y defensa debería contemplarse como un pretexto y también como un puente para que podamos alcanzar posturas comunes acerca de la forma de combatir el terrorismo, respetando, al mismo tiempo, los derechos humanos. Si somos capaces de crear esa suerte de foro práctico es de esperar que estos tristes incidentes queden confinados al pasado. Señor Presidente, Turquía es miembro de la OTAN. Turquía se postula como candidato para la entrada en la Unión Europa. Turquía ha firmado todo tipo de tratados internacionales, entre ellos, los relativos a la protección de los derechos humanos, la prohibición de la tortura, etc. Y, sin embargo, Turquía continúa bombardeando, fuera de sus fronteras, en el norte de Iraq, a los kurdos que se encuentran en esa zona. Señor Comisario, creo que debemos ser claros. Sin una solución política clara y pacífica del problema kurdo, no se conseguirá nada y Turquía debe aceptarlo. Creo que la estabilidad, y esperemos al menos que la paz en Oriente Medio esté cada día un poco más cerca, la estabilidad de esta región nunca tendrá lugar si no se soluciona el problema kurdo. Por supuesto, queremos manifestar nuestras condolencias a las familias afectadas de nuevo por los bombardeos, la última vez en agosto, y pedimos el máximo respeto de las fronteras internacionales. El hecho de no respetarlas constituirá una fuente continua de desgracias. La guerra nunca trae la paz. Señor Presidente, "¿qué culpa tiene mi hijo?" , preguntó en una entrevista televisada la madre de una víctima de los bombardeos. ¿Por qué los niños, las mujeres y los civiles indefensos han de ser siempre víctimas de las acciones militares? Los bombardeos de aldeas kurdas por los militares turcos destacados en Kendakor del 15 de agosto mataron a más de 32 personas e hirieron a 40. Esto es una carnicería y un crimen contra la humanidad. También es una muestra de la actitud del Gobierno turco con respecto a la paz y a los kurdos, en un momento en que éstos han tendido la mano en busca de la paz. Tal como ha confirmado un portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores turco, Turquía desarrolla operaciones periódicas contra el PKK, que por tercera vez ha declarado unilateralmente una tregua. Yo me pregunto: ¿por qué se entregan armas a Turquía y se construyen fábricas de municiones justamente ahora, durante el proceso de aproximación a la UE? ¿Cómo se explica que el 1 de septiembre se prohibiesen las organizaciones de derechos humanos y la celebración del Día Mundial de la Paz? ¿Se puede acelerar acaso el proceso de democratización con armas y municiones? ¡No! Una solución pacífica del problema kurdo y el respeto de los derechos humanos son el mejor camino para alcanzar la paz. ¿Tendrán que sufrir siempre las madres? ¿No podemos contribuir a plantar un jardín donde florezcan la fraternidad y la paz entre la población kurda y la turca? Yo acojo con satisfacción el programa MEDA, donde se dice que el Gobierno turco debe poner fin a todo tipo de discriminación oficial, jurídica, política, cultural y social contra la población kurda. La concesión de recursos financieros de la UE a Turquía se debería vincular a la solución del problema kurdo y éstos se deberían dedicar a superar el subdesarrollo económico y social de la región kurda. ¡En el siglo actual ya no se pueden seguir tolerando esa clase de bombardeos contra la población civil! Yo condeno esa inhumanidad y pido, además, que se investigue ese crimen y se condene a los culpables. Pido al Consejo y a los Estados miembros que condenen de manera consecuente el bombardeo de aldeas kurdas y que intervengan ante el Gobierno turco, con el fin de que también se inicien unas negociaciones amplias sobre una solución con los representantes democráticos de los kurdos. ¡Esta es la vía más rápida para ingresar en la Unión Europea! Señor Presidente, ésta va a ser mi tercera intervención en este recinto durante este período parcial de sesiones sobre diferentes puntos relativos a Turquía y sus relaciones con la Unión Europea. Esto me brinda la oportunidad de pronunciarme sobre algunos puntos que se recogerán en el informe que nuestra Asamblea me pidió preparar sobre la ampliación de Turquía y su adhesión a la Unión. No volveré a referirme a ella, pero quiero dar aquí mi opinión. Si resultara que la iniciativa del bombardeo del pasado 15 de agosto, en Kendakor, corresponde al ejército turco, no podríamos por menos de alentar al Gobierno turco a reducir, progresivamente, el papel que sus fuerzas armadas siguen desempeñando, con el pretexto de combatir el terrorismo, en esferas que pueden atentar gravemente contra el crédito de la voluntad de adhesión de Turquía a la Unión Europea. La lucha contra el terrorismo parece camino de ganarse y creo sinceramente que ha llegado el momento de adoptar esa clase de decisión. Por ser el encargado de utilizar la fuerza, el militar no puede ni debe, salvo en período de excepción, ser quien decida su empleo. Estos 40 años de carrera militar me han persuadido suficientemente de que "Cedant arma togae": las armas deben ceder ante la toga. Señor Presidente, la propuesta de resolución común sobre los bombardeos turcos en el norte del Iraq está presentada por cinco Grupos políticos del Parlamento Europeo, lo que constituye una prueba del interés que siente nuestro Parlamento por el respeto del derecho internacional y de los derechos humanos en esa parte del mundo, así como de su vigilancia extrema cuando un país candidato a la Unión, en este caso Turquía, se ve afectado. En efecto, no hay que tolerar que el norte del Iraq, que es una zona de soberanía limitada, en virtud de decisiones internacionales se convierta también en una zona sin derecho, una zona en la que todo esté permitido y en la que, encima, esté prohibida cualquier presencia de observadores. La lucha legítima contra el terrorismo no justifica castigos colectivos cuyas víctimas son las poblaciones kurdas de aldeas enteras. Esa clase de represalias desproporcionadas deberían quedar proscritas para siempre del arsenal militar de un país civilizado. Señor Presidente, como decía mi compañera Uca, es inaceptable que un país que aspira a ser miembro de la Unión Europea bombardee una población indefensa, mate a más de 30 civiles y provoque más de 40 heridos. Nosotros creemos que lo menos que se puede pedir a un país, en esas circunstancias, es que respete el Derecho internacional. Y desde luego, también tenemos que condenar la hipocresía de algunos Estados miembros que, rompiendo el código de conducta de la exportación de armas a países que pueden hacer con ellas lo que hizo Turquía en este caso concreto, exportan armas a ese país. Nos parece una hipocresía condenar el hecho y después enviar armas para que vuelva a ocurrir. Nos parece también que la Unión Europea ha de velar por que cada uno de los países candidatos respete, en primer lugar, los derechos humanos. De otro modo, no es aceptable que pretenda entrar a formar parte de esta Unión. . (EN) En primer lugar, respecto de los refugiados del Nepal, la Comisión comparte la preocupación de sus distinguidas Señorías por la situación de los refugiados que viven en los campos situados en Nepal oriental e, igualmente, demanda una pronta y permanente resolución de la cuestión. Se necesita un nuevo ímpetu y decisión política por ambas partes para encontrar una solución adecuada. Por encima de todo se debe acordar un plan para aquellos que deseen regresar voluntariamente a Bután. No se puede llegar a soluciones técnicas en tanto los negociadores no tengan la firme intención de alcanzar un acuerdo. La Comisión reconoce el resultado obtenido por la Sra. Ogata, Presidenta del ACNUR, por ejemplo, cuando visitó el pasado mayo Bután y Nepal, y el compromiso de ambas partes para encontrar pronto una solución viable. También he conversado con representantes gubernamentales de ambas partes. Parece que ellos también están decididos a encontrar una solución. La visita de la Sra. Ogata y la visita en abril de este año de una delegación del Parlamento Europeo han sido decisivas para que tuviese lugar un verdadero progreso. No obstante, la Comisión lamenta que la fórmula de verificación en los campos no haya sido aun acordada, a pesar de las recientes expectativas de que se alcanzase tal acuerdo. En sus contactos habituales con las autoridades de Nepal y Bután la Comisión, constantemente, ha insistido en que este problema debe ser tratado como una cuestión urgente. La Comunidad Europea es uno de los más importantes donantes de ayuda humanitaria para los refugiados y hasta la fecha ha gastado más de 11 millones de euros. La Comisión ha aprovechado toda oportunidad para urgir a ambas partes a que alcancen resultados tangibles. Repetidamente ha expresado su compromiso de proveer los recursos necesarios para facilitar la reintegración y el reasentamiento de los refugiados una vez que se hayan realizado verdaderos avances. Algunos Estados miembros han expresado el mismo compromiso. Durante el actual año financiero la Comisión va proveer 1,5 millones de euros para la ayuda en los campos a través del ACNUR. Se debe evitar que se agoten los recursos. Esto es completamente asumible teniendo en cuenta las cantidades involucradas. Es responsabilidad nuestra evitar esto. La Comisión aguarda con expectación la evaluación del resultado del próximo encuentro entre el Primer Ministro de Nepal, el Sr. Koirala, y el Presidente del Consejo de Ministros de Bután, el Sr. Zimba, que tendrá lugar el 11 de septiembre en la Asamblea General de Naciones Unidas. Paso a tratar los recientes sucesos acaecidos en Birmania. El 18 de mayo la Comisión condenó en esta Asamblea la permanente violación de los derechos humanos por parte de la máquina militar birmana. En aquella ocasión mencionamos las ejecuciones extrajudiciales, la imposición de trabajos forzados, el desplazamiento forzoso de las poblaciones locales, la represión de opositores políticos y las acciones para impedir el pleno funcionamiento de los partidos políticos legítimos. También condenamos la restricción de la libertad de movimientos de Aung San Suu Kyi y otros miembros de la Liga Nacional para la Democracia y la práctica habitual de detenciones arbitrarias. Al mismo tiempo, la Comisión expresó su apoyo a la posición común de la UE respecto de Birmania y a la decisión del Consejo de Asuntos Generales de abril de 2000 de fortalecer esa posición común. Aprovechamos todas las oportunidades posibles para presionar a nuestros socios asiáticos y que éstos urjan al Consejo Estatal para la Paz y el Desarrollo a que emprenda un diálogo sustancial con los representantes elegidos democráticamente y las minorías étnicas. El objetivo ha de ser alcanzar una solución de mutuo acuerdo para la situación actual y restablecer en Birmania el respeto por las normas internacionales relativas a los derechos humanos. Varios oradores han mencionado esta tarde el turismo. La UE ya ha expresado claramente su apoyo al llamamiento realizado por Aung San Suu Kyi para que los ciudadanos de los países civilizados se abstengan de hacer turismo en Birmania. Instamos a nuestros ciudadanos a que actúen en consecuencia. Los últimos acontecimientos acaecidos en Rangún constituyen la prueba perfecta, si es que ésta era necesaria, de la legitimidad de nuestra condena a las inaceptables prácticas del régimen militar. El gratuito arresto y posterior detención, el pasado sábado, de Aung San Suu Kyi y de veteranos miembros de su partido, junto con la de jóvenes líderes locales no puede ser justificado, en ningún caso, aduciendo que necesitaban "protección" . Este tratamiento tampoco puede ser justificado con débiles alegaciones relativas a una conspiración. Esto no ha sido más que un simple ejercicio criminal por parte de una administración presa del pánico. Por ello, la Comisión une su voz al llamamiento del mundo entero por el fin inmediato del arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi y sus colegas, por el restablecimiento inmediato de los canales normales para posibilitar el acceso diplomático a la dirección de la Liga Nacional para la Democracia, por la liberación inmediata de los jóvenes líderes locales, actualmente detenidos sin cargos, y por el cese inmediato de la vigilancia ilegal de las conversaciones telefónicas privadas de representantes políticos elegidos democráticamente en Birmania. Respecto de la situación de los Derechos humanos en Colombia nuestra atención ha sido atraída en numerosas ocasiones por el asesinato en ese país de civiles inocentes. La impunidad de los autores de esas atrocidades ha sido prácticamente sistemática. También hemos asistido a un aumento creciente de las amenazas de muerte a personas que asisten in situ a los grupos más vulnerables. Por ejemplo, hemos sido informados de las serias amenazas hechas al sacerdote irlandés Brendan Forde, que trabaja en una de las regiones más afectadas por la violencia. La Comisión deplora y condena firmemente esta situación e insta a las partes del conflicto a que respeten los principios y las normas del derecho humanitario. La Comisión también apoya los esfuerzos por la paz impulsados por el Presidente Pastrana. Ésta hará todo lo que esté en su mano por promover el apoyo a una paz duradera en el país. En cuanto a lo que se ha dicho esta tarde, en mi opinión, más armas no van a constituir un atajo hacia una solución para Colombia sino que simplemente van a agravar el problema. La Comisión comparte completamente la preocupación del Parlamento por el reciente secuestro de once soldados británicos en Sierra Leona. Confiamos en que los esfuerzos que se están realizando por asegurar la liberación de los seís restantes soldados tengan éxito. Queremos expresar nuestra solidaridad con los soldados y sus familias. La Comisión teme que incidentes como este y el secuestro de miembros del personal de NU puedan dificultar los intentos por reconducir el proceso de paz. Saludaríamos cualquier decisión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sobre el fortalecimiento de las fuerzas de NU en Sierra Leona. La resolución del Consejo de Seguridad de 5 de julio de este año que prohibe el comercio ilícito de diamantes de Sierra Leona ha sido ahora incorporada al Derecho Comunitaria. Esta prohibición, al igual que la prohibición de la venta de armas a otros grupos, debe ser estrictamente ejecutada. La Comisión insta a todas las partes - y, desde luego, esto incluye a la industria europea del diamante - a apoyar a los comités sancionadores de NU en la consecución de este objetivo. La Comisión continúa apoyando los intentos del gobierno por restablecer la paz en el país y llevar a cabo programas de recuperación económica. Con recursos del Fondo Europeo para el Desarrollo se está prestando apoyo para desmovilizar y reintegrar a excombatientes en el marco de un programa de reconstrucción y rehabilitación más amplio. Se está apoyando la recuperación económica a través de un programa de apoyo presupuestario de 8,2 millones de euros y un programa de asistencia técnica que contribuye a mejorar la gestión financiera pública. En las próximas semanas la Comisión va a solicitar la aprobación de un programa de rehabilitación y reintegración de 30 millones de euros, de un programa de apoyo al sector sanitario de 28 millones de euros, de un programa de apoyo presupuestario postconflicto de 34.75 millones de euros y de un programa de apoyo al Ministerio de Hacienda de 4,5 millones de euros. En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Comisión, a través de ECHO, va a seguir financiando programas para asistir a comunidades de desplazados y de refugiados con la ayuda de ONGs internacionales y las Naciones Unidas. Desde comienzos de 1999 ECHO ha aportado ayuda por valor de 26 millones de euros, cubriendo el suministro de asistencia médica, alimentos terapéuticos, agua e instalaciones de saneamiento y apoyo psicosocial para los niños afectados por la guerra. Esto es especialmente importante teniendo en cuenta la terrible situación de los soldados infantiles, y los niños en general, en Sierra Leona. Además, los fondos han cubierto especialmente la ayuda a los amputados y los refugiados y las poblaciones desplazadas en el interior del país. En lo que atañe al norte de Irak la Comisión comparte la preocupación expresada en varias propuestas de resolución sobre las últimas operaciones de las fuerzas aéreas turcas y las resultantes víctimas civiles. A la Comisión le consta que el Ministro de Asuntos Exteriores turco está investigando el incidente y posibles compensaciones. Los levantamientos causados por las incursiones del ejército turco en Irak socavan los esfuerzos por estabilizar la zona e infligen un sufrimiento innecesario a la población kurda. Ya han sufrido bastante. Lo que se necesita para volver a la vida normal de la zona es estabilidad, paz y apoyo al desarrollo económico. En los últimos años la Unión ha resaltado repetidas veces la necesidad de respetar la integridad de Irak y su frontera con Turquía. Estas últimas violaciones de la frontera no contribuyen a resolver los problemas existentes en Turquía o en cualquier otro sitio. En nuestra opinión, el diálogo pacífico entre las partes es el único camino viable hacia la estabilidad de la zona. He tomado cuidadosamente nota sobre lo que los distinguidos miembros de esta Asamblea han dicho esta tarde acerca de sus expectativas respecto de Turquía, no sin tener en cuenta su futura posición en la cooperación europea, y ciertamente comparto sus puntos de vista. Señor Presidente, quisiera decir que, en lo que se refiere a la situación en Colombia, le hemos formulado una pregunta al Sr. Comisario, quien ha respondido que la Comisión apoya los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana. Le he preguntado si la Comisión complementará ese apoyo retórico con algún tipo de apoyo que no consista simplemente en palabras. Comprendo que quizá no sea el momento para debatirlo, pero me gustaría que la Comisión nos respondiera, aunque sea por escrito. Estaré encantado de ampliar lo que estoy diciendo ahora en unos comentarios escritos más extensos. Mi respuesta inmediata es que debemos ser cuidadosos, hablando claro, de no ser compelidos a un papel de meros financiadores de actividades con las que no estamos de acuerdo al 100%. También debemos procurar concentrarnos suficientemente en la pobreza y hacer algo que realmente beneficie a los grupos más desfavorecidos. De modo que lo que estamos haciendo ahora y lo que haremos en el futuro, en términos financieros, será diseñado muy cuidadosamente dentro de ese contexto. Gracias, señor Comisario. El debate común queda cerrado. La votación tendrá lugar a las 17.30 horas. Central nuclear de Temelin De conformidad con el orden del día, se procede al debate común de las siguientes propuestas de resolución: B5-0708/2000 de la Sra. McNally y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la central nuclear checa de Temelin; B5-0723/2000 de la Sra. Flemming y del Sr. Chichester, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el reactor de Temelin; B5-0732/2000 del Sr. Echerer y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la central nuclear de Tamelin; B5-0745/2000 de los Sres. Papayannakis y Sjöstedt, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la central nuclear de Tamelin. Señor Presidente, sustituyo a la Sra. McNally, que ha tenido que regresar esta tarde al Reino Unido. La Unión Europea, con el apoyo de este Parlamento, ha contribuido ya de forma importante a mejorar la seguridad técnica y operativa de los reactores nucleares de fabricación soviética y al establecimiento de reguladores independientes. Según tengo entendido lo que se está llevando a cabo en Temelín ya se ha hecho en Finlandia y una mejora similar está a punto de realizarse en Kozloduy, en Bulgaria, con la ayuda de un crédito de Euratom Lo que quisiera que me confirmase la Comisión, si es posible, es que los trabajos que se llevan a cabo en Tamelín siguen las recomendaciones de las doce inspecciones realizadas por la Agencia Internacional de la Energía Atómica y que, efectivamente, van a conseguir unos estándares de seguridad equiparables a los de los Estados miembros. Esta es la certeza o la confirmación que exige la opinión pública de la Unión Europea. Durante esta semana hemos recibido muchos mensajes de las autoridades checas. Afirman que la mayoría de las acciones que exigimos en esta resolución ya se han realizado y que, de hecho, las restantes ya se están llevando a cabo. ¿Está la Comisión en disposición de confirmar esto esta tarde, y en caso contrario, se va a comprometer a trasladar urgentemente su opinión sobre este asunto a la Comisión de Industria del Parlamento Europeo? Señor Presidente, muchos Estados de la Unión Europea mantienen relaciones muy amistosas y hasta de parentesco con la República Checa. Sin embargo, yo pienso que justamente en una familia bien avenida ha de ser posible decir también lo que nos disgusta. Las centrales nucleares de la Unión Europea cuentan con los niveles de seguridad más altos del mundo y un país candidato a la adhesión que desee poner en funcionamiento una nueva central nuclear tiene que cumplir, obviamente, esas normas. Es cierto que la evaluación del nivel de seguridad de Temelin es competencia de la autoridad nuclear checa. No obstante, también es cierto que en el Acuerdo de Asociación para la Adhesión con la República Checa la Comisión señaló como una de las prioridades la transposición de las disposiciones de la legislación comunitaria sobre evaluación del impacto ambiental, debido entre otras cosas a la existencia de la central de Temelin. Aun así, la República Checa todavía no ha ratificado el Convenio sobre evaluación del impacto ambiental de proyectos transfronterizos, el llamado Convenio de Espoo, si bien lo firmó en 1993. Ahora de repente se decide iniciar precipitadamente los ensayos de puesta en servicio de la central de Temelin en un plazo de pocos días, sin que los países vecinos, Alemania y Austria, hayan recibido la información solicitada y sin que la población de los Estados vecinos, que está seriamente preocupada, haya tenido la oportunidad de pronunciarse y exponer sus objeciones ante las autoridades checas. Esto es, en efecto, lo que establece el Convenio de Espoo. ¡Esta es la legislación vigente en la UE! Yo pido al Gobierno checo, le suplico incluso, que se tome en serio los temores de la población de los Estados vecinos, pero también los de la de su propio país. Los reactores de Temelin son, en efecto, de construcción soviética del tipo VVER1000 y ni siquiera Westinghouse lo puede remediar. Les ruego que recuerden tan sólo lo ocurrido en Chérnobil. Yo quiero dirigir un nuevo llamamiento al Gobierno checo: si hubiesen empezado a actuar ya de manera voluntaria tal como deberían actuar, en este momento ya serían un miembro de la Unión Europea, ¡ya formarían parte de nuestra gran familia europea! Señor Presidente, en primer lugar, yo quisiera agradecer la colaboración técnica constructiva entre los colegas que ha hecho posible la presente propuesta de resolución común. En 13 casos se ha prescindido simplemente de la evaluación del impacto ambiental en el procedimiento de revisión del proyecto. Como ya ha señalado la Sra. Flemming, hace tiempo que se firmó el Convenio de Espoo. Estaba previsto que a principios de este año tuviese lugar su ratificación por el Parlamento checo, así como su transposición. Éstas quedaron aplazadas indefinidamente sin ninguna explicación. Las preocupaciones en relación con la seguridad que se expresan continuamente de manera pública, en la prensa y también en el ámbito privado no han recibido, no obstante, una seria consideración. En la última reunión bilateral entre expertos checos, austríacos y alemanes que se celebró los días 2 y 5 de septiembre de este año, se volvió a constatar que la central de Temelin no cumple las normas de seguridad alemanas y, por lo tanto, no podría aspirar a obtener autorización en Alemania. Como cuarto punto, la energía generada en Temelin no está destinada a cubrir la propia demanda, sino a la exportación y, además, a precios de dumping. En quinto lugar, la seguridad de los ciudadanos europeos y la responsabilidad ante ellos ya tendrían que ser motivos suficientes para actuar en este caso. La Comisión dice que no tenemos posibilidades jurídicas de actuar. No obstante, esto es algo que ya sabía desde hace tiempo. ¿O acaso esperaba que alguien se sacase de la manga una medida jurídica por arte de magia? ¡No! Por mi parte, yo espero lo siguiente... Como ustedes saben, los Verdes sostenemos que la seguridad y las centrales nucleares son dos conceptos incompatibles. En Europa tenemos una realidad que se caracteriza por la presencia de centrales nucleares orientales y occidentales. También en este contexto se aplica un doble rasero y esto se tiene que acabar. Distinguida Comisión, no se pueden resolver todos y cada uno de los problemas únicamente con medidas jurídicas. Por consiguiente, yo espero que la Comisión y el Consejo demuestren una voluntad política común tan firme como la que demuestra el Parlamento Europeo en la presente propuesta de resolución. Permítanme un último comentario sobre una enmienda presentada por el Grupo técnico de los diputados no inscritos, que no contiene ninguna nueva propuesta significativa, salvo un condicionamiento encubierto. ¡Yo no puedo aceptar esta clase de política! Intentar disimular con un gesto populista los años de fracaso o desinterés de la política en relación con este problema con una amenaza de veto no puede ayudarnos a alcanzar el objetivo y no aporta ningún fundamento constructivo para la negociación. La seguridad de los ciudadanos europeos y su consiguiente confianza en la Comunidad deberían ser prioritarias para todos nosotros. Nuestra propuesta de resolución es de la máxima importancia para la población europea y sobre todo también para la opinión pública checa. Yo espero que no las defraudemos. Señor Presidente, esta cuestión ni siquiera debiera ser objeto de un debate de urgencia. Condeno la explotación y la distorsión de la realidad efectuada por los Verdes. Interferir en los asuntos internos de un país candidato ejerciendo un chantaje político, con la amenaza de vetar la adhesión a la UE, es absolutamente inaceptable. Lamento que el pueblo austríaco se haya dejado llevar por las emociones y no por argumentos científicos racionales. Los checos dan toda la impresión de estar actuando adecuada y responsablemente de acuerdo con los estándares internacionales y deberíamos dejar que continuaran así. A pesar de que he firmado la propuesta conjunta siguiendo las instrucciones de mi Grupo político, voy a votar en contra de esta resolución. Señor Presidente, yo temía que al ser la tercera oradora austríaca ya no me quedase nada que decir. Después de escuchar la intervención del Sr. Chichester, me parece que vale la pena volver a recordar que es necesario prestar una seria atención a las exigencias y las inquietudes de la población europea, incluida también la población austríaca, en relación con el tema de la energía nuclear y de la central nuclear de Temelin en particular. Mi Grupo político apoya la presente resolución sobre Temelin por razones de principio, porque nos tomamos en serio la preocupación de la población y porque muchos de nosotros participamos desde hace tiempo en la lucha contra la energía nuclear, tanto en el Este como en el Oeste. Por lo que a mí personalmente respecta, la lucha política contra la central nuclear de Zwentendorf en Austria me marcó de manera duradera y, por consiguiente, en mi caso no ha sido necesaria ninguna campaña de conservadora para persuadirme, como he oído comentar, entre divertida y asombrada, estos últimos días en los medios de comunicación austríacos. Al igual que la oradora que me ha precedido, también yo rechazo la única enmienda presentada, con un redactado muy impreciso, porque considero que la expresión "un alto nivel" no significa nada, puesto que la República Checa ya es consciente de la necesidad de mantener un alto nivel de seguridad. Por consiguiente, apoyo decididamente la propuesta de resolución y rechazo la enmienda. Señor Presidente, quisiera reconocer ante los diputados del Parlamento que me siento doble frente a este asunto. Por una parte, soy un viejo opositor a las centrales nucleares y, durante muchos años, miembro del directorio del órgano de supervisión de la energía nuclear de Suecia y, por otra, presido la delegación del comité parlamentario UE - República Checa. Por eso quiero decir tres cosas de forma rápida. La primera: el temor a la energía nuclear hace que la seguridad no sólo debe ser buena, sino que debe ser, en cada caso, la mejor posible. La segunda: evidentemente rigen para la República Checa las mismas normas que para los demás países candidatos y, en el futuro, las mismas normas que para los Estados miembros. La tercera: hay que entender esta resolución como un diálogo abierto con la República Checa, un diálogo que se realiza en el marco del comité parlamentario, pero que también debería tener lugar en nuestros respectivos parlamentos. Hay que ampliar este debate, constituye una parte de nuestra democracia. Sin embargo, no debe llevarnos a que se creen resentimientos entre la República Checa y los países miembros de la UE. Espero que los checos respondan positivamente a todas las preguntas y que, de ese modo, este asunto tenga un final feliz. Señor Presidente, Señorías, después de la catástrofe del reactor de Chérnobil, cabría esperar que todos hubiesen aprendido alguna lección. Las emisiones radioactivas no quedaron circunscritas entonces a Ucrania y el hecho tampoco se redujo a un problema bilateral. Ya sé que partidarios y enemigos de la energía nuclear están enfrentados en la Unión y no existe una posición unitaria al respecto. Sin embargo, además, sobre todo no existe una norma unitaria en lo que se refiere a la seguridad de las centrales nucleares. Es urgente una actuación en este ámbito, también en aras de la credibilidad. Después de la experiencia de Chérnobil, yo me pregunto, no obstante, si es admisible que en Temelin se ponga en servicio en el corazón de Europa una central nuclear que todavía presenta considerables deficiencias en materia de seguridad. Chequia intenta crear un hecho consumado con la puesta en marcha de Temelin. Permítanme que les diga que este proceder se aparta mucho del trato que cabe esperar en una relación entre socios. Edmund Stoiber lo ha expresado muy bien hoy: tenemos que atenernos al Reglamento. El martes pasado, el Parlamento austríaco adoptó, con el apoyo de todos -y lo subrayo, todos- los partidos, una decisión que expresa claramente que la conclusión de las negociaciones para la adhesión no se podrá aprobar hasta que no se hayan mejorado las condiciones de Temelin. Nosotros apoyamos la adhesión a la Unión de la República Checa, permítanme que se lo asegure. Pero para ello deben cumplirse las condiciones adecuadas. Yo les pido que apoyen nuestra enmienda, cuyo contenido es idéntico al de la decisión adoptada por los cuatro partidos del Parlamento austríaco. Al fin y al cabo, nuestro objetivo común ha de ser que las centrales nucleares cumplan unas normas de seguridad lo más estrictas posible. Señor Presidente, yo también voy a votar afirmativamente la resolución, que me parece razonable. Si puede contribuir a que ambas partes atemperen un poco su guerra verbal, ya habrá cumplido plenamente su razón de ser. Yo lamento que la parte checa no pueda defenderse aquí y exponer su posición, pues ante una cuestión tan compleja como esta sería bueno escuchar siempre a ambas partes. Con la misma sinceridad quiero añadir, no obstante, que no me parece bien que el Gobierno y también el Parlamento austríacos planteen aquí una suerte de ultimátum. Este no es el proceder que hemos seguido hasta ahora en la Unión Europea. Todos tenemos claro que existe un problema. Pero si empezamos a imponer ultimátums, mañana surgirá una agrupación de compatriotas que exigirá que los checos no puedan adherirse hasta que se hayan derogado los Decretos Benesch. Y luego saldrá otro grupo con cualquier otra exigencia. ¡Sean prudentes con esa clase de ultimátums! Existen otras alternativas para resolver este tipo de problemas. También quiero instar, no obstante, a la parte checa a que se tome en serio las preocupaciones en relación con la seguridad de los reactores, expresadas sobre todo por la sociedad alemana. Quiero manifestarlo asimismo desde aquí. Mi última observación importante va dirigida a la Comisión. Continuamente se habla del impacto ambiental y eso está muy bien. Pero también tenemos un Tratado EURATOM y éste incluye el artículo 37. En éste se establece acertadamente que la Comisión deberá ser informada de todo plan de evacuación de los residuos radiactivos, cualquiera que sea su forma. La Comisión debe dictaminar, además, si el proyecto puede dar lugar a una contaminación de las aguas, del suelo o del espacio aéreo de otro Estado miembro. Ya sé que la República Checa todavía no es miembro de la Unión Europea. No obstante, me interesaría conocer la posición de la Comisión en relación con dicho artículo y saber si considera que la República Checa lo ha cumplido. Sería interesante conocer, tal como ya ha preguntado también Gordon Adam, su evaluación del impacto ambiental. Señor Presidente, las manifestaciones del Sr. Linkohr exigen una aclaración. Con mucho gusto, le remitiré el texto de la decisión adoptada por el Parlamento austríaco. Ésta no contiene un ultimátum ni tampoco ningún tipo de presión, y yo misma también acabo de expresar claramente que no podemos ni queremos imponer nada. Sólo rogamos, sólo instamos al Gobierno checo a que actúe de conformidad con la legislación europea vigente y que cumpla simple y sencillamente el Convenio de Espoo, aunque todavía no lo haya ratificado. . (EN) La Comisión ha seguido con mucha atención el debate político en torno a la central nuclear de Temelín. En repetidas ocasiones ha manifestado la importancia que tiene que los países candidatos incorporen un alto nivel de seguridad nuclear en la línea de las pertinentes resoluciones del Consejo. La Comisión está participando activamente en las deliberaciones del Consejo que tienen por objetivo evaluar y asegurar un alto nivel de seguridad nuclear en los países candidatos como uno de los requisitos esenciales para la incorporación en la Unión Europea. La responsabilidad de otorgar las licencias para las instalaciones nucleares corresponde a las autoridades nucleares checas. La Comisión ha cooperado con los checos para reforzar la capacidad de sus autoridades. Las autoridades checas han asegurado que la licencia operativa para la Unidad 1 de la central nuclear de Temelín no será otorgada hasta que todos los problemas pendientes hayan sido resueltos a la satisfacción de la autoridad reguladora de la energía nuclear. De acuerdo con la actual legislación checa antes de que se otorgue la licencia para operar es necesario un estudio de impacto medioambiental. La Comisión espera que las autoridades checas hagan cumplir esta disposición. El Sr. Adams pregunta si los checos han tenido en cuenta las inspecciones y revisiones de la OIEA. La respuesta es "sí" . La OIEA ha revisado las modificaciones introducidas por los checos en los sistemas de seguridad, siguiendo los programas de la OIEA. La OIEA ha llegado a la conclusión de que todos los problemas han sido atendidos adecuadamente por los checos. Esta es la información que puedo darles acerca de este asunto. El debate común queda cerrado. La votación tendrá lugar dentro de unos minutos, a las 17,30 horas. Incendios en Europa De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0703/2000 de la Sra. Malliori y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los incendios forestales en Europa; B5-0724/2000 del Sr. Hatzidakis y otros, en nombre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre los incendios en el sur de la Unión Europea; B5-0723/2000 de las Sras. Isler Béguin y Frassoni, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los incendios forestales en Europa; B5-0737/2000 de la Sra. Muscardini y otros, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incendios en Europa; B5-0746/2000, de la Sra. Ainardi y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Europea, sobre los incendios en las regiones mediterráneas; B5-0747/2000 del Sr. Korakas y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre los incendios en Grecia. Señor Presidente, los incendios que también este verano han asolado grandes extensiones de bosques en la región mediterránea son, principalmente, consecuencia del aumento de la temperatura y de la prolongada sequía, sin ignorar, por supuesto, los casos de incendios provocados. Los cambios climáticos que tienen lugar a ritmos muy rápidos, tienen consecuencias en todo el ecosistema. Los científicos señalan el peligro de nuestra ilógica intervención en la naturaleza cuyo resultado son, entre otros, los fenómenos atmosféricos extremos. En los últimos años Europa del sur arde cada vez con más frecuencia. La región del Mediterráneo se ha convertido en una región de alto peligro y necesita una solución especial. En mi país, en Grecia, este año se han declarado más de 500 incendios y la mayoría de ellos fueron extinguidos con las menores consecuencias posibles. Sin embargo, hubo también casos en los que los incendios se escapaban de cualquier control, y hubo que lamentar víctimas y fortunas destrozadas. Quisiera expresar mi condolencia a las familias de las víctimas y a cuantos han sufrido problemas semejantes en todos los países. Señor Presidente, considero que es responsabilidad política y prioridad absoluta una estrategia europea en el sector de la protección de los bosques. Igualmente creo que se debe volver a crear, en el marco del presupuesto, la línea sobre los desastres naturales. Creo que la Comisión debe ejercer su influencia en los Estados miembros, para que la legislación sobre los cambios de utilización del suelo sea más estricta, la reforestación tras un incendio debe ser obligatoria, debe darse una educación adecuada a los responsables locales y regionales de la lucha contra los incendios y realizar una campaña de información al ciudadano sobre el efecto benéfico del bosque y sobre las formas de protegerlo y también animar al voluntariado en caso de incendio. Señor Presidente, cada mes de septiembre venimos aquí y hacemos un trágico balance de las víctimas y de los desastres en los bosques que causan los incendios. Los incendios, claro, se deben a los cambios climáticos, a los cambios climáticos predominantes en verano en los países del Mediterráneo; pero también se deben a acciones criminales, aún puede deberse a otras razones, como por ejemplo, pueden originarse en vertederos y, por supuesto, la inexistencia de distintas estructuras administrativas, y principalmente, la inexistencia de una lucha coordinada contra los incendios en conjunto intensifican su acción destructora. ¿Qué propuestas podemos hacer? Ante todo deberán, tanto los Estados miembros como la Comisión, readaptar los programas de desarrollo regional y aplicar medidas de prevención, de indemnizaciones y de reforestación. Por ejemplo, podrían hacer uso de la iniciativa comunitaria Interreg. Igualmente, la introducción de registros de los bosques será importantísima y contribuirá a la protección, a la reconquista de la riqueza ecológica y a combatir la especulación sobre las tierras. Pero, señor Presidente, hay que coordinar y colaborar a nivel europeo, y solicito a la Comisión que proponga la creación de un centro europeo de prevención de incendios para investigar constantemente, para introducir nuevos métodos técnicos para prevenir los incendios y para combatirlos. Y avanzo un poco más: Ya es hora de que la Comisión elabore una estrategia integrada de defensa para coordinar acciones nacionales y medidas contra los desastres naturales y los originados por el hombre. Por supuesto, todo esto se hará siempre respetando el principio de subsidiariedad. Con estas propuestas, señor Presidente, espero tener una respuesta positiva de la Comisión para que podamos proteger nuestros bosques con más eficacia. Señor Presidente, en efecto, como si se tratara de una enfermedad crónica y estacional, el verano de 2000 ha resultado aún más asesino por los estragos del fuego, cuyas llagas en nuestro país y en nuestro continente se extienden por millares de hectáreas hasta ciertos cementerios para los soldados del fuego y los residentes víctimas de muerte trágica. Esa enfermedad tiene orígenes criminales: imputable a pirómanos irresponsables, a los que conviene infligir penas disuasorias, o a promotores sin escrúpulos, dispuestos a todo para apoderarse de zonas prohibidas a la construcción, para los cuales la panoplia de instrumentos jurídicos represivos debe ser un espantajo. Pero esa enfermedad tiene también orígenes responsables: por una parte, la ausencia de inventario de actividades económicas, tales como el agropastoreo en Córcega, por ejemplo, o también la ausencia de planteamientos reales a partir de bases de datos geográficos, de una ordenación del espacio rural, valorizando los recursos naturales y reduciendo la propagación de incendios. Por último, y sobre todo, la inexistencia de una verdadera educación en materia de medio ambiente que supere las necesarias campañas de prevención y sensibilización. Así, esa pandemia estival es curable, señor Presidente. Resulta imperativo reequilibrar las orientaciones de ciertas políticas de ocupación del territorio, tal como la de la ganadería en Córcega, y repartir las primas en función de los marcos económicos y preventivos. Esas disposiciones en una primera etapa no substituyen las necesarias inversiones -en la etapa final- en equipos contra incendios adecuados y en número suficiente para desplegarse por todos los países de la Unión, situados en los perímetros en riesgo. Los ciudadanos afectados cuentan con medidas concretas por parte de la Comisión. Señor Presidente, este año los incendios en el Mediterráneo, y especialmente en Grecia, han batido un récord histórico. Creo que se ha quemado una extensión del doble que cualquier otra vez y las víctimas humanas han sido muchas, a pesar de que el Gobierno griego, por supuesto, se había preparado bastante y a pesar de que Grecia cuenta, en la actualidad, con un equipamiento de los más eficaces en maquinaria, aviones y potencial humano para la lucha contra incendios en el mundo. Así pues, ha quedado demostrado que la intervención para la extinción no ha sido suficiente. Debemos pasar a la prevención. Lo decimos todos; pero no lo hace nadie. Es un tema complicado, que concierne, claro, a las autoridades locales, al Gobierno nacional. ¿Qué puede hacer la Unión Europea? Señor Presidente, puede hacer una política básica más activa, con mayor coordinación y mayor intervención, puede ver las faltas de la Política Agrícola Común, que básicamente empuja a la gente que está viviendo en los bosques y que vive económicamente de los bosques, a no tener motivaciones y a marcharse. La PAC subvenciona el pastoreo en las extensiones quemadas, subvenciona animales que pastan en extensiones quemadas, cuando el bosque intenta reproducirse de forma natural. Claro, la Unión Europea también debe reexaminar la orientación y las prioridades de las inversiones. Nosotros ya llevamos gritando sobre el catastro muchísimo tiempo, y especialmente sobre el catastro forestal y sobre los mapas forestales, que deben reforzarse con prioridad sobre lo todo demás y, por supuesto, debe tomarse cualquier medida de desarrollo y de inversión que sitúe en el camino hacia el desarrollo al bosque como bosque y no como objeto de consumo, y que así permita a la población que vive del bosque, vivir allí. Es la mejor prevención y la mejor protección. Naturalmente, tendremos incendios en general y, desgraciadamente, con los cambios climáticos que venimos observando, vamos a tener cada vez peores fenómenos. Pero está en nuestra mano intentar hacer lo posible para poder evitar, por lo menos, las causas conocidas de los incendios. Señor Presidente, Portugal también se ha visto afectado por esta tragedia de los incendios forestales, ya se deban a causas naturales o de carácter criminal, en particular los motivados por intereses económicos condenables. Sabemos que este asunto es competencia en primera instancia de los Estados miembros, que se deben organizar y fortalecer los medios de lucha y prevención. Y que deben conceder prioridad a esas acciones, así como a las de forestación nacional en el ámbito de sus programas nacionales de desarrollo regional. Pero también es necesario fortalecer una estrategia forestal europea con medios técnicos y financieros aptos para fortalecer y complementar los recursos nacionales. En ese sentido, me permito subrayar la propuesta que el Parlamento va a hacer en el punto 12 de nuestra resolución de que se cree un centro europeo de prevención de incendios y me tomo la libertad de proponer que se establezca en Portugal. . (EN) La Comisión lamenta profundamente la pérdida de vidas humanas así como el daño ecológico y económico que han causado los recientes incendios ocurridos en Europa. En este debate se ha mencionado el principio de subsidiariedad. Debemos evitar crear demasiadas expectativas y sobrecargar de tareas a la Comisión. Debemos cuidarnos de no hacer promesas que no podemos cumplir. Sinceramente, eso ha ocurrido con demasiada frecuencia en el pasado. Debemos ser cautos a la hora de entrar en debates como éste y no asumir automáticamente que la Comisión va a solucionar el problema. Podemos y debemos hacer algo pero no quería dejar de mencionar esta precaución. Entrando en lo sustancial del debate, la posibilidad de una línea presupuestaria para ayudas de emergencia, actualmente la Comisión está considerando proponer una base jurídica para tal línea. No obstante, la Comisión puede considerar otorgar apoyo financiero para la resuperación de la producción forestal potencial sobre la base del Reglamento de desarrollo rural 1257/1999. Según las autoridades griegas las contribuciones financieras de los fondos agrícolas no constituirían una ayuda suficiente para las labores de recuperación. Por ello, la Comisión invita a las autoridades griegas a presentar propuestas de enmienda del programa de desarrollo de suerte que se puedan considerar las necesarias modificaciones. Quisiera llamar su atención sobre el Reglamento CE 2158/1992 bajo el cual se pueden financiar acciones de prevención de incendios forestales. Todos los Estados miembros deberían comprobar que se han tomado todos los pasos necesarios para reducir el riesgo de incendio al mínimo. Nuevas iniciativas de la Comisión ya están en vigor o lo estarán en breve. En un futuro próximo el Colegio va a considerar la presentación de una propuesta de decisión del Consejo que establezca un mecanismo para la coordinación de la protección civil en casos de emergencia. El objetivo de ésta sería mejorar la ayuda recíproca entre los Estados miembros. También tendría un importante efecto secundario ya que ayudaría a terceros estados a gestionar emergencias o desastres inesperados que no podrían tratar por sí solos. Mediante este mecanismo de coordinación se invitaría a los Estados miembros a designar los grupos que podrían intervenir in situ en un breve espacio de tiempo. Recientemente la Comisión ha iniciado un proyecto, basado en tecnología de satélites, para mejorar la información relativa a los centros operativos de lucha contra el fuego en la región mediterránea, con el fin de determinar diariamente los niveles de riesgo. Debemos considerar la posibilidad de que esto nos lleve a un sistema de detección temprana de incendios forestales. La Comisión también insta a los Estados miembros a reforzar su capacidad de intervención. El Fondo Regional y el Fondo de Cohesión ya ha realizado importantes contribuciones en el periodo 1994-99. Las autoridades nacionales deberían aportar los recursos financieros necesarios para consolidar esta acción en el periodo 2000-06. Generalmente, la decisión sobre la adquisición de tales equipamientos para la lucha contra el fuego seguirá correspondiendo a los Estados miembros. También se están proyectando seminarios de autoformación en la lucha contra los incendios forestales. Sin embargo, la Comisión no dispone de los recursos necesarios para extender más allá sus actividades. Se puede recurrir a los Fondos Estructurales para la recuperación tras desastres naturales, y en los últimos años ya se ha sacado provecho de ello. Señor Presidente, como a varios de nuestros colegas, acaban de alertarme sobre la evolución de la situación en el norte del Afganistán, donde, después de dos meses de ofensiva sin descanso, los talibanes parecen haberse apoderado esta noche de la ciudad de Toligan al precio de un importante saldo de víctimas combatientes y civiles. Evidentemente, es demasiado tarde para introducir una resolución a ese respecto por el procedimiento de urgencia. ?Puedo pedirle, señor Presidente, que transmita a la Conferencia de Presidentes la petición de que nuestra Asamblea reciba, durante nuestro próximo miniperíodo parcial de sesiones de Bruselas, una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la acción que la Unión Europa podría concebir para contribuir a la consecución de una solución política en el Afganistán y poner fin a la prosecución de esos baños de sangre inútiles? Muchas gracias, señor Morillon, su petición será atendida. Señor Presidente, yo apoyo la petición del colega Morillon. También quisiera resaltar, además, en nombre de mi Grupo, que consideramos muy importante una declaración del Consejo sobre esta cuestión y le ruego que así lo comunique a la Conferencia de Presidentes. Así lo haré con mucho gusto, Señoría. Señor Presidente, a raíz de la votación yo quisiera preguntarle al presidente de la Comisión de Presupuestos si los créditos que se han de comprometer, de conformidad con los apartados 12 y 14 de la propuesta de resolución sobre los incendios en Europa que acabamos de aprobar, están disponibles. Señor Presidente, esto es una prueba del desatino que causa hacer política de puntillas. Esto no ha pasado por ninguna comisión. Se pide dinero que no existe y nadie ha dicho de dónde va a salir. Se trata de una urgencia que ha sido aprobada por este Parlamento - así que, así sea, pero resulta ciertamente absurdo. He captado perfectamente el mensaje, señor Wynn. Situación en las islas Fidji tras el golpe de Estado De Conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en las islas Fiji tras el golpe de Estado. Tiene la palabra el señor Comisario Nielson. . (EN) La liberación de los rehenes el 13 de julio, la detención del líder de los rebeldes y sus socios más importantes y los esfuerzos del gobierno por reinstaurar la ley y el orden constituyen motivos de cierta satisfacción. No obstante, la preocupación por le futuro de las Islas Fidji persiste. En primer lugar, el recurso a la violencia por determinados grupos étnicos para imponer su supremacía sobre otras comunidades resulta inaceptable. En segundo lugar, se debe restablecer un gobierno democrático. El actual gobierno provisional carece de una base democrática. Debería haber un claro anteproyecto para reinstaurar completamente los principios y las prácticas democráticas. La Constitución de 1997, que recoge el principio de igualdad de derechos para todos los ciudadanos de Fidji, debe ser reinstaurada. Este proceso debería completarse rápidamente. El espacio temporal que se está proponiendo, dos o tres años, es demasiado largo. El antagonismo fundamentalista étnico en Fidji debe ser resuelto. La cooperación y armonía multirracial debe convertirse en una realidad. Es posible que ello requiera la mediación internacional. Si queremos ser realistas debemos apoyar todos los pasos que conduzcan a la estabilidad, sin perder de vista el escenario que acabo de escribir. La comunidad internacional y los donantes de ayuda a Fidji están de acuerdo con estos principios. En lo que concierne a la UE, el Consejo ha trasladado a Fidji su petición de abrir una serie de consultas bajo el artículo 366 de la Convención de Lomé, que contempla un examen en profundidad de la situación sobre la base de información que ha de ser aportada por Fidji. El informe de una misión ministerial ACP de información, que tuvo lugar a mediados de agosto y que fue dirigida por el ministro de Asuntos Exteriores de Papua Nueva Guinea, nos proporcionará más datos. Además, el 31 de agosto la Comisión ha recibido información de primera mano del legítimo Primer Ministro, el Sr. Chaudhry. Actualmente nos encontramos al principio de las consultas. En el caso de que las consultas no produzcan una solución aceptable para ambas partes se tomarán las medidas contempladas en el artículo 366. Todo lo que se puede adelantar en este momento es que las medidas, si se da el caso, no deben perjudicar a los más pobres ni a aquellos que ya están padeciendo la severa crisis económica desatada por estos sucesos. Por consiguiente, los proyectos relacionados con la pobreza seguirán vigentes. En conclusión, confío en que el esfuerzo coordinado de la comunidad internacional de donantes tenga el deseado efecto sobre el actual gobierno de Fidji. Incluso si alcanzamos antes de dos años nuestra meta de restablecer los principios democráticos y un gobierno surgido de unas elecciones justas e igualitarias, esto sólo constituirá un primer paso hacia la solución del problema de Fidji. La realización de un esfuerzo a largo plazo de todas las partes, principalmente del gobierno de Fidji y de las diferentes comunidades, es necesaria para enfrentarse a los enraizados perjuicios y la angustia, con el fin de que la cooperación y la armonía racial puedan ser restauradas y que en Fidji se conviertan en una realidad. Esto es absolutamente prioritario y no existen alternativas a esta realidad. Señor Presidente, lo que ha ocurrido en los últimos meses en las Fiji parece sacado de un culebrón. Bastante lamentablemente, se trataba de la amarga realidad de un país ACP que disfruta de ventajas considerables en el marco del protocolo del azúcar de la Unión Europea. Resulta casi irónico que la firma del nuevo acuerdo de asociación en las Fiji, que propugna ampliamente la estructuración de la democracia, se planté en el momento en que tiene lugar un golpe de estado en ese país. Ello muestra una vez más la fragilidad de la democracia en esta región en la que se consideraba un valor ya establecido. No obstante, ¡la historia de las Fiji es más compleja! Existe una relación delicada entre los poderes de la población autóctona y los habitantes de origen indio, que suponen el 44% de la población. El ejército tiene un papel dudoso. Los ataques a las propiedades indias han tenido lugar aparentemente sin obstáculos, sin que actuaran los servicios del orden y, además, algunas facciones del ejército se pronunciaron abiertamente a favor del golpe militar. Las revelaciones actuales sobre el papel de Speight en la lucrativa industria maderera arrojan una nueva luz a todo el asunto. Según una información reciente, aparentemente, fue destituido como presidente de la empresa estatal que gestiona las plantaciones de caoba. Este año corrió el riesgo de perder un contrato para la explotación de madera dura. Todo ello hace presumir que los intereses económicos personales y no tanto políticos estaban involucrados en el golpe. Sea como sea, Speight ha llevado a todo un país a una profunda crisis política y económica debido a su comportamiento antidemocrático. El turismo, que representa un quinto del producto interior bruto, ha descendido a menos de un tercio. Las tensiones étnicas han vuelto a aumentar. Miles de habitantes de origen indio siguen huyendo y, además, los sucesos de las Fiji hipotecan la esperanzadora dinámica de la región, cuyo punto culminante debería ser el Pacific Regional Trade Agreement. En tanto Parlamento que impone criterios estrictos en materia de democracia y derechos humanos en sus acuerdos con los socios ACP, ni podemos ni debemos aceptar una evolución semejante de los acontecimientos. Debemos continuar exigiendo que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos y que se combata toda forma de subdivisión y exaltación étnicas. Speight no puede continuar actuando impunemente. Sobre todo, debemos lograr el restablecimiento de una verdadera democracia en el marco de la constitución de 1997, que garantiza los mismos derechos a todos los habitantes de las Fiji y, desde luego, deben celebrarse elecciones cuanto antes. Un período transitorio de tres años resulta inaceptable. Si el Gobierno interino no logra asegurar el restablecimiento del orden democrático en un plazo razonable, debe pensarse en posibles sanciones, preferiblemente las smart sanctions y la ayuda estructural debe suspenderse. Las consultas al respecto comienzan en septiembre. En cualquier caso, espero que la Comisión se aferre a sus principios y no sucumba ante las presiones políticas o económicas. Ahora que se inicia un nuevo acuerdo importante de asociación entre Europa y sus socios ACP, es vital que no se siente ningún precedente. Señor Presidente, en general saludo los comentarios tanto del anterior orador como los del Comisario Nielson, que ha intervenido en nombre de la Comisión. No estoy tan convencido como él de que la violencia haya cesado en Fidji. La semana pasada tuve la oportunidad, junto con varios colegas de otros partidos y grupos, de reunirme con el Primer Ministro Mahendra Chaudhry quién nos relató que en Fidji la violencia contra los indofidjianos no cesa. En segundo lugar, no estoy de acuerdo con la apreciación de que en Fidji existe un antagonismo étnico fundamental. En mi opinión si se investiga el origen del golpe de estado nos toparemos antes con el dinero que con las relaciones étnicas. Saludo el hecho de que se haya invocado el artículo 366 de la Convención de Lomé. Si contemplamos la historia de lo que ha ocurrido en Fidji vemos una victoria electoral inapelable del Partido Laborista de Fidji en las elecciones de mayo de 1999, en las que obtuvieron, junto con los partidos que les dieron su apoyo, 58 de los 71 escaños, desahuciando al gobierno de derechas en el poder. Acto seguido, no ha dejado de haber intentos para desestabilizar al nuevo gobierno, liderados por elementos del anterior gobierno en el poder y grupos de extremistas nacionalistas bajo el endeble pretexto de proteger los intereses de los indígenas. Resulta interesante que, a pesar de que Mahendra Chaudhry sea indofidjiano, 12 de los 18 miembros que integraban su gabinete fuesen fidjianos indígenas, además de que la mayoría de diputados indígenas, de hecho, apoyase al gobierno. Las actividades de desestabilización fueron financiadas por elementos del sector privado que temían el radical programa gubernamental de reforma social y alivio de la pobreza y por su estrecha asociación con el movimiento sindicalista. La financiación fue liderada por grupos corporativos que aspiraban al derecho de explotación de la madera de caoba y la industria nativa de maderas nobles. La policía y, especialmente el ejército, fallaron a la hora de proteger y defender al gobierno. Cuando el 19 de mayo el gobierno de la coalición popular fue hecho rehén, del lado de George Speight y sus seguidores había miembros de la unidad de intervención contrarrevolucionaria del ejército. Lo que ha ocurrido en Fidji no es otra cosa que un golpe de estado perpetrado por el complejo industrial militar. De hecho, se trata de un Chile de menor dimensión. A resultas de ello la Constitución de 1997 ha sido hecha pedazos. Los militares han impuesto un gobierno que, de hecho, está siendo controlado por los que apoyaron el golpe y el ejército está intentando evitar las acusaciones persiguiendo a un pequeño sector de los involucrados, fundamentalmente al grupo que rodea a George Speight. En mi opinión el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Ministros deberían apoyar las propuestas de la coalición popular, liderada por el partido laborista, para reinstaurar la Constitución de 1997 y para formar, con el espíritu de la coalición nacional, una gran coalición para el gobierno de Fidji. Si no alcanzamos esta meta, si no detenemos este giro hacia una suerte de apartheid fidjiano, en el que los indofidjianos, que constituyen prácticamente la mitad de la población, se están convirtiendo rápidamente en ciudadanos de segunda clase, expulsados de sus hogares y empleos, entonces deberíamos solicitar apoyo para imponer sanciones contra el actual gobierno. Deberíamos apoyar las iniciativas de la Primera Ministra neozelandesa, Helen Clark; para emprender acciones concertadas en el plano bilateral, regional y global que incluyesen, como ha dicho el Sr. Van Hecke, sanciones inteligentes dirigidas a aquellos involucrados en el golpe, negándoles la libertad de circulación, congelando sus activos en el extranjero y amenazándoles cuando sean detenidos con las consecuencias que se derivan de la Convención de Naciones Unidas contra la toma de rehenes. En segundo lugar, Fidji debería ser expulsado de todos los eventos deportivos y culturales internacionales. En tercer lugar, se debería negar toda ayuda económica y militar que haya de recibir o gestionar el actual gobierno. La cuestión de Fidji no sólo es importante por derecho propio sino también porque sentará precedente respecto de la viabilidad de los golpes de estado semiclandestinos y respecto de la cuestión de si Europa y el resto del mundo desarrollado está preparado para cortar el asunto de los derechos indígenas - la variante tercermundista del racismo cuya amenaza se cierne sobre todos nosotros. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el golpe estado de las Fiji de mayo de este año no ha sido el primero, también en 1987 hubo ya un golpe de estado, que tuvo como consecuencia la expulsión de la Commonwealth, y eso me hace pensar que las tensiones, las tensiones aparentemente étnicas, deben ser mucho más profundas de lo que nos imaginamos. También entonces, las tensiones entre los habitantes autóctonos de las Fiji y los habitantes de origen indio constituyeron el problema y, por supuesto, un 44% frente a los autóctonos y un 64% de éstos, convierte a estos dos grupos de población en cuantitativamente semejantes. Puedo imaginarme que lo que usted ha dicho, Comisario, la eliminación de prejuicios, no es obvia en semejantes situaciones. Además, el desempleo aviva las tensiones y el Gobierno legítimamente elegido fue expulsado por el golpe militar. Lo que me preocupa especialmente es que este conflicto pueda extenderse a otras islas en las que existen problemas y tensiones semejantes. Realmente, algo contrario a lo que tenemos en mente y a lo que ya se ha aludido: el logro de un gran Pacific Regional Trade Agreement entre 14 naciones. Si no tenemos cuidado, éste se convertirá en el primer gran conflicto en el Pacífico y puede influir en la situación en la región durante decenas de años. Todo ello me lleva a preguntar: ¿no presagia este golpe de estado algo más grave? Y ello me hace formular la pregunta de ¿dónde está realmente la política preventiva de la Unión Europea? ¿Qué se hace para encarrilar semejante país hacia un Estado democrático de Derecho, excluyendo el recurso al estado de emergencia; para enjuiciar a los culpables, tal como muy bien se ha pedido; para dar seguridad a todos los ciudadanos? Eso me parece elemental, especialmente en un país en el que miles de personas emprenden la fuga; en el que el parlamento debería ser nuevamente convocado este otoño, en el que debería haber un Gobierno basado en los principios democráticos. En algunos de nuestros proyectos de resolución se ha dicho: un Gobierno en el que participe la oposición, pero eso supone por supuesto un acuerdo, acuerdo que no existe desde que la constitución multirracial de 1997, que en su momento fue adoptada aparentemente por todos, no puede, sin embargo, ser aplicada. Señor Comisario, la Unión Europea es el socio comercial más importante de las Fiji y es también el donante más importante ¿Cómo podemos traducir ahora ese papel en una mediación pacífica efectiva? ¿No podríamos designar un verdadero mediador o una instancia de mediación de acuerdo con la ONU y la Commonwealth? Los acuerdos de Kotonu prevén una asociación para el desarrollo y la paz, y también lo prevén los procedimientos que figuran en los acuerdos de Lomé, especialmente en el artículo 366, al que ya se ha hecho referencia. Estos procedimientos deberían aplicarse con todo cuidado, de forma comprensible, pero no ingenua. Sería positivo que la Comisión presente antes de final de año un nuevo informe al Parlamento sobre la evolución de las Fiji y en toda la región, y sobre los esfuerzos realizados por la Unión Europea. Señor Presidente, los sucesos acontecidos durante los últimos meses en las Fiji no constituyen un incidente aislado. Se trata de algo más que un hombre de negocios racista que se ha vuelto loco, de algo más que un ejército desleal, de algo más que los intereses de los empresarios que explotan la madera y de algo más que políticos que aceptan que la constitución democráticamente aprobada deje de aplicarse. Todo tiene que ver con la relación entre pueblo y estado, en general, y con la historia de la composición de la población de las Fiji, en particular. El colonialismo europeo ha dado lugar a la inmigración de la fuerza de trabajo de una parte del entonces imperio colonial británico, por lo que ahora las personas de origen indio, con su 44%, se han convertido en casi la mayoría de la población. La población originaria de las Fiji nunca dijo nada al respecto, pero mientras tanto, la realidad es que la composición de la población ha cambiado mucho. Los descendientes de los nuevos habitantes se sienten, con razón, una parte de los habitantes permanentes de las islas y con los mismos derechos que el resto, mientras que esta situación no es todavía aceptada por una gran parte de la población originaria. Esta situación es comparable en una serie de aspectos a la de Surinam, Guyana, Trinidad y Sudáfrica. También allí se han reunido grupos de población de procedencia muy diferente como consecuencia del colonialismo europeo. Se trata de grupos que cuentan con lenguas, culturas y creencias que no tenían nada en común y que exteriormente se diferencian fácilmente entre sí. Generalmente, viven como grupos cerrados, al lado del otro, en el mismo territorio; pero en su mayoría, en asentamientos y barrios separados. En estos países, los grupos de población a menudo han adoptado entre sí una actitud crispada. A veces, una parte de uno de estos grupos considera que vale más que los otros, pero frecuentemente se trata de una dura defensa de los intereses y de dosificar la escasez frente al grupo competidor. Estos competidores necesitan el mismo suelo, los mismos trabajos y las mismas casas, mientras que todo escasea. En Sudáfrica esta situación condujo incluso a un terrible sistema de desigualdad y represión, de segregación racial. Mientras tanto, los habitantes de tales países cada vez se convencen más de que una persona nunca tiene más valor que otra y que no tienen más elección que la de avanzar juntos. Ello no impide que los grupos de población continúen cerrados a los demás, sin que se produzca una verdadera integración en un pueblo. Los políticos y aventureros que pretendan enfrentarlos encuentran un terreno fértil. Ésa es la gran diferencia respecto de los actuales estados de Europa. Éstos están compuestos en su mayoría por un pueblo, cuentan con una historia que se siente como común, una lengua y, más o menos, una cultura. Eso es aplicable a antiguos estados como los Países Bajos, Dinamarca, Portugal, pero también se aplica a estados relativamente nuevos como Polonia, Italia, Alemania y Rumania, o a los muy nuevos como Chequia, Eslovenia o Lituania. Precisamente, como estos estados tienen un nexo indiscutible con la gran mayoría del pueblo que habita en ellos, pueden abrirse a las minorías a los recién llegados, y mantener su democracia. No obstante, también en los países europeos se guarda todavía un recuerdo negativo de las personas que llegaron en el pasado como soldados, ladrones y grupo de empresarios privilegiado. Eran grupos que perjudicaban al pueblo y se prefiere que los descendientes se vayan o se integren plenamente. Desde Europa, reconocemos el derecho de los estados israelí y palestino a coexistir uno al lado del otro, tal como esta semana ha puesto claramente de relieve la impactante visita de los presidentes de ambos parlamentos. No pueden vivir pacíficamente en un estado, pero sí como buenos vecinos. Bien, señor Presidente, Europa es culpable y debería contribuir a la solución de los problemas. Ello no quiere decir que la situación creada ahora en las Fiji no sea inaceptable. La igualdad de derechos de la gran minoría india, la constitución y la democracia parlamentaria deben restablecerse. Los que explotan el racismo deben ser castigados y, al menos, excluidos del poder político; los refugiados deben poder volver a casa; y debe cesar la violencia. La constitución multirracial de 1997, sobre la que se negoció mucho tras un golpe de estado anterior, debe ser restablecida rápidamente. Señor Presidente, intervengo en calidad de amigo de Fidji, como alguien que ha seguido su desarrollo durante muchos años. Allí tengo amigos y conocidos y también he visitado el país. La última vez que estuve allí, hace tres o cuatro años, al entrevistarme con los políticos locales constaté que lo único de lo que todos se sentían satisfechos era la nueva constitución, que requirió cuatro años para su redacción final, y cuando vi los últimos sucesos mi corazón se ensombreció porque sabía las consecuencias que se derivarían para ese país. Quisiera, Comisario, que me hiciese algunas aclaraciones. De su intervención asumo que lo que quiere decir es que no va a haber sanciones, que se trata de esperar y ver y darles tiempo para que se administren antes de que emprendamos cualquier acción. Quisiera que me aclarase este punto. No quisiera irme de aquí pensando que hubiera sido útil que usted fuera más explícito. El Sr. Ford ha solicitado que Fidji sea expulsado de todos los eventos deportivos. Mi deporte es un deporte minoritario - el rugby - y en octubre o noviembre tendrá lugar la copa del mundo en el Reino Unido y en Francia. Fidji contará con la representación de un equipo como miembro de la copa del mundo. El Gobierno australiano quiere que sean expulsados. El Gobierno australiano piensa que Fidji no debería participar en esta competición. Si se habla con los jugadores, ya sean asiáticos, polinesios o melanesios, dirán que quieren jugar, desde luego. Mi pregunta específica para usted, Comisario, es la siguiente: ¿va la Comisión, en el momento presente, a apoyar la expulsión de Fidji de los eventos deportivos o no? . (EN) Es posible que para nosotros, como políticos, resulte muy útil enfrentarnos a la cuestión de si el deporte y la política tienen algo que ver el uno con la otra. Se trata de un ejercicio muy útil para analizar el alcance de nuestros principios y si existen actividades humanas que debieran o no ser independientes. Actualmente el deporte no es sólo deporte, también es negocio. Por esa razón el mundo del deporte se ha creado más dificultades de las que solía tener en tiempos más inocentes. Según me consta, al contrario de la línea que usted dice están llevando en el mundo del rugby, los australianos cuando ha llegado la cuestión de la participación en los juegos olímpicos han mantenido una clara distinción entre política y deporte. En la Comisión no tenemos una opinión especial respecto de uno u otro evento. En este momento estamos abriendo el diálogo de la Convención de Lomé con lo que, en este punto, aun no podemos sacar conclusiones. En respuesta a su pregunta más general es muy probable que haya sanciones, pero ello depende del resultado del diálogo. El diálogo está bien organizado y es sistemático, basado en nuestras buenas relaciones con los países ACP. No es sólo una relación donante-receptor. Contamos con el contexto de un sistema desde el cual poder trabajar. Este sistema ha sido puesto en marcha para el presente caso. Las opciones están abiertas. Tenemos tanto del palo como la zanahoria. Estamos involucrando activamente en este debate a nuestros socios regionales ACP y les estamos dando a las autoridades del país en cuestión la posibilidad de intervenir en la discusión. Pero se trata de una situación extremadamente delicada. Todos los dilemas que suelen surgir en situaciones como esta están presentes. No resulta fácil discernir cuál es la mejor vía de actuación pero estamos haciendo todo lo posible por ejercer presión para propiciar una vuelta rápida e irreversible a la democracia. Valga también esto para responder a la Sra. Maes. Nosotros tenemos un importante papel que desempeñar en tanto socio comercial y donante de Fidji y esto otorga un marco serio para el debate con las personas que ostentan el poder en Fidji. En lo que respecta a volver a acudir al Parlamento, quisiera decir que siempre estoy dispuesto a asistir a la Comisión de Desarrollo y debatir cualquier asunto. Ciertamente, antes de que finalice el año, me gustaría tener la oportunidad de entrar más en detalle, si la comisión lo considerase positivo. Coincido plenamente con todo lo que ha dicho el Sr. Ford. Lo que está ocurriendo es realmente trágico. Así mismo, tal y como otros han dicho, el riesgo de contagio en la región también debe ser tomado en cuenta a la hora de decidir cuáles deben ser nuestras acciones. Una medida importante que se tomó - y este comentario va dirigido al Sr. Van Hecke - fue la cancelación de la ceremonia de firma que se había planeado tuviese lugar en Fidji. Por lo tanto, el Acuerdo de Suva no va a regir nuestras futuras relaciones con los países ACP. En verano en lugar de ir a Fidji fuimos a Benín y, de hecho, ello supuso una medida contundente, tanto por parte de la UE como parte de los ACP, y fue tomado como algo natural que no fuera posible firmar el nuevo acuerdo en Fidji. Así que en términos políticos ya hemos emitido un claro mensaje. Señor Presidente, en la resolución conjunta de compromiso se hace referencia a la fijación de finales de noviembre como fecha tope para la restauración de la democracia. ¿Estaría dispuesto el Comisario a aceptar que se trata de un objetivo y una fecha límite adecuada? En caso contrario el peligro consiste en que el actual gobierno de Fidji continúe negociando sine die, sin llegar nunca a alcanzar un acuerdo. . (EN) Si reflexionamos sobre la ética de fijar una fecha, ésta siempre parecerá tardía, pero la idea práctica, operativa de fijar una fecha supone ejercer una significativa presión sobre la contraparte. No estoy seguro de que esa fecha en particular sea significativa. Tenemos socios en el grupo de países ACP que están involucrados en el proceso de convencer y ejercer presión sobre Fidji para que tomen las decisiones correctas. No quisiera imponer una fecha a la ligera. Prefiero que nuestros socios del sur participen activamente en el proceso, teniendo también en cuenta el riesgo de contagio en la región. En este momento no quisiera aceptar una fecha concreta. Hay una necesidad estratégica para que no añadamos este problema. El debate queda cerrado. He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento. La votación de las propuestas de resolución tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 18.40 horas) Elogio póstumo Para empezar tengo el triste deber de comunicarles que nuestro colega, el Sr. Günter Lütgge, falleció ayer como consecuencia de una grave enfermedad. El Sr. Lüttge entró a formar parte del Parlamento Europeo en 1989 y se dedicó principalmente a la política de transportes. Estimados colegas, les propongo que guardemos un minuto de silencio en su memoria. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? Señor Presidente, refiriéndome al texto aprobado ayer y al tema de la clonación humana, el punto 8 de la versión inglesa, párrafo 11, dice: "considera que cualquier comisión temporal de investigación que establezca el Parlamento Europeo...". En realidad no dice que dicha comisión temporal deba establecerse. ¿Podemos tener alguna idea sobre lo que hará la Presidencia con respecto a este apartado concreto de la resolución? Someteré el asunto a la Conferencia de Presidentes, señor Adam. Le mantendremos informado. Señor Presidente, mi nombre no parece figurar en la lista de asistencia de ayer, pese a que sí puse mi firma. Señor Bowis, el error será corregido y rectificado. Señor Presidente, en la línea de lo que ha dicho antes el Sr. Adam, supongo que usted nos informará del resultado al comienzo del mini-período parcial de sesiones y, por supuesto, si hay una propuesta sobre la constitución de una comisión temporal, esta Asamblea tendrá que votarla. Así se hará, señor Ford. (El Acta queda aprobada) Resultados del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996) De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0200/2000) del Sr. Gutiérrez Cortines, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre la aplicación, los resultados y la evaluación global del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996), presentado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la Decisión nº 2493/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS)). Señor Presidente, el informe sobre el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes aparentemente es un documento sin importancia y, sin embargo, ha revelado profundas lagunas y profundos puntos negros en el sistema europeo. Se trataba de un año de difusión, de promoción, en respuesta a la Cumbre de Luxemburgo y a otras cumbres en las que se ha dado una enorme importancia a la formación como medio de inserción de los europeos en el mundo del trabajo, con independencia de la edad. Pues bien, el informe ha demostrado, en primer lugar, que cuando se da dinero a la educación, el dinero se multiplica. Los países ávidos de participar han cuadruplicado su presupuesto. Es decir, el dinero invertido en educación es el que da mejores resultados porque se multiplica y no produce casos de fraude ni nada parecido. En segundo lugar, el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha puesto de manifiesto las dificultades de la Comisión para informar, dar respuestas y ser transparente. Ha sido prácticamente imposible reunir toda la documentación requerida, en parte porque, al parecer, los países no la proporcionan y, en parte, porque no existen procedimientos para recogerla con la facilidad y agilidad requeridas. Por tanto, hemos convertido el informe en una respuesta y en una serie de recomendaciones sobre los criterios a que, en nuestra opinión, debe responder la formación permanente. Nos hemos encontrado con una gran confusión de criterios, en parte introducida por el Consejo, porque el documento publicado por la Comisión, la propuesta del año de la formación permanente, era de mucha más calidad. Es evidente que tiene que haber mucha más claridad para la formación. Sin embargo, se mezclan la formación para la integración, la enseñanza de idiomas y la formación para entretenimiento de la tercera edad con la formación para el empleo, de manera que el resultado es un magma confuso en el que resulta imposible hacer una evaluación, conocer la calidad y saber cuáles son los criterios para las buenas prácticas. Pues bien, pedimos que se regulen y se distingan con claridad los objetivos educativos. No es lo mismo, evidentemente, la educación para la integración de emigrantes que la formación para nuevas cualificaciones, la formación para presentarse a un primer empleo o la formación para el reciclaje profesional, además de otros muchos aspectos. Por tanto, hemos pedido claridad y mejor organización de todo el sistema. Hemos pedido también mayor formación y reciclaje permanente para los formadores. Está claro que si consideramos que la formación permanente sólo se destina al personal no cualificado, no se tomará en cuenta el reciclaje del personal de las universidades y de los centros de formación, que tienen que ser el buque nodriza del conocimiento y transmitir la información a la sociedad. Por último, hemos pedido que quede bien claro dónde va el dinero de los Fondos estructurales destinado a la formación, dinero que está sin control. Desde nuestro punto de vista, este tema es capital. Lo que no puede ser es que Europa dedique tan poca atención a la educación y los fondos educativos se utilicen para otros fines. Uno de los grandes problemas de la historia europea estriba en que cuando las clases han ascendido, después de gran lucha, y han conseguido integrarse en las clases dirigentes, han copiado los defectos de la aristocracia, se han ensimismado y han perdido el valor de la propia formación y de la lucha por su permanencia en el conocimiento. Pues bien, estamos en una Europa aristocrática, que no quiere preocuparse de la educación, que está ensimismada en cierto orgullo por el hecho de ser europeo. Consideramos que basta con ser ciudadano europeo y no nos damos cuenta de que, si queremos tener investigadores, si queremos tener realmente una Europa competitiva, tenemos que atender nuestros recursos humanos. Europa tiene que darse cuenta de que, a pesar del principio de subsidiariedad, formar a las personas y ayudarlas a gestionar su propio yo y su propio futuro es uno de los objetivos esenciales de su propia existencia. Por tanto, una Europa que sólo cuida sus intereses, una Europa del subsidio, una Europa con un profesorado que sólo quiere reducir las horas de clase, una Europa que contempla y confunde la política sindical con la política educativa es una Europa preocupante. Quiero llamar la atención sobre esta situación, y creo que hay que revisar nuestro interés hacia la educación, porque estamos hablando de las personas y de nuestro futuro. Señor Presidente, estimados señoras y señores, queridos colegas, ya tenemos ante nosotros el informe, y, con toda seguridad -como ha dicho la Ponente, la Sra. Gutiérrez Cortines-, con el objeto de introducir mejoras. Pero también creo que debemos emplear el debate de esta mañana para fortalecer nuestra conciencia y recordar de nuevo la importancia de la formación y la educación. Todos disfrutamos de las nuevas conquistas de nuestro tiempo: viajar, Internet, el teléfono móvil, las retransmisiones de televisión en directo desde la otra esquina del mundo, como ahora estamos viviendo con la celebración de los Juegos Olímpicos en Australia. Son todas ellas conquistas, pero también son el signo de los tiempos y de la sociedad en que vivimos: la era de la información, la sociedad de la información, la era del conocimiento y de las tecnologías, por sólo nombrar algunos. Todos estos fenómenos se caracterizan por la enorme velocidad con que se suceden y la formidable cantidad de cambios, de revoluciones, que se han desencadenado y siguen desencadenándose gracias al acceso a las nuevas fuentes de conocimiento. La difusión de la información, del conocimiento, se produce hoy de una forma incomparablemente más rápida que hace tan sólo unos pocos años. Los individuos deben estar preparados para este vertiginoso y fascinante carrusel de cambios. En la primera juventud, en la escuela, se repite el adagio de "aprender para la vida ". Pero hoy este aserto no es más que una media verdad, y ya no puede mantenerse: los procesos de cambio y transformación que experimenta la sociedad, el mundo laboral, el medio ambiente, ya no se acaban con la escuela o tras finalizar la formación, sino que se prolongan y ganan intensidad. El hombre debe aprender a afrontar por sí solo estos desafíos y prepararse para una educación y formación permanentes. Sólo así todos podremos participar de las conquistas de nuestro tiempo y del futuro, es decir, mantenernos firmes ante los continuos y rápidos cambios que experimentan las situaciones competitivas de la vida -tanto privada como profesional-, aprovechar las oportunidades y ser partícipes de su generación. Con el fin de extender estas nuevas ideas por toda Europa, se proclamó en 1996 el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes. A los medios financieros relativamente escasos, que ascendían a 8,4 millones de euros, prestados por la Unión Europa, se sumaron los 34 millones de euros aportados al proyecto por Estados miembros del Espacio Económico Europeo, a saber, Liechtenstein, Suiza y Noruega, cuya participación fue acogida con entusiasmo. En muchos congresos, seminarios y actos públicos se ha debatido constructivamente sobre la necesidad y las posibilidades de un nuevo planteamiento de la educación y la formación permanentes en todos los ámbitos sociales. Son oportunidades -para Europa y la integración europea- que podemos disfrutar en esta Casa: el conocimiento de otros idiomas, de otras culturas, de otras formas de vida, aspectos todos fundamentales para la cohesión europea. El Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha supuesto un considerable impulso a estas nuevas ideas, un impulso que debe prolongarse y fortalecerse. Señor Presidente, Señorías, en la concepción tradicional de la educación, el estudiante concluía su aprendizaje al final de la escolaridad. Desde luego, una pequeña minoría seguía creando, transmitiendo o adquiriendo nuevos saberes y conocimientos. Pero para la gran mayoría la despedida de la escuela significaba el fin del aprendizaje oficial. La situación ha cambiado radicalmente. Se amplió y se prolongó la escolaridad. Surgieron nuevas fuentes y modalidades de adquisición del saber y de la formación. Quien no siga ese movimiento, esas nuevas exigencias, corre el riesgo de marginación, de desvalorización profesional, de pérdida del estatuto social y de empobrecimiento intelectual. Se dice -y con razón-: estamos en la sociedad del conocimiento y del saber. Pero el gran filósofo Nietzsche nos dejó la advertencia: "Es imposible basar una civilización en el saber", decía. Esa advertencia debe ser motivo de meditación. Aunque hoy no haya opción substitutiva del desarrollo de la ciencia, del aumento del saber y la información, la verdad es que la educación a lo largo de la vida no puede reducirse a simple adquisición de competencias útiles, sino que debe insertarse en una cultura, en un conjunto de valores que den sentido a la vida del hombre en sociedad. La educación y la formación a lo largo de la vida se han vuelto, pues, un imperativo que en adelante los Estados, las entidades educativas y los ciudadanos no pueden subestimar. Por estas razones, la consagración del Año Europeo de la Educación y la Formación a lo Largo de la Vida constituye un marco importante y un momento simbólico en la toma de conciencia, por parte de los europeos, de esa nueva realidad. La teorización que precedió y acompañó esa realización del Año Europeo y el movimiento de interés que suscitó en escuelas y asociaciones de ciudadanos hicieron una importante contribución al respecto. La educación y la formación a lo largo de la vida entró definitivamente en el lenguaje de políticos, pedagogos y empresarios. Y -lo que es más importante- en el lenguaje común. La educación y la formación a lo largo de la vida pasó a ser un instrumento de lucha contra el fracaso escolar, el abandono y el analfabetismo. Así, pues, hoy es una buena causa. Por todo eso, la iniciativa valió la pena, fue oportuna y fecunda. Se lograron sus objetivos, lo que faltó en dinero se compensó con la movilización de buenas voluntades y la adhesión recibida. La frontera entre la educación inicial y otros momentos educativos está hoy superada. Educación... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, Señorías, quiero expresar el apoyo del Grupo Liberal al informe de nuestra colega la Sra. Cristina Gutiérrez-Cortines, que, como ella misma ha mencionado en la introducción de su informe, no es y no debe ser considerado puramente como un informe de trámite, un balance de la aplicación del Año Europeo de la Educación en 1996, sino como un análisis que nos sirve para hacer una serie de propuestas sobre lo que tendría que ser la dimensión de la educación en sus diversos ámbitos, incluidos el de la formación permanente a lo largo de la vida y el de la formación profesional y enseñanzas técnicas, a los que se debe prestar especial atención. Coincide esto con las ideas expresadas hace unos meses en las reuniones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira, cuando todos los Estados miembros se comprometieron a desarrollar a nivel de la Unión una serie de actuaciones para que en esta década la Unión Europea pueda convertirse en una sociedad líder a nivel internacional y alcanzar los niveles de competencia, especialmente en los ámbitos tecnológicos, que en la actualidad tiene la sociedad norteamericana. Precisamente, el elemento clave de este proceso para conseguir este nivel de competencia reside en la formación, en la educación y en una sociedad con niveles de excelencia que permitan ofrecer la base necesaria para progresar en los ámbitos tecnológicamente más desarrollados y más avanzados de la innovación científica y tecnológica. El informe de la Sra. Cristina Gutiérrez Cortines, y también ella lo ha mencionado hoy, muestra los desequilibrios que aún existen en el campo de la educación entre el nivel de la Unión Europea y el nivel nacional, es decir, por una parte se quiere una acción a nivel educativo de la Unión Europea, pero, por otra, los Estados miembros se resisten a ceder sus competencias y a establecer un auténtica cooperación a nivel educativo. Es cierto que hay algunos programas que siempre nos sirven de referencia, como el Sócrates o el Leonardo, pero precisamente en estos programas tenemos que constatar la falta de recursos suficientes para que tengan la amplitud y la proyección que desearíamos. Por ello, Señorías, para acabar, les recomiendo que miren con atención especialmente los puntos 16, 17, 18, 19, 23 y 24, que constituyen una buena guía para la consecución de estos mejores niveles de enseñanza a nivel de la Unión Europea. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a nuestra ponente por su excelente trabajo y por la provechosa colaboración en el seno de la Comisión de Cultura, Juventud y Educación. Los textos filosóficos, literarios, e incluso el saber popular nos dicen que "nunca se deja de aprender ". La iniciativa "formación y educación permanentes " fue una sabia decisión y una iniciativa acertada para responder a las exigencias del siglo XXI, para poder afrontar estas exigencias. Hasta nuestra época, la educación y formación ocupaban, y ocupan, las primeras etapas de la vida. El alcance de la formación permanente no puede limitarse únicamente a los ámbitos de la educación y de la política educativa. Su éxito depende también, en una amplia medida, de la política del mercado de trabajo y de la adecuada difusión de la ciencia y la tecnología. La formación permanente comienza donde la educación escolar, la educación básica, acaba. Y aquí se pone de manifiesto, en mi opinión, el principal punto débil de esta fantástica iniciativa; la educación y la formación permanentes sólo podrán hacerse efectivas si se modifica la adaptación a las nuevas circunstancias -y sobre todo el ritmo de la adaptación- de la educación básica en el marco del sistema educativo que recibimos. En una sociedad del conocimiento, una de las principales funciones de la educación escolar debe consistir en ofrecer al alumno los métodos necesarios para procurarse el acceso a la información, para comprender esta información y transformarla en conocimiento. Los planes de estudios, el modo en que se han enseñado las materias hasta ahora, deben cambiar radicalmente. No quiero inmiscuirme en las competencias de los Estados nacionales, pero es sin duda una cuestión que todos deberíamos discutir a fondo en esta Comunidad Europea. La dirección que debe adoptarse ha de tener una impronta individual, con componentes sociales. Debemos aprender a argumentar razonadamente, a fortalecer la confianza de los alumnos en sí mismos, a fomentar las capacidades de expresión oral. Estos puntos, estas habilidades, serán cada vez más importantes, y ocuparán su lugar junto a las habilidades instrumentales: las capacidades de escritura, de aprendizaje de otros idiomas y de cálculo. Debe constituirse en objetivo capacitar al alumno para poner constantemente al día sus conocimientos y sus capacidades -que el alumno pueda y quiera hacerlo-, así como ver el título o el diploma no como el final del proceso de formación, sino como el certificado de una prestación definitiva. ¡Nuestra sociedad debe desprenderse del sistema escuela-trabajo-jubilación, está completamente superado! La educación y la formación permanentes comienzan, entonces, con la reforma de la educación escolar. El individuo debe aprender para sí mismo. Conseguirlo no está a nuestro alcance, pero sí podemos contribuir a ello en una gran medida. La población europea no compone solamente los recursos humanos del mercado de trabajo europeo, es también un enorme grupo de gente maravillosa. Permítanme que, por último, les ponga un ejemplo particular: conozco un carpintero de un pueblo cercano a Viena; allí está extendido el prejuicio de que el trabajador manual no cuenta con un alto grado de formación. Este carpintero tiene entre 40 y 50 años, habla cuatro idiomas y es conocido por su inclinación a la filosofía. Eso es lo que yo desearía para Europa. Señor Presidente, el pueblo llano suele decir en Finlandia que las prisas de los señores son bastante pausadas. Lo mismo podemos decir en esta ocasión, pues sólo ahora estamos haciendo el balance político de los resultados del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes, celebrado en 1996. A pesar del tiempo ya desperdiciado, el ponente de este informe se ve obligado a lamentar que la evaluación cualitativa ha revelado que la realización del programa del año temático ha sido deficiente. Y es que la cantidad de actos celebrados puede calcularse en mucho menos tiempo del empleado. En el seminario de la industria papelera europea, celebrado el pasado miércoles aquí en Estrasburgo, el representante de los trabajadores del sector llamó la atención sobre un importante hecho. Comprar un hardware es siempre una inversión, pero adquirir un software que se llame formación de los trabajadores de la empresa no es considerado como inversión. El ponente de este informe ha destacado con razón este aspecto de forma particular. La formación debe ser considerada como una inversión, no como un gasto ordinario. Hay que subrayar que la cultura general también es parte integrante de la educación y formación permanentes, y no sólo la formación profesional. Con demasiada frecuencia la formación es excesivamente unilateral, cosa que, hoy en día, es patente particularmente en el sector del desarrollo de la sociedad de la información. Los programas informáticos son complicados y se vuelven cada vez más complejos. Aquéllos que dominan los lenguajes de programación no suelen comprender el lenguaje de los contenidos. Tal y como es costumbre en Finlandia, podemos preguntar: Este individuo habla seis lenguas, pero ¿tiene algo que decir? En la sociedad de la información alguien puede saber el lenguaje de los ordenadores, pero ese alguien no tiene nada que decir. Sólo existen ceros y unos. Y aquí topamos con la estragia eEuropa, elaborada por la Comisón para la Cumbre de Lisboa. En esta iniciativa se ha prestado mucha atención a los hardware, pero muy poca al software denominado formación. Hay que capacitar a los ciudadanos tanto para que aprendan el funcionamiento de los ordenadores, como para que sepan sacar provecho de los mismos. Se trata de aprender a servirse de los ordenadores para fines útiles y necesarios que mejoren la capacidad de acción de las personas y les permitan un mejor dominio sobre sus propias vidas. Actualmente, toda persona debe estar alfabetizada para hacer uso de las diferentes modalidades de la información electrónica. Muchos adultos deben acceder a esta nueva alfabetización empezando por las primeras letras de su particular abecedario. El grado de democracia se verá incrementado si fijamos como objetivo del programa eEuropa la difusión de los ordenadores a todos y cada uno de los hogares europeos. Hoy por hoy, la democracia se concreta a través del derecho de igualdad para acceder a todo tipo de información. Para que esta información pueda ser aprovechada, cabe recordar que el aprendizaje es también un fenómeno social. La formación no debe depender únicamente del programa eEuropa, sino que también se necesitan colectivos sociales para llevar a cabo esta tarea. Puesto que nadie puede saberlo todo, la persona debe estar capacitada para decidir qué es lo que le conviene aprender. Si esto es decidido por el poder público, caeremos fácilmente en la propaganda y el adoctrinamiento. Examinando los programas de la UE, los cuales suelen ser iguales para todos o implican la exigencia de uniformidad, se colige que se está convirtiendo a la UE en un Estado Federal totalitario. Necesitamos la formación permanente y la educación en cultura general para estar en condiciones de oponer resistencia al intento de crear un estado europeo totalitario, cuyo buró político seríamos nosotros. Señor Presidente, estimados señoras y señores, hace justamente una hora estaba con mi profesora de francés, haciendo esfuerzos por aprender algo del idioma. Debo decirles que aprender un idioma es realmente divertido. Es estupendo saber que uno no tiene que hacer después ningún examen, sino que aprende para sí mismo, que aprende a comunicarse y a tratar con los demás. ¡Debo decirles que estudiar francés me divierte de verdad! (El Presidente pregunta al orador si no quiere continuar su discurso en francés) Creo que eso es lo que necesitamos para el futuro: ¡Aprender debe ser divertido! En la vida, de hecho, se invierte la pirámide de la formación. Al hablar de educación y formación, antes pensábamos más bien en jóvenes estudiantes a tiempo completo, mientras que hoy constatamos que la población trabajadora debe estudiar cada vez más. Creo que aquí, en el Parlamento Europeo, podemos constatar que en el día a día aprendemos, valoramos y enjuiciamos más que lo que era nuestra obligación en la universidad o en la escuela. Asimismo, a medida que uno se hace mayor, uno sabe a ciencia qué quiere aprender. Uno se vuelve mucho más selectivo, y el placer de aprender nos trae la satisfacción y el gusto por lo nuevo. Es decir, estamos asistiendo a un cambio de paradigma, y no sólo en la economía, sino en todas las capas sociales; no sólo en virtud del e-learning, sino también como consecuencia de las nuevas posibilidades tecnológicas. Creo que este cambio de ideas pone de manifiesto que los adultos consideran que la educación y formación permanentes son cada vez más importantes en todos los ámbitos de la vida. Por ello, creo que es muy positivo que en el Parlamento Europeo debatamos sobre estas estrategias a largo plazo. Justamente, en un viernes como hoy, es, a mi juicio, importante que tengamos el valor de pensar, estratégicamente y a largo plazo, cómo prestar este apoyo a los ciudadanos europeos en las mejores condiciones. Para las personas mayores, la cuestión de la salud cobra más importancia a medida que se va envejeciendo. Tenemos aún mucho que aprender acerca de cómo alimentarnos correctamente, de cómo tratar nuestro cuerpo. Creo que estas virtudes básicas son muy importantes para el futuro. ¿Qué necesitamos ahora al nivel de la Comunidad Europea? Necesitamos un sistema de homologación general de las ofertas educativas y formativas privadas, públicas y empresariales, un carnet de formación europeo, una suerte de carnet de conducir europeo, con el que poder comparar y disfrutar de las ofertas educativas de toda Europa. Necesitamos comparar los gastos e ingresos por educación y formación, así como los niveles de cualificación en toda Europa. Debemos intentar, ya a escala mundial, introducir las buenas prácticas, un estímulo para una competencia positiva. Debemos buscar por todo el mundo el mejor sistema, la mejor formación para los individuos y ciudadanos europeos.(Aplausos) Señor Presidente, espero no poner una nota demasiado discordante, pero me parece que hasta ahora este debate ha tenido demasiadas autofelicitaciones. Cuando consulté el orden del día y leí "año de la educación y de la formación permanentes", me pareció que este enunciado era un contrasentido semejante al de "inteligencia militar". Un año parece muy poco tiempo para el proyecto. La cuestión es: ¿qué valor tienen estas actividades tipo "año de..." cuando las solicitudes de financiación deben presentarse en un plazo de tres meses y todo se tendrá que llevar a cabo en el plazo de un año? He estado en el lado de los destinatarios de dichos sistemas, tanto como profesor universitario como cuando estaba comprometido con una organización benéfica de carácter educativo y social. Desde el punto de vista de los que intentan realizar el trabajo, estos retos con tan poco plazo y con tan pocas explicaciones sobre cómo hay que hacer las solicitudes y qué criterios se van a aplicar pueden, como poco, causar tanto daño como beneficio. Después, uno siempre puede decir que el dinero se gastó, que se obtuvo más dinero y que se han conseguido cosas buenas; pero ¿se podría haber hecho mejor? Los dos informes de las comisiones -el informe de la comisión competente y la opinión de la comisión subsidiaria- llaman la atención sobre el hecho de que la metodología de evaluación empleada por la Comisión no fue muy precisa y de que los criterios fijados no eran especialmente claros. Con esto no quiero decir que no debamos hacer cosas de este estilo, pero tendríamos que hacerlas mejor y reflexionar muy detenidamente sobre lo que es mejor hacer en el nivel comunitario y lo que es mejor hacer en niveles inferiores, no sólo en el de los Estados miembros o las regiones autónomas de los Estados miembros, sino en el nivel más inferior de los colegios, escuelas y universidades. Mi circunscripción acaba de pasar por una grave crisis en lo que se refiere a su evaluación educativa, debido en parte a la falta de una consulta como es debido a los docentes que trabajan en el aula. Las ideas grandiosas provenientes de las altas esferas y que no se ponen a prueba de forma suficiente y rigurosa en el otro extremo fracasarán siempre, a veces con pésimas consecuencias para los individuos y para la sociedad. La subsidiariedad importa, especialmente en un campo como el de la educación y la formación permanentes, y es algo que olvidamos en nuestro perjuicio. La constitución de redes puede ser útil para difundir ideas de mejores prácticas, pero no debemos engañarnos pensando que un año de formación permanente marcará una verdadera diferencia. Ésta sólo puede venir del compromiso de los que están en la base. Son éstas las personas a las que debemos respetar, animar y apoyar. Todos estamos a favor de la formación permanente, pero no nos felicitemos demasiado cuando los motivos son tan débiles. Señor Presidente, la formación permanente es algo a lo que todos concedemos gran importancia. Se ha dado prueba de ello en este debate. Sin embargo, a la hora de actuar, es, a menudo, al revés. Estoy de acuerdo con la ponente cuando critica los esfuerzos de la Comisión para la formación permanente en la campaña del año 1996 y la descuidada evaluación posterior. La formación permanente es un fenómeno que demanda muchos recursos. Requiere una nueva forma de entender la política educacional y de señalar preferencias para el uso de los recursos económicos. Permítanme comenzar comentando la nueva forma de pensar. En nuestro sistema educacional, somos expertos en lo contrario, es decir, en procesos educacionales limitados en el tiempo y cerrados, con especial énfasis en el examen final. La formación permanente requiere lo contrario, es decir, continuidad y procesos largos. Ya no basta con formar para las necesidades "just in time" de los centros laborales. Ahora hay que calificar a las personas para un proceso que dura toda la vida. Necesitamos, por tanto, nuevas formas de organización de la enseñanza. Necesitamos nuevas ideas e instrumentos pedagógicos. Posiblemente el problema más grave sea lo que han señalado muchos oradores, esto es, la disponibilidad de dinero. Hay que invertir muchos más recursos en educación, tanto en los centros de trabajo como en los sistemas de educación pública y en otros sitios. El dinero tiene que alcanzar para pagar los costos de la educación y para compensar la pérdida de ingresos al menos a quienes deban realizar estudios de tiempo completo. Es especialmente importante poder financiar los estudios bastante largos que pueden necesitarse para capacitar a las personas para pasar de los sectores tradicionales del mercado laboral a otros nuevos. Puesto que la disponibilidad de dinero siempre es un problema, creo que se necesitan objetivos cuantitativos para los gastos en el sector de la educación de adultos. Podríamos imaginarnos dedicar una parte de los costos de producción de las empresas, un cierto porcentaje de los presupuestos estatales, una cierta proporción de la jornada normal de trabajo, eventualmente, una cierta proporción de la jornada individual de trabajo u otras medidas cuantitativas. La Presidencia sueca que se inicia el 1 de enero de 2001 ha dicho que la formación permanente será uno de sus temas preferentes. Opino que habría que exigir al gobierno sueco que proponga estos objetivos cuantitativos en relación con la formación permanente. Muchos oradores han estado de acuerdo en la importancia de los recursos económicos. Tal vez podríamos presentar una declaración conjunta a la Presidencia sueca en esta materia. Señor Presidente, el informe del Sr. Gutiérrez Cortines pone de manifiesto que el defecto característico de la Administración de la Unión -la lentitud de la puesta en marcha de todo tipo de medidas- afectó al Año Europeo de la Educación y la Formación Permanentes. Las instancias nacionales de coordinación acusaron, entre otras cosas, el retraso y la insuficiencia del material. La introducción de Internet tampoco funcionó como es debido. Todo ello dificultó, naturalmente, la ejecución del año temático. Lamentablemente, la situación parece ser la misma en lo que se refiere al programa SOCRATES 2, que acaba de ponerse en marcha. Nos llegan mensajes de las oficinas nacionales llenos de preocupación por el hecho de que sus contratos con la Comisión no están todavía cerrados y no existe seguridad sobre si se les abonarán las ayudas. Esto también se reflejará con toda seguridad en la ejecución del apartado Grundvik del programa SOCRATES relativo a la formación de adultos. Es una pena. Hay que solucionar rápidamente los problemas administrativos del programa SOCRATES para que la contribución de la Unión a la educación y formación permanentes sea puesta a disposición de los ciudadanos. La formación y el aprendizaje son considerados de forma cada vez más clara como recursos de Europa. Ya no significan únicamente gastos indispensables. Es de esperar que el cambio ocurrido en las actitudes también se refleje dentro de poco en los presupuestos de la Unión. El año temático de las lenguas, que será organizado el próximo año, tendrá que salir adelante disponiendo de asignaciones tan escasas como lo hizo el año temático de la formación. No obstante, el Parlamento hizo todo lo que pudo para conseguir a tiempo una base jurídica para todas la medidas. Aunque la educación está integrada en el ámbito del principio de subsidiariedad, su dimensión europea se consolida sin cesar. El éxito de Europa en el marco de la competencia global se basa en personas cualificadas que aporten su pericia. La educación y la formación permanentes ocupan un lugar clave en la lucha contra el desempleo y la marginación. Está bien justificado que en el informe aprobado por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte se reclame que la Comisión aplique las medidas de formación complementaria ya no sólo en el ámbito de la educación de alto nivel y de las Escuelas Superiores, sino también en los sectores de las profesiones tradicionales, especialmente en los oficios de trabajo manual. La educación y la formación permanentes suelen considerarse solamente como un medio imprescinble de renovación de la mano de obra. Sin embargo, debería de tratarse de un derecho fundamental de todo ciudadano, que además de mejorar la capacitación profesional, también contribuya al crecimiento humano, a la alegría y a la comprensión. Sirviéndonos de la tecnología moderna, la educación puede estar al alcance de todos. Debemos aprovechar esta oportunidad. Señor Presidente, en el párrafo 16 del excelente informe de la Sra. Gutiérrez-Cortines se pide formación para corregir el fracaso escolar. Sería mucho mejor que pudiéramos evitar ese tipo de fracaso. El caso más triste que puede darse es el de un alumno que acaba los estudios sin ninguna titulación en su haber y que cae en la desesperación. La situación se hace cada vez más grave puesto que los puestos de trabajo disponibles para los que no disponen de titulación son cada vez más escasos. La razón es, con frecuencia, que el adolescente pierde el incentivo de aprender ante la rigidez de un sistema educativo que sigue inflexiblemente las líneas marcadas e intenta meter a todos en el mismo saco. Hago un llamamiento a la Comisión para que contemple favorablemente un programa de investigación sobre el uso y desarrollo de pruebas de aptitud para determinar a una edad temprana -a los doce o trece años como muy tarde- para qué puede ser válido un joven, sin importar de qué profesión, ocupación o trabajo se trate. Los centros educativos deben responder ofreciendo cursos en los que los jóvenes puedan tener éxito. El éxito estimula nuevas ambiciones. Quiere decir adolescentes satisfechos, entusiastas, en vez de desanimados y problemáticos. Quiere decir jóvenes que acaban los estudios con ojos alegres, ilusionados por el futuro, capaces de hacer contribuciones a la sociedad. Quiere decir adolescentes que acaban los estudios con un pasaporte para una vida mejor y más plena. No hay nada más vital para el futuro de Europa que los jóvenes que van a construir esa Europa. Y no hay ni un solo joven que no pueda desempeñar su papel. Tenemos que hacer posible que este potencial tristemente perdido se movilice y tenga éxito. . (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, mis primeras palabras serán para dar las gracias a su ponente, la Sra. Gutiérrez, su trabajo, no sólo por los aspectos positivos que subraya sino también por las críticas que la Comisión ha estudiado y tomado en cuenta, de las que hemos comprendido que estaban hechas con espíritu constructivo y nos invitaban ha hacerlo siempre mejor, como por otra parte lo ha dicho antes uno de ustedes, ya sea en la manera en que atendemos la educación y la formación a lo largo de la vida o en la manera en la que organizamos, con todos los Estados miembros, este tipo de manifestación en el marco del Año europeo. Quisiera igualmente, en nombre de la Comisión, agradecer a la Sra. Evans que ha sido la encargada de la elaboración del dictamen de la Comisión de empleo y asuntos sociales y a todos los parlamentarios que han contribuido a la calidad de este debate, a la vez en comisión y en sesión plenaria. Quisiera, señoras y señores diputados, detenerme durante unos instantes para contestar ciertas críticas - varios de entre ustedes, especialmente el Sr. Herman Schmidt, las han subrayado - que han sido expresadas en el informe de la Sra. Gutiérrez. Por supuesto quisiera hacerlo señalando también los aspectos positivos de este Año europeo. Es una iniciativa que, como indica el informe, ha sido acogida muy favorablemente por su Parlamento y por el Consejo. Una iniciativa que, aunque siempre podemos decir que deberíamos haberlo hecho mejor, ha tenido un efecto estimulador si lo juzgamos por el número de personas que se han interesado, concernidas por esta iniciativa, estimulador también de los recursos financieros complementarios desplegados de manera más descentralizada. Una iniciativa europea de la que podemos considerar que ha sido globalmente positiva, porque ha sido puesta en marcha de esa manera descentralizada y más cercana a los ciudadanos, habiendo recurrido a las autoridades nacionales, regionales y locales en cada Estado miembro - el Sr. Posselt ha evocado el espíritu y el sentido de la subsidiariedad, he tomado nota de su preocupación. He tomado nota igualmente en el informe de la comisión, en su informe, de que numerosos establecimientos escolares, universitarios, empresas y movimientos asociativos que atañen no sólo al mundo de la educación sino también de la economía, de la lucha contra la exclusión social y de la vida rural se han interesado por esta iniciativa. Pero también creo que es una iniciativa, señoras y señores, que ha facultado a la idea, a la ambición o a la exigencia de la educación y de la formación a lo largo de la vida, salir del mundo de los especialistas en educación y en formación y ganar un poco más de adhesión por parte de un público más amplio. Creo que es la Sra. Klass quién, hace un rato, ha insistido en este punto. Señoras y señores siempre debemos tener presente esos aspectos positivos y quisiera, como había prometido, referirme igualmente a un conjunto de críticas que se han expresado en este informe. Quisiera en primer lugar recordar la perspectiva adoptada por la Comisión para definir el grado de detalle del informe teniendo presente que se trata de una acción dotada de un presupuesto de cerca de 8 millones de ecus, que no es despreciable, pero que no es tampoco una suma considerable. Le Comisión ha querido proporcionar un informe sucinto que da una idea del contenido del Año europeo y que resume los logros y el impacto de una manera legible. Hemos incluido datos numéricos, comprendiendo naturalmente los de la utilización del presupuesto que acabo de mencionar, pero quiero decir antes de nada que se trata de un informe sobre el impacto político. Redactando este informe, nuestros servicios se han apoyado sobre todo en una evaluación externa llevada a cabo por una sociedad que gracias a sus enlaces en el conjunto de los países participantes ha podido, creo yo, formarse una idea objetiva sobre el modo en que este año ha sido percibido por los actores de nuestros diferentes países. La evaluación cualitativa se ha fundado en un muestreo muy amplio de proyectos completado por entrevistas con las instancias nacionales y con los iniciadores o promotores de estos proyectos sobre el terreno. Los servicios de la Comisión han puesto el texto íntegro de esta evaluación a disposición de su ponente. Añado que los archivos sobre la gestión presupuestaria de los proyectos pueden naturalmente ser consultados. Su informe, señora Gutiérrez, constata ciertos retrasos - algunos de ustedes han hablado de ello, especialmente la Sra. Livari, hace un rato - en la puesta en marcha del Año y particularmente en lo que concierne la distribución de los folletos. Hay que recordar que la decisión del Parlamento y del Consejo sobre este Año europeo era uno de los primerísimos textos aprobados siguiendo el procedimiento de codecisión y que el rodaje de este procedimiento objetivamente ha tomado algún tiempo. La decisión no ha sido formalmente adoptada hasta finales de octubre 1995, es decir algunas semanas antes del inicio del Año europeo. Esto ha tenido una incidencia sensible sobre la capacidad de acción de la Comisión. Este retraso inicial, especialmente en lo que concierne la celebración de un contrato con los proveedores de servicios y productos publicitarios, ha seguido teniendo efectos a lo largo de todo el mismo año. Del mismo modo, la primera oferta de licitación de proyecto había sido firmada para poner en marcha un proyecto que oficialmente no existía todavía, tuvo que ser lanzada de una manera muy informal con la cooperación de las instancias nacionales y esto explica una vez más objetivamente parte de las carencias que han sido señaladas en su informe, y debemos lamentarlo, de sus consecuencias. Creo que ha sido el Sr. McCornick quién recordaba los problemas para la puesta en marcha de los proyectos sobre el terreno por los iniciadores. Esas consecuencias tienen claramente una razón o un origen en el primer momento del retraso inicial tal y como acabo de explicarlo. En lo que concierne el hecho de que ciertos soportes publicitarios sólo hayan estado disponibles en tres lenguas, comparto, señoras y señores, el lamento de su ponente pero era esta una decisión difícil que hizo falta tomar por razones estrictamente técnicas dependientes tanto del presupuesto como de los efectivos de personal disponible, porque todas las versiones lingüísticas de cada publicación emitidas en nombre de la Comisión debían estar cuidadosamente verificadas. Subrayo no obstante que otros soportes, especialmente los carteles, estaban disponibles en todas las lenguas oficiales de la Unión y que hemos dado la posibilidad a las instancias nacionales de sumar otras lenguas en función de sus propias necesidades. Es evidente que para el Año europeo de las lenguas que preparamos ahora - me parece necesario y legítimo - haremos un esfuerzo particular. por respetar, tanto como sea posible, el principio de pluralismo lingüístico. El informe de la Sra. Gutiérrez apunta una cierta falta de claridad en el aspecto de los objetivos del Año europeo, debido según ella, a la ausencia de una definición de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida. Escuchaba hace un momento a su colega, la Sr. Echerer, evocar numerosas obras filosóficas que desde hace siglos, efectivamente, recuerdan esa idea sencilla de que uno no cesa nunca de aprender. Es cierto que faltaban, más allá de esas investigaciones o referencias filosóficas, definiciones claras de lo que debería ser, dentro del respeto de las diferencias o de las identidades de nuestros países, incluso de nuestras regiones, esa exigencia de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida. Hemos valorado el esfuerzo de clarificación efectuado por su ponente, que propone una definición de los diferentes conceptos de educación y de formación a lo largo de toda la vida. Quisiera no obstante defender el hecho de que la Comisión no ha impuesto a priori una definición, sobre todo si el objetivo era limitar la educación y la formación a lo largo de toda la vida a una formación subordinada únicamente a las necesidades del mercado. Porque, aunque sea cierto que la iniciativa encontraba sus orígenes en el Libro blanco de la Comisión "Crecimiento, competitividad y empleo" , se hizo patente desde el inicio de los intercambios de puntos de vista entre el Parlamento y el Consejo que existía un consenso a favor de una perspectiva más amplia, incluyendo todos los aspectos de la educación y de la formación, las prácticas y los logros. En este campo los sistemas varían - como lo he dicho antes - sensiblemente de un país a otro. Hacía falta estar de acuerdo sobre una idea federadora que provoca justamente un debate sobre el significado de la educación, de la formación a lo largo de toda la vida en términos que acepten o respeten diferentes situaciones nacionales o regionales. La Comisión ha preferido por lo tanto poner el acento sobre el conjunto del aprendizaje, la complementariedad entre sus diferentes aspectos, incluyendo no sólo la educación inicial y superior, la formación inicial y continuada, sino también diferentes tipos de aprendizaje más informales. Más avanzaba el año y la Comisión estaba más convencida de lo acertado de esta perspectiva. Hemos apoyado voluntariamente lo que puede llamarse el aprendizaje recreativo, porque sabíamos que ciertas personas que han dejado el sistema educativo formal con un sentimiento de fracaso - el Sr. Purvis, hace un rato, ha insistido sobre este punto, he tomado nota por otra parte, señor Purvis, de su sugerencia de un programa de investigación y lo comunicaré a mis colegas el Sr. Busquin y la Sr. Reding - las personas, los jóvenes, que dejan la educación con un sentimiento de fracaso, deben ser reconquistadas progresivamente por la idea de que aprender puede ser útil, agradable y dar de nuevo confianza en sí mismo. Es evidente también que si la formación a lo largo de toda la vida hubiera de hacerse realidad, tendrá que tenerse en cuenta desde la escolaridad básica en lo que llamaba hace un momento el Sr. Seppänen la educación general, para que cada alumno esté motivado y disponga de las aptitudes necesarias para aprender en las diferentes situaciones en las que se encontrará más adelante en la edad adulta. En una palabra, deberá aprender a aprender. Desde que acabó el Año europeo, en el sentido evocado hace un momento por su colega el Sr. Lage, la idea de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida sigue ganando terreno. No es casual, señoras y señores, que desde 1996 los ministros de varios países europeos hayan adquirido una competencia muy explícita para la formación a lo largo de toda la vida, por ejemplo. El concepto ha sido la base de la reflexión que ha llevado a la nueva generación de programas Sócrates, Leonardo de Vinci y Juventud. Ha sido retomado por los ministros del G8, que han adoptado el año pasado, en Colonia, una carta sobre este mismo tema, inspirada en gran medida en los debates que habían tenido lugar a lo largo de nuestro Año europeo en el seno de los quince. Por cierto, como ustedes saben, la educación con esta perspectiva ha seguido siendo uno de los temas de la presidencia japonesa. Señoras y señores diputados, la Comisión ha continuado la reflexión sobre la formación a lo largo de toda la vida y nuestros trabajos se inscribirán de ahora en adelante, como lo ha pedido hace un rato el Sr. Gasòliba i Bohm, en el marco del seguimiento del Consejo Europeo de Lisboa. De aquí a dentro de unas semanas, mi colega la Sra. Reding elevará al colegio un proyecto de memorandum sobre la educación y la formación a lo largo de toda la vida, y ese documento les será transmitido durante el mes de octubre. Comprenderán que me sea difícil hoy, en este estadio, entrar más a fondo en los detalles de ese memorandum, pero su conexión con el empleo, a la cual nos ha llamado su ponente la Sra. Gutierrez, será, por supuesto, un elemento esencial, sin por ello despreciar el aspecto de la emancipación de cada individuo, que sigue siendo una de las funciones capitales de la educación. La Comisión continuará el debate sobre la educación y la formación a lo largo de toda la vida con ustedes, con su asamblea, en dicho contexto. Cuando digo la Comisión, naturalmente, no hablo sólo de la Comisaria encargada directamente de las cuestiones de educación, la Sra. Viviane Reding. Quiero decir con eso que nos sentimos, la mayoría de nosotros, muy directamente implicados con este desafío, y permitan que lo diga, en especial como Comisario de la política regional, en cuanto que firmo y trabajo con los Estados miembros y con las regiones sobre el contenido y la calidad de los documentos de programación en cada uno de los Estados miembros. Estoy absolutamente dispuesto a hacer un hueco a esta cuestión de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida, y de una manera general, a las cuestiones de educación, en los programas de los Fondos estructurales. Hace un momento, el Sr. Seppänen creo, recordaba un tema que me parece absolutamente prioritario, que es el acceso a la sociedad de información, no sólo para los jóvenes y los estudiantes, sino también para un público mayor y para públicos a menudo olvidados, y pienso en los agricultores o en las pequeñas y medianas empresas. He dicho y lo repito ante ustedes que no firmaré ningún documento de programación para ninguna de las regiones de Europa al amparo de la política regional, de la cual tengo la responsabilidad, si ese documento no contempla para esa región, para cada región, un plan muy claro de acceso a la sociedad de información, y no limito esos programas de acceso a la sociedad de información a la edad de la educación primaria, segundaria o superior. Espero, y lo digo sonriendo, que la respuesta que acabo de darles en nombre de la Comisión europea en mi lengua materna, pueda constituir un complemento útil al Sr. Rübig en su aprendizaje entusiasta de la lengua francesa a lo largo de toda su vida de diputado europeo. (Aplausos) El debate queda cerrado. Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Explicaciones de voto Señor Presidente, he votado a favor de este importante documento, cuya importancia, valga la redundancia, ha sido destacada por todos los oradores, y en particular por la Sra. Echerer quien ha dicho que "el individuo debe aprender por sí mismo", por el Sr. Posselt, a quien podría darle el carné del Partido de los Pensionistas por su decidido apoyo a las personas mayores, y por el propio Comisario Sr. Barnier que ha asegurado un compromiso específico al respecto. Sin embargo, señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas en el Parlamento Europeo, hago votos por que las palabras se traduzcan en hechos. Las personas mayores no pueden aprender en los Estados miembros, no reciben ayuda por parte de los Estados nacionales y tampoco se les permite utilizar los locales de las escuelas que, por la mañana, acogen a los niños y que, por la noche, podrían acoger a las personas mayores. Señor Presidente, parece que mi mención a las dictaduras comunistas ha irritado considerablemente a un colega de la extrema izquierda. Por ello, quiero decir que la votación de hoy era muy importante. Los miembros de su partido, el PDS, están claramente decididos a no aprender nada de ello en toda su vida. Por tanto, me alegra que hayamos aprobado este informe por una gran mayoría. Señor Presidente, la educación y la formación permanentes no pueden incumbir únicamente a la Comisión y a las Instituciones Europeas, sino fundamentalmente a los Estados miembros. He votado SÍ porque creo que la concesión de ventajas fiscales a la formación profesional y privada debe ocupar una posición fundamental en el tratamiento de esta cuestión, para que así pueda hacerse posible el patrocinio y mecenazgo en la formación. Deben ofrecerse incentivos para que las fundaciones constituyan instituciones educativas y formativas y estas formas de ayuda cuenten con una amplia base, con el objeto de aliviar de cargas al sistema. Pero también creo que debemos servir de ejemplo para toda Europa. Debemos elaborar y evaluar planes anuales de educación y formación continuada para nuestros funcionarios y políticos, de modo que podamos analizar nuestros propios progresos. Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia está a favor de un sistema público de educación y formación permanentes que dé a los trabajadores la posibilidad de mejorar sus conocimientos, sus aptitudes y, posteriormente, su oferta al conjunto social y así mejorar su nivel de vida. Por el contrario, el modelo que la Unión Europea propone, simplemente intenta subsanar las insuficiencias del sistema educativo, que lo único que consigue, es crear trabajadores de usar y tirar que no pueden seguir los cambios del proceso de producción. El trabajador está obligado a pasar toda su vida por un ciclo de trabajo, paro, formación y así sucesivamente. El informe de la Sra. Gutiérrez-Cortines, a pesar de que localiza algunas insuficiencias del sistema, no profundiza lo necesario en analizar las causas y proponer soluciones. Por esta razón, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia nos hemos abstenido de votar. . -(FR) Me gustaría empezar recordando e insistiendo en el hecho de que el acceso a un buen nivel de educación y de formación constituye un derecho del individuo para el desarrollo de sus potencialidades y su inserción en el contexto económico, social y cultural. Este dato fundamental ha alimentado los debates en los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira. También hemos aceptado que ese derecho debía estar adaptado al advenimiento de la sociedad de la información. Efectivamente las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación tienen repercusiones muy importantes sobre los métodos de enseñanza. Actualmente se ha admitido que la educación y la formación deben hacerse a lo largo de toda la vida. Por ello a lo largo de estas Cumbres, la Comisión y los Estados miembros han sido invitados a definir estrategias coherentes y medidas prácticas para convertir la educación y la formación a lo largo de toda la vida accesible a todos. La reflexión acerca de este tema empezó sin embargo mucho antes puesto que desde 1996 la Comisión ha propuesto al Consejo y al Parlamento europeo proclamar 1996 "Año europeo de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida" . La finalidad del Año era sensibilizar los ciudadanos a ciertos conceptos en materia de enseñanza académica y profesional y proceder, con todos los actores implicados, a una reflexión de conjunto sobre el papel y las implicaciones de la educación y la formación en los albores del siglo XXI. A la vista de la importancia de lo que esta en juego, no puedo sino lamentar que, de acuerdo con la ponente, el presupuesto del año europeo haya sido limitado a 8,4 millones de euros para los quince Estados miembros y sus tres socios del EEE. En el mismo sentido debemos deplorar la ausencia flagrante de datos cualitativos en el informe de la Comisión. Esta última debe por lo tanto mejorar en el futuro la calidad de sus informes de evaluación. Su acción deberá concentrarse en la definición, de manera más precisa en los próximos programas, de los diferentes conceptos y aspectos de la formación profesional y de la formación a lo largo de toda la vida. Esta deberá también poner en marcha rápidamente programas de acciones y de medidas específicas, en el marco de una estrategia de educación y de aprendizaje a lo largo de toda la vida. Estas medidas deben ser tomadas en coordinación con los programas Sócrates II y Leonardo. Nos corresponde procurar que todos los ciudadanos puedan beneficiarse de esta formación en las nuevas tecnologías porque hay un gran peligro de que veamos producirse una "fractura numérica" entre aquellos y aquellas que disponen de los medios para tener acceso a ellas y los demás. Es también el auténtico debate sobre el lugar del servicio universal en las nuevas redes de telecomunicaciones. Muchas gracias, señor Alyssandrakis. Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 10.10 horas) Reanudación del período de sesiones Aprobación del Acta de la sesión anterior Señora Presidenta, desgraciadamente, ayer en Italia se registró otro acto de violencia: un profesor de religión cristiana, pero de origen judío, fue agredido y maltratado por un grupo nazi de cabezas rapadas en Verona. Considero que este Parlamento ha de condenar de inmediato este tipo de hechos, ya que es inconcebible que puedan haber todavía brotes de antisemitismo y de racismo xenófobo dentro de nuestra Unión. Por lo tanto, más allá de las formaciones políticas, creo que este Pleno debe dar una señal, una prueba de solidaridad a este profesor que fue agredido sólo por ser su origen judío. Agradezco a usted, señora Presidenta y a todo el Parlamento la prueba de solidaridad que tendrán a bien manifestar. Gracias, Señor Tajani. Pensaremos cuál es la mejor manera de transmitir esta protesta totalmente justificada. Señora Presidenta, he pedido intervenir para plantear la misma cuestión. Le agradecería que quisiera erigirse en portavoz de las preocupaciones de este Parlamento, de la firme condena de este acto y de la solidaridad con el joven profesor católico que, por su origen judío, fue agredido tan duramente. Señora Paciotti, lo haré con mucho gusto. Señora Presidenta, yo también quiero asociarme a las manifestaciones del Sr. Tajani y de todos los demás diputados para deplorar la agresión racista de que fue víctima un profesor de religión cristiana pero de origen judío que tuvo lugar en mi país, más concretamente en Verona. Se trata de unos hechos inconcebibles que no solo se deben deplorar, sino castigar duramente. Señora Presidenta, también yo quiero asociarme a las manifestaciones del Sr. Tajani, de las que se han hecho eco distintas partes y varios partidos. Por lo tanto, en nombre del grupo que represento, Alianza Nacional, me sumo con la mayor solidaridad a la firme condena de unos hechos que nos hacen sentir vergüenza de ser europeos. Creo que la sensibilidad de este Parlamento, unánime de la derecha a la izquierda, puede ayudar a luchar y a eliminar para siempre unos hechos tan deleznables. Quisiera plantear, como cuestión de orden, el hecho de que los Cuestores hayan realizado la recomendación de que los diputados que el año próximo permanezcan en Bruselas durante las "semanas blancas" reciban dietas. Quisiera instarle, a usted, señora Presidenta, y a los miembros de la Mesa - tengo entendido que este punto será incluido en breve en su orden del día - que lo piensen muy detenidamente antes de tomar esta decisión, porque las "semanas blancas" son una excelente idea. Existe la necesidad urgente de que los diputados nos comuniquemos con el electorado de una manera mucho más eficaz. La baja participación que obtuvimos en las elecciones europeas así lo demuestra, y si permitimos que los diputados asistan al Parlamento durante las "semanas blancas", debilitaremos la finalidad de dichas semanas. Estamos dando alas a los euroescépticos, que creen que inflamos nuestros gastos, y aparecemos como hipócritas precisamente cuando estamos pidiendo la reforma de la Comisión. Señora Presidenta, le insto a usted y a los miembros de la Mesa a que consideren este asunto muy detenidamente y a que rechacen la solicitud de los Cuestores. Señora Morgan, todavía no me ha llegado esta propuesta de los cuestores. Es el motivo por el cual aún no se encuentra incluida en el orden del día de nuestra Mesa. Por supuesto que, en cuanto la reciba, la Mesa la examinará con la mayor atención. Señora Presidenta, desearía llamar la atención de nuestros colegas e invitarles a que sigan muy de cerca una manifestación que parte hoy de Bruselas con destino a París. Está organizada por la cienciología y pretende llevar a cabo un maratón contra la intolerancia religiosa que existe en Francia. Creo que se trata de una manifestación extremadamente peligrosa, ya que mi país es la nación dónde la lucha contra las sectas ha marcado hitos muy significativos, y en la que, en mi opinión, Europa sigue necesitando inspirarse, a saber, los valores de laicismo, de tolerancia, pero de verdadera tolerancia, y no de aquella que practican las sectas. Gracias, Señora Berès, por esta información y por esta puntualización. Habida cuenta de que el asunto ha pasado a ser del dominio público, permítame que haga constar el motivo de la recomendación de los Cuestores. Creemos que el término "semanas blancas" no es muy afortunado. Son semanas en las que no se celebran sesiones, pero en las que la Comisión, el Consejo y todos los demás agentes de este Parlamento, incluidos los Grupos políticos, trabajan a pleno rendimiento. Si pensamos ir a Niza a pedir más poderes para este Parlamento, no puede decirse que siente un buen precedente el hecho de que enviemos a casa a todo el Parlamento durante cuatro semanas, lejos del lugar en el que debe realizar las funciones para las que ha sido elegido. Por consiguiente, creemos que aquellos diputados - y son muchos - que estén redactando informes, presidiendo comisiones, dirigiendo grupos o que tengan una razón legítima para estar aquí, deberían, previa declaración de dichos objetivos, poder acudir aquí y realizar su trabajo en el lugar que les corresponde. Señor Balfe, no creo que proceda iniciar aquí un debate sobre esta cuestión. Como le he dicho a la Sra. Morgan, tan pronto como reciba oficialmente la propuesta de los cuestores, la Mesa la examinará con la máxima atención, y en todas sus implicaciones. Señora Presidenta, a continuación vamos a escuchar la comunicación de la Comisión sobre la crisis del petróleo; me satisface que la Comisaria esté presente. Todos sabemos que no puede quedarse mucho tiempo y que esta tarde debe estar presente en el Consejo de TransporteS que se celebrará en Luxemburgo. Sin embargo, eso no nos debe impedir consagrar un debate serio y profundo a este problema; su discusión, por tanto, debe superar la hora escasa que contempla el orden del día. Señora Presidenta, lamento, al igual que muchos colegas, que tengamos que hacerlo en un santiamén. Se trata de un problema que en los últimos días y, quizá también durante los próximos, trastorne a toda Europa. Realmente, se ha destinado muy poco tiempo a este asunto y creo que debo manifestar públicamente mi descontento, en nombre de muchísimos colegas. Por supuesto, Señora Thyssen, que lo lamento tanto como usted. Señora Presidenta, quisiera volver al asunto de las "semanas blancas" . No se trata de los pagos, pero considero que resulta verdaderamente disparatado colocar una semana blanca justamente antes de las vacaciones escolares que tienen algunos Estados miembros durante la semana de carnaval, es decir, en esa semana en la que el lunes y el martes es fiesta en algunos Estados miembros. Si hubiera que decidir esto ahora, la semana blanca debería colocarse en la semana en que se celebra el carnaval y no en la anterior. Señora Presidenta, solicito que la Mesa revise esta cuestión. Señora Presidenta, un colega acaba de llamar la atención sobre un incidente antisemita. Yo quisiera informarles ahora sobre los graves incidentes ocurridos desde nuestra última sesión parlamentaria en Alemania -donde este verano se desarrolló un gran debate sobre el racismo-, con el fin de que se preste mayor atención a estos hechos. A título de ejemplo, voy a citarles tres casos: el 2 de septiembre, en Munich, un camarero de origen chino de 50 años fue agredido e insultado con el calificativo de cerdo extranjero. El 13 de septiembre, un indigente "sin techo" fue hallado muerto. Dos "cabezas rapadas" reconocieron haberle agredido. Sus golpes y patadas le causaron luego la muerte. Un tercer caso: el 4 de septiembre, un grupo de radicales de derechas agredieron a un hombre hijo de padres de origen tunecino. Este último incidente ocurrió en Kassel. Yo quisiera recordar que en otras ocasiones hemos lamentado desde aquí otras muertes y quisiera pedirles que lo hagamos también en el caso de las personas anónimas, concretamente en el caso de las personas asesinadas por motivos políticos y sobre todo por motivos racistas. Quiero pedir a la Asamblea que preste mayor atención a estos hechos, justamente porque en Alemania hemos estado desarrollando un debate al respecto. Le doy las gracias, señora Schröder. Estos hechos son absolutamente deplorables, y sólo pueden conducirnos a la mayor de las vigilancias. Orden del día Señora Presidenta, ha dicho usted que mañana empezaremos a las once y media. Es una sorpresa francamente desagradable: muchos de nosotros tenemos vuelos que apenas alcanzamos con la anterior hora de votaciones, que es la hora fijada para el turno de votaciones. Es un verdadero problema, es muy difícil que podamos encontrar plazas en otros vuelos, ni esta noche ni, siquiera, mañana. En este sentido, quisiera rogarle que mantengamos invariable la hora de las votaciones, o que, en caso contrario, seamos avisados con mayor antelación. Quisiera pedir que las votaciones se mantengan a la misma hora, es decir a las once. Una propuesta alternativa es que comencemos media hora antes, a las 8.30, y de esa manera podremos celebrar la votación a las 11.00 horas. Sí, totalmente. Quizás no sea necesario votar si todo el mundo está de acuerdo con esta propuesta, que consistiría en empezar mañana a las 8.30 horas y en mantener la votación a las 11 horas. (El Parlamento aprueba la propuesta) Señora Presidenta, ha invitado Usted a los parlamentarios que lo deseen a hacer observaciones sobre el orden del día. Quisiera precisamente, en este orden de cosas, decirle que no tengo inconveniente alguno en que los crímenes y los delitos racistas cometidos por Europeos de origen contra extranjeros sean tratados en nuestro Parlamento. Según la comisión competente en mi propio país, ascienden a una treintena por año de un total de cerca de cuatro millones de crímenes y delitos, de los cuales un millón son cometidos por personas extranjeras contra nativos. Sugiero que los dos asuntos sean examinados conjuntamente. Creo que sería una cuestión de equidad. Dado que, por desgracia, el racismo es un fenómeno universalmente difundido, conviene examinar también los actos criminales y la delincuencia racista de origen extranjero dirigida contra los Europeos. Sí, creo que será lo mejor. Señora Presidenta, no sólo creo que es importante que mantengamos el debate sobre la lucha contra el racismo tal y como está planteado para mañana, sino que, más aún, muchos de nuestros colegas son hoy en día conscientes del hecho de que ningún país de Europa está a salvo frente al auge del voto xenófobo y populista. Desearía, queridos colegas, que a lo largo del debate de mañana, pudiéramos, sobre la base de lo que han dicho hoy muchos de nuestros colegas, ponernos de acuerdo al menos sobre una enmienda, a saber que, en el marco de este Parlamento, ningún parlamentario pueda hacer declaraciones racistas. Si conseguimos que, al menos en este Parlamento, nadie pueda mantener discursos racistas, nuestras palabras y nuestros actos tendrán mucho más peso en el exterior. Creo que esta es la mejor respuesta al Sr. Gollnisch. Medidas que deben adoptarse a raíz de la crisis del petróleo y el aumento del precio del petróleo De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las medidas a adoptar tras la crisis del petróleo y el incremento del precio del petróleo. . Señora Presidenta, Señorías, agradezco la oportunidad que me brindan de intervenir ante el Pleno de esta Asamblea después de que ayer lo hiciera durante dos horas ante la Comisión de Energía. El momento actual está marcado por el alza a lo largo de los últimos 18 meses de los precios del petróleo, cuestión que afecta de lleno a los ciudadanos europeos. Evidentemente, quienes más padecerán esta subida serán las categorías sociales más desfavorecidas y, también, algunos sectores concretos especialmente afectados. Si a principios del año 1999 el barril de petróleo crudo se cotizaba en torno a los 10 dólares, la realidad es que en este momento estamos en torno a los 33 ó 35 dólares. Es un nivel récord desde la guerra del Golfo, nivel que la mayoría de los expertos pensaba que no se alcanzaría salvo en casos de crisis geopolíticas. La causa de esta subida es muy clara: restricción de la producción por parte de los países de la OPEP que coincide con una recuperación económica mundial y, por lo tanto, con un incremento de la demanda. El impacto de esta subida tiene una particular incidencia en la Unión Europea y muy especialmente en la zona euro debido a la paridad del euro frente al dólar. No se pueden pasar por alto las consecuencias que esta subida tiene sobre el desarrollo económico europeo. Concretamente, estimamos que, en este momento, supone un 1 % de la inflación que estamos soportando y una reducción en torno al 0,3 % en cuanto a nuestro crecimiento; algunos sectores profesionales concretos - agricultores, pescadores y transportistas -se encuentran en situaciones a veces francamente difíciles. Tanto los países productores como los países consumidores compartimos, sin embargo, un mismo interés, el de la estabilidad, la previsibilidad de los precios. Lo que nos interesaría a todos es que se establecieran los precios en un mercado de libre competencia y no, como está sucediendo ahora, según un esquema de renta de monopolio en un mercado francamente poco transparente. Por otro lado, la dependencia de la Unión Europea en este momento está en torno al 50 %. Pero es que, a falta de nuevas medidas, alcanzaremos el 70 % más o menos hacia el 2020. En el caso concreto del petróleo, la dependencia del exterior se sitúa entre el 85 % y el 90 %. Eso nos tiene que llevar evidentemente a un debate sobre el incremento de nuestra dependencia energética del exterior y, por lo tanto, sobre nuestra vulnerabilidad en este este sentido. Es preciso tomar las riendas de nuestra responsabilidad y de nuestro destino. Aunque la competencia de la Unión Europea es limitada en el ámbito de la energía, no podemos quedarnos de brazos cruzados ante una situación semejante y dejar que se degrade, sino que hay que dar respuestas. De ahí que garantizar un nivel suficiente de independencia y, sobre todo, de seguridad en los abastecimientos energéticos de la Unión Europea debe ser una política prioritaria y además una política de ámbito comunitario. Hace poco más de un año, cuando tomé contacto por primera vez con esta Asamblea como futura responsable de la energía, señalé muy claramente que había, desde el punto de vista de la Comisión, dos elementos cruciales que había que contemplar en los próximos años. Por un lado, favorecer estratégicamente el diálogo sobre la política energética en los foros internacionales, y muy especialmente, con los grandes países productores y consumidores y, por otro, adaptar nuestras prioridades para poder encarar mejor los cambios ante coyunturas energéticas adversas como la actual. La Comisión tiene la intención de cumplir con estos objetivos fundamentales y está trabajando desde hace ya varios meses sobre ellos. La Comisión tiene ya prácticamente ultimada la preparación de un Libro Verde sobre seguridad de abastecimiento y sobre los compromisos de Kyoto, es decir, las condiciones de emisiones en el sector de la energía, Libro Verde que se adoptará antes de finales de año. Constituirá, espero, el punto de partida de un amplio diálogo, de un amplio debate con los interesados para examinar el papel y el lugar de cada una de las fuentes de energía en los próximos veinte o treinta años. Además, debemos fomentar el diálogo a nivel internacional a corto plazo, intensificarlo con los países productores para convencerles del interés común de la estabilidad de precios -cuestión que han señalado ellos mismos- planteando el objetivo de una banda de precios. Por otro lado hay que tener en cuenta el contexto geopolítico en el que nos movemos, muy especialmente el proceso de paz en Oriente Medio y la situación política complicada de toda la zona. La Unión Europea debe transmitir un mensaje claro y enérgico a todos los países de la OPEP y subrayar la necesidad de que se tomen las medidas oportunas para cumplir lo que han marcado ellos mismos como objetivo propio, es decir, el retorno de los precios del petróleo a la banda adecuada. Tenemos que decir que somos el primer importador neto de petróleo y el segundo consumidor a nivel mundial. La Unión Europea, por lo tanto, tiene medios y razones para ser escuchada, pero a lo mejor los medios políticos no son los suficientes. Pero, además de este diálogo con la OPEP, no hay que olvidar que debemos mantener y reforzar nuestras relaciones estratégicas con Rusia y convendría reflexionar sobre los medios necesarios para modernizar las condiciones de producción y de distribución en ese país que es, tengámoslo presente, el tercer productor mundial en el ámbito del petróleo y, si hablamos del gas, su posición resulta absolutamente determinante. La Unión Europea debe mantener un frente unido y aunar sus voces. Las iniciativas dispersas de los Estados miembros no dejarán de ser incompletas y, además, menos productivas que si somos capaces de hablar con una sola voz. En el aspecto fiscal, cuestión muy discutida en los últimos tiempos, la Comisión comprende las inquietudes de los sectores profesionales más afectados por el alza repentina de los precios del petróleo. En ese sentido animamos a los Estados miembros a entablar y mantener el diálogo social con todos los interesados para encontrar soluciones que sean adecuadas y conforme al Derecho comunitario. Una de las enseñanzas que podemos sacar de los bloqueos que han paralizado la actividad económica en diversos Estados es la necesidad de aumentar el nivel de coordinación entre Estados miembros y, desde luego, con el apoyo de la Comisión. En ese sentido, como ya ha sido annunciado, señora Presidenta, Señorías, dentro de unos minutos dejaré esta reunión para dirigirme a Luxemburgo, donde se celebra un Consejo extraordinario de Ministros de Transportes. Por motivos tanto económicos como ambientales, los Estados miembros no deben ceder a las presiones y modificar su política global a medio plazo sobre el petróleo. Una disminución de la fiscalidad, o con ayudas, que se planteara de manera prolongada en el tiempo equivaldría simplemente a una transferencia de los ingresos fiscales hacia los países de la OPEP y serviría sencillamente para enviar un mensaje inadecuado a estos. No obstante, es probable que la situación dificilísima que se atraviesa en este momento exija a corto plazo la adopción de medidas de ayuda por parte de las autoridades públicas competentes. De hecho ya hay algunos acuerdos sobre la mesa. Quiero señalar, sin embargo, que esas medidas deben ser únicamente transitorias y, en cualquier caso, deben ser conformes a las reglas de la competencia y no romper las reglas internas del mercado interior. Hay que buscar una convergencia en el enfoque sobre la fiscalidad de los carburantes y evitar cacofonías como la que se desprende de las actuaciones y de las declaraciones en los distintos Estados de la Unión. ¿De qué sirve, por ejemplo, hablar de impuestos ecológicos a escala europea si no podemos aproximar rápidamente los tipos de los impuestos especiales y el IVA dentro de la Unión? Señorías, en este contexto tengo que decir que una disminución de los impuestos especiales a favor del transporte por carretera sólo puede contemplarse como una medida a muy corto plazo, unos meses tan sólo, y en ningún caso se puede prolongar, ya que ello iría directamente en contra de los objetivos de fomento de otros tipos de transporte alternativo, por ejemplo, el ferrocarril, iría en contra de nuestros objetivos de Kyoto y supondría indudablemente contradecir lo que han sido las líneas maestras de la política de transportes de la Unión Europea hasta el momento. La Comisión está sumamente preocupada por los graves atentados a la libertad de circulación que se han producido a lo largo de estos tiempos en varias ocasiones. Entendemos, y quiero manifestarlo una vez más, que ninguna categoría social puede tomar como rehén al conjunto de la sociedad. Pero hablaba de las ayudas y quiero decir que hay que romper y terminar con prácticas anticompetitivas y que estas prácticas claramente se están produciendo en el sector de los combustibles. ¿Qué sentido tiene que en la Unión Europea haya una diferencia de precios tan notable -antes de impuestos- de los derivados del petróleo como la que existe en este momento, en algunos casos sólo con cruzar la línea de una frontera? La Comisión tiene la intención de proseguir los contactos establecidos con los Estados miembros a fin de detectar eventuales prácticas contrarias a las normas de competencia. Todo acuerdo entre empresas, o abuso de posición dominante, deberá ser sancionado con severidad. Asimismo habrá que examinar la cuestión de la competencia entre sectores intermodales para encontrar soluciones a escala europea. Pero no debemos engañarnos, Señorías, estamos hablando de acciones a corto plazo que pueden paliar la crisis actual, pero que, en ningún caso, suprimen el hecho incontestable de que nuestra economía es vulnerable frente a las fluctuaciones energéticas. Es cierto que menos vulnerable que hace 25 años, pero es vulnerable al fin y al cabo. El consumo de petróleo en la Unión Europea representa 12 millones de barriles diarios y deberá ser ligeramente superior a los 13 en el año 2020. Es probable que el precio del barril, en condiciones económicas normales, no vuelva a largo plazo a estar por debajo de los 20 dólares - y, desde luego, en ningún caso a lo que era hace 18 meses, es decir, 10 dólares. Tenemos que enfrentarnos a esa dependencia y a esa situación con dos ejes fundamentales de acción: la diversificación de nuestras fuentes y el ahorro energético. Cuando hablamos de diversificación de nuestras fuentes, se impone un debate a largo plazo. El futuro Libro Verde sobre abastecimiento contribuirá a él. Quiero decir muy claramente que, a la hora de hablar de diversificación de fuentes, las energías renovables tienen una contribución clara y decisiva de cara al futuro, pero no podemos renunciar en este momento a ningún tipo de energía. La gestión de la demanda y el ahorro energético es el otro eje sobre el que hay que centrarse a largo plazo. En lo que respecta al petróleo hoy somos un 50 % más eficientes que hace 25 años, pero quiero decir que soy consciente de que el sector del transporte en este terreno tiene todavía que hacer un esfuerzo especial. Más del 90% del aumento de consumo de petróleo de la Unión de aquí al 2020 será absorbido en principio por el sector del transporte. De ahí la necesidad de un Libro Blanco sobre política de transportes que busque el reajuste de los modos de transportes, la potenciación de las redes transeuropeas, la eliminación de los puntos de congestión, el impulso al ferrocarril, al transporte fluvial y al transporte marítimo a corta distancia, el fomento de transportes urbanos eficaces y menos contaminantes, con la racionalización del uso del automóvil clásico y la potenciación de proyectos innovadores de investigación de combustibles limpios, y la sensibilización y educación del conductor. Es preciso que se tomen también medidas en la construcción y de ahorro en este sector, que es uno de los ámbitos donde se consume más energía, por no hablar del impulso de la competencia en el sector del gas y la aparición del gas como competencia y alternativa al petróleo. En conclusión, señora Presidenta, Señorías, es evidente que sólo superaremos la actual crisis mediante estrategias coherentes bien coordinadas y polivalentes. Desgraciadamente no tenemos a nuestro alcance la panacea para resolver esta situación a corto plazo, pero afortunadamente la actual crisis nos ha mostrado el único camino capaz para superarlo: fomentar la competencia en nuestros mercados, afirmar nuestra presencia común a nivel internacional, coordinar nuestras actuaciones, adaptar nuestras prioridades a los nuevos objetivos energéticos y actuar juntos en el ámbito fiscal. En la difícil coyuntura que atravesamos, los ciudadanos esperan de nosotros que convirtamos estos objetivos en una realidad tangible, pensando no sólo en lo inmediato sino en el medio y en el largo plazo. Señora Presidenta, distinguida Comisaria, señora de Palacio, doy las gracias a la Sra. Comisaria por esta toma de postura llena de realismo. Sólo que debemos preguntarnos a nosotros mismos si siempre hemos de vernos obligados a caer en una crisis antes de empezar a hablar de nuevas estrategias óptimas. Nada más fácil ahora que exigir que todos los Estados miembros bajen de forma considerable los impuestos sobre los carburantes hasta que el precio del barril de petróleo crudo vuelva a estar, como es de desear, en torno a los 22 ó 25 dólares estadounidenses. Los Estados miembros y sus ministros de Hacienda podrían declarar con la misma facilidad que ahora no hay ninguna razón para retocar los impuestos. El argumento sería la dificultad de compensar la recaudación a corto plazo y el efecto moderador de los impuestos sobre el consumo a largo plazo, mediante el cual intentamos influir en el estado futuro del medio ambiente. Sin embargo, hay que hacer algo. La gente está ya harta y los ingresos directos de algunos sectores profesionales en particular, como ha indicado la Sra. Comisaria, se ven gravemente afectados; menciono como ejemplo a los pescadores, agricultores y transportistas. A largo plazo, los altos precios de las energías provenientes del petróleo aceleran aún más la inflación y amenazan con un revés económico a toda la zona de la UE. Los Estados miembros de la Unión deben encontrar ahora una estrategia común, tanto a corto como a largo plazo. La adopción de medidas particulares por parte de algunos Estados miembros bajo la presión de las protestas no logrará sino hacer más difícil la situación y distorsionar el marco de la competencia. La responsabilidad de las medidas recae claramente sobre los Gobiernos nacionales. Las medidas a corto plazo son las más difíciles. Obviamente, es clave intensificar las negociaciones con los países de la OPEP para seguir incrementando la producción de petróleo, siempre que haya posibilidades reales para ello, de modo que la situación se equilibre a través de la oferta. Sin embargo, tal vez sea difícil obtener resultados rápidos. En tal caso, cabría adoptar medidas muy específicas, por ejemplo acciones fiscales, en la medida de lo posible, relativas al gasoil para motores diesel y al fueloil para calefacción, siempre que éstas sean adoptadas a escala general. Las causas de la crisis se encuentran posiblemente, además de en el ámbito de la oferta, también en la estructura de las refinerías, en la naturaleza de los mercados del petróleo, en el método de abastecimiento para el futuro y en la política de almacenamiento de algunos países o de ciertas regiones. Se ha afirmado que las refinerías ya están en tan pocas manos que ha surgido una situación de cártel en el mercado. Personalmente, no afirmo que esto sea verdad, pero es un asunto al que hay que prestar atención. Otra cuestión es si existen posibilidades de que la Unión concierte una estrategia sobre las reservas necesarias, tanto en su propio territorio como en colaboración con EEUU, dado que la disminución de las reservas de EEUU y la consecuente necesidad de reabastecimiento inciden, probablemente, en el alza continua de los precios de cotización diaria del petróleo. El ruinoso estado del engranaje de producción de Rusia, gran productora de petróleo, ha sido ya aludido en la intervención de la Sra. Comisaria. ¿No sería ya hora de emprender medidas -naturalmente, esta pregunta debe formulársele a Rusia en primer lugar, pero también a nosotros mismos- que atraigan las inversiones al sector de producción de petróleo en Rusia? Tal y como estimó en su día el ex-ministro de Petróleo de Arabia Saudí, el Jeque Yamani, el mantenimiento de altos precios para el petróleo provocará, a la larga, la adopción de otras fuentes de energía. Él dijo en tono de broma que la Edad de Piedra no finalizó por falta de piedras. En cualquier caso, lo importante ahora es que los países de la Unión tengan capacidad de respuesta inmediata. ¿Es realmente cierto que, a instancias de los Gobiernos nacionales, no es posible rebajar los impuestos de los carburantes de forma relativamente uniforme en toda la zona de la Unión hasta mediados del próximo año? Señora Presidenta, Señorías, señora Vicepresidenta de la Comisión, en este capítulo hay un problema europeo: no tenemos política europea en la materia y lo ha reconocido la señora Vicepresidenta. Y es más, es ésta una política que exige mucha perserverancia y también inversiones y medios, porque el problema, en relación con la energía, es que sólo nos acordamos de Santa Bárbara cuando truena, es decir, que cuando las condiciones son normales, como ha señalado la Sra. de Palacio, se tiende a incrementar el consumo, y en una sociedad en la que el automóvil es rey, eso supone una tendencia a una mayor dependencia. A medio y largo plazo creo que el catálogo que ha expuesto la Sra. Comisaria, en línea con lo que ya la Comisión había planteado, hay que mantenerlo, hay que seguirlo y hay que reforzarlo, aprovechando el desarrollo de las energías renovables, reduciendo la dependencia del petróleo, consiguiendo, por ejemplo, que se rompa la compartimentación de ciertos mercados nacionales y pienso, por ejemplo, en el desarrollo del ferrocarril como un complemento y una alternativa al desarrollo del transporte por carretera. Pero todo eso no nos va a sacar de la situación actual. Es decir, tenemos necesidad de hacer una política virtuosa, pero al mismo tiempo estamos en este momento enfrentándonos a una situación especialmente compleja en la medida en que hay una serie de categorías profesionales que se encuentran en situación muy desfavorecida y que, como en Europa se están desarrollando formas de protesta a nivel comunitario, ha llevado a una situación de bloqueo y de desorden y de reacciones en orden disperso por parte de nuestros Gobiernos. Yo querría señalar muy brevemente que, en los últimos tiempos, gracias a una gestión presupuestaria más rigurosa, se ha hablado de aligerar la carga impositiva. Entonces, la gente no acaba de entender que eso no se pueda extender a los productos petrolíferos. Es una reacción que tenemos que comprender y, a la vez, tenemos que explicar a nuestros ciudadanos las razones de nuestras opciones. Es cierto que hay que tomar medidas compensatorias. Tiene una gran importancia el que consigamos mejorar la situación de la transparencia y las medidas antimonopolio, que sí corresponden a la Comisión, porque alguien está ganando: la OPEP ha aumentado el precio, pero no se lleva más de 5 ó 6 dólares por barril. Y sobre todo debemos tratar de conseguir que nuestros Gobiernos reaccionen conjuntamente y que, por fin, elaboremos una política europea de energía que responda al espacio económico y social común. Señora Presidenta, señora Comisaria, usted ha dicho muy claramente que seguimos siendo vulnerables. La energía no es barata. Es un bien escaso. Al parecer, hemos olvidado que un barril de petróleo llegó a costar diez dólares. Entonces, probablemente con total injusticia, no nos hacíamos la pregunta que nos hacemos ahora. También ha dicho usted, señora Comisaria, que vemos cómo suben los precios desde hace dieciocho meses. De ahí que me pregunte por qué todos esos eruditos y poderosos dirigentes europeos no se han unido antes para ver ya al principio, cuando los precios comenzaron a subir, qué se podía y no se podía hacer, y cómo evitar llegar a la situación en la que nos encontramos ahora. También ha dicho usted, señora Comisaria, que debemos reaccionar con un frente común, pero vemos ahora que cada país sufre "la gripe francesa" . Vemos que no existe ninguna cohesión interna, ni en cuanto a las reacciones ante las protestas, protestas que a menudo puedo entender muy bien, ni en cuanto a la defensa de la moneda, y tampoco externamente en lo que a nuestra postura respecto de la OPEC se refiere. Debemos decir, sin embargo, que un precio de diez dólares por barril de petróleo es tan anormal como uno de 35, y que usted sabe bien que un precio de diez dólares por barril de petróleo tal vez a nosotros nos resulte favorable, pero no es defendible a nivel mundial. Todas éstas son cosas que parecemos olvidar en este momento. Creo que no podemos seguir haciéndolo. Usted señala en su comunicación que en la primera semana de septiembre ha adoptado las grandes líneas de su gestión. Son buenas: la política de transportes, la política energética, la política medioambiental. Espero que consiga que nos pongamos más o menos de acuerdo esta tarde en Luxemburgo, puesto que debemos salir de la crisis, debemos lograr que la próxima crisis sea menos profunda y se produzca con menor celeridad de la que eventualmente pudiéramos esperar. En cualquier caso, deben adoptarse iniciativas europeas, al menos colaboración para, como usted ya ha dicho, ayudar a los más afectados. Por ello, creo que la disminución de la presión fiscal general, tal como propone mi partido en Bélgica, es mejor que una rebaja del impuesto específico sobre el carburante. Ciertamente, no debemos decir a la gente que la energía puede ser barata, ya que sería un mensaje completamente erróneo. Señora Presidenta, no debería extrañarnos nada que nos encontremos ahora en medio de una nueva crisis del petróleo. Ésta es la tercera crisis del petróleo, y a partir de 1979 prácticamente se ha hecho caso omiso de las cuestiones de política energética. Se ha hablado mucho de la adopción de una política energética sostenible, pero se ha hecho bastante poco en pro de este objetivo. Saludo con alegría las ideas que ha expuesto aquí hoy la Sra. Comisaria. Los Ministros de Transporte tienen ahora una verdadera oportunidad de dar un giro radical a la política energética, orientándola hacia la economía sostenible. Los transportes terrestres han pasado de una proporción del cincuenta por ciento en el año 1980 a representar el ochenta y cinco por ciento del total de los transportes en el año 2000. Si ahora rebajamos de forma general los impuestos de los carburantes, sería algo así como si abaratásemos el precio de la heroína en los mercados de estupefacientes. El resultado final sería, sin duda, que cada vez habría más adictos a las drogas y la crisis se agudizaría. No deberíamos cometer ahora este tipo de errores. La energía nuclear tampoco tampoco es una alternativa en estas circunstancias, ya que sólo el quince por ciento de la electricidad proviene del petróleo y, además, todo el proceso de desarrollo de productos, por ejemplo en cuanto al diseño de los nuevos vehículos, parte de la base de que el coche del futuro consumirá presumiblemente hidrógeno, y de ninguna manera energía nuclear. Nuestro Grupo ha presentado hoy un programa global que pueda servir como nuevo programa de la política energética de la Unión Europea. Nosotros queremos empezar ya la puesta en marcha de este programa en el marco de los presupuestos proponiendo una nueva línea presupuestaria cuyo nombre es " Las Nuevas Fuentes de Energía" . Entre otras cosas, queremos fomentar el ahorro de energía y la utilización de mejores técnicas en la construcción de viviendas. También queremos que la Unión Europea tenga competencias para gestionar la nueva política energética. Nosotros exigimos que se incluya un capítulo sobre la energía en los Tratados constitutivos y destacamos la gran importancia de abandonar la exigencia de unanimidad en lo que respecta a los impuestos. Hace ya cerca de diez años que se intenta conseguir un impuesto energético común para la Unión Europea. Los Comisarios han ido entrando y saliendo, pero este problema sigue sin solucionarse. A corto plazo, debemos ayudar a las víctimas directas de esta crisis del petróleo, si bien ello ha de hacerse de forma concienzuda y controlada. Señor Presidente, Señora Vicepresidenta de la Comisión, tengo la impresión de que esta crisis llamada del petróleo revela varios problemas estructurales sobre los que la Unión y los Quince deberían reflexionar con amplitud de miras y sin tapujos. El primero de estos problemas se refiere a nuestra relación con el Sur, en este caso, con los países productores. ¿Se preocupó Europa, a principios del año pasado, de las consecuencias catastróficas que para la economía y las poblaciones de algunos de estos países tenía un barril a menos de 10 dólares? Entonces se hablaba de una buena noticia, cuando era tan preocupante como la de un barril a 34 dólares. Necesitamos establecer entre ellos y nosotros una relación real de partenariado a largo plazo. Y además, hay que analizar todas las demás causas de la situación actual, las especulaciones, la insuficiencia de los stocks en Estados Unidos, y la caída del euro. El segundo problema que pone de relieve esta crisis, desde mi punto de vista, es una insuficiente coherencia en nuestras opciones de política interior en la Unión. Hablamos hoy de conceder prioridad al ferrocarril sobre la carretera, y de lanzarnos al transporte combinado. Es fundamental. Es una verdadera elección social, un acto de responsabilidad ecológica en el sentido más profundo del término. ¿Pero desde cuándo hacemos exactamente lo contrario, fomentando a tope el transporte por carretera, en detrimento del ferrocarril? Europa está tan poco preparada para esta opción, que hoy todavía es necesario cambiar de locomotora entre Francia e Italia, porque la corriente eléctrica de ambos países no es compatible. El tercer problema de fondo que ilustra espectacularmente esta crisis, es la extrema dificultad que embarga a los dirigentes europeos a la hora de valorar las exigencias que emanan de nuestras sociedades. No han visto o no han querido ver los graves problemas que plantea este incremento de los carburantes para la gente que tiene que utilizar el coche o recurrir al fuel-oil doméstico. Nuestros conciudadanos no aceptan tener que soportar el peso de esta crisis coyuntural, y se rebelan contra la mansedumbre de los Estados frente a las compañías petroleras, cuando éstas hacen alarde de unos beneficios insolentes. La mayor parte de mi Grupo estima que los Quince deberían tomar medidas radicales en el ámbito ecológico, fomentando con efectividad el ferrocarril, y respondiendo al mismo tiempo, en el contexto actual, a este legítimo deseo social. En ese caso, Señor Presidente, le harían también un favor a Europa, quien, en mi opinión, lo necesita mucho actualmente. Señor Presidente, el incremento excesivo del precio del petróleo tiene sus motivos, pero es de temer que Europa no los tenga en cuenta, ya que es en gran medida responsable de ellos. El primero de los motivos es el alza de los precios de producción, debido al oligopolio cuidadosamente organizado por los países productores. La escasez de oferta se ha visto agravada por el bloqueo iraquí, cuyo mantenimiento inmoral e injusto obedece quizás a los intereses de los petroleros americanos, pero va en contra de los de Europa. El segundo motivo es la depreciación del euro, y por tanto del conjunto de las monedas europeas que lo integran. Estaba a 1,18 dólares en el momento de su creación. Ya no vale más que 0,85 dólares. Habíamos prometido que tendríamos una moneda fuerte. Hemos mentido, y en consecuencia, la factura se ha encarecido . El tercer motivo es la fiscalidad excesiva, incluso demencial, aplicada por los Estados, y esta política socializante se ha visto prolongada, cuando no iniciada, por los gobiernos conservadores. Alineamiento de nuestra política exterior con la de Estados Unidos, depreciación monetaria del euro, fiscalidad agravada por las presiones de los movimientos ecologistas: estas son las tres causas del encarecimiento, que deploramos, pero en el cual nuestras instituciones tienen una responsabilidad muy grande. Señor Presidente, Señora Comisaria, durante estos últimos quince días, hemos asistido a un verdadero "eurocaos" de los transportes: escasez de gasolina, bloqueos de carreteras, protestas sociales, gobiernos paralizados. Verdaderamente, parecía que estábamos en 1973, después de la primera crisis del petróleo. Esto sin contar con el súbito incremento del barril de crudo y la caída libre del euro, a pesar de las pasadas predicciones de los supuestos expertos europeos. De esta crisis, que, con todo, era ampliamente previsible, son igualmente responsables los productores de petróleo y el gobierno. Se han avanzado numerosas y diversas soluciones, ya que las situaciones y sus causas difieren de un Estado a otro. Estas soluciones son con frecuencia evidentes o racionales, a veces ideológicas, como la limitación de los vehículos o la ecotasa, pero ninguna de ellas es la panacea, - lo ha recordado Usted -, ni resolverá la situación por sí sola. Recordemos que la pertinencia de la cuestión de los carburantes se basa principalmente en la moneda y la fiscalidad, sin dejar de repercutir sobre la ordenación territorial. Porque si esta crisis penaliza a los profesionales, afecta también a los particulares, especialmente a los de las zonas rurales, dónde el coche sigue siendo con demasiada frecuencia el principal y último medio de comunicación y de transporte. Esta situación se deriva del progresivo desentendimiento por parte de los servicios públicos, no compensado por las empresas de servicios privadas, demasiado preocupadas por la búsqueda de la máxima rentabilidad. En lo relativo a la fiscalidad, la moneda y la ordenación territorial, estas políticas deben surgir de cada Estado miembro y sólo de él, y ello en virtud del sacrosanto principio de subsidiariedad. Para concluir, deseamos que la tributación de los carburantes no sea tan elevada, ya que penaliza en exceso a nuestros conciudadanos, particulares o profesionales. Se abren para nuestros Estados vías complementarias. La Unión debe concederles libertad para elegir soberanamente la política que consideren más adecuada, tal y como ha sucedido con el ahorro energético, con las energías renovables complementarias, con la reorientación de los fletes hacia el transporte ferroviario y fluvial, o también con el desarrollo del transporte colectivo o con la integración territorial de las zonas rurales. Señor Presidente, esta es, de hecho, la tercera crisis del petróleo que vivimos. Sin embargo, en este caso existe una diferencia agravante con respecto a las dos crisis anteriores. Aquéllas fueron crisis políticas, generadas artificialmente en 1973 y 1979 tras la caída del régimen del sha. Hace ya 15 años que se dispone de informes y estudios -como, por ejemplo, el Informe Global 2000, elaborado para Jimmy Carter- que indican claramente que en el nuevo siglo nos aguarda una auténtica escasez de materia primas. Lo cual significaría, por consiguiente, que la actual tercera crisis del petróleo va a ser una crisis permanente. No importa que el precio quizá pueda volver a reducirse a corto plazo; aun así, se irá incrementando de manera permanente a largo plazo. El estudio de Colin J. Campbell -puedo proporcionárselo a quien le interese- también indica que las materias primas -el petróleo- van a empezar a escasear en los primeros años del siglo XXI, debido a que la curva de producción ya ha superado su cota máxima. Por esto yo creo que ni siquiera con manifestaciones se podrá conseguir nada, pues por mucho que se exprima, no es posible extraer más zumo del que contiene el limón. Dispondremos de petróleo, pero no a precios baratos. Es decir, que el precio del crudo se incrementará en el futuro hasta 40 e incluso 60 dólares. Existen estudios suficientes que así lo indican y, aun suponiendo que estuviesen equivocados, deberíamos prestarles atención y analizarlos. Una reducción de los impuestos tampoco podría evitar que los precios del petróleo continúen subiendo. Tampoco se trata de una crisis inducida por la OPEP, puesto que sólo un 40% de la producción de petróleo procede de la OPEP y el 60% restante corresponde a Estados no integrados en la misma. Si sólo se tratase de una crisis inducida artificialmente, los demás productores de petróleo podrían restablecer el equilibrio. Señor Presidente, enfoquemos este asunto como es debido. No es una crisis comparable a la de los años setenta. Se trata de una crisis que afecta tanto a los contribuyentes como al sector de la energía. No es aceptable que los gobiernos culpen a la OPEP, a las petroleras, a los pacíficos manifestantes, a otros partidos políticos o, incluso, a la Unión Europea de las protestas por unos niveles de impuestos tan elevados. En el Reino Unido, los impuestos representan el 75% o tres cuartas partes del precio de un litro de gasolina o diesel, y eso es responsabilidad del Gobierno y de nadie más. El suministro de energía es más flexible que la demanda. Lo aprendimos en los años setenta, cuando la subida de precios provocó un incremento del número de yacimientos petrolíferos en explotación, pero no redujo el consumo en el sector de transportes. Los altos impuestos incrementan los ingresos del Estado, pero no reducen el consumo. No obstante, las protestas por las subidas de los precios y de los impuestos son oportunas porque nos recuerdan nuestra dependencia, en Europa, de energía importada y las dificultades a las que nos enfrentamos para alcanzar los objetivos en materia de medio ambiente, como en el caso de la reducción de emisiones de CO2. Si lo que pretendemos es destinar los impuestos sobre la energía a ayudas en materia de medio ambiente, la política deberá ser transparente y coherente, de manera que podamos ganarnos a la opinión pública. Allí donde las políticas son consideradas injustas e incoherentes, como en el Reino Unido, las protestas obtendrán un amplio apoyo popular. Subir los impuestos sobre los carburantes hasta el punto de que las empresas dejen de ser competitivas, al tiempo que se reducen los impuestos sobre el consumo de energía para uso doméstico es una política disparatada y una mala economía. No nos dejemos engatusar por los argumentos sobre la armonización de los regímenes fiscales, porque la armonización de impuestos bajo los Socialistas sigue una única tendencia, y ésa es al alza. No es eso lo que quieren los contribuyentes y los consumidores de Europa. Señor Presidente, el fuerte incremento del precio de los productos petrolíferos ilustra la necesidad de hacer del euro una moneda verdaderamente internacional. Los Americanos sufren, como nosotros, la explosión de los precios de producción. Como el barril de crudo se paga en dólares, el impacto del alza es más fuerte para los países dónde la moneda ha perdido terreno frente al dólar. Es el caso del euro, de la corona danesa, de la libra británica y de muchas otras monedas. La Sra. de Palacio acaba de señalar que Europa es el primer importador mundial de petróleo. No es normal que el primer importador siga pagando sus importaciones en dólares. Los socialistas solicitan a la Comisión que invite a los importadores de petróleo europeos a firmar contratos nominados en euros. Una iniciativa como esta tiene posibilidades de cuajar. Los productores saben que, tarde o temprano, el dólar bajará con respecto al euro. Para ellos, un contrato en euros podría convertirse en un seguro contra un inevitable cambio de coyuntura en Estados Unidos. Unas palabras acerca de la política monetaria. El BCE acaba de justificar el endurecimiento de sus tipos de interés básicos por la presión inflacionista derivada de la evolución del precio del petróleo y de los tipos de cambio. Según el BCE, cito: " la política monetaria no puede resolver esta situación a corto plazo" . La política económica tampoco puede resolver el encarecimiento del petróleo, y tiene que sufrir además la subida del precio del dinero. El BCE dice que la inflación importada es también una inflación a combatir. Termino, Señor Presidente, diciendo que ni el incremento en el coste de las inversiones, ni la disminución de la capacidad adquisitiva de nuestros conciudadanos conseguirán que baje el precio del petróleo. En lugar de calmar la fiebre inflacionista, ¿no corre la terapia del BCE el riesgo de poner enferma a la economía europea? Señor Presidente, los actuales precios de la gasolina y del gasóleo ponen en peligro la subsistencia de las empresas de transporte en un aspecto fundamental y son inadmisibles. Yo creo que es preciso reducir temporalmente las diferentes cargas fiscales hasta un nivel que sea económica y socialmente soportable. No olvidemos que no somos nosotros quienes fijamos los impuestos. La Unión Europea estableció unos tipos mínimos de gravamen para los impuestos sobre los vehículos de motor y los derivados del petróleo. Los Estados miembros disponen de un margen de maniobra, que hasta ahora han utilizado a la alza. En este momento, ante esta crisis originada por los altos precios del petróleo, los Estados miembros deben reducir y coordinar sus impuestos. No es admisible que un Gobierno ceda, justificadamente o no, y otro en cambio no lo haga, con lo cual se crean distorsiones de la competencia a favor de los empresarios del país A con respecto a los del país B. Todos obtienen los mismos precios en el mercado único, pero sus costes son distintos. Esta situación resulta intolerable para el sector del transporte. Señora Vicepresidenta, vaya a Luxemburgo y dígales a los Ministros de Transportes, primero, que es preciso que actúen de manera coordinada; segundo, que es necesario reducir los costes del transporte; y, tercero, que no queremos que los Ministros de Transportes hagan promesas vacías, que los Ministros de Hacienda volverán a cobrarse luego al cabo de 14 días. La decisión que adopten los 15 Estados miembros esta tarde o en los próximos días, se tiene que cumplir. Es preciso que se aplique. El doble lenguaje de los Ministros cuando, por un lado, se lamentan por la suerte de los transportes, mientras por el otro lado se niegan a reducir o modificar los impuestos, es inadmisible. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, hemos sido sonámbulos durante décadas. Los Conservadores británicos aún lo son, pero ha llegado el momento de despertar. Tenemos dos opciones. Una es de ellas es mala, a saber, la de adoptar una solución a corto plazo y reducir los impuestos y abdicar de nuestras responsabilidades gubernamentales. No podemos eludir la otra opción, y la cuestión que se plantea realmente es: ¿cómo utilizar unos recursos limitados, mientras aumenta la demanda, y cómo podemos atender a nuestros compromisos en materia de medio ambiente? La elección racional es poner fin al derroche de gasolina y diesel y modificar el comportamiento de la sociedad y de las personas que trabajan en el sector del transporte. Reduzcamos los límites de velocidad y velemos por su cumplimiento. Debemos reducir nuestra dependencia de los derivados del petróleo importados. Debemos adoptar carburantes alternativos - automóviles que funcionan con biocarburante, células de combustible, gas y electricidad. Demos una nueva orientación al Quinto programa marco de trabajo, cuando se encuentra a mitad de su andadura, hacia una intensificación de la investigación y el desarrollo de dichas fuentes alternativas. Destinemos más fondos en el presupuesto, modifiquemos la decisión sobre programas como SAVE y Altener. No necesitamos una nueva partida presupuestaria. Las partidas ya existen. Incrementemos los fondos. Negociemos - pero como Unión Europea - porque la estabilidad beneficia a todos, no sólo a los países importadores de petróleo, sino también a los países exportadores. Le deseo suerte, señora Comisaria, cuando acuda a Luxemburgo. Señor Presidente, señora Palacio, tiene usted razón. Sí, es necesario el diálogo. Sí, es preciso que se incremente el volumen extraído y, sí, también rechazamos los cárteles y los monopolios. Todo eso es cierto. Pero la solución al problema no es, como curiosamente se ha propuesto desde mi izquierda, reducir los impuestos u otras cargas. Con ello no se conseguirá nada. La OPEP y los países extractores colmarían rápidamente la brecha. Nos están presionando política y económicamente. ¿Cómo estamos respondiendo a estas presiones? (Exclamación del Sr. Jarzembowski) ¿Hemos reducido nuestro consumo? El Sr. Jarzembowski, que acaba de intervenir -puede gritar tanto como quiera, yo también sé subir la voz- dice que es preciso reconvertir el transporte. El transporte por carretera se ha incrementado con respecto al de hace sólo diez años. ¡Empecemos a cambiar por fin esta situación! Reconvirtamos el transporte, desplacémoslo realmente al ferrocarril y a las vías fluviales. Reduzcamos nuestra dependencia. Desarrollemos, por ejemplo, una política energética común. Señora Palacio, usted y nosotros deberíamos pedir la incorporación al Tratado de una política energética común. Todavía no la tenemos. ¿Quién lo ha impedido hasta ahora? Por ejemplo, señora Palacio, podríamos desvincular los precios del gas de los precios del petróleo. Usted podría hacerlo junto con toda la Comisión. ¿Por qué están vinculados los precios del gas a los precios del petróleo? No existe ningún motivo que lo justifique. Los primeros que pueden hacerlo son ustedes. Todos podemos hacerlo. Hay muchísimas cosas que podemos hacer y que los Estados miembros no han hecho hasta ahora. Podemos aprovechar estas posibilidades. Lo siento, estoy hablando demasiado deprisa y los traductores no pueden seguirme; les ruego que me disculpen. Lo que debemos hacer en este momento es no enzarzarnos en disputas entre derecha, izquierda y centro, entre arriba y abajo. Los Estados de la OPEP mientras tanto nos contemplan sonrientes y volverán a subir los precios. (Exclamación del Sr. Jarzembowski) Tenemos que llegar a un acuerdo, también en el Consejo de Ministros de Transporte, y usted, señor Jarzembowski, ¡no grite tanto y haga por fin algo desde su Comisión de Transportes! . Señor Presidente, quiero agradecer la intervención de todas las Señorías que han participado en el debate y señalar que, en buena medida, hay una gran coincidencia en el enfoque de la cuestión. El barril de petróleo a 10 dólares era un precio excesivamente bajo y, además, con efectos negativos también para nuestras economías, aunque parezca esto más complicado de explicar. Por otro lado, a 35 dólares el barril es un precio que no podemos soportar. De ahí que haya que intentar de manera inmediata que la OPEP incremente la producción para rebajar la tensión sobre los precios, para que se cumpla de verdad esa "banda objetivo" y dar estabilidad a los mercados. No deberíamos, una vez más, -como decía hace un momento el portavoz del Grupo Socialista- olvidarnos del problema y sólo acordarnos de Santa Bárbara cuando truena, sino que hay que mantener una acción prolongada en el tiempo. En la Dirección General de Energía estamos trabajando desde el mes de noviembre sobre la estrategia a medio plazo en el ámbito de la energía, y por eso vamos a poder presentar un documento de calidad, espero, en las próximas semanas. Buscamos una visión a medio plazo que vaya combinada con un reexamen de la política de transportes de la Unión porque, indudablemente, el componente energético tiene mucho que ver con el transporte. En gran medida, gran parte de nuestra energía se destina, precisamente, a este sector concreto. Eso requiere coordinar la política energética. A mí me gustaría que tratáramos de comunitarizarla, pero, cuando menos, debemos coordinar la política energética de los Estados de la Unión. También es preciso seguir avanzando en las políticas de transportes y debemos evitar, al hilo de una crisis como la actual, cambiar de una manera brusca nuestra política de transportes y nuestra política sobre energía establecida a largo de los últimos años. Hay que tener un mínimo de coherencia. Por eso no podemos utilizar el método de bajar los impuestos como solución a esta subida circunstancial de los precios del petróleo. Quizá, de una manera muy limitada, algún país puede recurrir a dicho método, sobre todo porque puede existir una excepción en la Directiva de Hidrocarburos. A lo mejor, se puede pensar en algunas propuestas como, por ejemplo, aplazar la ecotasa, pero lo que no podríamos hacer es plantear una cosa y lo contrario. Hay que tener un mínimo de coherencia interna, insisto, en nuestras políticas. Las políticas de energía o de transportes son políticas a medio y largo plazo, que no se pueden modificar bajo la presión de unas circunstancias muy concretas, que yo estoy segura que van a cambiar dentro de un año y medio o dos años aunque, indudablemente, no volveremos a recuperar los precios de los 10 dólares por barril de petróleo. Pero van a cambiar por razones sencillamente de funcionamiento del propio mercado, aunque no se hiciera nada por parte de la OPEP que, además, están dispuestos a hacer cosas y espero que las hagan y que las hagan bien. Sin embargo, esas medidas a largo plazo no pueden exonerarnos de nuestras responsabilidades actuales, responsabilidades de todos, que van de la garantía de la libertad de circulación hasta el cumplimiento de las reglas comunitarias. Pero también es responsabilidad de los Gobiernos el tomar medidas que permitan paliar las dificultades, aportar soluciones a los sectores más afectados. Estamos hablando, concretamente, del sector del transporte y ahora, en el Consejo de ministros de Transporte, espero que se llegue a algunos acuerdos. También en el sector de la pesca y de la agricultura hay problemas, sin olvidar que hay otra serie de sectores que se ven afectados por estas dificultades. Hay que trabajar sobre cuestiones como el ahorro energético, las energías renovables, la investigación sobre los biocarburantes o la utilización de la biomasa. Y aportaremos antes de fin de año una normativa sobre edificios para que esta Asamblea pueda ocuparse de ella. Señor Presidente, Señorías, sin más, tengo que dejarles porque llego ya un poco tarde al Consejo de ministros en Luxemburgo. Muchas gracias, señora Comisaria. Hay cosas más graves en la vida, que hacer esperar a un grupo de ministros. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Creación de una Secretaría para las autoridades comunes de control de protección de datos De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0225/2000) del Sr. Hernández Mollar, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la Iniciativa de la República Portuguesa para la adopción de una decisión del Consejo (7381/2000 - C5-0230/2000 - 2000/0804(CNS)) por la que se crea una Secretaría para las Autoridades Comunes de Control de Protección de Datos establecidas por el Convenio por el que se crea una Oficina Europea de Policía (Convenio Europol), el Convenio relativo a la utilización de la tecnología de la información a efectos aduaneros y el Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, de la República Federal de Alemania y de la República Francesa relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (Convenio de Schengen). . Señor Presidente, a mí no me cabe duda de que en la era de las nuevas tecnologías de la comunicación, en la era de Internet en la que ya estamos inmersos desde la entrada en este nuevo siglo, los legisladores tenemos entre manos un reto muy apasionante: proteger a las personas de la intromisión y de los ataques contra su vida privada, su dignidad o su reputación. La protección de estos derechos está reconocida en numerosos textos legislativos de carácter universal, como es la Declaración Universal de Derechos Humanos, de carácter transnacional, como es el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, o nacionales, como son las Constituciones de los Estados, pero la dispersión legislativa en esta materia requiere un esfuerzo de armonización y de unificación de criterios. La mayoría de los países está iniciando un proceso legislativo para prevenir las violaciones de los derechos fundamentales de las personas, como es el derecho a la vida privada, y también la Carta de Derechos Fundamentales, en su proyecto, recoge expresamente este derecho en su artículo octavo. Estamos, pues, ante un reto legislativo de indudable importancia que debe regular el respeto de ese derecho y las excepciones que en una sociedad democrática sea necesario establecer para, como dice el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos, garantizar la seguridad pública, la defensa del orden público o la prevención de delitos. El informe que someto a la consideración de esta Asamblea tiene por objeto analizar uno de los múltiples aspectos que presenta esta tarea legislativa. La creación de una Secretaría única para las tres autoridades de control sobre la protección de datos de Europol, Schengen y de información aduanera, encuadradas en el marco del tercer pilar y en el ámbito de la cooperación policial y judicial en materia penal del Título VI del Tratado. La propuesta de decisión del Consejo es una propuesta acertada pero, desde mi punto de vista, tímida y que se queda corta en su formulación. En este delicado ámbito de protección de datos debemos alcanzar dos objetivos fundamentales: la transparencia de la función que tiene que desempeñar el futuro Secretario y la independencia de su cometido. Creo que ni una cosa ni otra se garantizan plenamente con la propuesta del Consejo, de ahí el contenido de las enmiendas que propongo y que han sido aceptadas prácticamente por unanimidad en la Comisión de Libertades. Yo me pregunto: ¿es positivo para esta transparencia la existencia de tres autoridades comunes para la protección de datos en el tercer pilar? Pienso que no. Por eso creo que el objetivo final debe ser la creación de una autoridad única que responda a un marco jurídico único en el seno de la Unión Europea y que a esta autoridad única se le dote de presupuesto y personal propio, incluso superando el reparto de pilares, aprovechando la posibilidad que ofrece el artículo 42 del Tratado de la Unión Europea. Este Parlamento, Señorías, examina y debate actualmente las consecuencias que para las relaciones personales y económicas de la Unión Europea ha tenido el descubrimiento de una posible red de espionaje llamado sistema Echelon, y estudia también un reglamento sobre la protección de las personas físicas en el tratamiento de datos por las instituciones de la Comunidad. Además examinamos ahora esta propuesta para el tercer pilar. Como se verá, son diferentes aspectos de un mismo problema. Por eso considero que este Parlamento debe ir más allá de la decisión del Consejo, que se queda corta, como he dicho, en aspectos como son la elección y nombramiento del Secretario, su destitución o la garantía del secreto profesional en su función. La independencia es el otro elemento básico que no garantiza suficientemente la propuesta del Consejo. La institución que debe garantizar su independencia es el Parlamento a través del control democrático que legítimamente le corresponde. De aquí que en un futuro la autoridad única debería ser nombrada por el Parlamento y la Secretaría de las tres autoridades gozaría de mayor independencia si los gastos de personal y los necesarios para su financiación figuraran en la sección octava B del presupuesto general de la Unión Europea, como propongo, y no en el presupuesto del Consejo. No nos engañemos, la independencia financiera es básica para garantizar la independencia funcional. Señorías, estamos legislando sobre una materia básica para el futuro de nuestras relaciones interpersonales, económicas y comerciales. Nuestro reto es equilibrar y hacer compatible el derecho a la privacidad con el derecho a la libre información. La introducción de las nuevas tecnologías, de los ordenadores y de las telecomunicaciones ha roto barreras y ha superado las fronteras. Se puede hablar ya de una auténtica revolución en las relaciones comerciales, sociales o personales que inciden de hecho en la vida diaria del ciudadano: la sanidad, la publicidad, las operaciones bancarias, o incluso aspectos que se refieren a la seguridad y a la defensa de los ciudadanos, y de los propios Estados, pueden verse perturbados si no existen normas que garanticen el uso correcto de la transmisión, depósito y almacenamiento de los datos que hoy circulan con total libertad y que no están exentos del grave peligro que supone el uso indiscriminado de los mismos. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comenzar felicitando a mi colega el Sr. Hernández Mollar por el excelente informe que nos presenta, que el PPE apoya y que contó con el apoyo casi unánime de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos. Se trata de un pequeño paso adelante, pero que refleja el inicio de una estrategia de armonización que estará -esperamos- en curso en el marco del tercer pilar. Iniciamos así el camino hacia una armonización con la creación de una secretaría común a los diferentes organismos supervisores. Esperamos que a medio plazo se pueda aprobar una reglamentación común y un único órgano de supervisión. Eso es muy importante para que se garantice el respeto del derecho fundamental de los ciudadanos, con una aplicación e interpretación de las normas conforme a los mismos criterios, con lo que se conseguirá el mismo nivel de protección de datos. De hecho, no existe razón alguna que justifique la existencia de tres distintos órganos comunes de supervisión. Hoy, además de los organismos nacionales de supervisión, existen esos tres organismos comunes, cada uno con su propia secretaría. Y la pregunta que formulamos es la siguiente: ¿garantizará de verdad ese sistema una protección eficaz? Creo que no. Por consiguiente, es necesario que con la mayor brevedad se fusionen dichos órganos en uno, dotado de personalidad jurídica y de un presupuesto propio, lo que garantizará su imparcialidad e independencia respecto de otras instituciones, como acaba de decir atinadamente el Sr. Hernández Mollar. Se trata de la defensa de los intereses y los derechos de los ciudadanos. También es imperativo que se cree un marco jurídico único en la Unión que ofrezca a los ciudadanos garantías suficientes para evitar que se divulguen y utilicen abusivamente datos personales y colmar las lagunas que se advierten. Las constituciones en vigor en los diferentes Estados miembros reconocen el derecho a la intimidad y, por otro lado, la Unión, en su proyecto de Carta de Derechos Fundamentales, también consagra expresamente, en su artículo 8, el derecho del ciudadano a la protección de los datos personales. Pero la existencia de legislaciones diferentes plantea diversas dificultades que se podrían superar con la aprobación de normas mínimas que permitan realizar su armonización y con ello garantizar el respeto de los derechos fundamentales de los ciudadanos y, en particular, del derecho a la intimidad y del derecho de expresión e información. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la complejidad cada vez mayor de la sociedad y de la vida económica, respaldada por medios tecnológicos cada vez más potentes, crea nuevas situaciones de desprotección y representa una amenaza para los derechos individuales de los ciudadanos que obligan a crear mecanismos adecuados de prevención de posibles violaciones de dichos derechos. El sistema actualmente en vigor destinado a proteger la intimidad de las personas garantizando el derecho inalienable a la vida privada de todos los ciudadanos respecto del tratamiento automatizado de sus datos de carácter personal está considerado en gran medida ineficaz, porque aún existen, además de los organismos de supervisión de la protección de datos en el nivel nacional, tres organismos comunes de supervisión en la Unión Europea, cada cual con su propia secretaría. A esa multiplicidad de órganos en el nivel de la supervisión que propicia la ineficiencia, la propuesta de decisión del Consejo, de iniciativa portuguesa, contrapone la creación de una secretaría única para los tres organismos comunes de supervisión de la protección de datos. En las circunstancias presentes se trata -hay que reconocerlo- de una solución viable que reduciría los inconvenientes que entraña la existencia de tres organismos comunes de supervisión de la protección de datos en el espacio de la Unión. También conviene acoger con beneplácito la propuesta del ponente de que se cree un organismo único de supervisión de la protección de datos, con una sola secretaría, dotada de personalidad jurídica y presupuesto propio. De ese modo se crearían las condiciones ideales para perseguir los objetivos de protección de la vida privada y de las libertades individuales de los ciudadanos, sin perjuicio, por otro lado, de la libre circulación de información, rasgo definidor de las sociedades modernas. El ponente reconoce la inviabilidad de la creación de dicho organismo único en la Unión Europea a corto plazo y se refiere en su informe a su materialización a medio plazo en el marco del tercer pilar. Tras felicitar al ponente por su trabajo, me permito señalar a la atención de sus Señorías el riesgo de que se retrase la creación de ese organismo único durante muchos años. Tal vez habría sido más prudente indicar en el informe un plazo determinado y razonable para la creación de ese organismo, lo que daría más fuerza a la propuesta del ponente y del Parlamento Europeo. Señor Presidente, señor Ponente, yo acojo con satisfacción cualquier iniciativa que permita mejorar la protección de datos en interés de las ciudadanas y los ciudadanos de la Unión Europea. Los Convenios Europol y de Schengen y la cooperación en el ámbito aduanero plantean, no obstante, serios problemas. Uno de ellos es la insuficiente protección de los datos que reúnen y procesan las instituciones. En este contexto, yo creo que es evidente que la autoridad propuesta debe ser independiente de las instituciones que ha de controlar y también debe disponer de un presupuesto propio. No obstante, aun así yo no puedo votar afirmativamente el informe del Sr. Hernández Mollar. Yo me pregunto, ¿qué permite suponer que la agrupación de las autoridades encargadas de la protección de datos existentes hasta ahora en una única autoridad con un secretario general común va a mejorar la protección de los datos, simplemente porque con ello seguro que se conseguirá un ahorro en este ámbito? Su agrupación no garantiza por sí sola una mejor protección de los datos. Desde un punto de vista político general, yo interpreto la iniciativa de Portugal y también el informe como un nuevo paso con vistas a mejorar la coordinación en el marco de los Convenios de Schengen y Europol. Sin embargo, los problemas que plantean los citados convenios van mucho más allá de la insuficiente protección de los datos. Tanto el Convenio Europol como el Convenio de Schengen contribuyen decisivamente a reforzar las murallas en torno a la fortaleza Europa. Con el apoyo y el control de estas instituciones, se están lesionando derechos humanos fundamentales como el derecho a la libre circulación de las personas, el derecho de asilo o en muchos casos incluso el simple derecho a la dignidad de las personas. Por esto yo no puedo votar afirmativamente una posible ligera mejora, que en la práctica contribuirá a legitimar dichas instituciones. Yo me abstendré en la votación desde una posición crítica con respecto a los Convenios Europol y de Schengen en general y porque pienso que contar con una secretaría general única en lugar de tres no equivale a una mayor protección de los datos. Señor Presidente, este informe se ocupa de asuntos de gran importancia para la integridad personal y la protección de datos. En el seno de la UE se está construyendo un amplio registro de datos personales en el que se archivan datos muy delicados. Al mismo tiempo, es evidente que el control y la seguridad de esos datos es demasiado débil. Los miembros del Grupo GUE/NGL estamos de acuerdo en que se mejoren la seguridad y el control. Por eso respaldamos la idea de instaurar una sola autoridad independiente de control, con facultades y recursos suficientes. Por este motivo apoyamos la idea esencial de este informe, destacando, sin embargo, la importancia de que esa autoridad de control se base en las competencias de los estados en la materia. La nueva autoridad de control tiene que abarcar a todos los registros impportantes, incluido el registro Eurodac, de gran relevancia para la política de asilo de la UE. Los refugiados son un grupo especialmente delicado, pudiendo estos registros ser una causa directa de expulsión, con enormes consecuencias para los solicitantes de asilo. Por esta razón resulta extraordinariamente importante que los datos registrados sean correctos, que los solicitantes de asilo sean informados de sus derechos y que se les den posibilidades de interponer recursos. Además, la estructura Sirene del Tratado de Schengen debe contar con una nueva autoridad de control. Dentro de esta estructura bastante desconocida los Estados miembros pueden intercambiar toda clase de datos personales en muy corto tiempo. Aquí se mezclan también materias policiales normales con aquellas que se relacionan con la seguridad de los estados y con la política de asilo. Toda la estructura Sirene adolece de una evidente falta de transparencia y de control parlamentario. Ya tenemos experiencia en relación con el manejo del gran registro personal SIS, en el marco del Tratado de Schengen. Estas experiencias son, desgraciadamente, bastante malas. Los recursos de la autoridad de control JSA, joint supervisory authority, han sido totalmente insuficientes. Además, se le ha negado el acceso a importantes datos registrados en SIS. Esto se señala en el primer informe anual de la JSA. A pesar de las difíciles condiciones de trabajo, la JSA ha encontrado graves deficiencias en SIS, por ejemplo, datos erróneos, países miembros que copian datos ilegalmente y procedimientos inadecuados para acceder a los registros. Esto es absolutamente inaceptable. Para proteger adecuadamente los datos se requiere algo más que controles eficientes. Es necesario reformar sustancialmente las normas que rigen estos registros. Hay que separar los registros de delincuentes de aquellos destinados a los solicitantes de asilo y a los asuntos de seguridad nacional. Esos campos diferentes no deben tener estructuras ni registros comunes. Hay que fortalecer la transparencia y el control parlamentario, especialmente en lo que concierne a Sirene y a Schengen. Además, debe estar claramente delimitado quiénes pueden ser registrados en el registro de investigaciones de Europol, basado en el artículo 10.1 de la Convención de Europol. Actualmente se archivan muchas cosas innecesarias. Es posible registrar a personas que no se sospecha que hayan cometido delitos y también archivar datos personales delicados, tales como las ideas políticas, las creencias religiosas y las preferencias sexuales. ¡Esto es inadmisible! Hay que dar máxima importancia a la integridad personal ya la seguridad jurídica. Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, Sr. Hernández Mollar, por el valioso trabajo que ha realizado en la elaboración de este informe. En el marco de la protección de datos es necesario hacer un difícil compromiso entre la protección de la privacidad, la seguridad de los ciudadanos y el funcionamiento equilibrado del mercado interior. La condición básica para el funcionamiento idóneo de los mercados en una Europa sin fronteras internas es la libre y rápida transmisión de la información. Puesto que ha desaparecido el control visible en cuanto a la regulación de la circulación de mercancías y servicios, la importancia del llamado control invisible ha ido incrementándose de año en año. El rápido intercambio de datos entre las autoridades se ha convertido en la única posiblidad para impedir que los delincuentes se aprovechen de la libre circulación. La protección de datos en el actual flujo informático no está aún en el nivel adecuado dentro de la Unión Europea. El derecho a la privacidad del correo, incluido en los Derechos Humanos Universales, se ve en peligro, por ejemplo, a causa del espionaje y de las actividades delictivas de que son objeto los sistemas de correo electrónico. Precisamente, el rápido crecimiento del comercio electrónico engendra nuevas amenazas para la protección de los datos de los ciudadanos. Por ejemplo, el número de casos de apropiación indebida de datos de las tarjetas de crédito o de uso fraudulento de los códigos de identidad personal está experimentando un gran aumento en las redes de información. Asimismo, las bases de datos creadas para la comercialización de productos, que contienen datos específicos sobre el modo de vida de las personas y sobre sus hábitos de consumo, suelen estar en contradicción con los derechos fundamentales de protección de la privacidad. Es razonable suponer que la concentración de funciones incrementrará la eficacia del trabajo de las diferentes autoridades de control de protección de datos que actúan ahora en la Unión Europea Tanto desde el punto de vista del funcionamiento de Europol, como del control fronterizo y de los derechos fundamentales de los ciudadanos de a pie de la UE, la creación de una autoridad única es un hecho extraordinario. Sin embargo, al mismo tiempo hay que asegurarse de que exista una financiación suficiente para su funcionamiento. El volumen de trabajo aumenta a gran velocidad. También hay que aclarar de qué forma podrá estrecharse la colaboración en materia de protección de datos entre la Secretaría en vías de creación y las autoridades nacionales. La independencia de las autoridades de control de protección de datos es un elemento clave para el éxito de su actuación. En el ámbito del control, siempre aparecen difíciles interpretaciones de criterio, en las cuales hay muchos agentes dispuestos a intervenir, aunque sólo sea por la mera existencia de intereses económicos. Por ello, las autoridades deberían actuar en estrecha colaboración con la UE y con los Tribunales de Justicia nacionales. El Parlamento Europeo debe ejercer un estricto control sobre la actuación y las responsabilidades de la futura Secretaría de las autoridades comunes, especialmente desde el punto de vista de su independencia. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar la Comisión quisiera agradecer al ponente, Sr. Hernández Mollar, el excelente informe que ha presentado y confesar la circunstancia de que nuestra participación en este debate resulta simplificada, porque compartimos y subscribimos de forma general el planteamiento subscrito por el Sr. Hernández Mollar. La Comisión se congratula de la iniciativa que adoptó el Gobierno de la República Portuguesa, en la medida en que consideramos que constituye una contribución para que podamos racionalizar de forma sensible el apoyo administrativo prestado a los organismos encargados de supervisar y garantizar la protección de datos, establecidos por el Convenio Europol, por el sistema de información aduanera y por el Convenio de Schengen. La Comisión comparte el punto de vista del ponente en el sentido de que será necesario crear un único organismo de supervisión para esos tres instrumentos de intervención, porque garantizaría una mayor coherencia en la aplicación de los principios en materia de protección de datos, tanto en el ámbito del Convenio de Schengen como en el del Convenio sobre asuntos aduaneros, como en el del Convenio Europol, y prevendría una indeseable duplicación de medidas. Del mismo modo, la Comisión subscribe la idea de que es necesario examinar un conjunto de principios esenciales en materia de protección de datos que se deberán aplicar de la forma más uniforme posible en el ámbito de todo el tercer pilar. En realidad, en este momento existe una laguna en el ordenamiento jurídico comunitario a ese respecto. Nos congratulamos de que un grupo especializado en el Consejo haya iniciado el debate sobre esos principios generales comunes que aplicar y también de que la Presidencia francesa haya dicho ya claramente que ese asunto constituye una de sus prioridades. Hay que reconocer que no se trata de una tarea fácil, no sólo en virtud de la complejidad de la tecnología, sino también porque resulta particularmente importante encontrar una solución equilibrada entre la garantía y la salvaguarda de los derechos y las libertades de los ciudadanos, por un lado, y, por otro, los instrumentos necesarios para garantizar el respeto de la legalidad democrática y la eficacia en la lucha contra la delincuencia transnacional y la delincuencia organizada. Estoy convencido de que será necesario comenzar con la formulación de esos principios comunes, que después se deberán verter en varios instrumentos legislativos cuya aprobación en los próximos años corresponderá al ámbito del tercer pilar. Esa vía requiere también -como ya han subrayado varios diputados- la introducción en el Convenio Europol y en la reconstrucción del derecho basada en el Convenio de Schengen principios claros y transparentes de control democrático y judicial que garanticen los valores fundamentales en los que debe basarse una Unión de derecho. Por lo que se refiere a este informe, tal vez la cuestión más difícil que plantea sea la de si se debe establecer una rúbrica presupuestaria aparte para la secretaría común. La Comisión concuerda con el ponente cuando afirma que es muy importante garantizar la independencia de dicha secretaría respecto del propio Consejo. Y, por consiguiente, aun cuando sólo se pueda tratar debidamente esta cuestión a largo plazo, defendemos la idea de la creación de una rúbrica presupuestaria aparte. Pero comprendemos que de momento el Consejo esté preocupado, por encima de todo, por que la creación de una nueva rúbrica presupuestaria provoque retrasos en la creación de una secretaría común. Por eso, en términos prácticos, la Comisión comprende el deseo del Consejo de recurrir a estructuras financieras ya existentes, pero sólo como medida provisional. Y, si el Consejo decide mantener esa posición, la Comisión subscribe la propuesta del Sr. Hernández Mollar, es decir, la de que recoja los considerandos propuestos por el ponente para que quede claro que se trata de meras disposiciones financieras provisionales en espera de la creación de un único organismo de supervisión encargado de la protección de datos respecto de los tres convenios. Y, por último, me congratulo de que este informe y los principios a él subyacentes hayan obtenido un apoyo tan amplio del Parlamento Europeo. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Sistema Eurodac De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0219/2000) del Sr. Pirker, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (8417/2000 - C5-0256/2000 - 1999/0116(CNS)) relativo a la creación del sistema "Eurodac" para la comparación de las impresiones dactilares para la aplicación efectiva del Convenio de Dublín (nueva consulta). Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy podemos celebrar casi exactamente el décimo aniversario. Hace casi exactamente diez años que se empezó a debatir sobre qué país debía recaer en la práctica la responsabilidad de examinar una solicitud de asilo. Luego se adoptó el Convenio de Dublín. Sin embargo, hasta la fecha todavía no hemos conseguido que éste sea efectivamente aplicable, o sea, establecer un instrumento adecuado de control. En efecto, llevamos años diciendo que necesitamos dicho instrumento, pero hasta ahora no hemos conseguido establecerlo y mañana vamos a tener una oportunidad única de impulsar la instauración efectiva del sistema Eurodac. Sería una satisfacción para mí y también para los numerosos Presidentes del Consejo que han comparecido aquí durante este tiempo y en cada ocasión han prometido conceder absoluta prioridad a la instauración de Eurodac. El tema que nos ocupa tiene una larga historia y afecta a una cuestión importante. ¿Para qué necesitamos el sistema Eurodac? ¿Qué se puede conseguir con Eurodac? Eurodac es un sistema para la comparación de las impresiones dactilares y que permitiría determinar cuál fue el primer país de entrada del refugiado y, por lo tanto, sobre qué país debe recaer la responsabilidad de examinar la solicitud de asilo, lo cual se traduciría, además, en un reparto de las cargas entre los Estados europeos. También es, obviamente, un instrumento que permitirá comprobar si un solicitante de asilo ya ha presentado otras solicitudes con anterioridad. Es decir, que también es un instrumento para combatir los abusos y la ilegalidad, un instrumento del cual deseamos y necesitamos disponer urgentemente. Como ya he señalado, el tema tiene una larga historia y se debatió por última vez en el Parlamento en diciembre de 1999. Entonces coincidimos ampliamente, en primer lugar, en cuanto a la necesidad de instaurar el sistema Eurodac en la práctica y, en segundo lugar, en lo que respecta a las condiciones bajo las cuales se debe instaurar. Sobre todo coincidimos plenamente también con el señor Comisario Vitorino, a quien yo quiero manifestar asimismo mi agradecimiento, pues ha hecho todo lo posible para que Eurodac sea por fin una realidad. Nosotros dictaminamos que, de conformidad con el Tratado, las competencias de ejecución le correspondían a la Comisión. No obstante, el Consejo se reunió en diciembre, inmediatamente después de que adoptásemos nuestra decisión, y rechazó de manera totalmente incomprensible las propuestas presentadas por la Comisión y por el Parlamento, a la vez que se arrogaba las competencias en los ámbitos más importantes. Como resultado, se ha realizado una nueva consulta al Parlamento -puesto que se trata de una modificación substancial-, es decir, que tenemos que volver a considerar la propuesta, si bien sólo en los puntos relacionados con esta cuestión. Éstos son los artículos 22 y 23, y nada más. En nuestra comisión nos limitamos a examinar estos aspectos, con la sola excepción de la Sra. Boumediene-Thiery, que ha abierto un nuevo debate. Yo creo que éste escapa a nuestro cometido, que era únicamente examinar los artículos 22 y 23. Según el nuevo planteamiento, dichos artículos recogen el deseo del Consejo de reservarse plenas competencias en los ámbitos más importantes de las normas de aplicación, a saber, en lo relativo a la toma, transmisión y comparación de impresiones dactilares, al bloqueo de los datos de los solicitantes de asilo, y a la elaboración de estadísticas sobre los solicitantes de asilo. En nuestra comisión decidimos por unanimidad mantener nuestra anterior propuesta y rechazar las propuestas del Consejo. ¿Por qué motivo? Por dos razones sumamente importantes. La primera es que ese modo de proceder es contrario al artículo 202 del Tratado CE, donde se establece el principio de que el Consejo atribuirá a la Comisión la ejecución de las normas relativas que adopte el Consejo. Esto es importante justamente en el caso que nos ocupa. La Comisión puede responder y aplicar las citadas normas con mucho mayor independencia -esto es, con independencia de los diversos intereses nacionales- y objetividad. Por esto, desde el Parlamento apoyamos que se proceda de este modo. También nos oponemos a la propuesta del Consejo por un segundo motivo. En efecto, ésta va en detrimento del Parlamento, puesto que lo excluye al haberse suprimido el procedimiento de comitología, de modo que ya no recibiríamos la información necesaria ni participaríamos en el procedimiento. Dicha propuesta recortaría y menoscabaría los derechos del Parlamento. Por estas dos razones bien fundadas nosotros nos pronunciamos a favor de apoyar la propuesta de la Comisión y del señor Comisario Vitorino, a saber, que se atribuyan a la Comisión las competencias de ejecución, y yo les ruego que mañana asistan todos a la votación. De este modo daremos un paso a favor de una mayor seguridad en Europa y contra los abusos. Aprovechen esta ocasión y también la oportunidad de lograr que el sistema Eurodac se instaure por fin en la práctica. Deseo apoyar lo que el Sr. Pirker acaba de decir. En mi calidad de ex ministro de Inmigración y Asilo del Reino Unido, sé perfectamente que la confusión relativa a la decisión de qué país debería ocuparse de una solicitud en particular, ha sido un inmenso problema y ha provocado no pocos roces entre los Estados miembros de la Unión Europea. A menos que lo atajemos con carácter de urgencia, este asunto seguirá ocasionando roces cuando nos dispongamos a abordar el proceso de ampliación. El Convenio de Dublín en sí siempre ha sido importante, pero los flecos del Convenio de Dublín y nuestra incapacidad de gestionarlo debidamente han ocasionado problemas que han llegado incluso a representar una amenaza para los derechos humanos de algunos de los solicitantes y de las personas afectadas. Todos los países signatarios del Convenio de 1951 de las Naciones Unidas conocen perfectamente los criterios para determinar si a alguien se le debe conceder o no la sumamente valiosa y significativa categoría de refugiado, y espero que nada de lo que podamos hacer aquí afecte el derecho a solicitar asilo dentro de dichos criterios. No obstante - con las nuevas tecnologías, con las nuevas facilidades para desplazarse e, incluso, con personas dispuestas a aprovecharse de dicha tecnología para abusar del sistema -las autoridades encuentran cada vez mayores dificultades para dar un trato adecuado y justo a las personas a la hora de estudiar sus casos. El sistema Eurodac debe ir de la mano de una reforma del Convenio de Dublín, y siento cierta preocupación por la actitud que el Consejo ha adoptado en el pasado. El Sr. Pirker se ha referido a los retrasos que se han producido y a las numerosas veces que hemos recapacitado sobre este asunto de vital importancia. Mis sentimientos son claros: si el Consejo desea reservarse el derecho de decidir cuándo este organismo democrático, el Parlamento, podrá acceder a la información procedente del sistema Eurodac, eso es inadmisible. Ésta es una razón añadida por la que debemos tratar sobre este asunto con carácter de urgencia, por la que debemos resolverlo y por la que el Parlamento debería continuar desempeñando un papel importante en el futuro de la superintendencia y vigilancia de los asuntos fundamentales relativos a la concesión de la categoría de refugiado a aquellos que la soliciten. Apoyo plenamente al Sr. Pirker y espero que ahora avancemos con decisión para concluir este asunto en beneficio de todos. Señor Presidente, como decía el ponente, Sr. Pirker, este Parlamento se ha pronunciado ya más de una y de dos veces sobre la propuesta de Convenio Eurodac. La última vez se pronunció sobre el conjunto de la propuesta y yo creo que la posición que tomó este Parlamento era una posición muy cercana a lo que quería el Grupo socialista. Yo quiero defender como posición del Parlamento, en relación al Convenio Eurodac, la que fue ya votada en esta Asamblea hace unos meses. Entiendo, por tanto, que nos consultan ahora sobre una modificación que el Consejo introduce en esta comunicación, y que afecta a la asignación, a la atribución de competencias de este acto hecho por el Consejo. El Tratado establece que la Comisión debe asumir las competencias de ejecución - entendemos que también sobre Eurodac - y establece también cómo el Parlamento puede ejercer control sobre lo que la Comisión hace. A nosotros nos parece todavía poco y esperamos que, por lo menos en el terreno legislativo y de control, podamos tener alguna competencia más. Por ese motivo, mi Grupo mañana en la votación va a abstenerse en todas las enmiendas que no afectan a este cambio en la comunicación que nos hace el Consejo. Vamos a abstenernos en aquellas enmiendas que nos parece que ya están aprobadas por este Parlamento y que ya están recogidas en el informe anterior de este Parlamento. Nos vamos a abstener por razones, supongo que muy distintas a las del Sr. Pirker para votar en contra, pero nos vamos a abstener para mantenernos en la posición que el Parlamento ya expresó. En cambio, quiero, en nombre de mi Grupo, expresar mi apoyo a las enmiendas propuestas por el Sr. Pirker, por lo que ya decía, porque pienso que la propuesta anterior era mejor, porque pienso que la Comisión debe llevar adelante este proyecto. Espero que lo haga teniendo en cuenta lo que el Parlamento ya había decidido y me parece importante que del voto de mañana salga un apoyo fuerte de este Parlamento a la propuesta anterior. Señor Presidente, estamos desarrollando el tercer pilar a partir de políticas que han sido intergubernamentales y que tienen que pasar a ser comunitarias. Creo muy importante que el Parlamento apoye estos primeros actos que tomamos y que apoye a la Comisión para que pueda ejercer aquellas funciones que el Tratado le otorga. El Grupo ELDR apoya plenamente al Sr. Pirker en su insistencia en que debe cumplirse el artículo 202 del Tratado en su disposición general de que el Consejo atribuirá a la Comisión las competencias de ejecución de esta norma. El Sr. Pirker está absolutamente en lo cierto cuando afirma que la Comisión se encuentra en mejor situación para adoptar una opinión imparcial, sin ceder para tener en cuenta intereses nacionales específicos y, por consiguiente, su capacidad es posiblemente mayor para elaborar las medidas necesarias para la protección de datos. En segundo lugar, a pesar de que, de vez en cuando, el Parlamento tiene sus diferencias con la Comisión, nuestras oportunidades de ejercer la supervisión democrática serán mayores si las competencias de ejecución recaen sobre la Comisión, en vez de sobre el Consejo. Ello se debe a que el procedimiento del Comité de Reglamentación, así como el acuerdo interinstitucional, reconocen el derecho del Parlamento a recibir proyectos de medidas de ejecución. Y cuando - en vez de si - alcanzamos la codecisión en este ámbito, el Parlamento podrá exigir a la Comisión, en caso de sobrepasarse, que vuelva a examinar las medidas de aplicación. Sería estúpido que, como Parlamento, dependiéramos de la buena voluntad del Consejo, en vez de depender de los derechos que nos han sido otorgados si la responsabilidad de ejecución recae sobre la Comisión. Por este motivo, mi Grupo se abstendrá en el caso de algunas de las enmiendas fundamentales que alterarían detalles sustanciales del reglamento de Eurodac. Mi Grupo apoyó estas enmiendas cuando lo importante era la esencia, pero a estas alturas es mejor centrarse en el tema de si la competencia de ejecución debe recaer sobre la Comisión o el Consejo, de manera que nosotros, en el Parlamento, declaremos en voz alta y al unísono que estamos interesados en respaldar a la Comisión. Es el único tema en el que deberíamos centrarnos y pensamos, quizá con un ligero pesar, que la posición del Parlamento debería reducirse a las puntos del Sr. Pirker sobre comitología. Queridos colegas, nos encontramos hoy ante un procedimiento bastante infrecuente, que merece ser explicado con detalle, para que cada cual pueda votar con pleno conocimiento de las implicaciones explícitas e implícitas de este expediente. El pasado mes de noviembre, la mayoría del Parlamento Europeo aprobó un informe relativo a la creación del sistema Eurodac. Tras esta aprobación, el Consejo modificó su propuesta de reglamento, afirmando que, en el ámbito de la comparación de las huellas digitales, el sistema Eurodac debía ser creado y gestionado por el Consejo, y no por la Comisión. Este importante cambio explica el hecho de que este informe sea examinado de nuevo por nuestra Asamblea. Nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha considerado que, efectivamente, corresponde a la Comisión, y no al Consejo, la tarea de gestionar esta nueva estructura que es Eurodac. En efecto, la Comisión ha argumentado, con razón, que la gestión de un programa comunitario como Eurodac debía corresponderle en calidad de única institución comunitaria de la Unión, y en ningún caso al Consejo, entidad intergubernamental. En este punto, apoyamos totalmente a la Comisión. Sin embargo, la nueva propuesta que examinamos hoy no ha tenido en cuenta para nada las modificaciones aprobadas por nuestro Parlamento. Ni sobre la edad mínima requerida para poder ser incluido en la base Eurodac, 18 años, ni sobre la supresión de los datos tras haber adquirido un estatuto reconocido legalmente, ni sobre la expresión "residente de un país tercero" en lugar de "extranjero" , ha tenido a bien el Consejo considerar la opinión de nuestro Parlamento, y además ha sido secundado por la Comisión, que tampoco ha retomado nuestro punto de vista. Ante esta situación, les pido que renueven hoy la opción que nuestra Asamblea tuvo el acierto de realizar el año pasado. Para ello, tenemos que votar el texto adoptado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, que incluye las enmiendas relativas a la edad límite de 18 años, a la supresión de los datos de todo solicitante que haya obtenido un estatuto legal, y al empleo de la expresión "residente de un país tercero" en lugar de "extranjero" . En consecuencia, debemos rechazar las modificaciones al informe propuestas por el PPE, al que pertenece el Sr. ponente. Creo que es difícilmente comprensible que nos abstengamos silenciosamente, y que consideremos legítimo tomarle las huellas a adolescentes de 14 años, lo cual va en contra de todos los tratados internacionales, especialmente de los relativos a los derechos de la infancia. En cuanto a la supresión de los datos, se trata de una medida de sentido común. Efectivamente, una vez obtenido el estatuto legal por parte del solicitante, nada justifica la conservación de los datos de naturaleza personal ni las huellas de una persona cuya situación ha sido legalizada. Supone considerarla como un criminal en potencia. La protección de los derechos fundamentales, que tanto nos preocupa, no se refleja únicamente en la futura carta, sino en cada texto europeo, dónde debemos estar atentos a su defensa. De ello depende la credibilidad de nuestra Asamblea ante aquellos a los que ya resulta difícil otorgarnos su confianza. Para nuestros conciudadanos, es incomprensible, y cuando menos sorprendente, que el Parlamento Europeo se pronuncie un día a favor de un texto, y que algunos meses más tarde, se desdiga y vote a favor de un informe muy diferente. ¿Cómo pueden nuestros electores confiar en una Asamblea cambiante, incapaz de hacer frente a la Comisión y al Consejo, que sin embargo no cuentan con la legitimidad popular que nosotros poseemos? Por todo ello, queridos colegas, hoy les pido que reafirmemos, con nuestro voto, la elección del pasado noviembre, y que adoptemos el informe tal y como nos es presentado por la comisión. En este caso, nuestra Asamblea saldrá reforzada en la coherencia y en la constancia de sus opiniones. Señor Presidente, el debate de hoy tiene trampa, porque se nos pide que modifiquemos, o que nos neguemos a modificar un sistema, el sistema Eurodac, que nuestro Grupo rechaza de plano. El sistema Eurodac forma parte de una iniciativa global de criminalización y de represión de los inmigrantes y de los perseguidos del planeta. Muestra el verdadero rostro de la Europa liberal, que se construye como si fuera una fortaleza sitiada. ¿Cómo podemos pensar que a través de leyes represivas impediremos que los hambrientos del mundo vengan a Europa, arriesgando incluso su vida, tal y como lo hemos visto recientemente en Douvres o en Gibraltar? Por el contrario, como todos sabemos, este arsenal represivo es lo que empuja a la ilegalidad y la clandestinidad a millares de extranjeros, que pasan así a ser víctimas de pasadores, de mercaderes de esclavos, o de patrones sin escrúpulos que los sobreexplotan. Regularizando masivamente a los sin-papeles, podremos asestar un duro golpe a estos traficantes de desgracias. Este arsenal represivo va a afectar a nuestras propias libertades, tal y como se deduce del proyecto de la Presidencia francesa sobre el que tendremos que pronunciarnos, y que pretende castigar a todo ciudadano que ayude a un inmigrante indocumentado. Sobre la base de este arsenal y de esta iniciativa, hoy en día, en Francia, un pequeño de 4 años, un niño de origen tamil, está encerrado con su madre en el Centro de Detención de Aranc, aguardando una decisión del Ministro del Interior, y esperando probablemente su expulsión. El registro informatizado de las huellas digitales es un atentado contra la libertad individual. Trata sistemáticamente a los solicitantes de asilo como si fueran sospechosos. Pone en entredicho la inviolabilidad de los documentos en poder de los organismos responsables del examen de su solicitud. Al aplicarse incluso a los jóvenes de 14 años, viola la protección jurídica que debe darse a los refugiados. Viola la Declaración Internacional de los Derechos del Niño, y en especial su artículo 10. ¿Quién de los aquí presentes se atrevería a tomarle las huellas a un chaval de 14 años? El proyecto Eurodac criminaliza a los inmigrantes que no tienen papeles, ni estatuto, a menudo por culpa de las diferentes legislaciones de los países europeos. En el fondo, viola todos los convenios internacionales que protegen los derechos humanos. Con este proyecto, la Europa-fortaleza pasa a ser culpable de falta de asistencia a los refugiados en peligro. No me sorprende, en una Europa liberal que provee de helicópteros de combate a la dictadura de Ankara mientras rechaza a los refugiados kurdos. Mis queridos colegas, en un momento en el que se desarrolla en nuestro continente una oleada de racismo y de xenofobia, y mientras se discute la elaboración de una carta de derechos fundamentales, deben ustedes rechazar Eurodac, con o sin enmiendas. Nuestras libertades están en juego. Señor Presidente, Señorías, en nombre de los diputados radicales de la Lista Bonino, intervengo para expresar toda nuestra preocupación y nuestra firme oposición ante una Europa que, sobre todo en la progresiva creación del así llamado espacio de libertad, justicia y seguridad, sigue la vía intergubernamental integrando únicamente los aspectos represivos y liberticidas y conculcando de manera peligrosa los derechos de los ciudadanos de la Unión y de los terceros países. Desde este punto de vista, el caso de EURODAC es ejemplar: sin haber siquiera puesto a punto una política de asilo político europeo, los Estados miembros, a través del Consejo, han creado el Convenio de Dublín que legaliza el pasarse la pelota de los solicitantes de asilo y del examen de sus peticiones de asilo político en nuestros Estados miembros. Así las cosas, para convertir en operativo el Convenio, el Consejo promovió la creación del sistema EURODAC confiándolo inicialmente a la Comisión. Posteriormente, sin embargo, pensó en mover ficha y ampliar el ámbito de la toma de las huellas dactilares también a los inmigrantes ilegales quitando las competencias de ejecución a la Comisión y atribuyéndoselas directamente. A la vista de todo esto, la Comisión de Libertades Públicas, con el informe del Sr. Pirker, ha hecho bien en volver a atribuir a la Comisión dichas competencias y en llevar a cabo otros cambios fundamentales que apoyamos por completo. Dicho esto, y a pesar de que no compartimos el enfoque burocrático y represivo de fondo, respaldado por el Consejo y por la connivencia de la Comisión, que pasa por el Convenio de Dublín y el sistema EURODAC, votaremos a favor de los cambios fundamentales introducidos por la Comisión de Libertades Públicas y en contra de la resolución legislativa que en sustancia da vía libre a este absurdo jurídico que impone a escala europea tener fichados sistemáticamente a los refugiados y a los inmigrados ilegales: una monstruosidad jurídica, política y humanitaria. Señor Presidente, Señorías, no voy a pronunciarme sobre las cuestiones de fondo de la propuesta de reglamento tan profundamente analizadas y debatidas en comisión y en Pleno, proceso que culminó con la votación del dictamen del Parlamento en noviembre del año pasado. Pero vale la pena -eso sí- manifestar, en consonancia con el ponente, Sr. Pirker, y con la propia Comisión que no comprendemos que en el nuevo texto el Consejo proponga reservarse la competencia de ejecución del reglamento Eurodac, con lo que abandona el régimen antes previsto en que esa competencia incumbía a la Comisión. Por un lado, porque el Parlamento sufre, como ya se ha dicho aquí, una reducción de sus derechos, en particular el de ser informado. De hecho, la Comisión está obligada, en términos generales, a dar cuenta al Parlamento de los trabajos de los comités o sobre la presentación de propuestas o medidas relevantes dirigidas al Consejo, conforme al artículo 7 de la decisión sobre comitología. Con este nuevo texto, esa prerrogativa se desmorona, como resulta evidente. Además, porque en esas transferencias hay falta de coherencia jurídica y, encima, falta de sustentación jurídica. No se ha respetado el artículo 1 de la decisión sobre comitología, con lo que se viola el artículo 202 del Tratado, pues nada dice sobre las razones que justificarían que se adoptase ese proceso en este caso concreto. A nosotros sigue sirviéndonos la teoría general sobre la naturaleza de la Comisión: custodia de los Tratados, equidistante de los Estados miembros, autónoma, independiente y defensora del interés común, a ella, más que a los Estados miembros, compete elaborar, superando barreras y particularismos nacionales, las normas de protección suficientes para el tratamiento de asuntos que entran en conflicto con libertades fundamentales. El Consejo le manifestó su desconfianza. Sin pretender ser perverso, tal vez se busque un litigio sobre este asunto, lo que abriría la puerta al recurso casi seguro al Tribunal de las Comunidades para retrasar la aplicación global de las nuevas normas comunitarias que están en marcha sobre el derecho de asilo. ¡A veces en política lo que parece es! Por desgracia, señor Comisario -y no por su culpa-, es un asunto en el que no puede apaciguarnos. Señor Presidente, agradezco al Comisario Vitorino la labor que ha realizado. Hablo en nombre de algunos diputados a este lado de la Asamblea cuando digo que el presente informe despierta cierta preocupación. No estamos del todo satisfechos. Desearíamos que hoy no nos encontráramos en esta fase, pero lo miro desde la perspectiva - que comparto con varios colegas - de que no queremos que los solicitantes de asilo sean vistos como delincuentes. A los delincuentes se les toma las huellas dactilares, y no debemos asumir, automáticamente ni de ninguna manera, que los solicitantes de asilo deban entrar en esa categoría. Muchos de ellos huyen del terror, de la tortura y de otras experiencias. Queremos garantizar que en nuestras fronteras no son sometidos, una vez más, a experiencias y prácticas similares. Acepto lo ha dicho el Sr. Kirkhope hace unos minutos, de que existen roces y dificultades en el sistema que exigen una solución. Otros colegas han hecho referencia al hecho de que se tomen huellas dactilares a niños de 14 años, que ha estado cargado de sensibilidad y emotividad. A este lado de la Asamblea somos realistas. Por eso defendemos las garantías que se han incluido en el presente informe. Y es por lo que preferiríamos que exista un escrutinio parlamentario en la cuestión de la Comisión contra el Consejo. Creemos que el Parlamento está para salvaguardar los derechos de los ciudadanos y garantizar que la política de asilo se aplica de la manera más justa posible. Con estas reservas, y sé que hablo en nombre de varios colegas, seguiré la línea de la Sra. Terrón. Deseamos suerte a la Comisión en este cometido. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar la Comisión quisiera agradecer a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y, en particular, al Sr. Hubert Pirker la rapidez con que se ha pronunciado en segunda consulta sobre el proyecto Eurodac, así como la calidad de las propuestas formuladas. Quisiera comenzar recordando que el Consejo Europeo de Tampere pidió que se concluyera el sistema Eurodac lo antes posible. Y de este episodio lo que se puede concluir es que la Comisión y el Parlamento Europeo han actuado con rapidez y celeridad para hacer su parte del trabajo. Lo que hoy está aquí sobre la mesa es tan sólo una nueva consulta sobre la cuestión concreta de la comitología. No voy a pronunciarme de nuevo sobre las cuestiones de fondo del sistema Eurodac, pero quisiera recordar, en particular a la Sra. Boumediene-Thiery, que, a raíz del debate celebrado en el Parlamento Europeo, la Comisión presentó una propuesta modificada. Y, si bien es verdad que dicha propuesta modificada no incluía todas las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo, al menos hay que reconocer que la Comisión recogió en ella varias de las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo. Por eso, sobre la única cuestión que aún está sobre la mesa ahora, que es la de la comitología, la Comisión reitera ante el Parlamento la posición que adoptó ante el Consejo: discordamos de la decisión del Consejo de reservarse para sí el poder de establecer la mayor parte de las normas de ejecución a ese respecto. Y ese elemento era esencial en lo relativo a los compromisos que la Comisión asumió ante sus Señorías, ante el Parlamento Europeo, en lo relativo a las razones por las que estábamos dispuestos a participar en un sistema Eurodac. Porque uno de los elementos esenciales es el de que, si lo gestiona y ejecuta la Comisión, existe la garantía de una supervisión efectiva por parte del Parlamento Europeo. Y algunas de las dudas que existen sobre la legitimidad del sistema Eurodac quedarían despejadas con la combinación de esos dos elementos: gestión y ejecución a cargo de la Comisión, control democrático por parte del Parlamento Europeo. En segundo lugar, consideramos que la decisión del Consejo no está debidamente fundamentada a la luz de los propios principios y criterios que fundamentan las normas de la comitología. Por eso, persistiremos en explicar al Consejo nuestra posición, en el sentido de que consideramos que, si se adoptara la solución por la que siempre se ha batido la Comisión, saldrían ganando. Por último, quisiera aclarar una vez más al Parlamento que no hemos estado inactivos por esa duda o esa discusión interpretativa en materia de Eurodac: la Comisión ya ha presentado un documento de trabajo, que, por lo demás, ha enviado al Parlamento Europeo, de revisión del Convenio de Dublín. Y creemos que la reflexión sobre las insuficiencias y los errores en el funcionamiento del Convenio de Dublín demuestran exactamente la necesidad de que haya una política de asilo en el nivel europeo. Y me complace en particular comunicar a sus Señorías que hoy mismo la Comisión ha concretado una parte muy importante del mandato de Tampere en materia de asilo al aprobar una propuesta de directiva sobre las normas mínimas de proceso común en materia de solicitudes de asilo. Eso significa que no estamos trabajando de forma fragmentaria, sino que estamos construyendo un puzzle. Y ese puzzle requiere la revisión del Convenio de Dublín, la decisión que hoy mismo hemos adoptado de proponer una directiva sobre normas mínimas de proceso común de asilo y también la labor de preparación técnica del sistema Eurodac, que no se han detenido, que prosiguen y que, naturalmente, sólo se podrá ponerlas en práctica cuando haya un fundamento jurídico legal claro e inatacable para desarrollar el sistema Eurodac. Una vez más, quisiera agradecer -incluso a los diputados que se han mostrado críticos con la Comisión- el apoyo expresado por diversos escaños para que sea la Comisión la que gestione y ejecute el sistema Eurodac. Estamos dispuestos a afrontar ese imperativo, en cuanto el Consejo nos oiga. Señor Comisario, antes de abandonar la Asamblea, le invito a que se pase por aquí para que pueda tomarle sus huellas dactilares, y podría acompañarle también el Sr. Pirker. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores de equipos de trabajo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0222/2000) del Sr. Skinner, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1998) 678 - C4-0707/1998 - 1998/0327(COD)) por la que se modifica por segunda vez la Directiva 89/655/CEE relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo (2ª Directiva específica con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (texto pertinente a los fines del EEE). . (EN) Señor Presidente, lo primero que debemos preguntarnos acerca del presente informe es: ¿Por qué necesitamos esta directiva? Resulta muy interesante examinar las cifras, porque al hacerlo las razones exactas resultan evidentes. Las caídas desde una altura representan casi el 10% del total de los accidentes laborales y una de cada diez tiene como consecuencia la invalidez permanente o la muerte de la víctima. En la Unión Europea en un año se registran aproximadamente medio millón de caídas desde una altura en los lugares de trabajo, de las que unas 300.000 tienen como resultado ausencias de más de tres días y 40.000 resultan en lesiones graves. Lamentablemente, mil de ellas son mortales. Muchos de estos accidentes - que en muchos casos pueden evitarse - se deben a que los andamios y las escaleras no se utilizan adecuadamente. Según los cálculos de las autoridades de sanidad y seguridad del Reino Unido, el organismo que estudia los accidentes en el lugar de trabajo, cerca del 30% de las notificaciones sobre prohibiciones se refieren a andamios peligrosos. De hecho, el 90% de los accidentes que se producen desde las escaleras de mano se deben a su mala utilización. Son estadísticas recogidas por grupos del sector, entre otros, y no se deben a fallos de los equipos. Las cifras publicadas recientemente por la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, con sede en Bilbao, indican variaciones muy importantes en las tasas de incidencia de las caídas desde una altura en los distintos Estados miembros. Algunas variaciones sugieren que los niveles de salud y seguridad de los trabajadores no son los mismos en toda la Unión Europea. Por ello necesitamos establecer unos requisitos mínimos con vistas a proteger a los trabajadores de las caídas desde una altura. Los costes reales, tanto en términos personales, para los trabajadores y las familias afectadas, como en términos económicos, para el sector y los sistemas de seguridad social y protección de la salud, justifican la legislación en este sector. Miles de millones de libras se destinan al cuidado de los trabajadores que resultan heridos o enferman. Esto puede evitarse en buena medida. El trasfondo de la presente propuesta apunta a razones adicionales para la introducción de esta legislación. Se trata de la modificación de una directiva en vigor relativa a las disposiciones mínimas de seguridad para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo. El Parlamento rechazó, gracias a muchos de mis colegas del otro lado de la Asamblea, una propuesta para incluir los andamios en una enmienda a la anterior directiva. La directiva que se adoptó finalmente cubría únicamente dos tipos específicos de equipos de trabajo: los equipos móviles y los equipos para levantar cargas, que son en sí ámbitos muy importantes. Esta directiva rectificará esta grave omisión. Si no incluimos las caídas desde una altura, lo único seguro es que se producirán más caídas y la incidencia irá en aumento. Si el Parlamento rechaza este añadido, deberá hacerse responsable de las consecuencias. En un primer momento, la intención de la Comisión era proponer una directiva relativa a los andamios. No obstante, debido a que las caídas graves no se producen únicamente desde andamios, se ha ampliado el ámbito de la propuesta para cubrir la protección de los trabajadores contra todo tipo de caídas desde una altura. A pesar de que algunas caídas se producen en ausencia de andamios y escaleras, la propuesta se centra principalmente en los andamios, las escaleras y las técnicas de acceso mediante cuerdas, como podrán comprobar cuando la lean. Las normativas en vigor en muchos Estados miembros cubren únicamente el sector de la construcción, por lo que otro de los factores importantes es ampliar el ámbito a otros sectores. Asimismo, es importante subrayar, porque algunos parecen estar ligeramente confundidos al respecto, que la presente propuesta se basa en el artículo 138, antiguo artículo 118 A, por el que se establecen las disposiciones mínimas para garantizar un nivel de protección más adecuado de la salud y de la seguridad de los trabajadores. No nos referimos a la construcción, al concepto o al diseño de los equipos de trabajo, sino a los riesgos que corren la salud y la seguridad de los trabajadores que utilizan estos equipos. Tengo la sensación de que algunas personas en esta Asamblea tienen cierta dificultad para entender esto. Asimismo, es evidente la importancia de esta directiva para las personas que trabajan en las alturas. Hay quien ha cuestionado la validez de esta legislación, y son libres de hacerlo. No obstante, en contra de lo que se ha dicho, esta propuesta no se limita a sugerir que los trabajadores deben recibir formación sobre el uso de las escaleras, ni tampoco prohibe el uso de las mismas. Lo que hace es prever la utilización segura de escaleras y de otros equipos. Me pregunto si los que critican este informe han trabajado alguna vez en la construcción, como hemos hecho muchos de nosotros. Me pregunto si estarían dispuestos a reconocer que son muchas las personas que saben perfectamente lo que puede aportar esta legislación. Por último, en lo relativo a las enmiendas presentadas, que no había visto hasta hoy mismo, acojo con satisfacción las enmiendas 22 y 25: la enmienda 22, como segunda opción si la enmienda 5 decae, y la enmienda 25, como considerando, porque se adapta perfectamente al tono de mi informe. No obstante, en honor de la coherencia y en consideración de la Directiva marco, que es la base de todo este planteamiento legislativo, no puedo aceptar las enmiendas restantes en estos momentos. Señor Presidente, me parece obligado, y quiero hacerlo cortésmente, comenzar felicitando al ponente, Sr. Skinner, por su sensibilidad, por su excelente informe y por la disponibilidad para aceptar las propuestas -creo que bien trabajadas- del Grupo en cuyo nombre tengo el honor de intervenir. Ello hace que estemos ante un texto de amplio consenso, y no sólo entre los dos Grupos mayoritarios, pues se trata de un consenso fraguado en la constante comunicación que ha habido con los agentes sociales, empresarios y trabajadores, a través de los sindicatos. Consenso que me parece necesario en una materia en la que está en juego la seguridad, la salud, la integridad y la propia vida de los trabajadores. Hace unos días, muy pocos, yo daba un paseo por mi ciudad, Vigo, en Galicia, en el noroeste de España, y tuve ocasión de contemplar un amplio cartel de una obra. Era una obra de recuperación de una vieja plaza de la ciudad en su casco histórico, y el cartel decía lo siguiente: "Esta empresa respeta la ley. Usa equipos y dispositivos de seguridad. Si no los conoce, no entre en la obra. Infórmenos de cualquier situación de riesgo. Ayúdenos, por favor, a cumplir las obligaciones legales de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores" . Traigo a colación el contenido de este cartel indicador de obra y de los consejos, prescripciones normativas para los ajenos y los interesados en la obra, porque me parece que viene a representar un resumen de preceptos de una buena política de salud laboral. Una buena política de salud laboral debe comenzar siendo de carácter preventivo y en la idea de prevención hay, y tiene que haber, mucho de concienciación, no sólo de trabajadores y empresarios, sino de la sociedad en su conjunto. Desgraciadamente, cada día tenemos noticias de accidentes en el trabajo. Sabemos bien que el riesgo cero no existe, pero también tenemos conciencia de que la sociedad no debe renunciar a su empeño de dificultar e impedir la conversión del riesgo en siniestro. Si ocurre algún siniestro, la responsabilidad puede ser, quizás, del empresario, porque no se ha convencido todavía de que los gastos en seguridad son una inversión. O quizás del trabajador, por desprecio del riesgo, por falta de previsión o por la no adopción de medidas y precauciones adecuadas, principalmente en sectores de actividad como la construcción, en los que el carácter temporal de los trabajos o la temporalidad misma del sector -un sector puente, de tránsito desde la actividad primaria, agrícola preferentemente, a los sectores industriales o de servicios-, más aconsejan las medidas de precaución. O también quizás de la propia Administración por la insuficiencia, traducida en términos de ineficacia, de los servicios inspectores, asesores o controladores encargados de informar, asesorar o, en su caso, sancionar los incumplimientos de la legislación laboral. La salud y la seguridad en el trabajo, y muy especialmente allí donde el riesgo es muy alto, es responsabilidad de toda la sociedad y de todos los sectores implicados, y toda la sociedad tiene que asumir su cuota de responsabilidad y su propio compromiso. El empresario debería considerar el gasto en salud laboral como inversión. El trabajador debería extremar sus precauciones, reivindicando y defendiendo la utilización de mecanismos de prevención y protección, así como las buenas prácticas en las empresas. Los Estados y los Gobiernos deberían adaptar las medidas de promoción de los medios preventivos, de fiscalización de las medidas obstaculizadores del siniestro, también de la sustitución de los métodos administrativos y políticos de lucha contra la siniestralidad laboral. Sería conveniente la sustitución del viejo modelo de sanción, que se ha revelado insuficiente e ineficaz, por el método de estímulo, del incentivo, mediante la intensificación de la acción en el conjunto de las empresas o actividades con más alto índice de siniestralidad y de accidentes, y también mediante beneficios y ventajas a la empresas con menor índice de accidentes y con un mayor gasto en prevención y en concienciación. También la Comisión y el Consejo deberían fijar condiciones mínimas que pueden parecer a algunos estrictas, pero que permiten mejorar las condiciones de trabajo y proteger la salud y la seguridad de los trabajadores, armonizando la legislación en un mercado de libre circulación de trabajadores. De este modo, los ciudadanos europeos percibirán una Europa más próxima que se ocupa de sus problemas, de lo que a ellos les preocupa y les interesa. Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr. Peter Skinner, por su esfuerzo de moderación y conciliación de los diversos intereses con vistas a que el Parlamento haga una contribución positiva y consensuada para mejorar esta excelente propuesta de la Comisión. La negligencia en la organización del trabajo, la falta de equipo adecuado de seguridad personal y colectiva, la escasa formación y el elevado número de trabajadores independientes son las principales causas de las elevadas siniestralidad y muerte en el sector. Si se comparan con otros sectores similares, los riesgos que la actividad de construcción civil entraña son aún mayores. En esta segunda mitad del siglo, la actividad ha aumentado frenéticamente y es constante el recurso a trabajadores inmigrantes, a subcontratistas. Además de los aspectos ya mencionados, se agravan los problemas de comunicación y organización y se suele desatender la seguridad colectiva de las obras de construcción y diluir la responsabilidad. Nunca está de más reafirmar que todas las directivas relacionadas con la salud y la seguridad de los trabajadores y, en particular, la formulación de la responsabilidad, que figura en la Directiva 89655/CEE están en vigor y compete al empleador, al dueño de la obra, la responsabilidad por los accidentes que ocurran, pero también su prevención. En la persona del encargado de la seguridad de la obra recae la obligación de evaluar el riesgo y certificar que se ha hecho la supervisión del equipo de prevención utilizado por todos cuantos tengan acceso a la obra, independientemente de su función, vínculo o tiempo de trabajo. En la Unión Europea la evaluación de los riesgos se ha hecho a "paso de caracol" y esta segunda revisión es una señal positiva que queremos apoyar e incentivar intensamente. Aun en un análisis economicista, es preocupante comprobar que en 1996 de cada 100.000 trabajadores de la Unión Europea 4.229 estuvieron de baja más de tres días por accidentes laborales. En ese año hubo cuatro millones setecientos mil accidentes. Los accidentes mortales, aunque han experimentado una reducción de 13%, a la que no es ajena la acción de la Comunidad entre 1994 y 1996, representaron aún 5.549 muertes en 1996. Se calcula que el perjuicio en dicho año para la economía europea fue de 146 millones de días de trabajo perdidos. Resulta particularmente pertinente para el debate de la directiva ya citada que el sector de la construcción, aun no siendo el que registra mayor número de accidentes, tenga el mayor número de accidentes mortales, sólo comparable con el de los transportes terrestres. Europa no puede ser el modelo social más avanzado del mundo y permitir que las personas cuenten poco y el valor de su vida se reduzca a un número. Los hombres y sobre todo los jóvenes hasta los 25 años son las principales víctimas de accidentes laborales, pero la probabilidad de muerte aumenta con la edad, pues es mayor para los que tienen entre 55 y 64 años, más alta en las empresas más pequeñas (hasta 50 trabajadores) y en los trabajadores independientes, en los que se da una tasa de incidencia que representa el 73,1 del total de los casos. Lo que nos obliga a afrontar la necesidad de medidas relacionadas con profesiones de desgaste rápido, teniendo en cuenta la preparación de los jóvenes, de soluciones multidisciplinarias relacionadas con la formación y la preparación, así como la calidad de las PYME que existen en ciertos sectores. Desde la famosa investigación realizada en 1907 en los Estados Unidos, se estudian la identificación, el registro obligatorio, la causa de muerte, la edad del empleador, la edad del trabajador, el empleador, el nombre, la circunstancia, el accidente, para determinar los gastos y las obligaciones que permitan proteger mejor a los trabajadores... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, como ya han mencionado varios oradores, las caídas desde las alturas constituyen de los grupos más graves de accidentes laborales que tenemos y con este informe, que forma parte de una ampliación de la directiva sobre seguridad y salud con respecto al uso de equipos de trabajo, nos disponemos a tomar cartas en este problema. En nombre del Grupo ELDR me gustaría decir que en conjunto consideramos el resultado como un avance. Las normas cuya introducción proponemos tienen a grandes rasgos un funcionamiento claro y al mismo tiempo parecen respetar y tener en consideración la necesidad de que las empresas puedan poner en funcionamiento las normas en la práctica y en el día a día. Pues debemos recordar que aunque el propósito de lo que aprobamos sea tan positivo y loable, no es tan seguro que las consecuencias sean siempre como esperamos y por ello uno de nuestros objetivos ha de ser siempre la formulación de normas tan sencillas y precisas como sea posible y garantizar que haya lugar para la flexibilidad que es necesaria en el mercado laboral. Este equilibrio entre el deseo de normas claras y la necesidad de flexibilidad y diversidad me parece que es algo que se ha esforzado por hallar nuestro ponente, Peter Skinner, y debemos agradecérselo como debemos agradecerle en suma su forma conciliadora de trabajar. Por otro lado, creo que también será importante en el futuro que trabajemos por reducir el riesgo de accidentes aumentando nuestros conocimientos sobre cómo se producen estos accidentes. ¿De cuántos accidentes se habla? ¿Cuándo se producen? ¿Cómo se producen? ¿Qué podemos hacer para impedirlos? Creo que el trabajo puesto en marcha con la Agencia Europea del Medio Laboral radicada en Bilbao podrá contribuir positivamente a reducir las cifras de accidentes hallando respuesta a estas preguntas y empleando éstas constructivamente. Es un camino acertado para recorrerlo: las autoridades en colaboración con los interlocutores sociales. Señor Presidente, señora Comisaria, nos ocupamos de un informe del que todos ya han dicho cuán útil y necesario es. Se trata, por supuesto, de la seguridad al utilizar escaleras, andamios y cuerdas, al efectuar trabajos en altura, y también de vez en cuando cerca de una oquedad peligrosa. Los muchos accidentes y también la hasta ahora inadecuación de las directivas constituyen, naturalmente, el trasfondo de este informe. De ahí que resulte útil y necesario que se presente semejante informe; ha tardado mucho, pero todo el mérito corresponde al Sr. Skinner, quien finalmente ha logrado su realización. No obstante, es un informe problemático en cierto sentido, no porque sea innovador, sino porque el sector del que hablamos es muy diverso. Tiene que ver con personas que trabajan en el sector servicios, en el sector de mantenimiento, pintores, limpiacristales. Los trabajos en altura no siempre ocupan mucho tiempo, sino que a menudo duran poco. Eso significa que las definiciones que manejemos no deben ser vagas, sino concretas. Los compromisos que adoptemos deben mantenerse y muchas veces no es ése el caso. Ya he señalado que algunas definiciones son vagas. Me refiero a las definiciones de "corta duración" y "riesgos limitados" . Existe un exceso de regulación en el caso de, por ejemplo, las risk assessments, aun cuando se trate de dos personas. Hemos discutido una parte en la comisión, y se ha eliminado del informe, produciéndose una mejora. Esto me satisface y deberíamos avanzar en ese sentido. Echemos un vistazo a algunos aspectos tales como, por ejemplo, el suelo de un andamio; aunque, por supuesto, debe fijarse, no siempre puede ser inmóvil, sí que no debe resbalar. Hay que evitar el desplazamiento de los andamios móviles, pero no siempre puede indicarse de forma completa. No pueden ponerse señales de advertencia por todas partes. Las escaleras de mano deben fijarse y resultar seguras, pero sí deben continuar siendo manejables. De ahí que hayamos propuesto que algunas enmiendas se voten por separado, de manera que todos podamos mejorar estas partes vulnerables de la directiva. Señor Presidente, estoy indignada al ver que el problema de los accidentes originados por caídas en el trabajo es capaz de levantar tanta oposición y no puede ser resuelto más rápidamente. Con todo, el propio ponente recuerda hasta qué punto es urgente, ya que contabiliza 500.000 accidentes anuales sólo en este campo, que provocan al menos 40.000 heridos graves y un millar de muertos. Sin embargo, el ponente no deja de señalar que las empresas constructoras se oponen a cualquier tipo de condicionante y, de resultas, el informe evita cuidadosamente poner en evidencia la responsabilidad de las empresas. A pesar de todo, los fallos técnicos de los andamios y demás sistemas, pero sobre todo las malas condiciones laborales, los turnos de trabajo y los horarios, son sin duda el origen de los accidentes laborales. El informe pide que los empleadores tomen medidas si no para poner fin a esta hecatombe, al menos para limitarla. Si se decidiera tomar medidas urgentes obligatorias para los empleadores, las apoyaría de inmediato, pero dudo que esto sea posible, considerando lo respetuoso que se muestra este Parlamento con los intereses de la patronal. Y mientras tanto, decenas de miles de asalariados siguen pagando un pesado tributo a la explotación capitalista con su salud, y a veces con su vida. Señor Presidente, suscribimos y valoramos el trabajo realizado por el Sr. Skinner, aunque creemos que, dadas las premisas y en particular las repercusiones de la materia, el mismo podía haber sido algo más incisivo a la vista, entre otras cosas, de los once años transcurridos desde la primera directiva sobre este asunto y de las carencias existentes en la directiva de hace cinco años que la modificó. Nos damos cuenta de las posiciones de mayor o menor sensibilidad respecto a estos temas, también dentro de este mismo Parlamento, y de las perplejidades suscitadas en orden a una normativa más rigurosa o a los mayores costes a cargo de las empresas. Sin embargo, y para decirlo del mismo modo que el ponente, debemos preguntarnos cuánto vale la vida de un trabajador o su invalidez. En efecto, los accidentes laborales siguen siendo un azote para el mundo del trabajo en todos los Estados de la Unión, aunque con porcentajes diferentes en los distintos sectores. Ciertamente esto puede atribuirse a una pluralidad de factores que juegan en distintos sentidos de cara al aumento o la disminución del fenómeno, sin embargo, ahora nos encontramos ante un daño irrefutable, válido para el conjunto de los Estados miembros que tristemente da fe de que las caídas desde una altura representan el 10% del total de los accidentes laborales. Hay que decir que el Comité Económico y Social en su dictamen sobre el asunto no solo ha puesto de manifiesto con claridad y propiedad la envergadura del problema, sino también y ante todo las vías de solución: un planteamiento, ese, ciertamente valorizado por el Sr. Skinner, a partir de la necesidad de reforzar la terminología en la materia, di incidir en la organización del trabajo, de ofrecer una formación y una información específica a los trabajadores implicados. No obstante, también cabe decir que la solución pasa también por la elaboración y la publicación por parte de la Comisión de orientaciones más detalladas y más vinculantes en materia de prevención que permitan, entre otras cosas, superar la fragmentación de las competencias sobre la materia y que, al propio tiempo, prevean junto con controles más obligatorios, un sistema de medidas premiales en favor de las pequeñas y medianas empresas, al objeto de convertir en efectiva y eficaz la aplicación de las normas de seguridad en el trabajo. Señor Presidente, en primer lugar, yo quiero agradecer al Sr. Skinner su buen informe sobre el complejo tema de la seguridad y la protección de la salud en lo que respecta a los equipos de trabajo, así como su buena disposición a tomar en consideración algunos planteamientos importantes del Grupo del PPE. El Sr. Pérez Álvarez ya los ha expuesto. El informe no me satisface en todos sus puntos. En la segunda lectura va a ser necesario introducir algunas rectificaciones, pero el Grupo del PPE está dispuesto a aceptarlo de manera general. En su forma actual, el informe ya toma en consideración algunas objeciones que también plantearon las PYME y pide una capacitación específica, evidentemente sólo en lo que respecta a la instalación de escaleras y andamios utilizados como espacios de trabajo. Sin duda, igual que ocurre con todos los textos legislativos, existen redactados de ámbito nacional -y también regional- que pueden provocar alguna sonrisa, si es que es posible seguir tomándose a broma esta cuestión. A mí se me heló la sonrisa cuando leí las estadísticas europeas sobre accidentes laborales y al volver a escucharlas aquí de nuevo. No voy a entrar en más detalles, que ya se han expuesto repetidas veces. Sin embargo, quisiera añadir una observación fundamental. No sólo las medidas de protección tienen un coste. La continuidad del pago del salario, los subsidios de enfermedad, y las pensiones de invalidez, viudedad y orfandad, suponen un importante desembolso para las empresas y para el erario público. En este contexto queda patente la productividad de una política social moderada. En este caso, la prevención es mejor, más barata y más humana que una política social a posteriori. No debemos actuar sólo cuando el daño ya está hecho, sino evitar que éste ocurra. Pero ¿y la subsidiariedad?, se preguntan muchos. Este principio no significa que Europa no esté autorizada a intervenir nunca. La definición de Quadragesimo anno es la que más me gusta: subsidiariedad - en caso de duda, dar prioridad a la unidad más reducida y al acuerdo entre los interlocutores sociales frente a la normativa estatal o de la UE, esto último lo añado yo. Sin embargo, cuando la unidad más reducida no puede cumplir la tarea en beneficio del bien común, entonces debe intervenir la unidad superior. Por esto se enraizaron unas normas europeas mínimas en los Tratados de la UE, sobre todo en los años ochenta, cuando en Europa predominaban los Gobiernos demócratacristianos y conservadores; es decir, que este también es un objetivo demócratacristiano. Además, la seguridad en el trabajo ya se empezó a definir a escala internacional desde la revolución industrial del siglo XIX. El gran estadista conservador británico Benjamin Disraeli fue uno de los padres de la protección de la seguridad en el trabajo. La Europa continental adoptó las leyes inglesas y las enraizó asimismo en convenios internacionales, y una dimensión social europea resulta ciertamente necesaria en el siglo XXI, a la vista de los procesos de globalización y europeización. Deseamos la europeización de la economía. Ya tenemos la Unión Monetaria. Una mera regionalización o incluso una provincialización de la política social no puede ser la respuesta en este contexto. Unas normas mínimas implican la subsidiariedad. Cada país puede organizar a su manera la protección de la seguridad en el trabajo, siempre que se respeten las normas mínimas europeas. Nosotros, en el PPE, nos oponemos a unas normas europeas máximas. En Alemania, el marco se completa con los actos normativos de los interlocutores sociales. Hay normas alemanas, un andamiaje de disposiciones laborales y protectoras. Hay reglamentos que de las mutualidades de trabajo, en ejercicio de sus competencias normativas, y sólo a continuación interviene la ley de prevención de accidentes. Todo ello puede ser objeto, por otra parte, de tantas criticas como se quiera, desde el punto de vista estilístico y en otros aspectos, por lo que respecta a muchas disposiciones prácticas detalladas. Pero yo les aseguro que un milímetro de esas disposiciones prácticas es más valioso para los ciudadanos y los asalariados de los Estados miembros que mil kilómetros de grandes declaraciones y grandes ideologías. Señor Presidente, como señala el buen informe del ponente, las cifras publicadas recientemente por la Agencia Europea para la Salud y Seguridad en el Trabajo, con sede en Bilbao, recogen resultados muy dispares en cuanto a accidentes laborales entre los diferentes Estados miembros debido a que estos últimos no están aplicando criterios estadísticos homogéneos. Urge, pues, el establecimiento de normas armonizadoras a nivel comunitario para poder contar con datos comparables y evaluar los resultados de las políticas de prevención en cada Estado, comunidad o región europea a fin de que no haya trabajadores de primera, segunda o más clases, sino que todos ellos estén protegidos por normativas y exigencias de seguridad de la misma calidad. Es también cierto que se necesitan más inspectores de trabajo para que las empresas respeten suficientemente la normativa, pero no es menos verdad que las instituciones y empresas públicas deben comenzar dando ejemplo de todo ello y sin embargo, todavía hoy, muchas actividades y centros de trabajo de los entes públicos no cuentan con los debidos planes de prevención de riesgos laborales señalados en las directivas comunitarias. Por ello quiero hacer un llamamiento a todos los gestores públicos europeos para que se esfuercen en ser los primeros en cuanto al cumplimiento de la normativa, de modo que los gestores privados no puedan excusarse con la desidia institucional. La Comisión propone una modificación de la directiva sobre la salud y la seguridad en el trabajo. El presente informe sugiere que la directiva debería ser más larga y minuciosa. Los Conservadores del Reino Unido creemos que deberíamos votar en contra por esa misma razón. No se trata de si la salud y la seguridad en el trabajo es un asunto importante o no. Naturalmente que lo es. No se trata de si las recomendaciones del informe son sensatas o no. Muchas de ellas lo son y Peter Skinner ha reflexionado mucho en la elaboración de su informe. Se trata de cómo el Parlamento Europeo debería utilizar su tiempo y de dar la impresión de que lo aprovecha. Se trata de en qué prioridades debería centrarse el Parlamento. Si trata de saber si la Comisión y el Parlamento Europeo deberían prescribir los pormenores del trabajo y de las vidas de las personas. En el Reino Unido existe un problema, aunque no es exclusivo del Reino Unido. Existe la sensación de que la UE está interfiriendo. A menudo se considera que el Parlamento Europeo interfiere aún más. Se considera que no se centra en los grandes temas. Nuestros electores nos preguntan por qué deberían votar a alguien en las elecciones europeas. Preguntan: ¿qué están haciendo por nosotros? ¿Qué debemos responder? Tenemos la oportunidad de decirles que nos ocupamos de los grandes temas que a ellos preocupan, que podemos contribuir a mejorar la paz, la seguridad, la prosperidad, el medio ambiente y la calidad de vida - asuntos que realmente son más fáciles de mejorar a nivel europeo. O podemos responder que la UE, a través de la Comisión y el Parlamento, se propone decidir si es legal o no que alguien permanezca al pie de una escalera de mano sujetándola, mientras otra persona sube por ella. De eso es de lo que hoy estamos tratando. Rechacemos este último ejemplo de burocracia impuesta desde arriba. En un momento u otro, el Parlamento deberá emitir una señal inequívoca respecto a los fines reales que persigue, sus prioridades. Yo digo: hagámoslo ahora. Estoy muy agradecida por la oportunidad de intervenir a continuación de mi colega Philip Bushill-Matthews, porque comparto muchas de las inquietudes que él ha manifestado. Creo que la presente propuesta no supone ningún mérito para la Unión Europea ni para esta Asamblea. Creo que si la Unión Europea - e incluso, el Parlamento Europeo - desean que la población de Europa los tome en serio, éste es precisamente el tipo de legislación que deberían evitar, porque todos sabemos que la salud y la seguridad y la seguridad de los trabajadores es una prioridad para todos los Estados miembros, como debe ser. Pero una norma a nivel europeo en este caso no tiene ninguna justificación. No existe ninguna razón para creer que los Estados miembros, actuando de manera uniforme, puedan realmente atajar este problema de manera más eficaz que si los Estados miembros actúan a nivel individual y, sobre todo, nada justifica tanto interés en los aspectos ordinarios de las vidas laborales de las personas. No tiene ningún sentido legislar sobre cómo deben subirse a una escalera los europeos. Eso no debería ser prioritario para esta Asamblea. El número de pormenores es demasiado elevado para que esta Asamblea se ocupe de ellos y sólo se conseguirá ridiculizar a la Unión Europea, porque éste es precisamente el tipo de injerencia que tanto molesta a muchos ciudadanos de la Unión Europea. En vez de ocuparnos de este tipo de injerencias, deberíamos abordar temas en los que es constructivo que los Estados miembros trabajen unidos y desarrollen normas comunes. Una norma común, uniforme y centralizada sobre cómo hay que subirse a una escalera de mano no es necesaria y es una intromisión indeseable en el modo en que las personas gestionan su entorno laboral. Podemos confiar en las personas de Europa para decidir por sí mismas cómo subirse a las escaleras de mano. Creo que no es necesario realizar una evaluación de los riesgos cada vez que alguien se propone utilizar una escalera. Como afirmará cualquiera que trabaje en el hogar, el uso de escaleras de mano es muy común y muy frecuente y, sí, ocurren accidentes, pero no creo que este tipo de directiva elimine jamás dichos accidentes. Lo único que conseguirá es añadir una capa más de burocracia europea y de trámites que deberá cumplir el colectivo de empresas, que ya se siente asfixiado por el peso de los tramites burocráticos. Como ha dicho mi colega, es hora de un cambio. Es hora de que este Parlamento comience a ocuparse de los asuntos que preocupan a los ciudadanos de Europa y deje de abocarse a los pormenores que de nada sirven para garantizar realmente la protección de los trabajadores. De hecho, lo único que está consiguiendo es desacreditarse a sí mismo y a la Unión Europea y cargar a las empresas europeas con una capa de costes y de burocracia que apenas pueden soportar. Debo expresar mi asombro por las dos intervenciones que acabamos de escuchar, una del Sr. Bushill-Matthews y la otra de la Sra. Villiers. Parecen entregarse a una profecía de acarrea su propio cumplimiento. Lamentan que el Parlamento Europeo sea visto como un organismo que se dedica a trivialidades y a generar burocracia y, sin embargo, dedican su tiempo a emitir comunicados de prensa en los que califican los importantes aspectos de la legislación sobre la salud y la seguridad de nada más que trivialidades y burocracia. No es sorprendente que los medios de comunicación británicos proyecten el tipo de imagen que ellos describen. Ésta es una legislación muy importante sobre la salud y la seguridad, que mejora el corpus de la legislación que hemos adoptado a nivel europeo durante los últimos veinte años. No es trivial para las familias de las 500.000 personas que cada año caen desde una altura en el trabajo. 300.000 de estos accidentes son lo suficientemente graves como para ocasionar ausencias de más de tres días. 40.000 de estas caídas son muy graves y 1.000 provocan la muerte. Intenten explicar a las familias afectadas que éste es un tema trivial. No lo es. Es un asunto muy importante y todos los estudios, incluidos los del Eurobarómetro y los de las PYME, incluidos los realizados por el anterior Gobierno británico, demuestran que las propias PYME reconocen la importancia de una buena legislación en materia de salud y seguridad. Lamento que una pequeña minoría del PPE haya roto de este modo el consenso que conseguimos en este importante ámbito político. Realmente es absolutamente deplorable, y todos - a lo largo y ancho del espectro político - deberíamos dejar claro que no toleraremos este tipo de comportamiento de esa minoría. Se ha descrito la directiva como burocrática. Pero léanla, lean la propuesta. ¿Es onerosa? ¿Es pesada? ¿Exige voluminosas y minuciosas evaluaciones de riesgos antes de realizar un trabajo en altura? La respuesta es no, y es una directiva muy fácil de entender, de leer y de aplicar, y así debería ser descrita. Debería ser descrita como una directiva que hace una valiosa contribución a la prevención de accidentes y muertes en la Unión Europea. Por favor, no se dediquen a trivializar para luego venir aquí y, de una manera hipócrita, mostrarse sorprendidos de que esta institución se ponga en ridículo. Ustedes son los responsables de eso. Paren de una vez, por favor. Señor Presidente, yo quiero anunciar ya de entrada que mi delegación no va a denegar su voto al informe Skinner sobre la segunda modificación de la Directiva relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud laborales. La protección de la salud de los trabajadores -que es la finalidad de fondo- es un objetivo que todos compartimos. Nadie quiere exponerse a que le acusen de antisocial y la adopción de unas normas mínimas de ámbito europeo sin duda también está justificada. Además, la propuesta se ajusta al Tratado UE y el ponente merece por ello nuestro agradecimiento. No obstante, resulta incomprensible que los europarlamentarios se dejan acorralar siempre en el dilema entre exponerse al reproche de que mantienen actitudes antisociales o convertirse en un hazmerreír. Desde luego, resulta incomprensible que haya que prescribirle al ciudadano mayor de edad cómo debe subir o bajar por una escalera, que antes de utilizar una escalera debe realizar una evaluación de los riesgos, que debe evitarse en la medida de lo posible que dos personas utilicen simultáneamente la misma escalera, o que la permanencia en la misma no debe superar los treinta minutos ni -todo un detalle- un 25% de la jornada laboral total. El informe Skinner pasará a la historia de esta Asamblea como el informe sobre las escaleras, y los ciudadanos de la Unión Europea se preguntarán con razón si no tenemos nada mejor que hacer que dedicarnos a concretar cosas evidentes que en realidad son una cuestión de sentido común y están fuera de lugar en una directiva europea y también en el correspondiente informe del Parlamento como parte del procedimiento de codecisión. De hecho, no es la primera vez que informes con un componente social exhiben tales absurdos. Si los diputados se ven obligados a romperse la cabeza para determinar la constitución física de los europeos, con objeto de establecer unas normas para los asientos de los tractores que se adecuen a sus dimensiones medias, o para decidir en qué condiciones se comercializan los tomates en rama, la imagen profesional de un eurodiputado, pero también el sentido de las instituciones europeas, quedan muy menoscabados, aparte de que estas disposiciones detalladas y este afán regulador también pueden llegar a ser contraproducentes. Otro tanto cabe decir sobre las normas nacionales sobre protección laboral, dicho sea de paso. En el caso de la contratación de aprendices, dichas disposiciones protectoras a menudo tienden a actuar como un disuasivo, a pesar de todos los incentivos financieros, y a contribuir, por tanto, al paro juvenil, en vez de mitigarlo. Por otra parte, el informe Skinner pone sobre la mesa el interrogante fundamental sobre qué debe y qué no debe hacer Europa. Es decir que plantea el tema de las competencias y de una subsidiariedad razonable. No podemos ni debemos seguir eludiendo este debate. Éste no afecta sólo a la Conferencia Intergubernamental y a la forma de organización de la Unión Europea, para la cual es preciso encontrar una solución satisfactoria con vistas a la próxima ampliación. Es un tema que también guarda relación con la tantas veces invocada aceptación de la Unión por parte de los ciudadanos. Necesitamos más Europa en el ámbito de la seguridad interior y exterior, en la defensa de nuestros intereses en el contexto de la competencia mundial, en el ámbito de la política monetaria y en la realización del mercado interior. Pero no necesitamos ninguna intervención de Europa que menoscabe la responsabilidad de los Gobiernos, de las corporaciones locales y en último término también del individuo, y le ponga bajo tutela. Por consiguiente, quiero aprovechar el debate del presente informe para insistir en la petición de un debate sobre las competencias una vez finalizada la Conferencia Intergubernamental. Señor Presidente, seamos claros y digamos que en este Parlamento todos queremos sólo lo mejor. Dejemos en claro que nadie en este Parlamento desea otra cosa que la disminución del número de accidentes, especialmente de los accidentes mortales, en todos los centros de trabajo de esta hermosa Europa y en nuestros países miembros. No obstante, aclaremos también entre nosotros - me dirijo a algunos oradores que me han precedido - que hay diferentes opiniones acerca del nivel adecuado para adoptar esta importante decisión. Después de haber escuchado a Hughes, tengo enorme confianza en que el gobierno laborista inglés y otros estén profundamente interesados en este tema. Después de escuchar al Sr. Menrad creo firmemente que el Partido Demócrata Cristiano alemán está profundamente interesado en este tema. Puedo garantizar que los siete partidos suecos con representación parlamentaria, especialmente el Partido Demócrata Cristiano, se preocupan de este asunto. También puedo garantizar en este contexto que las organizaciones sindicales y la opinión pública están muy interesadas y quieren dictar leyes para disminuir drásticamente los accidentes mortales. ¿Qué es entonces, señor Presidente, lo que nos hace pensar que habiendo más de 15 parlamentos nacionales sea precisamente el Parlamento Europeo el foro adecuado para adoptar decisiones en esta materia? A la luz del principio de subsidiariedad, o de cercanía, permítame expresar mis dudas acerca de la conveniencia de tratar este tema en el Parlamento Europeo. Por ejemplo, en la enmienda 14 punto 4.2.2 se expresa textualmente: " El deslizamiento del pie de las escaleras de mano se impedirá antes de su utilización, ya sea mediante la fijación de la parte superior o inferior de los largueros, o bien mediante cualquier dispositivo antideslizante o cualquier otra solución de eficacia equivalente. De forma prioritaria, la escalera deberá fijarse establemente adoptando todas las medidas posibles para el anclaje. La escalera de mano para fines de acceso tendrá la longitud necesaria para sobresalir suficientemente del plano de trabajo al que se accede. Las escaleras de varios planos se utilizarán de forma que estén seguras. No se permitirá la sujeción por otra persona como medida de seguridad" . Señor Presidente, este texto es muy optimista y bienintencionado. Puedo garantizarle que donde vivo, en la ciudad de Mora, en la región de Dalarna, y en el parlamento sueco y en otros parlamentos nacionales, existe preocupación por este tipo de cosas. ¿Es apropiado, en virtud del principio de subsidiariedad de Maastricht y del Tratado de Amsterdam, que el Parlamento Europeo legisle con este alto grado de detalle? Hay que intentar, en cambio, que las directivas fijen metas. De este modo podremos dejar que los Estados miembros, los pueblos y sus representantes elegidos en los parlamentos nacionales y gobiernos, se encarguen de que existan reglas para impedir que se corran riesgos innecesarios en la vida laboral. Dejemos que ellos elijan las normas más adecuadas para alcanzar las metas de las directivas. Ya existen leyes nacionales en esta materia y se sigue legislando. Las partes del mercado laboral también son muy activas. Fundamentándonos en el principio de subsidiariedad, los cristianodemócratas suecos votaremos en contra de este informe. . (EN) Quisiera felicitar al Sr. Skinner por haber sabido formular con tanta habilidad una serie de compromisos que encuentra el justo equilibrio entre los diferentes intereses en juego. El resultado es un documento que ciertamente se ha ganado una aprobación considerable, lo cual es todo un logro para esta política tan importante. Este texto es una buena respuesta a los votantes del Sr. Bushill-Matthews y a lo que Europa hace por ellos. Es algo concreto y afecta a la vida diaria de las personas. Utilizando un lenguaje empresarial, quisiera decir que esta directiva está basada no sólo en la solidaridad social y en la justicia social, sino también en aspectos de la competencia. Es por lo que intentamos ayudar a los países candidatos a desarrollar y aplicar políticas en materia de salud y seguridad. Estas políticas en materia de salud y seguridad son la principal prioridad de la agenda social de la Comisión. Aparte de atender los compromisos específicos recogidos en dicha agenda, hemos comenzado a preparar una comunicación sobre la salud y la seguridad y futuras estrategias en este ámbito. El Parlamento Europeo tiene muchas ideas nuevas y esperamos su contribución a dicha comunicación. Pasando al texto que nos ocupa, es la segunda modificación de la Directiva 89/655/CEE relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo. Su objetivo es evitar caídas desde una altura a través del establecimiento de unas disposiciones mínimas sobre la utilización de los equipos de trabajo, como escaleras de mano y andamios. Las caídas desde una altura son la causa de más del 10% de los accidentes laborales y una de cada diez de estas caídas tiene como resultado la invalidez permanente o la muerte de la víctima. Es un problema especialmente grave, oneroso para las empresas y para la sociedad y, lo que es más importante, ocasiona sufrimiento y tragedias humanas a las personas directamente afectadas y a sus familias. La propuesta actual es un paso muy importante hacia la realización de algo concreto al respecto. Acojo con satisfacción el amplio apoyo del Parlamento. Es evidente que se trata de algo más que de burocracia. Debido a que mi respuesta debe tratar sobre los pormenores técnicos, porque las normas de este procedimiento así lo exigen, debo ceñirme al texto escrito. Respecto a las enmiendas presentadas por el Parlamento y a las ideas que las sustentan, nos complace aceptar las enmiendas 2, 3, 4, 9, 11, 15, 20 y 22 en su estado actual. En cuanto al texto de las enmiendas 10, 13, 14 y 18, la Comisión está de acuerdo con los principios que impulsan las modificaciones propuestas y puedo aceptar la mayor parte de los textos presentados. No obstante, proponemos algunas modificaciones o añadidos, principalmente para estar seguros de que tenemos en cuenta todas las situaciones posibles y no creamos lagunas involuntarias en la red de seguridad que nos proponemos tejer con la presente iniciativa. Respecto a la enmienda 10, estamos de acuerdo con la inclusión de una referencia a la evaluación previa de los riesgos, pero preferiríamos una formulación diferente que especifique las circunstancias para la utilización de escaleras de mano. Asimismo, respecto a la enmienda 13, compartimos el deseo de garantizar que no exista la obligación implícita de utilizar plataformas móviles, pero creemos que la mejor forma de lograrlo es con el texto original, con el posible añadido de la frase "de dimensiones adecuadas" . Asimismo, la enmienda 14 mejorará la directiva, pero para evitar el riesgo de una posible interpretación diferente en el futuro, preferiríamos una ligera modificación del texto, que incluya el mantenimiento del requisito de impedir que los tramos de una escalera telescópica se muevan unos respecto a otros. La causa es que incluso los movimientos repentinos más ligeros, que no representan una amenaza para la seguridad de la escalera, pueden ocasionar la pérdida de equilibrio y la caída del trabajador. Estamos de acuerdo con la idea principal de la enmienda 18 y las referencias a la fijación de las plataformas y la prevención de desplazamientos involuntarios. No obstante, debemos rechazar la referencia a las "superficies portantes", porque pueden dar lugar a confusión sobre lo que se entiende por "plataforma". También debemos rechazar la referencia a las tablas que forman la plataforma del andamio, ya que ello implica que los sistemas de andamios que utilizan tablas prefabricadas no están cubiertos. Asimismo, las enmiendas 16 y 19 sólo necesitan una ligera modificación para evitar posibles malentendidos más adelante. Por último, no podemos aceptar las enmiendas 1, 5, 6, 7, 8, 21, 23, 24, 25 y 26. No es una cuestión de desacuerdo político, sino sencillamente que las enmiendas 6 y 7 alteran los textos estándar ya aceptados, y las otras enmiendas repiten lo que ya se ha dicho en otra parte. Debemos intentar por todos los medios mantener la legislación comunitaria lo más sencilla posible y evitar cualquier incoherencia en el marco general. Esto es especialmente importante en el ámbito de la salud y la seguridad, en el que a veces surgen dificultades a la hora de aplicar las normativas debido a su complejidad. Respecto a la enmienda 1, el tema ya está cubierto por el texto. Del mismo modo, la definición de "dispositivos de protección colectiva contra caídas" que se da en la enmienda 8 no es necesaria. Estos dispositivos ya han sido mencionados en la directiva básica y no existe ningún riesgo de que se produzca confusión. Asimismo, la enmienda 21 es innecesaria, ya que este ámbito ya está cubierto por la Directiva 92/57/CEE y hace referencia a un apartado específico. Una vez más, si repetimos algo que ya se ha definido, existe la posibilidad de interpretaciones encontradas. La enmienda 5 está cubierta por la enmienda 22, que ha sido aceptada tal como está. La enmienda 6 cubre la formación, que ya está incluida en el considerando 7, y la investigación, que no entra en el ámbito de la presente directiva. Asimismo, el considerando 7 utiliza una formulación estándar. Existen, pues, varias razones para no aceptar la enmienda 6. La enmienda 7 propone una modificación del apartado 3 del artículo 2. Se trata de una formulación estándar y, por consiguiente, la Comisión no acepta que se cambie eso. La Comisión no puede respaldar la enmienda 23 porque el tema de los comités de empresas que se encargan de la salud y la seguridad ya ha sido abordado debidamente en la directiva marco y según la cual, las especificaciones reglamentarias es una cuestión subsidiaria de los Estados miembros. Las enmiendas 24 y 25 deben ser rechazadas porque la formación ya está cubierta adecuadamente, en especial, a raíz de las enmiendas 16, 19 y 22. A pesar de su simplicidad, la Comisión no puede respaldar la enmienda 26, porque preferimos especificar las circunstancias para la utilización de las escaleras de mano. Resumiendo, me complace que estemos de acuerdo en todos los temas principales, y nuestras diferencias radican en un puñado de aspectos técnicos. Repito mi agradecimiento por su amplio trabajo que mejorará la protección de los trabajadores del ramo. Con la presente iniciativa mejoraremos la protección que nos proponemos proporcionar. . (EN) Señor Presidente, me complace comprobar que la tradición de hablar con la Sra. Comisaria sigue viva y goza de buena salud. Me han complacido mucho los comentarios que ha hecho. Espero que mañana se aprueben las enmiendas del Parlamento y estoy seguro de que se aprobarán, a pesar de que en este Parlamento hay elementos que no parecen querer unirse a los demás y de que celebraremos unas conversaciones interesantes con el Consejo. Me pregunto si la Sra. Comisaria estaría dispuesta a unirse e mí cuando lamento el trato que ha recibido el presente informe, aislando algunas de sus partes - en particular las escaleras de mano - y las sugerencias - entre otros, del Sr. Bushill-Matthews - de que esto es algo inútil cuando no infantil. Señora Comisaria, espero que reconocerá conmigo que se trata de un deber establecido por el Tratado y que todos debemos atender. La base es el artículo 138, que es el antiguo artículo 118 A - y si no me equivoco, debemos analizar los costes, administrativos y de otro tipo para las pequeñas y medianas empresas, como establece el Tratado. Es una legislación que respeta los intereses de las pequeñas y medianas empresas, y lo que es más importante, protege a los trabajadores que deben utilizar estos equipos. Por eso existe la legislación y debe aplicarse en toda la Unión Europea. Si el Sr. Bushill-Matthews hubiera estado aquí cuando hice mi primera intervención, habría oído algunos de los argumentos que deseo presentar a esta Asamblea, como por qué es importante que exista legislación comunitaria. Es un gran problema que no oigamos los argumentos, sino que nos limitemos a venir con las ideas ya preconcebidas. De hecho, es una verdadera pena, y espero que la Sra. Villiers vuelva alguna vez y haga una visita a nuestra comisión para oír también algunos de los debates sobre este informe, porque he observado que se marchó poco después de hacer su intervención. Es posible que también leamos sobre ello en la prensa. Por último, quisiera decir al Sr. Bushill-Matthews, que sí está presente, que el periodista del Daily Mail, al que usted envió sus comunicados de prensa sobre este informe, me llamó para preguntarme acerca de una enmienda concreta que contenía su fraseología y sus palabras, que según dijo el periodista era la parte absurda de toda esta directiva. Quiza deba usted corregirle a él en vez de corregirnos a nosotros. Queda cerrado el debate. Se procederá a la votación mañana, jueves, a las 11.00 horas. Normas de competencia De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0217/2000) del Sr. Evans, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, relativo la comunicación de la Comisión sobre las normas de competencia aplicables a los acuerdos de cooperación horizontales (C5-0304/2000 - 2000/2154(COS)). . (EN) Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que, sin duda, la presentación del título de nuestro debate habrá hecho la boca agua a muchos periodistas de Daily Mail, pero los asuntos que estamos examinando son asuntos fundamentales que van directamente al corazón de lo que se pretende alcanzar con la Unión Europea. Es el desarrollo de un auténtico mercado único; porque si conseguimos realizar el auténtico mercado único, no sólo encontraríamos mayor unanimidad en esta Asamblea, sino que además daríamos un gran paso en nuestro deber de servir a nuestros electores garantizando el progreso económico real en Europa. Por consiguiente, esta legislación en particular entra dentro de ese contexto. Existen varias razones por las que la política de competencia es importante para impulsar esta agenda. El Sr. Comisario, y le felicito por ello, ha aprovechado la iniciativa en términos de la aplicación de la política de subvenciones estatales; debatiremos sobre ello en la segunda sesión en Estrasburgo cuando analicemos otro informe que ahora me dispongo a presentar a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. El otro ámbito importante del que se ha venido ocupando el Sr. Comisario es la modernización de la política de competencia. Estamos a la espera de los resultados de la revisión del Comisario de más de 100 respuestas a su Libro Blanco sobre la reforma de prácticas comerciales restrictivas y el abuso del poder de mercado. Hoy mismo he oído que posiblemente recibiremos el resultado antes de que finalice este mes; quizá el Sr. Comisario pueda decirnos algo más al respecto en su momento. La reforma que estamos analizando, en palabras de la propia Comisión, forma parte de la agenda general de reforma. En ese contexto, quiero decir al Sr. Comisario que las empresas desean una serie de cosas. Ciertamente desean que la Comisión realice consultas sobre si los reglamentos en vigor se han convertido en demasiado legalistas, demasiado burocráticos y si podrían simplificarse. No tengo ninguna duda de que las propuestas del Sr. Comisario lograrán dicha simplificación. Las empresas desean una mayor confianza en toda la serie de mecanismos nuevos que el Sr. Comisario se propone presentar como parte del paquete general de reformas. Por consiguiente, quisiera preguntar a la Comisión cómo ve esta reforma concreta, que no es polémica, en el contexto de su reforma más amplia de la política de competencia que, como bien sabe el Sr. Comisario, por ponerlo en términos suaves, es ligeramente más polémica. Permítame pasar a continuación a algunos de los pormenores de las propuestas en particular sobre las que la Comisión ha pedido la opinión del Parlamento. En primer lugar, acojo con satisfacción este proceso. El Sr. Comisario invita al Parlamento a expresar su parecer sobre el documento elaborado en abril del presente año. Básicamente, hay una serie de ámbitos en los que, a pesar de estar de acuerdo con el impulso que se está dando a la reforma, pienso que la Comisión podría considerar este asunto con mayor detenimiento. En primer lugar, quisiera que el Sr. Comisario explicara por qué existe un contraste entre el tratamiento de las limitaciones horizontales y las verticales. Me gustaría que el Sr. Comisario nos indicara si, en su momento, tiene intención de especificar nuevas categorías de exención en la legislación. Ya he indicado que las empresas están convencidas de que la duración de la exención en los casos de investigación y desarrollo debe ampliarse a un plazo de diez años. Habida cuenta de que los propios documentos de la Comisión dejan claro que los acuerdos de cooperación horizontal generalmente no se celebran para trabajar en contra de los intereses de los consumidores, le agradecería al Sr. Comisario que nos indicara cuál es su respuesta en este ámbito en particular. También le agradecería que nos aclarara cuál es la situación respecto a los "suministros entre colegas", entre otros motivos, porque es un tema que preocupa al Sr. Berenguer Fuster. Sé que él ha presentado enmiendas relativas a este punto. Tengo especial interés en obtener garantías de que se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar una vuelta a la nacionalización del Derecho de la competencia, y agradecería al Sr. Comisario que nos dijera qué garantías puede darnos en este sentido. Por último, las empresas preferirían un período de transición más largo; también preferirían que la Comisión no se limitara a analizar la cuota de mercado a la hora de hacer una evaluación del poder de mercado. Para los objetivos que propone la Comisión, puede que sea adecuado, pero decidir sobre el poder de mercado únicamente en base a una evaluación de la cuota de mercado es una ciencia demasiado inexacta. Señor Presidente, señor Comisario, señor Ponente, Señorías, ante todo yo quiero agradecer muy sinceramente al ponente, Sr. Evans, su informe y también su presente intervención, en la que ya ha situado el informe y la Comunicación de la Comisión dentro del contexto más amplio de la reforma necesaria de la política de la competencia. Somos conscientes de la rapidez con que se está transformando la economía mundial y, por lo tanto, también de la importancia creciente de la investigación y el desarrollo tecnológicos y de la cooperación entre las empresas, así como de la necesidad de una especialización de las mismas y, por consiguiente, también de los acuerdos de especialización. La competencia no constituye para nosotros un fin en sí mismo, sino un medio para fomentar el crecimiento y el empleo, y quienes, como el Comisario y nosotros mismos, abogamos por un mercado interior operativo, inspirado en el modelo de la economía social de mercado, no propugnamos una competencia sin restricciones, sino en el marco de los necesarios principios políticos de responsabilidad, también con respecto al futuro y a las demás personas. Como ya se ha dicho, la reforma es muy bienvenida y la cooperación entre empresas, necesaria; la comunicación concede una mayor libertad a las empresas para establecer acuerdos de cooperación y va a impulsar una simplificación, flexibilización y liberalización. Estos son los aspectos favorables. Sin embargo, también tenemos algunas críticas y peticiones. El ponente ya ha esbozado algunas; yo quisiera volver a insistir sobre ellas. En primer lugar, señor Comisario, nosotros pensamos que cuando las personas asumen una mayor responsabilidad personal, también anhelan una mayor seguridad jurídica. En consecuencia, yo me pregunto si el tratamiento diferenciado de las restricciones horizontales y verticales contribuye realmente a aumentar la seguridad jurídica o si no sería tal vez preferible englobarlas en un único reglamento de exención por categorías. En segundo lugar, nosotros pedimos que la explotación conjunta de los resultados no se limite a cinco años, sino que se amplíe a diez años. También le pedimos que aclare de manera inequívoca, mediante su inclusión en las directrices, que los acuerdos mutuos o también sólo unilaterales de suministro -los llamados "suministros entre colegas" - no resultan afectados por la prohibición del apartado 1 del artículo 81. En el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios manifestamos asimismo que a nuestro parecer sería conveniente reconsiderar la definición de la cuota de mercado. ¿A qué mercado se refiere? ¿Al mercado de compra, al de venta, al mercado nacional, al regional? Todos sabemos que el mercado de las empresas se modifica continuamente. También expresamos nuestra preocupación por el hecho de que las directrices 122 y 141 establecen un umbral arbitrario de poder de mercado del 15%. A nuestro parecer, es necesario elevar dicha umbral, como también sería preciso ampliar a dos años como mínimo el período de transición para la introducción de estos reglamentos, con el fin de conseguir todos los objetivos previstos. Señor Presidente, Señorías, quiero, en primer lugar, felicitar al Sr. Evans por su magnífico informe y señalar una vez más el alto índice de coincidencia que hemos tenido ambos a la hora de analizar el conjunto de las reformas del Derecho comunitario de la competencia, así como las consecuencias sociales de la competencia. Es verdad que, como resultado de una adecuada política de la competencia, los grandes beneficiarios son los consumidores, el conjunto de los ciudadanos. No miremos a esta norma como algo que preocupa exclusivamente a las empresas; nos interesa a todos los ciudadanos. Coincidimos también en valorar positivamente los intentos de la Comisión de modernización y reforma del Derecho comunitario de la competencia. Debemos felicitar al Sr. Monti y al conjunto de la Comisión por su coraje y valentía para llevar a cabo una reforma, en la que está empeñada la Comisión, que fue iniciada hace años. Ya he tenido ocasión de comentar en otras intervenciones que, en mi opinión, no solamente es necesaria sino que además va en la buena dirección. El camino elegido por la Comisión es un buen camino. A los casi 40 años de su aplicación, el Derecho comunitario de la competencia había empezado a dar signos de agotamiento. No cabe ninguna duda de que las normas de la competencia incluidas en el Tratado y en el Derecho derivado han contribuido decisivamente a que se extendiera la cultura de la competencia, al tiempo que han sido fundamentales para la realización del mercado único. Por otra parte, las decisiones de la Comisión y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia han gozado de un bien ganado prestigio para lograr ese fin. Pero no hay que olvidar que esas normas eran, en un momento inicial, normas extrañas en el Derecho europeo. La tradición jurídica europea, sobre todo la continental, estaba centrada más en los aspectos de la competencia desleal; los aspectos de la libre competencia fueron importados de los Estados Unidos. Un maestro mercantilista español -el profesor Garrigues- decía de forma muy gráfica que los soldados americanos que vinieron a luchar en Europa en la Segunda Guerra Mundial trajeron en sus mochilas la legislación "antitrust" . Ahora bien, esos aspectos positivos no podían ocultar algunas deficiencias que tradicionalmente habían sido puestas de manifiesto por los expertos. Quizás la crítica más fundada se refería a la rigidez de las normas. Es cierto que tal vez en un principio fuera necesario aplicar las normas con esa rigidez, porque había que aplicar normas nuevas, importadas de los Estados Unidos, de acuerdo con la tradición jurídica continental. Hago un inciso para señalar que no resulta extraño que la valoración y la preocupación del Sr. Evans no coincidan exactamente con las de su compañero de Grupo parlamentario, el Sr. Karas. El Sr. Evans actúa más como un jurista anglosajón, mientras que el Sr. Karas ha demostrado tener las preocupaciones normales de los juristas continentales. Creo que esta reforma va orientada más bien en la línea del Derecho anglosajón y yo, a pesar de ser un jurista continental, me muestro de acuerdo con ella. No tengo tanta preocupación por la seguridad jurídica como otros. Es verdad, de todas formas, que aquello que era aceptable hace veinte o treinta años no tiene por qué ser aceptable hoy. Hoy en día, el mercado interior ya es una realidad y la cultura de la competencia ya está suficientemente extendida. El cambio, pues, era necesario. Ya no es posible aplicar unas normas de la competencia que no tengan en cuenta el análisis económico y la consideración del poder del mercado. En materia de restricciones verticales ya se han aprobado los nuevos reglamentos de exención por categoría y las directrices de su aplicación. Ahora ha llegado el momento de introducir la reforma en materia de restricciones horizontales. En este campo, la Comisión nos trae ahora dos propuestas de reglamento, uno dedicado a los acuerdos de investigación y desarrollo, y otro dedicado a regular los acuerdos de especialización, acompañados de unas directrices. Es de señalar, como hace el informe, que se observa ahora una diferencia en cuanto al tratamiento de las restricciones verticales y las horizontales ya que, en el caso de las restricciones verticales, había un reglamento único y unas directrices que cubrían la totalidad de posibilidades reguladas en dicho reglamento. En las restricciones horizontales, sin embargo, hay unas directrices que, en buena medida, son más amplias que los dos aspectos concretos regulados por las dos propuestas de reglamento. El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha presentado ante este Pleno cinco enmiendas que expresan algunas de nuestras preocupaciones. Entre ellas, llamo la atención sobre nuestra preocupación por la falta de tratamiento de los cárteles de crisis que estaban incluidos en la anterior reglamentación y que aquí han desaparecido sin la suficiente justificación. Pido, por lo tanto, el voto favorable para estas enmiendas. En definitiva, Señorías, como consecuencia de la reforma, la Comisión va a poder centrarse en la persecución de las conductas de quienes tienen poder de mercado, porque esas conductas son las realmente anticompetitivas y dañinas para el mercado. En esa orientación, insisto, estamos de acuerdo. Parece que por fin podremos decir adiós al rigorismo, al formalismo y dar la bienvenida al análisis económico en el Derecho europeo de la competencia. Señor Presidente, con las propuestas que formula en el informe que debatimos, nuestro ponente, el Sr. Evans, le pide a la Comisión que flexibilice las normas de competencia que promueve para los acuerdos de cooperación horizontales entre empresas que funcionan en el mismo nivel de mercado. Se muestra así la Comisión inspirada por convicciones antimonopolistas más serias que las del Parlamento Europeo, cuando debería, lógicamente, ocurrir lo contrario. El Parlamento Europeo deberá ser más sensible a las repercusiones sociales de la política de competencia. Mucho más cuando, aun si dispusiéramos de la legislación antimonopolio más severa, lo que caracteriza a la realidad que vivimos es la abusiva posición prominente en el mercado de grandes empresas monopolistas, el impulso diario de fusiones, absorciones y compras de empresas gigantescas, y la creación de grupos monopolistas a escala planetaria, proceso que, por lo general, conlleva miles de despidos e importantísimas repercusiones en el empleo y en la explotación monopolística de recursos, mercados y consumidores. Esta realidad debería hacernos más cuidadosos y más rigurosos, a fin de que no asistamos al fenómeno de que los acuerdos de cooperación horizontales tengan la suerte y los resultados del control de las fusiones y de las restricciones verticales. A la luz de estas consideraciones, no podemos apoyar las propuestas que postulan flexibilizar las restricciones de la política que propone la Comisión. . (IT) Señor Presidente, quiero, en primer lugar, felicitar al Sr. Evans por la calidad y la importancia de su informe. Asimismo quiero expresar el reconocimiento de la Comisión a la constructiva atención que el Parlamento presta en todo momento a los temas de la competencia que consideramos un instrumento importante en el marco de la economía social de mercado, a la que se ha referido el Sr. Karas, y cuya finalidad, como ha subrayado el Sr. Berenguer Fuster, al fin y al cabo es la defensa de los consumidores. El mismo Sr. Berenguer ha comprendido perfectamente el enfoque que la Comisión Europea pretende dar, es decir, una mayor atención al análisis económico en el desarrollo de la política de competencia, aunque tratamos de conciliar este aspecto, como han pedido los Sres. Karas, Evans y otros, con el máximo grado posible de seguridad jurídica para las empresas. Ahora bien, el debate de hoy versa sobre un importante aspecto de nuestros intentos de modernizar la política de competencia. La Comisión ha elaborado, por un lado, una modificación de los reglamentos de exención por categorías sobre los acuerdos en materia de investigación y desarrollo y sobre los acuerdos de especialización y, por otro, un proyecto de directrices sobre la aplicabilidad del artículo 81 a los acuerdos de cooperación horizontal. De esta forma, la Comisión se ha propuesto codificar la jurisprudencia y la práctica en la materia tal como han ido evolucionando en la evaluación de los casos individuales a lo largo de todos estos años, sin por esto cambiar radicalmente los criterios de evaluación de los acuerdos de cooperación horizontal según el Derecho comunitario. En consecuencia, la finalidad de estos textos es aclarar los criterios seguidos para la aplicación de la política de competencia en este terreno y no modificarlos. Quiero destacar este aspecto debido a algunas críticas formuladas a la propuesta de la Comisión que escondería una profunda revisión del enfoque en relación con los acuerdos de cooperación horizontal. Pues bien, se trata de argumentaciones que carecen de todo fundamento. Según un planteamiento generalmente compartido, los acuerdos celebrados entre competidores son susceptibles de limitar la competencia mucho más que otras formas de acuerdos. Éste es concretamente el caso de los acuerdos entre competidores tendentes a fijar los precios, repartir el mercado o limitar la producción. Ciertamente no es nuestra intención obligar a nadie a considerar que los acuerdos horizontales que producen serios efectos negativos en la competencia, se tratarán de una manera menos rigurosa en el futuro. No obstante, a falta de restricciones fundamentales, es necesario que los acuerdos sean examinados en su contexto económico, al objeto de comprobar si producen efectos perjudiciales en el mercado. Más bien, de lo que se siente la necesidad es de actualizar y aclarar la regulación de los acuerdos horizontales y ello por dos razones fundamentales: primera, dado que esta regulación representa una respuesta a la realidad económica actual, las empresas deben reaccionar ante la creciente presión de la competencia y adaptarse a un mercado en continua evolución. Con frecuencia la cooperación puede constituir una forma de compartir los riesgos, realizar economías, poner en común el know-how y lanzar al mercado las innovaciones más rápidamente. La cooperación, especialmente para las pequeñas y medianas empresas, es un instrumento importante. Los consumidores podrán beneficiarse de estas ventajas económicas con la condición de que se mantenga una competencia efectiva en el mercado. La segunda razón que nos ha inducido a revisar la normativa en esta materia se debe a que una aclaración de las normas es fundamental de cara a nuestro empeño en modernizar la política de competencia, un empeño cuya envergadura el ponente, Sr. Evans, ha captado en todo su calado. Se lo agradezco, así como le agradezco la referencia a las ayudas de Estado, otro elemento no menos importante de la política de competencia. El planteamiento seguido es similar al adoptado recientemente en relación con los acuerdos verticales y responde sustancialmente a dos objetivos: evitar a la Dirección General de Competencia examinar casos que no revisten interés para la política de competencia y permitir a las propias empresas evaluar si un acuerdo es o no restrictivo de la competencia y si puede beneficiarse de una exención. La propuesta de resolución demuestra que el Parlamento comparte los objetivos de esta reforma. Las cuestiones planteadas - por ustedes y por otras instancias - son sugerencias extraordinariamente valiosas. Ya desde ahora, puedo informarles que es mi intención aceptar la mayor parte de estas sugerencias. En particular, en lo referente a los reglamentos de exención por categoría, voy a recomendar al Colegio de la Comisión que se ajuste a su opinión en relación con tres puntos importantes: primero, la duración máxima de la exención para los acuerdos de investigación y de desarrollo debería abarcar un período más largo de los actuales cinco años. Sin embargo, es preciso alcanzar un compromiso entre los intereses de las empresas de explotar los resultados de su investigación y el interés público de garantizar la competencia en los nuevos mercados. En consecuencia, voy a proponer ampliar la duración de la exención no a diez, sino a siete años. Segundo: las restricciones relativas a la posibilidad de que las partes exploten los resultados de los proyectos de investigación y desarrollo en común deberían ser lo más limitadas posibles, al objeto de incentivar la divulgación del conocimiento que a su vez sirve al progreso técnico y económico. En virtud de sus observaciones, propondré que, en todo caso, dichas restricciones intervengan normalmente sólo hasta que las mismas afecten a empresas no directamente competidoras. Tercero: el período transitorio debería ampliarse. A este propósito, se puede seguir el ejemplo del reglamento de exención por categorías sobre los acuerdos verticales y pensar en un período de 18 meses. Por lo que se refiere a las directrices, no cabe duda de que estaremos en disposición de responder a su solicitud de hacer una distinción más concreta entre las directrices relativas a los acuerdos horizontales y a los verticales, así como de arrojar más luz sobre el tratamiento de los acuerdos de suministro industrial. La Comisión tiene el propósito de aprobar la versión definitiva de los reglamentos de exención por categoría y de las directrices antes de finales de este año. De esta manera, en realidad, no solo se evitará un vacío legal después de la expiración de los reglamentos actuales, sino que se contribuirá de forma sustancial a mantener la política comunitaria al compás de los tiempos. Señor Presidente, se han abordado otros muchos puntos importantes e interesantes. No tengo tiempo de referirme a todos ellos, sin embargo, quiero hacer unas observaciones. Señor Theonas, usted se ha referido a las concentraciones. Seguramente no se le escapa la atención con la que la Comisión ejerce sus competencias en materia de control de las concentraciones. Nos atenemos rigurosamente, como el reglamento nos indica, al criterio de prohibir concentraciones si éstas determinan la creación o el reforzamiento de una posición dominante. Con frecuencia esto no ocurre, este peligro no existe, también porque las empresas, al darse cuenta de esta necesidad, proponen remedios a veces muy, muy eficaces. El Sr. Evans ha planteado la cuestión de los "suministros entre colegas". Reconozco la necesidad de que en las directrices se elabore el tratamiento que debe darse a los acuerdos de suministro unilaterales. Se hará en el capítulo sobre los acuerdos de producción. Los cárteles de crisis, señor Berenguer, persiguen el objetivo concreto de reducir la producción y elevar los precios; por consiguiente, siempre tienen un efecto restrictivo sobre la competencia. Eso no excluye la posibilidad de que dichos cárteles queden exentos en virtud del apartado 3 del artículo 81. Esto sólo sería posible, sin embargo, tras un examen individual del caso y de las ventajas del acuerdo. Por este motivo no sería adecuado incluir dichos acuerdos en las directrices. Por último, ¿cómo encaja todo esto en el esfuerzo más amplio de modernización? En primer lugar, puedo confirmar al Sr. Evans que espero que la Comisión adopte una propuesta de reglamento para reformar el Reglamento 17 de 1962 antes de que finalice este mes. Dicha reforma incluye la eliminación del sistema de notificación. No obstante, señor Karas, eso no debería reducir la seguridad jurídica de las empresas. Para garantizar este extremo, la Comisión está clarificando sus actuales normas sustantivas. Ya lo hemos hecho en el caso de la distribución - acuerdos verticales - y ahora lo estamos haciendo para los acuerdos horizontales. Nuestras directrices relativas a las exenciones por categoría y nuestros avisos reforzarán la seguridad de las empresas sobre el contenido de nuestras normativas y para evaluar sus acuerdos en el espíritu de un esfuerzo general de modernización. Esto no puede ser considerado una vuelta a la nacionalización de la política de competencia, aunque sí se beneficiará, más que en el pasado, de la cooperación de las autoridades nacionales en materia de competencia y de los tribunales nacionales en el esfuerzo general de aplicar las reglas de competencia comunitarias. Queda cerrado el debate. La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 11.00 horas. Dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0215/2000) del Sr. Wijkman, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el dictamen de la Comisión relativo a las enmiendas del Parlamento Europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las medidas destinadas a favorecer la plena integración de la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo (por el que se modifica la propuesta de la Comisión) (C5-0283/2000 - 1999/0020(COD)). . (SV) Señor Presidente, el reglamento que vamos a discutir alude a las condiciones para intentar mejorar, dentro de la política de ayudas al desarrollo de la Unión, la preocupación por el ambiente físico y la base de recursos naturales, en relación con diversos proyectos de desarrollo. Esta materia es importante. Sabemos que el crecimiento económico a menudo tiene consecuencias negativas para el medio ambiente, ya sea durante la explotación de los recursos naturales, durante la propia producción industrial o al momento de usar los productos. Los daños medioambientales tienen efectos negativos en la salud. Amenazan la diversidad biológica y también pueden implicar daños a largo plazo para la capacidad de producción de los sistemas naturales. Cuando esto sucede, si sucede, también se ve afectada la salud de las economías. Mediante la adopción de medidas preventivas y la elección de métodos y tecnologías que perjudiquen tan poco como sea posible al medio ambiente, será posible alcanzar crecimiento económico y simultáneamente velar por el medio ambiente. Esto es importante en nuestros propios países, pero en la Unión Europea aún nos queda mucho camino por recorrer. También tiene importancia en los países en desarrollo, especialmente en relación con el incremento de la colaboración con la Unión Europea. Para integrar los criterios relacionados con el respeto al medio ambiente, hay que desarrollar tanto los métodos y los proyectos de demostración como el entrenamiento y la formación del personal de la Comisión y de los países receptores. El reglamento que discutimos se ocupa de esto en detalle y asigna recursos suficientementes para su ejecución. Señor Presidente, este tema ha sido tratado dos veces por el Parlamento. La última vez hubo muchas más discrepancias entre nuestras opiniones y las de la propuesta aprobada por el Consejo. Se inició la conciliación, cuyo resultado vemos hoy. Desde el horizonte del Parlamento, opino que debemos celebrar con gran satisfacción el resultado de la conciliación. En muchos aspectos importantes hemos logrado lo que buscábamos. Permítanme referirme a tres puntos importantes: En primer lugar, el presupuesto es casi el doble comparado con el original. Hemos pasado de 50 a 93 millones de euros. En segundo lugar, un aspecto esencial era el grado de injerencia de los países miembros en las propias actividades. En cuanto a esto, la posición del Parlamento ha sido elegir la mínima injerencia posible, es decir, otorgar a la Comisión la responsabilidad principal y después hacer una evaluación. El acuerdo alcanzado implica que la codecisión solamente tendrá lugar en actividades cuyos montos excedan 2,5 millones de euros, es decir, se exige la participación activa de los Estados miembros. En mi opinión, esto es provechoso. Si nuestro objetivo es, y debiera ser, simplificar y desburocratizar las ayudas al desarrollo para acortar así la distancia entre las promesas y los compromisos y las actividades realizadas, un requisito indispensable para alcanzarlo es la disminución de la injerencia de los Estados miembros en esas actividades. Con la conciliación que se ha alcanzado, hemos dado un importante paso en esa dirección. En tercer lugar, en la segunda lectura exigimos que el reglamento no fuese limitado en el tiempo, es decir, que este tipo de actividades se debería planificar a largo plazo. Considerando que esta actividad se evaluará después de cuatro años y a continuación se adoptarán decisiones sobre el futuro, opino que, con todo, deberíamos estar satisfechos. Después de la evaluación podremos fijar líneas directrices, aún más detalladamente que hoy, para esta importante actividad. Por tanto, señor Presidente, mi recomendación es que el Parlamento apruebe el resultado de la conciliación. Señor Presidente, la presente propuesta de reglamento es una de las primeras a las que se aplica el procedimiento de codecisión en el ámbito de la política de desarrollo. El Parlamento Europeo ha hecho honor a la mayor responsabilidad que implica su mayor poder de decisión. Muchos opinaban que este reglamento se debía aprobar lo más pronto posible y el Parlamento Europeo debía renunciar, por consiguiente, a muchas de las enmiendas propuestas. El camino elegido fue sin duda acertado y conseguimos introducir algunas mejoras en la propuesta de reglamento. Una de las mejoras más importantes, que ya ha citado el ponente, es una financiación adecuada de las posibles actuaciones previstas en el reglamento. El incremento de los créditos de 50,4 millones de euros a 93 millones de euro, o sea, prácticamente el doble, es un éxito satisfactorio, aun cuando sabemos que se requeriría un montante muy superior, dada la importancia de esta cuestión para nuestro futuro común. Esto nos conduciría, sin embargo, a un debate político más general, que obviamente rebasa el marco del presente reglamento. Gracias a nuestras enmiendas, conseguimos introducir algunas modificaciones en el artículo 3, que establece el tipo de medidas que se deberán desarrollar. Yo lamento que no se aceptase la enmienda del Parlamento Europeo en la que se pedía que, en caso necesario, se renunciase a la exigencia de avales bancarios o garantías, con objeto de ampliar al máximo el abanico de solicitantes y el grupo destinatario. Aun así, yo creo que el Parlamento y el ponente han conseguido un éxito satisfactorio. Señor Presidente, ocho años después de la Conferencia de Río, dónde los Estados de las Naciones Unidas reconocieron que medio ambiente y desarrollo iban definitivamente unidos, la Unión Europea adopta por fin una reglamentación para que el medio ambiente se integre en los proyectos de desarrollo de los países en desarrollo. Así, aunque podemos felicitarnos por el esfuerzo financiero realizado con la conciliación - y deseo, en nombre de mi Grupo, darle las gracias al ponente - , este presupuesto se queda corto frente a las considerables necesidades y a las aún mayores expectativas de las poblaciones afectadas. Conceder un poco más de 15 millones de euros durante seis años a los países en desarrollo: Africa, Caribe, América del Sur, ¿no es quedarse con la conciencia tranquila, cuando es conocida la situación económica, ecológica y social de estos países desheredados? Esta línea presupuestaria que pretende promover la plena integración del medio ambiente en los proyectos de desarrollo no debe en modo alguno significar que, para los demás proyectos, se deje de lado la dimensión medioambiental. Quiero recordarles que el desarrollo duradero, que integra plenamente al medio ambiente, es más que nunca el único modelo de desarrollo que puede responder a las exigencias tanto de los países desheredados del Sur, como de los degradados del Norte. . (EN) En nombre de la Comisión, deseo felicitar al ponente, Sr. Wijkman, y a los miembros de la delegación de conciliación por haber elaborado un paquete de compromiso que el Consejo ya ha adoptado formalmente. La Comisión apoya la propuesta de reglamento que hoy nos ocupa. La considera un instrumento valioso para llevar a cabo actividades estratégicas y piloto en materia de medio ambiente. Naturalmente, es un instrumento complementario de aquellos otros de que dispone la Comisión. Afortunadamente, nuestras actividades en el ámbito de medio ambiente y desarrollo no se limitan a las acciones financiadas en virtud de esta normativa. Estamos integrando la mejora del medio ambiente en todo aquello que hacemos. Por tanto, nos proponemos utilizarla de una manera estratégica, centrándonos, en particular, en el apoyo a los distintos convenios internacionales en materia de medio ambiente. Los planes para financiar los proyectos que cumplan los objetivos de la normativa se encuentran en una fase muy avanzada. Una vez que haya sido aprobada formalmente y se hayan destinado fondos, procederemos a ultimar los acuerdos para poder aplicarlos. Se trata, no obstante, de una carrera contra el tiempo porque nos acercamos al final del ejercicio financiero. Una vez más, deseo expresar mi agradecimiento al Parlamento por sus esfuerzos para garantizar la aprobación de este reglamento y por el interés que han demostrado muchas de sus Señorías. Estoy seguro de que el reglamento nos proporcionará una herramienta muy útil para garantizar que en nuestra cooperación al desarrollo se tiene plenamente en cuenta la dimensión ambiental. Conservación y gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0216/2000) del Sr. Fernández Martín, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0284/2000 - 1999/0015(COD)) por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo. . Señor Presidente, con este informe sobre el Reglamento para la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo de bosques en los países en vías de desarrollo, así como con en el precedente informe presentado por el Sr. Wijkman, el Parlamento culmina hoy, y mañana con la votación correspondiente, el ejercicio, por primera vez, de sus nuevas competencias de codecisión en materia de cooperación y desarrollo. El procedimiento concluye después de un largo período de tiempo, pues hemos dedicado casi tres años a la primera y segunda lecturas y al debate en conciliación. Como ponente quiero expresar mi satisfacción, porque estimo que tan largo período ha sido fructífero, permitiendo alcanzar un acuerdo sobre el texto del Reglamento para el que hoy pido al Pleno del Parlamento su voto favorable. Partíamos de posiciones muy distantes. Básicamente, las diferencias entre el Parlamento y el Consejo se referían a la financiación presupuestaria del programa, al calendario y a la comitología. El Parlamento había propuesto, ya en los trámites precedentes, numerosas enmiendas que el Consejo y la Comisión habían hecho suyas y debo decir -es justo reconocerlo- que la gestión que la Comisión había realizado del programa precedente, su alto nivel de ejecución y sus buenos resultados han servido para que el ponente, con el respaldo de la Comisión de Desarrollo, haya podido persuadir al Consejo de la necesidad del mantenimiento del programa con un grado de financiación suficiente para garantizar su éxito. Los bosques tropicales y sus diversas funciones y utilidad para la humanidad pueden contribuir en buena medida al logro de los objetivos de la Unión, no sólo en materia de desarrollo y medio ambiente, sino en sus objetivos de lucha contra la pobreza y el desarrollo económico y social sostenible. Con este Reglamento, la Unión Europea proporciona ayuda financiera y técnica apropiada a fin de promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en vías de desarrollo, de modo que los bosques puedan cumplir sus funciones como generadores de riqueza y de desarrollo social con los criterios medioambientales sostenibles que se espera de ellos a escala local, nacional y mundial. Se dice en el Reglamento que la gestión sostenible de los bosques debe buscar la mejora de las condiciones de vida y el bienestar de las poblaciones dentro del límite de la capacidad de los ecosistemas, manteniendo el patrimonio natural y su diversidad biológica. Ello debe hacerse fomentando la participación activa de las poblaciones que dependen de los bosques y de las comunidades locales en la elaboración de las políticas nacionales y en la planificación en materia de desarrollo. Para ello es preciso mejorar la coordinación y el flujo de información entre los proyectos de la Comisión -los que la Comisión presente a lo largo de los próximos años- y los de los Estados miembros, a fin de lograr actuaciones más coherentes y un mejor aprovechamiento, por tanto, de los recursos. En materia presupuestaria debemos alegrarnos de que, después de las restricciones que, con carácter general, han impuesto los planes para la reconstrucción de Kosovo, podamos hoy contar con una dotación de 249 millones de euros partiendo, como se partía, de una propuesta inicial del Consejo de 9 millones de euros para un período de 6 años, de aquí hasta el 2006. Ello permitirá una financiación suficiente para cumplir los objetivos al menos con la misma eficacia con que se han cumplido en el período que termina ahora. Sin embargo, en materia de comitología es conocida la posición diferente que el Parlamento, especialmente la Comisión de Desarrollo, mantiene respecto a la del Consejo. Nosotros tenemos una posición más proclive a dar mayores competencias a la Comisión en este campo. No hemos podido lograr un acuerdo, pues este acuerdo está a la espera de una aproximación global al problema. Pero, al menos, la Comisión de Desarrollo puede sentirse satisfecha porque, en esta cuestión de comitología, se ha alcanzado un acuerdo que permite establecer las previsiones presupuestarias necesarias y un calendario preciso para mantener una información puntual sobre las directrices estratégicas y las prioridades de ejecución de las actuaciones para los próximos años. Es, en definitiva, señor Presidente, un buen acuerdo para un buen programa para la conservación de los bosques tropicales. Señor Presidente, la presente propuesta de reglamento por el que se establecen medidas destinadas a promover la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo está estrechamente relacionada con la anterior, no sólo en lo que respecta a su contenido. Las presiones y los argumentos políticos a favor de agilizar al máximo su aprobación fueron también bastante parecidos a los que intervinieron en el caso de la propuesta de reglamento que acabamos de debatir. También en este caso optamos por una conciliación a pesar de todas las advertencias agoreras y logramos, a mi parecer, mejoras substanciales en el contenido del reglamento. La participación activa de las comunidades locales y de la población directamente afectada en el desarrollo de la política silvícola nacional y la planificación del desarrollo figura ahora entre los objetivos del reglamento, lo cual constituye, a mi parece, un considerable paso adelante desde el punto de vista del contenido. El Parlamento Europeo ha conseguido asegurar una financiación adecuada. En su propuesta, el Consejo preveía un marco financiero ridículo, de 63 millones de euros para un período comprendido entre 2000 y 2006. El Parlamento pidió y también consiguió 249 millones de euros para el mismo período, con lo cual también dejó bien patente que no estamos dispuestos a aceptar que la reconstrucción de los Balcanes, aun siendo muy necesaria, se contraponga a la política de desarrollo y la cooperación al desarrollo de la Unión Europea. Es importante que la Comisión informe anualmente al Parlamento sobre las directrices y prioridades que ha establecido. Dicho requisito, junto con la obligación de informar anualmente sobre los proyectos y medidas financiados, que prevé el artículo 11 del reglamento, constituye a nuestro modo de ver la base para detectar a tiempo cualquier error de orientación. Señor Presidente, pienso que la conservación de los bosques tropicales debe depender de la concesión de fondos, contribuciones, etcétera, pero sobre todo - y esto es lo que me ha gustado en este reglamento - de la participación activa de las poblaciones locales facilitándoles algunas ideas de cara al futuro, así como a una gestión realmente sostenible de los bosques. Quiero recordar que, hace muchos años, en la revista Nature se publicó un reportaje sobre un bosque peruano y sobre la manera de explotarlo lo mejor posible. En dicho bosque existía una biodiversidad espectacular, como existe siempre en estos bosques: más de 270 especies vegetales en una sola hectárea, mientras que aquí sólo hay 6 o 7 en una hectárea de bosque. Ahora bien, esta rica biodiversidad - que no es sólo vegetal - tiene un rendimiento económico ya de por sí realmente impresionante. Existen, sin embargo, distintas maneras de obtenerlo: por ejemplo, se pueden talar todos los árboles y vender la madera obteniendo 5.000 francos franceses, más otros 15.000 por conversión en terreno de pasto - el caso más frecuente - o también en terreno de cultivo. Este terreno, muy pronto, dado que es pobre en humus, acaba por desertificarse. Una práctica que, por el contrario, puede durar muchos años, sería explotar los bienes que ofrece este terreno como los frutos y los productos del sotobosque, así como llevar a cabo talas controladas obteniendo una renta anual de 2.000 francos que, sin embargo, tiene una duración continua, prácticamente perenne. Éste es sólo un ejemplo para decir que creo mucho en el principio de prestar servicios, informaciones técnicas, sugerencias sobre el modus operandi a estas poblaciones para que sean ellas las que sostengan sus bosques, con el convencimiento de que les conviene hacerlo de esta manera en lugar de llevar a cabo esas talas que están devastando muchísimas de estas zonas valiosas para la atmósfera de nuestro planeta. Y termino recordando un aforismo del Libro Rojo de Mao - que ya no se lee, pero que algunas veces resulta todavía útil - que reza: "No regales al pescador peces; enséñale a pescar mejor" . . (EN) En nombre de la Comisión, deseo felicitar al ponente por su labor en la realización de este reglamento. Felicito al Sr. Fernández Martín y a los demás miembros de la delegación de conciliación por sus esfuerzos para poder concluir con éxito el Reglamento sobre los bosques tropicales. La Comisión apoya la propuesta de documento que tenemos ante nosotros. Al igual que en el caso de la partida presupuestaria para medio ambiente, nos proponemos utilizar la partida presupuestaria para los bosques tropicales de una manera estratégica y en coordinación con las acciones financiadas en el marco de otros instrumentos de que dispone la Comisión. A nivel internacional, preveo que este reglamento será una herramienta importante para el fomento, por parte de la Comunidad, de las conclusiones del Foro intergubernamental de las Naciones Unidas sobre los bosques. Este ámbito, como se ha expresado claramente en dichas intervenciones, es crucial para la biodiversidad, el clima y para nuestra conciencia respecto a entregar a las generaciones futuras una Tierra que tenga estas cualidades. Aquel que haya experimentado la emoción de encontrarse en un bosque tropical jamás olvidará la experiencia y ciertamente no querrá negarle eso a sus hijos. Una vez más, doy mi enhorabuena al Parlamento por haber culminado con éxito el Reglamento y le expreso asimismo mi agradecimiento por su aportación durante la primera y la segunda lecturas del reglamento. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. Cooperación al desarrollo: complementariedad de las políticas de la Comunidad y de los Estados miembros De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0227/2000) de la Sra. Ferrer, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999) 218 - C5-0179/1999 - 1999/2156(COS)) sobre la complementariedad de las políticas de la Comunidad y de los Estados miembros en el ámbito de la cooperación al desarrollo. Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, el aumento de la pobreza, a pesar del crecimiento paulatino del producto interior bruto mundial durante los últimos decenios, la actual tendencia de los Estados miembros a disminuir los fondos destinados a la ayuda oficial al desarrollo en beneficio de la inversión directa, de la cual tan solo un 1 % se destina a los países menos desarrollados -lo que acrecienta la brecha que separa a estos países de los países ricos o en vías de desarrollo-, y la convicción de que el proceso de globalización puede aumentar las dificultades de los países pobres, son todos ellos factores que ponen en evidencia la imperiosa necesidad de mejorar la eficacia de las políticas de cooperación al desarrollo. También en materia de democracia y respeto de los derechos humanos estamos muy lejos de los parámetros deseables: golpes de Estado, violencia, guerras y violaciones de los derechos humanos siguen formando parte de la realidad de los países menos desarrollados que conviene, por tanto, contribuir a corregir. En este contexto, resulta indispensable reforzar la complementariedad de las políticas de cooperación al desarrollo que llevan a cabo la Comunidad y los Estados miembros. En primer lugar, porque la complementariedad permite aprovechar la sinergia que resulta de un enfoque coordinado de las acciones a llevar a cabo, no sólo por la Unión Europea sino por todos los donantes internacionales, lo cual mejorará el impacto de dichas acciones. En segundo lugar, porque permite aportar un elemento de valor añadido a las intervenciones de los Estados miembros, lo cual ayudará a optimizar los recursos destinados a la ayuda al desarrollo y obtener mejores resultados. En tercer lugar, porque permite mejorar la visibilidad de la Unión Europea y hacer más creíble su política de desarrollo, lo cual le servirá para poder ejercer la influencia política que le corresponde como primer donante de fondos -recordemos que entre la mitad y los dos tercios de la ayuda al desarrollo proviene de la Unión Europea-, influencia que tanto las organizaciones no gubernamentales como los países beneficiarios quisieran que fuera más acusada dada la mayor sensibilidad de la Unión Europea en materia de justicia social y de desarrollo humano. Por último, el reforzamiento de la complementariedad es importante porque el Tratado de la Unión establece claramente que los Estados miembros y la Comunidad deben coordinar sus políticas en materia de cooperación al desarrollo y concertar sus programas de ayuda. De ahí que deba valorarse de manera positiva la presentación, por parte de la Comisión, de la comunicación sobre la complementariedad de la políticas de la Comunidad y de los Estados miembros en el ámbito de la cooperación al desarrollo, ya que las medidas que en ella se proponen pueden contribuir a eliminar los obstáculos que impiden avances significativos en esta materia. En términos generales puede decirse que la Comisión de Desarrollo, y yo misma, estamos de acuerdo con las grandes líneas del documento y con las medidas que en él se proponen. Sin embargo, quisiera hacer algunas precisiones: la primera es que considero que la Comisión hubiera debido tener en cuenta que la complementariedad no constituye un elemento aislado, sino que debe contemplarse en el contexto de una estrategia global que abarca también el tema de la coordinación y el de la coherencia, ya que la coherencia es indisociable de la coordinación y de la complementariedad, y sin coordinación no hay complementariedad posible. Por ello, entiendo que para mejorar realmente el impacto de las políticas europeas de desarrollo y asegurar la credibilidad de la Unión, hubiera resultado mucho más conveniente y clarificador que estos aspectos se hubieran tratado conjuntamente en el marco de la comunicación sobre la política de desarrollo, ya que ello hubiera permitido poner más de relieve el carácter indisociable y esencial de estos elementos de cara a la formulación de una política de desarrollo acorde con los objetivos de la Unión. La segunda precisión se refiere al concepto mismo de complementariedad, que no debe entenderse como un principio cautelar para preservar las competencias de los Estados miembros en este ámbito, sino como la manifestación de una voluntad política de aunar los esfuerzos para mejorar y contribuir mejor a la realización de los objetivos de la política de cooperación al desarrollo. Por otro lado, la necesidad de velar por la unidad, la coherencia y la eficacia de la acción de la Unión en el ámbito de la política exterior -que también establece el Tratado- debe hacerse extensiva a las políticas de desarrollo, en la medida en que éstas son parte integrante de la acción exterior de la Unión. Por ello, la Comisión debería tomar la iniciativa y dar un salto cualitativo en esta dirección a fin de permitir a la Unión Europea diseñar las prioridades estratégicas de la Unión Europea en materia de ayuda al desarrollo. En tercer lugar, debo decir que las medidas para reforzar la complementariedad, por sí solas, difícilmente producirán los resultados esperados. Para ello se requiere, como condición previa, la voluntad política del Consejo de avanzar por el camino de una mayor integración en materia de cooperación, porque lo que ha impedido progresar en materia de complementariedad ha sido sobre todo el hecho de que los Estados miembros definen sus políticas de cooperación al desarrollo más en función de sus intereses geoestratégicos y económicos y de su pasado colonial que teniendo en cuenta los objetivos de la Unión en materia de desarrollo. Por último, hay que insistir en que más allá de las medidas operativas para mejorar la gestión de los programas, con las que -como ya he dicho- la Comisión de Desarrollo está en princio de acuerdo, entendemos que la Comisión debería asumir la responsabilidad de reflexión y propuesta, requisito indispensable para permitir a la Unión orientar la ayuda no sólo para promover el crecimiento económico de los países beneficiarios sino para que este crecimiento alcance a todas las capas de la población, asumiendo así su compromiso a favor del desarrollo de los pueblos y, en consecuencia, su compromiso con la paz, ya que sin desarrollo la paz siempre será un bien precario. En todo caso, y como resumen, quisiera insistir en la oportunidad de esta comunicación -si bien hubiéramos deseado que formara parte de un paquete global-, e indicar lo ajustado de las medidas que, junto con las medidas que propone también la Comisión de Desarrollo en mi informe, esperamos que ayuden a orientar la acción, en el sentido de una mejor gestión operativa. En todo caso, conviene insistir una vez más en que el Consejo debe dar muestras de voluntad política, sin la cual difícilmente podremos hacer realidad el principio de la complementariedad. Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Ferrer por este equilibrado informe. Es importante que reconozcamos la gran importancia del papel de la UE y sus grandes posibilidades de influencia. Reclamamos coherencia y coordinación. También quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que se haya reconocido la importancia del trabajo de las Organizaciones no-gubernamentales y de que éstas sean tomadas en cuenta en la cooperación al desarrollo, sobre todo porque la sociedad de los ciudadanos se vería reforzada a través de esta colaboración. También considero sano el hecho de que se parta de la base de recomendar que la coordinación se lleve a cabo dentro de las pautas estratégicas elegidas por los propios países beneficiarios. Al hablar de cooperación al desarrollo, conviene y no está de más recordar que la cooperación al desarrollo no es ningún objetivo en sí misma. El objetivo es que los países en vías de desarrollo sean capaces de solucionar sus propios asuntos, así como de asumir la responsabilidad de su propio desarrollo y de actuar de forma justa en cuanto sociedadades; y en la medida en que nosotros mismos dificultamos estas posibilidades, también aspiramos a subsanar la situación. A nivel de la UE, esta aspiración es muy importante, entre otras cosas, porque nuestra política no estimula la dependencia económica de un solo producto. La globalización podrá ser aprovechada únicamente por aquellos países cuya economía esté en buenas condiciones. Los países en vías de desarrollo que insistan en seguir dependiendo de un solo producto se verán ante una difícil situación. A nivel de la UE, debemos asimismo velar por que nuestros valores se vean reflejados en nuestra política en materia de cooperación al desarrollo. El condicionamiento de las ayudas debe ocupar su propio lugar. Por consiguiente, no debemos apoyar a los países que no expresen ningún interés por la democracia ni por los derechos humanos de sus ciudadanos. En semejantes casos, debemos limitarnos a prestar ayuda humanitaria. Considero que sería muy necesario que la UE tuviera también un defensor de los derechos humanos, a la manera del Defensor del Pueblo, entre cuyas funciones se incluyese también el seguimiento de la situación de los derechos humanos en los países en vías de desarrollo. A nivel de la UE, debemos tener conocimiento pleno de las consecuencias políticas de las ayudas, ya que sabemos por experiencia que la ayuda también puede ser perjudicial. En realidad, este riesgo es bastante alto. Hay que desarrollar ayudas cuyo carácter contribuya a prevenir conflictos, y no a acicatearlos. Las ayudas deben ser dirigidas de tal modo que repercutan en beneficio de los sectores de población más desfavorecidos. Debemos saber prevenir las crisis provocadas por problemas medioambientales, y hay que evitar la concesión de ayudas que estimulen la lucha por los recursos naturales. Debemos aprender a identificar aquellas sociedades en las que el riesgo de aparición de la violencia está relacionado con el terror practicado a nivel de estado. A la hora de canalizar las ayudas, debemos tener presente que éstas no deben servir para apuntalar estructuras de poder antidemocráticas. Mediante el condicionamiento de las ayudas podremos evitar la opresión por parte de ciertos grupos y la corrupción en el seno de los mismos. Sé que no se trata de un asunto fácil y que el condicionamiento es laborioso y complicado, pero también sé que se pueden conseguir muchas cosas a través del llamado condicionamiento positivo de las ayudas. La experiencia lo ha demostrado. Por ello, la UE no debe ignorar esta fórmula. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nos hubiese gustado hacer antes de este debate -y así lo intentamos, pero no lo hemos conseguido- una pregunta al Consejo sobre la política de complementariedad. No ha sido posible, pero lo lamentamos, porque es verdad, señor Comisario, que en este asunto no está usted solo, están los Estados miembros, está el Consejo. De todas formas, yo creo que el informe que nos ha presentado esta tarde la Sra. Ferrer es un buen informe y, como ella también ha dicho, nos hubiera gustado tener un documento de conjunto. Estamos tratando de la política de desarrollo parceladamente y esto nos impide a veces tener una visión conjunta. Pero su informe, de todas formas, puede considerarse una contribución importante. Este informe tiene una importancia que transciende el ámbito material al que se refiere la política de ayuda al desarrollo. La complementariedad entre la política comunitaria de ayuda y la de los Estados miembros es, además de una exigencia del Tratado, un instrumento inestimable para que la Unión y sus Estados miembros avancen por un sendero común en este terreno de la ayuda. Los socialistas creemos que la política de ayuda al desarrollo en general debe ser la bandera de la acción exterior comunitaria y, sin embargo, no existe tal complementariedad más allá de algunos proyectos piloto. No se está utilizando un mecanismo que permitiría maximizar tanto los recursos, cada vez más escasos, dedicados a la ayuda como los resultados políticos de un esfuerzo común, y ello a pesar de las reiteradas peticiones de este Parlamento y de las reiteradas resoluciones del mismo Consejo que, en el fondo, es el último responsable en esta materia. La complementariedad se expresa de momento en la coordinación operativa sobre el terreno y en el procedimiento de comitología en Bruselas. Respecto a lo primero, ya he señalado que sólo se aplica en algunos proyectos pilotos; en lo que respecta a la comitología, pondré un ejemplo para mostrar que tampoco funciona: el comité de América Latina sólo se ha reunido dos veces durante este año, en lugar de la periodicidad mensual que era habitual y que sería necesaria para que funcionara. Algunos de los programas aprobados por el mismo, como el programa regional de reconstrucción de América Central con motivo del huracán Mitch, aún no se han puesto en marcha. Hay una manifiesta falta de voluntad política para ejecutar las medidas que decidimos en el Parlamento, y eso se traduce en ineficacia en la consecución de nuestros objetivos políticos, en una progresiva esclerosis del funcionamiento de las instituciones europeas y en una mala imagen que, como ha dicho la oradora anterior, a veces sale a la luz pública. La complementariedad con los Estados miembros, la coherencia entre las políticas comunitarias y la coordinación entre los servicios deben constituir la base de la política de ayuda al desarrollo para que esta política alcance los mínimos de eficacia que exigimos desde el Parlamento. Hay problemas de heterogeneidad de instrumentos y de multiplicidad de procedimientos, pero el fondo del asunto es la falta de voluntad política. Los Estados tienen que superar, como se ha dicho antes, sus querencias particulares -que reflejan en muchas ocasiones sus preocupaciones por antiguos esquemas colonialistas o por otras razones-, y comprometerse con un proyecto común europeo. Si no seguimos esta política, no vamos a ser eficaces en la cooperación al desarrollo. La Comisión tiene ahora la oportunidad de incluir estos elementos en su reforma y el Consejo tiene la responsabilidad histórica de implicarse en la definición y ejecución de las políticas comunitarias. Ambas instituciones pueden contar con el apoyo firme del Grupo Socialista del Parlamento en lo que respecta a la política de ayuda al desarrollo. La política de complementariedad entre las políticas nacionales y la comunitaria tiene, en total, 16 actores (15+1). La coherencia entre las políticas comunitarias y la coordinación entre los servicios de la Comisión pretenden configurar lo que queremos que sea la política de cooperación al desarrollo de la Unión, con el objetivo de mejorar la eficacia de la ayuda europea al contribuir a optimizar la utilización de los recursos, tanto humanos como financieros, y de dar también una visibilidad a la Unión Europea, contribuyendo así a una mayor eficacia y a que tenga una mayor presencia en la comunidad internacional. Esperemos que con la reforma se introduzca todo esto y que podamos hablar de políticas coherentes, complementarias y coordinadas para conseguir una mayor eficacia. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de la Sra. Ferrer trata la comunicación de la Comisión sobre la complementariedad de la política de cooperación al desarrollo de la Comunidad y las de los Estados miembros. Al igual que ella, lamento que tratemos esta cuestión por separado. De hecho, deberíamos celebrar un debate en profundidad sobre una estrategia global respecto de nuestra cooperación con los países del Sur con el tríptico: la complementariedad, la coordinación y la cohesión: las tres ces en las que, lamentablemente, continúa fallando Europa, tanto nosotros como los Estados miembros, porque los Estados miembros de Europa, simplemente, no quieren esto y prefieren manejar sus propias relaciones neocoloniales. La inexistencia de una cooperación al desarrollo eficaz por parte de la Comunidad constituye una justificación espléndida de la que los Estados miembros hacen un uso complaciente a fin de impedir la complementariedad y, más aún, la coordinación y la cohesión. Algunos Estados miembros creen sinceramente que la Comisión no debería contar con una política de desarrollo y que ésta debe quedar totalmente en manos de los Estados miembros. No compartimos esa opinión en absoluto. Quien se preocupa sinceramente por que exista una relación mundial justa respecto del desarrollo debería admitir que la importancia del desarrollo no resulta decisiva para la política de los Estados miembros, sino muy a menudo sus propios intereses estratégicos y comerciales. En el mejor de los casos, los países en desarrollo intentan suavizar las consecuencias o reponerse de la política económica que se preconiza desde los países ricos en cuanto a la globalización, nuestras necesidades de materias de primas, minerales, petróleo, etcétera. Ciertamente, queremos que los países pobres entren en la evolución económica y cultural general del mundo, en interés de las poblaciones afectadas y no sólo en interés del mundo industrializado. De ahí que tengamos que terminar con las relaciones coloniales y las implicaciones que consagran la dependencia, y destruir ese entorno. Debemos terminar con la pobreza que existe en el mundo. Para ello, es necesaria una estrategia global y multilateral. Eso exige, en primer lugar y sobre todo, la coordinación de la política de desarrollo de los Estados miembros y de la Comunidad, en cualquier país, en cualquier país receptor y a nivel internacional. En nuestra opinión, esto es más importante que la complementariedad. Indudablemente, una política mejor coordinada tendrá un impacto mucho mayor. La discrepancia entre la elevada contribución de la ayuda europea, más de la mitad de toda la ayuda mundial, y el escaso impacto político, por ejemplo para terminar con graves violaciones de derechos humanos, para poner fin a los conflictos armados, es realmente dolorosa. Si la coordinación y la complementariedad tienen lugar en los países receptores, los países donantes prefieren defender sus intereses nacionales ¿Está el Consejo realmente dispuesto a modificar el sistema de comitología? Para mí constituye una condición sine qua non. La delegación de responsabilidades de la UE a nuestras representaciones in situ supone un serio desafío para la Comisión. Si no tiene éxito, puede apostarse que los enemigos de la política comunitaria de desarrollo insistirán firmemente en que se suspenda. En cuanto a la coordinación en el ámbito internacional, deseamos que el planteamiento europeo pueda diferenciarse del enfoque del FMI y del Banco Mundial. No queremos ser seguidores de las instituciones de Bretton Woods. Queremos codirigir el mundo. De ahí que los Estados miembros deban contar a sus electores una historia diferente de la de "en Europa todo va mal" . Deben reconocer urgentemente su propia parte de culpa en estos fracasos, algo que también debemos hacer nosotros. Señor Presidente, estamos de acuerdo con la ponente cuando señala que conforme al artículo 177 del Tratado por el que se establece la Comunidad Europea, la Unión Europea tiene un papel complementario en el ámbito de la cooperación al desarrollo. En este artículo no se dice nada respecto de la modificación de las políticas de cooperación al desarrollo de los Estados miembros. La política de desarrollo de la Unión Europea es definida y financiada por sus quince Estados miembros según las cantidades acordadas por los Estados miembros conforme al Tratado de la UE. En teoría, podría desarrollarse una política de cooperación al desarrollo dinámica y clara conforme a esa base - lo mismo en cuanto a la ejecución -. En la práctica, sin embargo, ambos aspectos dejan mucho que desear. Así, por ejemplo, los pagos constituyen un problema. Hay que diferenciar dos concepciones en el Consejo de Cooperación al Desarrollo: la de los Estados miembros del norte, que contemplan la política de cooperación al desarrollo como un ámbito político pleno y opinan, grosso modo, que esta política sufre un retraso cualitativo respecto de otros ámbitos; y la de los Estados miembros del sur que, a lo sumo, la consideran un instrumento de las relaciones exteriores y económicas. Estas diferencias desaparecen muy fácilmente mediante la complementariedad y la coordinación propuestas por la ponente y la Comisión. El origen de la "falta de voluntad" del Consejo y de los Estados miembros, señalada por la ponente y la Comisión, también radica en esta diferencia fundamental en el planteamiento de la cooperación al desarrollo. De ahí que resulte imposible desarrollar una política coherente en este ámbito. Por último, el Tratado define la cooperación al desarrollo europea como complementaria de las políticas llevadas a cabo por los Estados miembros. En nuestra opinión, esto significa que la Comisión debe intervenir donde su actuación suponga una plusvalía respecto de la acción de los Estados miembros, tal como sucede con el envío de ayuda de urgencia en situaciones de emergencia, pensemos en los desastres naturales y las guerras. Los programas a largo plazo, por el contrario, se desarrollan mejor dentro de las relaciones bilaterales, a menudo históricas, entre los países en desarrollo y los Estados miembros. En cualquier caso, la Comisión no debe comportarse como el decimosexto donante, algo que sí sucede en la práctica. La Unión Europea sí puede resultar muy útil en la coordinación de la ayuda de los Estados miembros e intervenir cuando los Estados miembros no actúen. Suscribimos en ese sentido, por tanto, la importancia de la coordinación y de la complementariedad europea, pero no nos sumamos a la conclusión de que la cooperación al desarrollo de la UE añade algo a lo que realmente deberían ser los objetivos: coordinación que incluye a todos los donantes relevantes, preferiblemente bajo la dirección del país receptor, o, si eso no es posible, bajo la dirección de la ONU o el Banco Mundial. Así concebimos el debate sobre la coordinación y la complementariedad. Señor Presidente, el buen informe que hoy nos presenta mi compatriota la Sra. Ferrer responde a un problema contrastado en numerosas ocasiones y, a la vez, a la necesidad urgente de resolverlo y de abrir nuevas perspectivas en las relaciones de la Europa unida con el tercer mundo. El problema al que me refiero es el que representa la notable falta de sintonía y de coordinación en la política y en la acción que, en materia de cooperación para el desarrollo, se ha venido dando entre la Unión Europea y sus Estados miembros, por una parte, y entre unos y otros de esos mismos Estados por otra. Lo que se ha descrito y se ha denunciado por muchas voces autorizadas y, en particular, por organizaciones que desarrollan su labor en ese ámbito -pero también por nuestro propio Parlamento-, es que a lo largo de los años los distintos Estados miembros han venido actuando, en el terreno de la cooperación, cada uno por su lado, respondiendo a menudo a visiones e intereses nacionales propios, unas veces más confesables y otras menos, pero en todo caso sin que haya existido un esfuerzo significativo, ni siquiera una información mutua y menos aún de coordinación, de coherencia, de distribución de papeles. Ha faltado, en suma, un esfuerzo de racionalización y de eficacia para que los recursos disponibles, siempre limitados, no se desperdicien sino que produzcan el mejor resultado posible. Tampoco, por lo demás, se ha producido hasta muy recientemente el esfuerzo que se requería para que la política comunitaria en este ámbito estuviera razonablemente coordinada con la que, a su vez, venía realizando cada uno de los 15 Estados miembros, aunque ciertamente la cosa no fuera exclusiva del terreno que nos ocupa. Era bastante lamentable el ver cómo aquí se ponían en marcha actuaciones comunitarias que no tenían en cuenta a veces ni siquiera el conocimiento de lo que en cada uno de los Estados de la Unión estaban realizándose para cada uno de los países o sectores correspondientes. El resultado era y en gran medida es hasta la fecha la dispersión de actuaciones, el solapamiento de muchas de ellas, cuando no la duplicación e incluso la contradicción de lo que hacíamos unos y otros. Un disparate, pues, y un desastre. Esta situación era naturalmente insostenible y un problema más a resolver, pero la necesidad de que así sea se ha hecho aún más patente y más urgente cuando el propio proceso de construcción europea, las reformas y el progreso de la Unión van marcando como imprescindible el actuar en la escena internacional con una sola voz, como un solo país, cuando aparece como prioridad insoslayable para la viabilidad de nuestro proyecto mismo la puesta en marcha de una política exterior y de seguridad común. En nuestra opinión, lo que podamos hacer desde Europa en materia de cooperación al desarrollo no es sino una parte sustancial de esa política exterior y de seguridad común. Así lo pone de manifiesto la Sra. Ferrer, en la cabecera de cuyo informe se destaca ya el concepto clave de complementariedad. Naturalmente que esta no es la primera ocasión en que hablamos de esta cuestión en el Parlamento. Las disfunciones que habíamos venido apreciando eran demasiado flagrantes como para no haber sido puestas en evidencia ya en debates anteriores. Ahora, sin embargo, ajustándonos a una realidad que a mí me parece particularmente apremiante, pero también particularmente favorable, damos un paso importante hacia delante y lo hacemos precisamente en momentos en que tanto la Comisión como el Consejo parecen convencidos de que hay que adoptar medidas concretas para dejar atrás la situación anterior y hacer realidad la coherencia que permitirá que los recursos que Europa destina a la cooperación del desarrollo sean más importantes, cualitativa y cuantitativamente hablando. Además, con ello conseguiremos que Europa juegue un papel bastante más decisivo en el reto, que tanto nos concierne, de ir articulando un mundo más justo, más equilibrado y por ello más estable. Señor Presidente, Señorías, yo voy a insistir en lo que ya han señalado los oradores y oradoras que me han precedido, y que lamentablemente no es posible ocultar: la percepción pública de la cooperación al desarrollo europea no guarda la menor relación con el enorme montante que la propia UE y sus Estados miembros destinan al apoyo a los países del Sur. Si bien la Unión Europea es, con mucha diferencia, el mayor donante, su visibilidad es injustamente muy inferior a la de las grandes organizaciones internacionales, como las Naciones Unidas y el Banco Mundial. Alrededor de un 60% de todos los fondos de ayuda proceden de las arcas europeas. Complementariedad, coherencia y coordinación son, por lo tanto, las famosas tres "C" en torno a las cuales se centra el debate sobre la cooperación europea al desarrollo. El debate sobre su reforma se reanudó, entre otras cosas y no en último término, a la vista del balance de la Unión Europea, que revela un montante considerable de créditos no desembolsados. No obstante, las disertaciones teóricas poco nos ayudarán a avanzar. Al mismo tiempo, tampoco podemos ignorar que se han conseguido algunos éxitos, que no debemos menospreciar. Sobre todo es preciso modificar la actuación práctica, lo cual exige una dosis adecuada de voluntad política por parte de todos los implicados. Veamos, a modo de ejemplo, el caso de Mozambique y la intervención de ECHO. Desde el primer momento de la catástrofe provocada por las inundaciones a principios de febrero, ECHO ya acudió en ayuda de la mayoría de los heridos con una aportación de 750.000 euros. Posteriormente se pusieron a disposición otros 9,65 millones de euros de ayuda de emergencia y se van a destinar, además, 21 millones de euros a la financiación de medidas a medio plazo para paliar las consecuencias. Los Estados miembros también respondieron rápidamente. En conjunto, la ayuda de la Unión Europea y de sus Estados miembros suma 85 millones de euros, mientras según las estimaciones de las Naciones Unidas, la aportación mundial se eleva sólo a 115 millones de euros, incluidos los fondos europeos. Lo que faltan son las tres "C" antes citadas. La coherencia sólo se puede conseguir si existe una sintonía entre las estrategias y las medidas. La complementariedad y la coordinación son requisitos indispensables para lograr efectos de sinergia. El desarrollo paralelo de actividades de cooperación multilateral y bilateral, que se puede observar no sólo en Mozambique, se traduce en cambio en pérdidas totalmente superfluas por efecto de fricción, como pude constatar hace pocas semanas durante mi visita allí. El informe de la Sra. Ferrer contiene toda una serie de propuestas y peticiones que merecen nuestro pleno apoyo. Yo quisiera destacar en particular tres puntos: la complementariedad, la coherencia y la coordinación deben aunarse en una estrategia única, puesto que cada una es condición de las demás. Es preciso reforzar los poderes de decisión de los responsables políticos y la sociedad civil de los países socios, así como de las delegaciones de la UE sobre el terreno, tal como ya sucede en la elaboración de los programas indicativos nacionales en el marco de la cooperación con los países ACP. Un requisito para ello es también una mejor cooperación entre las delegaciones de la Unión Europea y los servicios exteriores de los Estados miembros, que el Consejo se deberá encargar de garantizar. Ya se ha anunciado una intensificación de los esfuerzos para promover la coordinación no sólo entre los organismos europeos y los Estados miembros, sino también entre los organismos nacionales. Quien aporta la parte más importante de los fondos para la cooperación al desarrollo también tiene derecho a exigir una presencia visible en la práctica operativa y a los ojos de la opinión pública. Se han empezado a plantear enfoques positivos en relación con todo estos aspectos, pero es preciso seguir desarrollándolos y aunarlos en un proyecto global concluyente. Para ello es preciso superar los antiguos lastres heredados de la historia colonial y los intereses geoestratégicos particulares de los Estados miembros. El mayor obstáculo para una práctica satisfactoria de las tres "C" reside en la insuficiente voluntad política de los Estados miembros, que no demuestran un sincero interés por promover una cooperación al desarrollo más eficaz y coordinada, lo cual debilita la imagen europea e impide optimizar las posibilidades de actuación en materia de política del desarrollo, un hecho que repercute no en último lugar sobre ellos mismos. En las capitales europeas deberían empezar a comprender que fortalecer la imagen de Europa les permitirá mejorar también la suya propia. . (EN) Creo que la complementariedad y la coordinación comunitaria figuran entre nuestras herramientas más importantes para incrementar la eficacia y las repercusiones sobre el terreno de la cooperación de la UE al desarrollo. Por este motivo saludo el informe de la Sra. Ferrer. El Parlamento y la Comisión comparten las mismas consideraciones y están de acuerdo en el enfoque. Estamos de acuerdo en que ahora necesitamos ver resultados. Debemos incrementar la coordinación interna de la UE, país por país y sector por sector, de conformidad con las orientaciones de 1998 sobre la coordinación de las operaciones. Deberíamos ayudar a los países asociados en sus esfuerzos y reforzar el papel de coordinación de la UE con respecto a una coordinación más amplia entre donantes de todo el mundo, ya se trate del Banco Mundial, las organizaciones de las Naciones Unidas u organizaciones bilaterales gubernamentales o no gubernamentales. La Comisión ya ha dado el primer paso. Hemos adoptado un marco armonizado para la elaboración de los documentos de estrategia nacional. Utilizaremos este marco en futuros ejercicios de programación. Los documentos de estrategia nacional nos servirán de guía en la revisión de nuestros programas de asistencia. Indicarán cómo encaja la asistencia comunitaria en las acciones de otros donantes. Estos documentos de estrategia nacional son la primera herramienta práctica, no sólo para mejorar la coordinación de donantes y la complementariedad, sino también para la coherencia general de la política de cooperación al desarrollo con otras políticas de la UE. Los documentos de estrategia nacional deberían asimismo conducirnos en la dirección acertada hasta alcanzar una repartición óptima del trabajo entre la Comisión y los Estados miembros. Juntos, deberíamos ser capaces de responder a la mayor parte de las necesidades fundamentales de los países en desarrollo asociados. El avance hacia programas que abarquen todo un sector facilitará enormemente este proceso y espero, asimismo, que produzca una mejor relación coste-beneficios. No obstante, si queremos tener éxito en esta empresa, nuestros Estados miembros deberán aunar fuerzas y participar en este ejercicio. El aspecto cuantitativo de cuánto movilizará y destinará a este esfuerzo cada uno de los Estados miembros también determinará nuestro éxito o fracaso colectivo. Permítanme comentar algunos detalles del informe del Parlamento. En primer lugar, observo que en varios puntos de la resolución, el tema de la complementariedad se sitúa dentro de un marco más amplio en conexión con la necesidad de mayor coherencia entre las distintas políticas de la UE. Estoy de acuerdo. Es el motivo por el que hablamos de la política de las tres ces: complementariedad, coherencia y coordinación. Respecto a la coherencia - aspecto sobre el que hemos tratado a menudo - hemos establecido el centro de referencia en materia de coherencia en la Dirección General de Desarrollo. Entró en funcionamiento a comienzos de este mes y lo estamos utilizando, y nos gustaría que lo utilizaran también otros cada vez que parezca existir algún problema relativo a la coherencia. Quisiera mencionar también que hoy es un gran día para la coherencia en nuestras políticas de desarrollo y de comercio. La Comisión, tras hablar del acceso libre de cuotas o de aranceles para la práctica totalidad de los productos procedentes de los países menos desarrollados, ha decidido eliminar el término "para la práctica totalidad". A partir de hoy, la Comisión tiene una política clara. Ahora dependerá de los Estados miembros. Ofrecemos el acceso libre de cuotas y de aranceles para todos los productos de los países menos desarrollados. Es una decisión excelente. En segundo lugar, acojo con satisfacción el deseo del Parlamento de reforzar la coordinación entre la Comunidad y los Estados miembros en los foros internacionales y en las conferencias internacionales. En la Comisión compartimos este interés del Parlamento. Es de primordial importancia que mejoremos la eficacia y la visibilidad de la UE a nivel internacional, como ha quedado demostrado en varias conferencias: trabajamos bien juntos y representamos una fuerza progresiva constructiva a nivel mundial. He sido invitado a participar en la Comisión de Desarrollo del Banco Mundial. Ningún Comisario lo había experimentado hasta ahora. El próximo mes de mayo organizaremos una conferencia con la UNCTAD en este hemiciclo sobre los países menos desarrollados y organizaremos otra conferencia con la OMS y la UNAIDS el 28 de septiembre sobre malaria, VIH-sida y tuberculosis, las tres enfermedades transmisibles más importantes. También existe una buena colaboración con nuestros socios a nivel multilateral. En tercer lugar, en lo que se refiere específicamente a las recomendaciones de la propuesta de resolución, acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento a dos temas fundamentales: en primer lugar, los recursos humanos y, en segundo lugar, el papel de los comités de gestión en la cooperación al desarrollo. La falta de recursos humanos es un problema grave y real que ha sido eludido durante demasiado tiempo. Hemos pagado caro ese error y ahora debemos adoptar medidas. Proseguiremos nuestros esfuerzos en la Comisión para mejorar la eficacia de nuestros servicios. Estamos cambiando radicalmente el modo de hacer las cosas, pero eso no basta. Necesitamos también recursos humanos que se correspondan con nuestros recursos y ambiciones en materia de programas. Este informe del Parlamento tendrá una importancia decisiva a la hora de tomar las decisiones presupuestarias. En lo que respecta a las comisiones de los Estados miembros que trabajan paralelamente con la Comisión en la gestión y ejecución de los programas de desarrollo, creemos que su papel principal debería ser tratar con nosotros sobre las prioridades políticas y la estrategia general. Dicho papel no debería ser la microgestión del proceso o el examen de proyectos individuales como, lamentablemente, sigue siendo el caso. Debemos encontrar modos más eficaces de trabajar juntos. El apoyo del Parlamento también será de vital importancia. Se ha dicho aquí, durante el debate, que algunos Estados miembros quieren desmantelar lo que hacemos de manera colectiva. No creo que eso sea cierto. En cualquier caso, los Estados miembros han saludado la declaración política general, que constituye la base para lo que hacemos. También hemos asumido un claro compromiso con el 9º FED y las previsiones financieras. En comparación con cualquiera de los principales donantes de todo el mundo, la Comisión - y lo que hacemos juntos en Europa - tiene un respaldo financiero mucho más predecible y sólido. Esto coloca sobre nuestras espaldas una pesada responsabilidad, pero la base es que no sólo somos los mayores, sino también los donantes más predecibles y estables con los que se puede trabajar. Para terminar, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente por su excelente trabajo. Es un informe de gran utilidad y estoy decidido a seguir avanzando en la complementariedad y haré uso de las nuevas herramientas disponibles: los documentos de estrategia nacional, los nuevos y mejores sistemas de programación y una gestión más eficaz de la ayuda exterior, que incluye también mayor responsabilidad de nuestras delegaciones en terceros países. Estoy seguro de que el Parlamento Europeo nos proporcionará el apoyo necesario en estos cometidos. Espero con interés poder continuar trabajando con ustedes de una manera abierta y constructiva. El proceso de reforma está en marcha. Sabemos qué tipo de batallas debemos librar y, con el apoyo del Parlamento, nos disponemos también a ganarlas. Hoy podemos sentirnos orgullosos de estar haciendo todo esto y ojalá que mañana también tengamos motivos para sentirnos orgullosos de cómo lo estamos haciendo. Muchas gracias, señor Comisario Nielson. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. (La sesión, suspendida a las 19.55, se reanuda a las 21.00 horas) Régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0228/2000) del Sr. Souchet, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 3448/93 por el que se establece el régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas (COM(1999) 717 - C5-0095/2000 - 1999/0284(CNS)). . (FR) Señor Presidente, la propuesta de reglamento que nos ha sido presentada se refiere al régimen específico de intercambios con los países terceros en lo relativo a los productos excluidos del Anexo 1, cuya principal disposición prevé la concesión de restituciones a la exportación para los productos agrícolas incorporados. El Anexo 1 del tratado define la lista de productos que pueden ser objeto de una OCM a título de la PAC. Son los productos agrícolas de base y los productos obtenidos de una primera transformación. Los productos excluidos del Anexo 1 son los de segunda transformación. El problema que a partir de ahora surge a plena luz, y que la Comunidad debe afrontar desde este año, es el de la insuficiencia del importe de las restituciones frente a las necesidades, debido a las consolidaciones consentidas por la Comunidad en el marco de los Acuerdos de Marrakech. No se puede decir que la Comisión haya mostrado una imaginación desbordante en la búsqueda de soluciones a este difícil problema, de gran trascendencia para nuestros productores y nuestros transformadores de productos agrícolas. Además de la retirada pura y simple de algunos productos de la lista de elegibilidad para las restituciones, que genera complejos problemas de gestión para los sectores afectados, se nos propone, como siempre, una única solución: la de la ampliación del régimen de perfeccionamiento activo, que permite la importación de materias primas agrícolas al denominado precio mundial, siempre que los productos transformados, en los que se encuentran incorporadas, sean reexportados. No se ha estudiado seriamente ninguna solución alternativa al RPA. Las perspectivas avanzadas por algunos Estados miembros, como Alemania o Austria, se han rechazado de inmediato, y toda propuesta alternativa ha sido declarada a priori incompatible con los condicionantes a los que nos hemos sometido dentro del GATT. En estas condiciones, nos vemos obligados, evidentemente, a tomar en consideración de forma prioritaria la importancia del sector afectado y el peso de las exportaciones. Ahora bien, las exportaciones de productos transformados excluidos del Anexo 1, en rápido crecimiento, representan por sí solas el 25% del total de las exportaciones de los productos del sector agrícola y alimentario, y sólo de este sector dependen 2,5 millones de puestos de trabajo muy repartidos entre nuestros distintos territorios. Para estas producciones, un acceso adicional al RPA supone al menos una solución parcial, rápidamente utilizable, que permite garantizar de inmediato la competitividad de los productos excluidos del Anexo 1, a falta de propuestas alternativas. Nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha considerado que las modalidades adicionales de aplicación del RPA deberían determinarse de forma que las empresas pudieran efectivamente recurrir a ellas en los límites de las posibilidades contempladas por los planes de previsión, con el fin de poder mantener una cantidad suficiente de restituciones para las empresas que no puedan utilizarlas, ya sea para evitar los productos modificados genéticamente, ya sea por la falta de materias primas disponibles en el mercado mundial, o bien incluso por la falta de personal o de infraestructuras adecuadas. Dicho esto, el RPA presenta a pesar de todo una serie de riesgos y de inconvenientes. En primer lugar, un inconveniente de partida: el RPA constituye por sí mismo una quiebra de la preferencia comunitaria. Sin embargo, debe fomentarse en la industria agroalimentaria europea la prioridad a las materias primas comunitarias. Esto implica que, a pesar de la ampliación que se nos propone, el RPA debe seguir siendo a cualquier precio un régimen residual, no convertirse en un instrumento estructural, ser una solución de última instancia a aplicar únicamente cuando haya un déficit real de restituciones. Por ello, proponemos una serie de enmiendas que deben considerarse globalmente, y que tienden a reforzar este carácter residual del RPA. Pensamos que cualquier ampliación del RPA debe ser objeto de un marco y de un seguimiento muy estrictos. Por ello, somos partidarios de una restricción del régimen. Por ello también proponemos que la Comisión presente ante el Parlamento Europeo un informe provisional detallado, tras el primer año de aplicación del nuevo régimen, haciendo un balance concreto de cada OCM afectada. De este modo, dispondremos de un instrumento de seguimiento y de control que nos permitirá asegurarnos que la ampliación del RPA está limitada, que se refiere únicamente a las cantidades realmente necesarias, que no tiene efectos negativos para nuestros productores de materias primas y que no se concentra en ninguna OCM en concreto, con el consiguiente riesgo de desequilibrarla. Un segundo inconveniente del RPA es su particular complejidad y lo gravoso de los procedimientos que recaen especialmente sobre las PYME. Habrá por tanto que fomentar el acceso de estas últimas a las restituciones, que son menos pesadas de gestionar, y, en este marco, eximirlas de la presentación de certificados hasta un techo modulable de 50 000 euros anuales. Recordemos que las restituciones están lejos de quedar reservadas únicamente para las grandes compañías, especialmente en cuanto a los productos alimentarios transformados. Estos son los elementos constitutivos de un verdadero mecanismo de vigilancia, cuya puesta en práctica consideramos indispensable para asegurarnos que la ampliación del RPA funciona efectivamente en consonancia con los objetivos para los cuales la aceptamos. Sin embargo, a largo plazo, la cuestión que hoy debemos tratar con urgencia sólo tendrá una solución duradera si los negociadores comunitarios, con ocasión de los próximos vencimientos de la OMC, reciben una clara instrucción para que los intereses de nuestras producciones excluidas del Anexo 1 sean adecuadamente consideradas, y para que los estrechos vínculos tejidos por nuestras industrias transformadoras con nuestros productores de materias primas agrícolas y sus territorios, puedan ser conservados y desarrollados. Señor Presidente, los planes de la Comisión de recortar drásticamente las restituciones a la exportación supondrán para el sector de la alimentación unos costes anuales en torno a los 145 millones de euros. Resulta especialmente irritante que se haya tomado la decisión de imponer dichos recortes sin consultar a esta Asamblea. Las restituciones a la exportación no son subvenciones. Son un medio de compensar al sector de la alimentación por comprar su materia prima en la UE a precios más elevados que los que pueden obtener en el mercado mundial. Es sorprendente que la Comisión haya elegido el yogur de frutas alemán, el whisky escocés y los productos farmacéuticos, al parecer, por la sencilla razón de que son considerados sectores solventes que no necesitan ayuda. Otros sectores, como el de la pasta, confitería y algunos productos lácteos, que también son objeto de restituciones a la exportación, han escapado relativamente indemnes. Esto es muy injusto. Los recortes están perjudicando a las empresas de la UE, acabarán con la ventaja competitiva de nuestro sector agroalimentario y destruirán puestos de trabajo. El plan de la Comisión para compensar a las empresas elaboradoras de productos alimenticios por la pérdida de las restituciones a la exportación, que consiste en alentarlas a acogerse al régimen de perfeccionamiento activo para una serie de productos procedentes de fuera de la UE, es descabellado e inútil. El plan no sólo anima a los productores a importar cereales y demás materia prima de fuera de la UE - una vez más, en detrimento directo de nuestros sufridos agricultores -, sino que además representa un montón de trámites y de complejidad burocrática que, prácticamente, excluirá a las PYME de este plan. La Comisión debe concebir un sistema nuevo. Los exportadores de productos alimenticios, que al añadir valor a sus productos constituyen una parte fundamental de la economía agrícola de la UE, deben recibir una compensación alternativa que sea exactamente equivalente al valor de las restituciones a la exportación que han perdido. Cualquier otra actuación situará al sector alimentario de la UE en una posición de gran desventaja competitiva en los mercados del mundo. Las restituciones a la exportación existen fundamentalmente para garantizar la competitividad internacional de los productos no cubiertos por el Anexo I. Asimismo, las empresas de alimentación de la UE adquieren aproximadamente dos terceras partes de sus productos agrícolas en los 15 Estados miembros. Este ataque deliberado a las restituciones a la exportación para productos no cubiertos por el Anexo I debilita aún más a nuestros agricultores, que sufren su peor recesión desde hace décadas. Es, además, un ataque directo al sector de la exportación de más rápido crecimiento en la UE, nuestro sector de productos alimenticios. Nos hemos comprometido a reducir en un 36% las restituciones a la exportación durante seis años y nos aproximamos al final de dicho período, según las obligaciones que nos impone el Acuerdo de la Ronda Uruguay del GATT. No obstante, estos recortes no deberían centrarse de una manera tan arbitraria en un reducido número de empresas, como ha decidido hacer la Comisión. La medida de acogerse al régimen de perfeccionamiento activo es sólo una solución muy insatisfactoria y temporal. Felicito al Sr. Souchet por haber elaborado un buen informe ante la intransigencia de la Comisión en este asunto. El ponente está básicamente en lo cierto cuando describe la propuesta de la Comisión como una solución provisional. No hay duda de que todo el sistema debe ser desmantelado ahora y reconstruido de una manera mucho más sensata y menos compleja, de acuerdo con nuestras obligaciones con respecto a la OMC y el GATT. Señor Presidente, el terreno en el que se mueve esta propuesta es sumamente delicado. Baste observar que, en el fondo, el régimen de perfeccionamiento activo supone una quiebra del principio de la preferencia europea o, si se quiere, del régimen de preferencias comunitarias. Se trata de un terrreno delicadísimo y, además, el régimen de perfeccionamiento activo, en su aplicación, es extremadamente complejo, lento y, por lo tanto, penaliza a numerosas pequeñas y medianas empresas. En este delicado terreno nuestras decisiones, como políticos, deben ir orientadas hacia el mantenimiento de la competitividad de la industria alimentaria europea en el mundo y hacia un fortalecimiento de los estrechos lazos existentes entre los industriales transformadores y los productores de materias primas. La mayor responsabilidad en este terreno recae sobre la Comisión. Se precisaría una Comisión creativa, flexible, capaz de tomar el pulso a la evolución de los mercados, mesurada y, a la vez, imaginativa. Una Comisión que sepa dar prioridad al modelo agrícola europeo y a la defensa de los pequeños, pero a decir verdad hasta el momento lo único que ha demostrado la Comisión en este terreno son sus dotes de opacidad, su discrecionalidad normativa y muy poco más. En cuanto al Parlamento Europeo, señor Presidente, tanto la Comisión de Agricultura como su presidente, el Sr. Graefe zu Baringdorf, han trabajado con gran seriedad y prudencia en este difícil informe. El Sr. Souchet ha hecho un magnífico informe, una ponencia por la que le felicito. Son aciertos de él, específicamente sus propuestas para limitar y racionalizar el uso del régimen de perfeccionamiento activo acomodándolo a la situación de los mercados, al marco reglamentario y al marco presupuestario. Todo ello es un acierto, así como sus demandas de exención para favorecer a los pequeños exportadores. Muchas gracias, por tanto, al ponente y al Parlamento Europeo, y espero que la Comisión mejore sus trabajos en este ámbito. Señor Presidente, la Comisión propone modificaciones en el régimen de intercambios de mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas. El propósito es terminar las subvenciones y limitarlas a restituciones a la exportación tras la presentación de certificados. Detrás de ello se encuentran dos procesos de desarrollo fundamentales: por un lado, las presiones creadas por el sistema de liberalización del comercio mundial y, por el otro, las presiones presupuestarias internas de la UE en relación con el ejercicio de las relaciones exteriores principalmente. La cadena de transformación de alimentos y los agricultores, en última instancia, deberán pagar esta factura. La situación actual de los mercados ya está agobiando a los productores europeos. Además, los costes de producción aumentan debido, entre otras causas, a la subida de los precios de los carburantes y a las crecientes obligaciones, por ejemplo, para con el medio ambiente. La rentabilidad de la producción se tambalea y, exagerando un poco, surge la siguiente pregunta: ¿tiene algún sentido ya la producción agrícola europea? El punto de partida de nuestra comisión y del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas es que la UE debe garantizar la rentabilidad de la cadena de producción. La Comisión propone reducciones discrecionales. Nos encontramos, sin duda, en una situación imperiosa. Puede ser que tengamos actuar así, pero deben existir ciertos principios también en este asunto. Las modificaciones deben tomar en cuenta a las pequeñas empresas del sector. Por ejemplo, en el país que yo represento es realmente imposible que existan grandes empresas de exportación debido a la baja tasa de población. Habría que aplicar la flexibilidad a la hora de establecer el límite máximo para la dispensa de certificados en el régimen de las restituciones a la exportación. Por ello, la redacción de la enmienda 8 está justificada. Así se confiere flexibilidad a las pequeñas empresas en particular. También quiero observar que si compensamos los recortes de las subvenciones a la exportación mediante el régimen de perfeccionamiento activo y sus modalidades adicionales de aplicación, los efectos de ello se repartirán de forma tan desigual que los países más periféricos de la UE sufrirán desmedidamente el lastre de los costes de transporte. Así pues, comparto la idea de la ponente de este informe en cuanto a que este tipo de procedimientos no pueden funcionar por mucho tiempo. Nuestro Grupo apoya las enmiendas presentadas por la comisión parlamentaria. Señor Presidente, cuando recibimos la propuesta de la Comisión, nos tuvimos que restregar los ojos con incredulidad. ¿Qué podía ser el régimen de perfeccionamiento activo? Luego, cuando profundicé un poco más en el asunto, me quedé muy asombrado al descubrir de qué se trataba. Hasta ahora la situación estaba clara: la industria compra productos producidos en la UE y las restituciones a la exportación le permiten competir luego en el llamado mercado mundial. De pronto, la Comisión declara que el dinero ya no alcanza, debido al compromiso contraído en Marrakesh, y que habrá que idear alguna solución. Entonces se les ocurre una idea: muy bien, en adelante la industria ya no comprará las materias primas agrarias en el mercado de la UE, sino que las adquirirá en el mercado mundial, al que la UE exportará, por su parte, productos básicos y materias primas, a la vez que contribuirá a determinar los precios en el mercado mundial con su actividad de dumping. Esto permitirá a la industria adquirir sus productos allí; los productos autóctonos no se moverán de sitio, y la industria los convertirá en productos transformados y los comercializará en el mercado mundial. Al principio no nos parecía posible. Luego, examinamos atentamente el tema en nuestra comisión, pero resultó que este planteamiento que acabo de exponerles responde a las intenciones de la Comisión. A continuación intentamos discutir si no sería posible comprar los productos al precio del mercado mundial en la UE, como ya pueden hacerlo la industria química y la industria farmacéutica, lo cual permitiría reducir al menos los excedentes que actualmente existen para una parte aquellos productos, pues aun cuando en general no producimos excedentes, éstos existen empero en determinados sectores. La Comisión no deseaba incluir, no obstante, esta posibilidad en las negociaciones en el marco de la OMC. Se propuso una solución, en apariencia elegante, que escapa un poco a dichas negociaciones. La exposición de motivos del reglamento incluye un pasaje en el que se establece que la preferencia comunitaria no se debe ver menoscabada ni tampoco se deben generar perturbaciones en el mercado europeo. Sin embargo, no es posible dar por sentado que no se van a generar perturbaciones en el mercado cuando se compran en otro sitio productos de los que aquí existe un excedente. A mí me parece una solución de emergencia, que mi Grupo político no puede aceptar en su presente forma. Yo quiero manifestar que el ponente merece mi confianza. El Sr. Souchet siempre atiende las demandas de la agricultura, a veces de manera algo tradicional, en mi opinión, pero aun así yo quiero expresarle mis respetos. Usted ha prestado un servicio a la agricultura campesina europea y, en este sentido, también suscribimos las enmiendas introducidas en el debate en comisión. Estamos de acuerdo con su informe, pero vamos a votar en contra de la resolución legislativa. En este momento tenemos que expresar nuestro rechazo al menos esta vez, puesto que la propuesta en su conjunto no nos parece una solución equitativa y razonable, y en general también pensamos y tememos que a través de este mecanismo se ejerza una nueva presión deliberada sobre los precios en la UE. El siguiente debate se va a centrar en los precios y en si los precios de nuestros productos en el interior de la UE no son quizá demasiado altos. No obstante, en realidad deberíamos considerar si los precios de exportación en el mercado mundial no requieren tal vez un debate, puesto que bajo esas condiciones, nadie en el mundo puede producir de manera ecológica y con unas condiciones sociales razonables. Señor Presidente, el ponente, Sr. Souchet, hace algunas observaciones acertadas sobre las consecuencias que acarrearán las enmiendas propuestas al reglamento 3448/93, que regula el régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas. Y ello porque si las enmiendas propuestas son aceptadas, y se amplía aún más el régimen de perfeccionamiento en la reexportación, se renunciará definitivamente en la práctica al ya degradado principio de la preferencia comunitaria, se dificultará la presencia de los productos agrícolas comunitarios transformados en los mercados internacionales y se penalizará a las pequeñas y medianas unidades de producción, que se basan en la producción agrícola comunitaria y en las subvenciones comunitarias a la exportación; mientras que, por el contrario, se verán favorecidas las grandes industrias transformadoras, que se asegurarán así materia prima barata procedente de terceros países. Las consecuencias serán especialmente negativas en los países mediterráneos, Grecia entre ellos, puesto que son los países productores por excelencia de estos productos, y la mayoría de las empresas transformadoras en estos países son pequeñas o medianas. Sería una provocación, cuando se ha creado una situación tan delicada, aceptar las enmiendas al reglamento propuestas, aun con la lógica de la provisionalidad, es decir, hasta que se complete el acuerdo de la OMC, con el pretexto de asegurar el empleo y el valor añadido. Por ello, aunque coincidimos con el ponente en muchas consideraciones, no coincidimos con sus conclusiones en lo que respecta a la ampliación del régimen de perfeccionamiento activo, aun cuando esta ampliación tenga carácter provisional, precisamente porque creemos que, en las condiciones actuales, lo provisional será permanente y la situación empeorará. Señor Presidente, según este reglamento, la Comisión se encuentra atrapada con un presupuesto limitado en un marco complejo por tres motivos: primero, los precios de intervención para los productos agrícolas de origen europeo; segundo, las restituciones a la exportación otorgadas a aquellas empresas que ponen en el mercado internacional esas materias primas agrícolas transformadas; tercero, los acuerdos en el marco de la OMC. Como muy bien señala el ponente, el Sr. Souchet, el presupuesto limitado no molesta tanto a la Comisión como las reglas de la OMC. El déficit de materias primas en el mercado interior europeo da lugar a que la industria de la alimentación pueda importar sin aranceles productos del mercado mundial y, así, tener acceso al régimen de perfeccionamiento activo, tal como viene sucediendo. No obstante, el reglamento modifica la esencia del régimen de perfeccionamiento activo. Deja de legitimar un déficit de materias primas y pasa a introducir motivos de índole económica, es decir, el hecho de alcanzar el límite máximo de la OMC, el empleo del perfeccionamiento activo. Introduce ahora excedentes para el sector de los cereales en el mercado interior, cuando se alcance el límite máximo fijado para las restituciones. El régimen de perfeccionamiento activo abre la puerta a la importación de cereales del mercado mundial. El peligro de que la relación entre la industria de la alimentación y el agricultor transforme a los socios en competidores resulta real. Los agricultores europeos no son sólo productores de productos agrícolas, sino que en muchos casos son también quienes mantienen el cuidado del paisaje. Y ello tiene su precio. Debemos ser bien conscientes de este precio que repercute en la industria de la alimentación. Es necesaria la imaginación para encontrar buenas soluciones dentro de los estrictos márgenes establecidos en la Organización Mundial de Comercio para la agricultura y la industria. Es inevitable que algunas industrias pierdan por ello sus restituciones a la exportación. Algunas industrias sólo transforman una pequeña parte de productos agrícolas en el producto final. Considero injustificado que se atrevan a protestar, tanto más por las altas cifras de ganancias que presentan cada trimestre. No obstante, los pequeños importadores merecen, por el contrario, una mayor protección. Respaldamos las enmiendas que protegen sus intereses. Al igual que el ponente, pedimos a la Comisión que mantenga de forma adecuada el equilibrio entre la agricultura y la industria de la alimentación en Europa durante las próximas negociaciones en el marco de la OMC. Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de reducir las restituciones de los productos agrícolas transformados y facilitar el régimen de perfeccionamiento activo entraña riesgos considerables. Subrayaré sólo tres: el primero es el de que esta propuesta no está motivada tanto por las restricciones impuestas por la OMC cuanto en particular por las conocidas restricciones presupuestarias que padece actualmente la Unión Europea, en particular con la necesidad de reasignar medios y recursos a compromisos externos que subscribió, como en el caso, en particular, de Kosovo. No están en entredicho semejantes objetivos. Pero sí que habrá que adoptarlos de forma transparente cuando se celebren los grandes debates sobre las opciones de la Unión Europea. Lo que no es procedente es que se aprobaran hace poco más de un año las perspectivas financieras hasta 2007 y ahora, pasados pocos meses, se estén retirando recursos previstos para la agricultura. El segundo riesgo es el de que el recurso cada vez más frecuente al tráfico de perfeccionamiento activo puede degenerar en la situación, extraordinariamente peligrosa, de que dejemos de producir internamente muchos productos agrícolas, pues sería más ventajoso importarlos en bruto, transformarlos y reexportarlos. Sólo habría ventajas para algunos grupos de la sociedad, pues para el mundo rural sería una catástrofe. Y, a largo plazo, la propia Unión Europea, en su conjunto, se vería en una situación extraordinariamente vulnerable, pues dependería del abastecimiento exterior en un sector tan estratégico como el de la alimentación. Por tanto, me engañaría, si pensara que el tráfico de perfeccionamiento activo es una solución duradera. El tercer riesgo tiene que ver con la estrategia de negociación de la Ronda del Milenio. La Comisión ha aprobado esta semana un documento sobre la competitividad en las exportaciones que expresa su posición de principio respecto de los diversos tipos de apoyo a las exportaciones. Y su posición es muy clara: en el futuro, la Unión Europea no podrá aceptar que se reduzcan, en el marco de la OMC, sólo los apoyos a restituciones a la exportación, sino que se deberán reducir todos los tipos de apoyos utilizados por nuestros principales competidores en los mercados internacionales, desde los créditos a la exportación hasta la ayuda alimentaria y a las empresas comerciales del Estado. Hay que poner todo eso "sobre la mesa" y reducido al ámbito de las normas del GATT. Y la posición de la Unión Europea a este respecto es correctísima: todos los tipos de apoyos que tienen efectos semejantes deben caer bajo la competencia de la OMC y no sólo el sistema de restituciones utilizado por la Unión Europea. Y en ese ámbito de presión externa que la Unión Europea está ejerciendo en el marco de las negociaciones del GATT, de la OMC, me parece equivocado haber presentado en este momento esta propuesta. Para terminar, quisiera tan sólo agradecer al Sr. Dominique Souchet el enorme trabajo que ha llevado a cabo y que apreciamos mucho. Señor Presidente, al felicitar al Sr. Souchet por su trabajo, quiero expresar mi decepción y preocupación por la propuesta de la Comisión de reducir las ayudas al sector de la alimentación por valor de 145 millones de euros al año. Esta propuesta tiene repercusiones graves para el sector lácteo de Irlanda y ocasionará una grave pérdida del comercio, en particular, en el ámbito de los productos lácteos transformados. Apoyo plenamente al ponente en sus propuestas de que la medida debería introducirse únicamente con carácter provisional y que debería introducirse algún tipo de ayuda para amortiguar los efectos sobre los sectores más afectados. He puesto el ejemplo del sector lácteo de Irlanda y quisiera pedir al Sr. Comisario que examine las repercusiones para este sector en particular. También apoyo las disposiciones del informe del Sr. Souchet que dicen que debemos garantizar el respeto a la agricultura europea y al modelo de producción alimentaria. No es más que justo y acertado que negociemos un nuevo marco regulador para las exportaciones o para los productos que no están cubiertos por el Anexo I, como parte de la Ronda del Milenio de la OMC. El Sr. Souchet tiene razón cuando afirma que la decisión de recortar las restituciones a la exportación para determinados productos es inaceptable, porque dichas disposiciones contribuyeron inicialmente a la gestión del mercado interior. De hecho, esta situación obtuvo el visto bueno de la Organización Mundial del Comercio. Creo que la propuesta de introducir un instrumento adicional para que la materia prima pueda acogerse al régimen de perfeccionamiento activo no será suficiente para cubrir el suministro y las necesidades en materia de exportación del sector de la alimentación. A largo plazo, Europa necesita ejercer mayor vigilancia en lo relativo al comercio mundial - que ahora es objeto de examen - y cómo las decisiones que allí se adoptan repercuten sobre nuestras empresas de alimentación y nuestros agricultores. Existen pruebas suficientes de que nuestros competidores en el mercado mundial, en particular los Estados Unidos y Nueva Zelanda, no siempre se sienten obligados a respetar las reglas, como lo hacen los Estados miembros de la UE. Con la ampliación prevista de la Unión Europea hacia Europa Central y Oriental, debemos adoptar medidas firmes para salvaguardar nuestro objetivo europeo que, naturalmente, es el desarrollo de la agricultura como uno de los sectores más importantes y competitivos del comercio mundial. Nuestros competidores ya han demostrado sus dotes negociadoras en este ámbito de crucial importancia de la política internacional. Señor Presidente, desde luego es preciso restregarse más de una vez con incredulidad los ojos al leer la solución que propone la Comisión a los problemas que ya se han comentado y descrito. Cuanto han manifestado los Sres. Souchet, en su calidad de ponente, y Graefe zu Baringdorf, en su calidad de presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, es absolutamente cierto y yo lo apoyo rotundamente. Sin embargo, por el otro lado, es indudable que las restricciones presupuestarias y también los acuerdos particulares en el marco de la OMC plantean un problema absolutamente nuevo en lo que respecta a las restituciones a la exportación. Quién hubiese dicho hace sólo un año -y quiero recalcarlo especialmente-que tendríamos que enfrentarnos a este dilema, que nos veríamos obligados a buscar un equilibrio entre los intereses de la transformación de los productos agrarios y los de los productos de los agricultores. La Comisión Europea intenta responder a esta necesidad buscando una solución que permita superar ese cuello de botella que restringe la exportación en el caso de los productos que no figuran en el Anexo I. Sin embargo, en la propuesta de la Comisión no se aprecia, ni siquiera en su planteamiento inicial, una conciencia de los problemas que afectan a los productores de materias primas, o sea, a los agricultores. Yo estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Souchet y le agradezco el gran esfuerzo que ha dedicado a la elaboración del informe. Él lamenta con razón que la Comisión no ofrezca ninguna alternativa con vistas a una negociación. En este contexto, es indudable que no se puede restringir la posibilidad de disponer de materias primas a precios competitivos y que, a la larga, la política agraria tampoco puede estar indisolublemente vinculada a la sola protección de los productores de materias primas. No obstante, tampoco es admisible que se hagan recaer unilateralmente las cargas sobre la agricultura y, menos aún, sobre ciertos productos concretos. Algunos productos agrarios acaban cubriendo prácticamente la financiación de sus restituciones a la exportación, concretamente a través de las cotizaciones de los productores, o sea, de los agricultores. Así sucede, por ejemplo, en el caso del azúcar. Las cotizaciones de los agricultores se consignan de manera general en la parte de los ingresos del presupuesto de la Unión y su montante también se reducirá si se reducen las restituciones a la exportación. Así sucede sobre todo, como ya he señalado, en el caso del azúcar. Yo creo que esta circunstancia merece una consideración especial. Es decir, que es necesario que se tenga en cuenta mediante un trato prioritario a la hora de asignar las restituciones a la exportación. Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar al ponente, el Sr. Souchet por su informe, ya que sólo es posible dar una respuesta a la propuesta de la Comisión, que no era buena; se trata de una respuesta parlamentaria enérgica. Ahí está. Estoy particularmente satisfecho con ella. La situación en que nos encontramos nos obliga, de hecho, a modificar las regulaciones en dos puntos. Algunas veces hay que trabajar en la forma que no se desea. El primer motivo radica en los acuerdos alcanzados en el marco de la OMC, y el segundo, podría ser el presupuesto. Quiero referirme brevemente a los dos, empezando por las reglas de la OMC. Resulta verdaderamente doloroso dado el nivel de precios de la Unión Europea y, también, fuera de la misma, que todavía necesitemos las restituciones, e indican que aún existe una gran diferencia en cuanto al poder de los productores y agricultores a lo largo del mundo, y los que venden los productos de los anteriores. En tanto esto siga así, de hecho, no podemos abandonar las restituciones. Esto también ha de dejarse muy claro durante las próximas negociaciones en el marco de la OMC. El segundo punto es el presupuesto. No me parece adecuado utilizar ese argumento en relación con la regulación de las restituciones y con los productos agrícolas transformados ¿Por qué no? La Unión Europea lleva ya algunos años devolviendo dinero a los Estados miembros porque, simplemente, no puede emplearlo todo. Ése no puede ser un argumento. En segundo lugar, el Parlamento ha dejado claro, también mediante el informe sobre el presupuesto para 2001 adoptado en la Comisión de Agricultura, que hay posibilidades dentro del marco de los acuerdos financieros de Berlín. A fin de solucionar este problema se han propuesto, para empezar, cinco millones extraordinarios para algunos certificados de exportación para los cereales en la forma de bebidas alcohólicas, diez millones extraordinarios para los cereales y el arroz, once millones para el azúcar y la isoglucosa, y once millones para los productos lácteos transformados. Entonces, hay dinero y, por tanto, puede solucionarse el problema. Queda la cuestión de que la política agrícola está dirigida, en principio, a los agricultores. Se ha creado para el campo europeo. El hecho de que este reglamento sea necesario muestra también el vínculo estrecho que existe entre las industrias de transformación europeas y los agricultores. En este sentido, un reglamento temporal resulta absolutamente necesario. No obstante, sí he de decir que debe transmitirse un mensaje muy claro a la industria de transformación en el sentido de que depende, en primer lugar, de los productos que se cultivan en la Unión Europea. Además, quisiera pedir a la Comisión que tenga muy en cuenta a las pequeñas y medianas empresas. En bastantes de las regiones en las que hay mucha agricultura, no hay tanto empleo y estas empresas, precisamente, deben poder sentirse bien con este tipo de regulaciones y, simplemente, se les debe prestar en este sentido más atención. . (EN) En nombre de la Comisión y, en particular, de mi colega el Sr. Liikanen, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Souchet, y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por la elaboración de su informe. Espero que sus deliberaciones conduzcan a un consenso que despeje el camino para una rápida ejecución en el nuevo ejercicio presupuestario. Todos estamos de acuerdo en que es necesario fomentar la posición competitiva del sector de la alimentación de la Unión. Las restituciones a la exportación son un instrumento importante para sostener la competitividad del sector, compensándole por los elevados precios de productos agrícolas básicos en la Unión. No obstante, las restricciones presupuestarias, así como los compromisos asumidos en el marco de la OMC limitan enormemente las restituciones disponibles, que dejarán de ser suficientes para cubrir todas las oportunidades de exportación de las empresas. Por este motivo, la Comisión ha propuesto, dentro de un paquete equilibrado de medidas específicas, un instrumento adicional de ayuda, el régimen de perfeccionamiento activo, que contribuirá a compensar al sector por la pérdida de competitividad internacional. De las enmiendas presentadas por el Parlamento, la Comisión puede aceptar las enmiedas 2, 6, 10, 13 y 15. La Comisión está ampliamente de acuerdo con el objetivo de las enmiendas 1, 3, 7, 8, 9, 11, 14, pero no las considera del todo adecuadas por varias razones. Las negociaciones en el marco de la OMC exigen un mandato específico del Consejo, por consiguiente, el actual reglamento no parece ser el medio adecuado para determinar la posición de la Unión. Esto es relativo a la primera enmienda. Asimismo, algunas enmiendas podrían suponer una carga administrativa relativa a la aplicación y el control que parece desproporcionada. Esto en cuanto a las enmiendas 3, 11 y 14. El umbral para eximir a los pequeños exportadores del régimen de certificados ya ha sido incrementado a 50.000 euros, aspecto que afecta a las enmiendas 7 y 8. La flexibilidad que quedaba con cargo al presupuesto 2000 ya ha sido utilizada, que es lo que se pretende con la enmienda 9. Por último, la Comisión no está dispuesta a aceptar las enmiendas 4, 5, 12, 16 y parte de la enmienda 1. Como norma general, la Comisión no apoya la discriminación entre distintos productos respecto a la posibilidad de acogerse al régimen de perfeccionamiento activo. Esto es relativo a parte de la enmiendas 1, 4, 12 y 16. Asimismo, la utilización de azúcar C en los productos transformados para la exportación no es posible bajo la actual organización del mercado: esto es relativo a la enmienda 12. Los operadores que importan productos bajo el régimen de perfeccionamiento activo no reciben ninguna restitución a la exportación de productos transformados, por lo que la hipótesis en la enmienda 5 no es correcta. Señor Presidente, permítame que exponga dos observaciones dirigidas a la Comisión. El Comisario ha dicho: "debido a los altos precios de los productos agrarios en la Unión" . Quizá la Comisión debería acostumbrarse a usar la fórmula: "debido a los bajos precios de dumping en el mercado mundial" , pues de lo contrario estamos creando la impresión de que el sistema de precios agrarios en la UE presenta unos niveles excesivamente altos. No es así, sino que éstos son demasiado bajos en el mercado mundial, puesto que es imposible producir a esos precios. En segundo lugar, el informe se ha elaborado sobre la base del artículo 37 y nos reservamos la facultad de decidir su devolución a comisión -me propongo discutir esta posibilidad con los demás Grupos-, pues lo que usted acaba de manifestar y las enmiendas que ha aceptado, indican que los esfuerzos de la Comisión de Agricultura han sido totalmente en vano. Por consiguiente, seguramente tendremos que mantener negociaciones. Lo digo sólo como una sugerencia; las y los colegas tendrán luego la oportunidad de exponer su parecer cuando tratemos esta cuestión. Sólo deseaba anunciar nuestros propósitos. Señor Presidente, le agradezco que me haya concedido la oportunidad de hacerlo. Queda cerrado el debate. Se procederá a la votación mañana, jueves, a las 11.00 horas. Competencia judicial en materia civil y mercantil De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0253/2000) de la Sra. Wallis, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo relativo a la competencia judicial, al reconocimiento y a la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil (COM(1999) 348 - C5-0169/1999 - 1999/0154(CNS)). . (EN) Señor Presidente, intervengo, primero, en nombre de la comisión y más tarde lo haré en nombre de mi Grupo. Cuando por fin me dispongo a presentar, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, este informe al Pleno, son muchas las personas a las que debo y quiero dar las gracias, pero me gustaría hacer referencia especial a una de ellas, que fue para mí fuente de inspiración y que espero que siente las bases para nuestro debate de esta noche. Cuando yo era una joven abogada en Londres, a comienzos de los años ochenta, tuve el privilegio de trabajar con una señora alemana de edad avanzada, que era una de esas notables emigradas judías alemanas que llegaron a Londres durante los primeros años de la guerra y comenzaron a ejercer la abogacía en Inglaterra. Esta sorprendente señora no sólo se tituló como procuradora inglesa, tras haberse titulado en Alemania, sino que además demostró ser una auténtica europea de su generación; obtuvo un doctorado en la Sorbona que llevaba por título: Reconocimiento y ejecución mutuos de las resoluciones judiciales. Ella despertó en mí el interés en esta rama del Derecho y cuando se retiró gradualmente y traspasó su bufete, yo comenzaba a familiarizarme con el funcionamiento del Convenio de Bruselas, que por aquel entonces entró en vigor en el Reino Unido. Me gustaría pensar que ella aprobaría lo que hemos conseguido hasta ahora, que la Unión Europea esté ahora en condiciones de permitir a los abogados desplazarse y ejercer en otros Estados miembros, por su libre elección y no obligados por las circunstancias, así como la contribución de nuestra comisión que con este reglamento nos permite avanzar y ofrecer a nuestros ciudadanos de toda Europa mayores garantías de acceso a la Justicia. Quiero aprovechar esta oportunidad para decir algo sobre la importancia de lo que estamos haciendo. El Convenio comunitario sobre el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales, adoptado en 1968, fue un hito importante en este ámbito del Derecho internacional privado y marcó el alejamiento del anterior aglomerado de tratados, principalmente bilaterales, entre los distintos países. Por primera vez, a través de un convenio intergubernamental, la CE se dotó de un régimen especial, único y exhaustivo en materia de reconocimiento y ejecución de las resoluciones judiciales. Ahora participamos en la consecución del siguiente hito importante en este proceso; conseguir que lo que era un convenio se convierta en un acto comunitario, un reglamento. Un ámbito del anterior Derecho internacional privado se convierte de golpe en Derecho comunitario y, lo que es más importante, en mercado interior. Que oportuno que haya sido nuestra comisión, con su nueva competencia en esta legislatura, la que traslade los asuntos jurídicos al mercado interior, la que haya debido ocuparse de este nuevo Reglamento de Bruselas. La comisión ha tratado por todos los medios, a lo largo de este proceso, de señalar y poner de relieve la importancia de la dimensión de esta propuesta para el mercado interior, que nos brinda la oportunidad de garantizar, con mayor firmeza que hasta ahora, que nuestras empresas y nuestros ciudadanos se sientan seguros de que los contratos y obligaciones concluidos en cualquier lugar de la Unión estarán amparados por un marco común de Derecho procesal en materia de reconocimiento y ejecución de las resoluciones judiciales. Estamos avanzando hacia un sistema de Derecho civil y de Justicia que facilitará y garantizará el acceso transfronterizo y que, por fin, comienza a hacer realidad el ámbito de libertad y justicia propuesto en Tampere. El tema que, naturalmente, ha necesitado más tiempo y atención de la comisión ha sido el hecho de que esta propuesta de reglamento coincidiera con la expansión del comercio electrónico, que ya ofrece de por sí enormes oportunidades a las empresas y los consumidores dentro del mercado interior. Como la Comisión sabrá perfectamente, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha tenido que librar una larga y dura batalla respecto a los temas planteados en los artículos 15 y 17 de la propuesta de reglamento. Es decir, ante qué tribunal deben presentar recurso las partes en caso de litigio entre una empresa y un consumidor. Estos dos artículos, cualquiera que sea la combinación, deben ser leídos conjuntamente. La Comisión, de acuerdo con la legislación anterior sobre la protección del consumidor, consideraba en su propuesta que, en lo relativo al artículo 15, todos los recursos en caso de litigio debían ser sometidos al tribunal del consumidor, aunque estaba dispuesta a aplazar, hasta una propuesta general, que los contratos celebrados a distancia entren en dicha categoría. La Comisión de Asuntos Jurídicos ha buscado el modo de que el creciente sector del comercio electrónico y, en especial, las pequeñas empresas no deban someterse a 15 jurisdicciones diferentes y distintas y, en consecuencia, ha optado, por una pequeña mayoría a favor, por la opción del artículo 17 bis, que modifica el principio general del artículo 15. Esta modificación permite a las partes contratantes contratar en favor de la jurisdicción del vendedor. De este modo se pensó que se defendía la libertad de contrato de las partes, aunque este añadido es otro elemento al que me referiré a continuación. Creo que la contribución más fundamental de la comisión a este debate será la introducción de la referencia de dichos litigios entre las partes a los sistemas alternativos de solución de litigios y de solución en línea. Ha habido acuerdo general respecto a que es el mejor modo de neutralizar el difícil debate acerca de cuál debe ser la jurisdicción competente. No hay duda de que el Convenio de Bruselas dio pasos de gigante en la simplificación de las normas de jurisdicción aplicables a los litigios transfronterizos, pero este aspecto sigue siendo el sueño del abogado y la pesadilla del litigante. Realmente no se ha facilitado el acceso a la Justicia. La introducción de un sistema sencillo y eficaz para resolver litigios transfronterizos es el objetivo que persigue la comisión con la introducción del concepto ADR, y acogemos con satisfacción la acogida de la Comisión a este sistema y que ya haya comenzado a trabajar sobre él. También hubo acuerdo en comisión respecto a que debemos examinar detenidamente las repercusiones que tiene la legislación sobre las empresas de este ámbito en rápida expansión en Europa, es decir, las que realizan comercio electrónico. Por consiguiente, de acuerdo con la Directiva sobre el comercio electrónico, hemos pedido una revisión dentro de dos años. He cubierto los aspectos principales. Deseo terminar con una nota de agradecimiento a mis colegas de la comisión, especialmente a nuestra presidenta, que me consta que siente la misma pasión que yo por este ámbito del Derecho, a pesar de nuestras diferencias, pero mi mayor agradecimiento debe ir dirigido a la Secretaría de la comisión y al Sr. Robert Bray por su ayuda y asesoramiento durante todo este proceso. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por su presentación de lo que es un informe muy justo y equilibrado. En nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, me complace poder presentar esta opinión, en sustitución de mi colega, la Sra. Hazan, que lamentablemente no puede encontrarse esta noche con nosotros. Mi comisión considera importante dar una respuesta positiva a esta propuesta de la Comisión, que intenta convertir el reconocimiento y la ejecución de las resoluciones judiciales entre los Estados miembros en algo casi automático. Este reglamento no sólo amplía la cooperación judicial entre los Estados, sino que además marca un intento de situar al ciudadano en el corazón de Europa - al ciudadano, y no sólo a las grandes empresas, los corredores de bolsa y demás, para los que, quizá, el beneficio sea su único objetivo. Mi comisión considera asimismo que debe aprobarse la disposición del reglamento que intenta proteger a las partes más débiles de un contrato. Esto permitirá a los consumidores, trabajadores y a las aseguradoras sentirse protegidos por un reglamento europeo eficaz, que puede ser aplicado automáticamente en todos los Estados miembros. Siguiendo esta lógica, nos parece claro que no existan motivos legítimos para eximir las operaciones del comercio electrónico de las normas que protegen a los consumidores. La ponente se ha referido a ello, pero el comercio electrónico es un ámbito que está en clara expansión. Diferenciar entre los derechos de las personas que realizan compras en línea y de aquellas que las realizan en la calle iría en contra del valioso trabajo que ya han realizado el Parlamento Europeo y la UE, en general, en defensa de los derechos de los ciudadanos. Los consumidores de transacciones electrónicas, en común con las partes más débiles de un contrato e, incluso, los ciudadanos europeos en general, merecen y deben tener derecho a una vista justa. Por último, mi comisión acoge con satisfacción la introducción de procedimientos alternativos para la solución de litigios, y desea que este reglamento entre en vigor lo antes posible. Señor Presidente, permítame comenzar con unas palabras en mi condición de Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Pocas veces me he sentido tan orgullosa de este cargo como lo estoy hoy respecto de este informe por el trabajo llevado a cabo en comisión durante un año. Un año que no significa falta de interés del Parlamento, sino, por el contrario, intenso y fructífero debate entablado entre los miembros de la comisión, así como con los medios académicos y con todas las partes interesadas. Mis sinceras felicitaciones a la Sra. Wallis por haber hecho posible, como ponente, esta labor y por supuesto mi agradecimiento al trabajo realizado por la secretaría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en particular, como ella también ha mencionado, por el trabajo del Sr. Bray. Hemos discrepado, señor Presidente, pero estoy segura de que cualquiera que sea el resultado que se alcance en el Pleno mañana, la reflexión de la Comisión de Asuntos Jurídicos habrá hecho avanzar de forma significativa este expediente. Continúo ahora, señor Presidente, en nombre del PPE. Como bien saben ustedes y lo ha recordado la ponente, la cuestión principal debatida se refiere a la determinación del tribunal competente para los contratos concertados con los consumidores en Internet. Pues bien, de nuevo estoy orgullosa porque el informe es equilibrado y matizado, propone soluciones pragmáticas, susceptibles de mejorar la protección del consumidor y de permitir al mismo tiempo que las empresas, en particular las pequeñas y medianas, que son las que constituyen el tejido social europeo, ofrezcan sus servicios y productos a consumidores domiciliados en el mercado interior. Conviene que el mercado interior sea un auténtico mercado doméstico, tanto para las empresas como para los consumidores. En cuanto al consumidor, se propone hacer extensivo el ámbito de aplicación del régimen especial a aquéllos que firmen contratos a distancia en el mercado interior sin hacer distinción alguna entre actividades dirigidas o no dirigidas y, como ha resaltado la ponente, se incorpora dentro del Reglamento la resolución extrajudicial de conflictos. Por lo que respecta a la promoción del comercio electrónico transfronterizo, se propone permitir a las empresas insertar, en determinadas condiciones muy específicas y muy restrictivas, unas cláusulas de jurisdicción que el consumidor podría aceptar. Estoy convencida, señor Presidente, de que el dictamen del Parlamento tendrá un impacto real en el Consejo de Justicia. En efecto, y la Sra. Wallis lo ha dicho, el Parlamento ha hecho lo que ni la Comisión ni el Consejo se han atrevido a hacer: abordar un debate realista sobre el fondo, sobre la protección de los consumidores en el siglo XXI, no la protección de los consumidores en el siglo XIX, ni en el siglo XX, con todas las partes interesadas y que tiene en cuenta todos los intereses implicados. Cuando se examina la historia de este expediente, nos damos cuenta de que la Comisión, al hacer su propuesta, se ha limitado a recoger un proyecto de revisión de la Convención de Bruselas elaborado -antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, es decir, cuando esto era materia intergubernamental, muy cerca del Derecho internacional público-, por un comité de expertos. Además, señor Presidente, este comité ha trabajado solo, sin transparencia alguna, sin consultas interministeriales y sin consultar a los medios interesados. Está claro que el Consejo de Justicia esperaba que, habida cuenta de los débiles poderes institucionales de que dispone este Parlamento en este ámbito, incluso después de Amsterdam, la adopción final del reglamento por parte del Consejo fuera puro trámite. Pues bien, la negativa manifiesta del Consejo de Justicia a abrir un debate acerca de esta cuestión explica que, en estos últimos tiempos, el Parlamento se encuentre sometido a todo tipo de presiones. Después de más de un año de discusión en la Comisión de Asuntos Jurídicos puedo decir simplemente que los argumentos esgrimidos contra su informe carecen de fundamento y son fruto más de la intimidación o de la demagogia que de razonamientos de fondo. Veámoslo brevemente. Algunos intentan politizar el debate, esperando con ello que aparezca la división derecha-izquierda, intentando tomar como rehén al consumidor, diciendo que el informe iría contra la protección de éste. Es un argumento tan demagógico como injustificado que descansa al final en una protección anticuada, poco eficaz, basada además en una perspectiva nacionalista y contraria a la construcción europea. Las soluciones adoptadas son mucho más protectoras que las propuestas por la Comisión o -ahí discrepo de la Sra. Wallis- que las presentadas al Pleno, que en realidad limitan la protección únicamente a los consumidores apuntados u objetivados por un sitio Internet, por una empresa. También se han esgrimido argumentos pseudojurídicos, como una supuesta incompatibilidad con la Directiva de cláusulas abusivas o con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia. Pues bien, no existe incompatibilidad ni con una ni con otras y permítanme citar el informe, que la Dirección General SANCO repartió el 20 de septiembre de 1999, donde se afirma y cito en francés porque es el único original existente: "Les clauses attributives sont donc possibles et licites, au titre de cette proposition, pour autant que certaines conditions soient garanties." Y sigue: "Il importe dès lors que le consommateur soit clairement informé avant de conclure le contrat." Precisamente por eso, señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos prevé exigencias estrictas de transparencia. Por lo tanto, no es cierto que este informe vaya contra un pretendido logro comunitario. Por último, y tal vez éste es el más cínico de los argumentos, se dice: "Bueno, esto pone en dificultades a las pequeñas y medianas empresas, pero que se aseguren". Es como si dijéramos: "Que no haya bomberos en los pueblos o en las ciudades. Si se quema una casa, que tengan los propietarios seguros". Hay que hacer una buena legislación equilibrada para todos. Para terminar, discrepo de la Sra. Wallis, a pesar de haber compartido con ella esta aventura, en su solución, porque creo que al final su solución no es más protectora del consumidor, puesto que se limita a proteger al consumidor al que se haya dirigido una empresa. Entre un sitio activo o pasivo, entre una actividad dirigida y no dirigida, un abogado podría estar "mareando la perdiz" durante años y años con la jurisdicción que pudiera ser aplicable. Para concluir, señor Presidente, me parece que en este ámbito de la cooperación judicial el Parlamento ha de enviar una clara señal al Consejo y a la Comisión de que no aceptará verse descartado o manipulado por argumentos dogmáticos que representen intereses puramente nacionalistas. Por el contrario, el Parlamento, gracias a su trabajo en profundidad, tiene aquí una gran ocasión para demostrar que pueden encontrarse soluciones pragmáticas y razonables para reequilibrar esta propuesta y, eso, cualquiera que sea mañana el resultado en el Pleno. Señor Presidente, todos sabemos que el desarrollo de Internet como canal de compras puede aportar grandes ventajas: nuevas oportunidades para las pequeñas empresas, para aquellas que comienzan a operar en Internet y para abrir el mercado único a los consumidores de los 15 Estados miembros. Para estos últimos, ello puede suponer unos precios más bajos. Puede significar un aumento de la oferta y todos apoyamos eso, pero también sabemos por los estudios que realizan las asociaciones de consumidores de los distintos países, en particular, de mi Estado miembro, que los consumidores aún no confían lo suficiente en la nueva tecnología para realizar sus compras en línea. Me complace comprobar que las empresas reconocen que la confianza de los consumidores es decisiva para el crecimiento de esta red de comercio electrónico de pequeñas empresas. Reconocen que es un requisito imprescindible para persuadir al consumidor de que compre en línea y, por consiguiente, nuestro principal objetivo debe ser fomentar la confianza que, a su vez, beneficiará a las empresas ampliando su base comercial de clientes y consumidores. Es lamentable que, en comisión, este debate haya desembocado en un cierto enfrentamiento entre las empresas y el sector. Tanto las empresas como el sector pueden beneficiarse de un enfoque sensato de este asunto. Para reconocer todo el potencial del comercio electrónico entre empresa y consumidor debe existir confianza suficiente. Para persuadir a dichos consumidores para que den el paso hay garantizar que sus derechos permanecen intactos y, en opinión de mi Grupo, esto debe incluir el derecho de recurrir a un tribunal de su país. Existe la opinión de que los consumidores se limitan exclusivamente a adquirir CD, libros y artículos de poco valor, pero sabemos, naturalmente, que el comercio electrónico está creciendo de tal forma que no tardarán en adquirir servicios financieros o automóviles. En mi circunscripción, algunos quieren comprar automóviles más baratos en Francia y los Países Bajos. Estamos hablando de importes considerables y, a medida que alentamos a más consumidores a comprar en línea, debemos garantizarles el derecho de entablar una demanda en sus tribunales, y no podemos pretender de ellos - en particular, de los consumidores más pobres - que acudan a tribunales extranjeros. En realidad, sabemos que es necesario un enfoque más innovador para regular el mundo del comercio electrónico en beneficio de las empresas y también de los consumidores. Es necesario un marco jurídico fundamental con soluciones innovadoras y no legislativas, y por ello apoyo las propuestas de la Sra. Wallis de examinar el potencial de los sistemas ADR, investigar las marcas de confianza, apoyar a las pequeñas empresas en la elaboración de códigos voluntarios de buena conducta y financiar modos de resolución de litigios satisfactorios para ambas partes. Los servidores del servicio de Internet deben desempeñar un papel en este cometido. America Online, por ejemplo, tiene su propio programa de empresas comerciales que garantiza la ayuda al consumidor para obtener reparación legal de cualquiera de las empresas que utilizan este proveedor. Lo cierto es que estos sistemas no existen en Europa, ni siquiera se han desarrollado. Incluso en los Estados Unidos, donde sólo el 8% de los sitios "web" cuenta con marcas de confianza, aún existen problemas considerables a la hora de obtener reparación legal. Los sistemas ADR, por consiguiente, no pueden ser una sustitución de la compensación legal. No se puede obligar al consumidor a renunciar por contrato a su derecho de recurrir a un tribunal, como se dice en el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos que hoy nos ocupa. Hay que seguir trabajando en este ámbito. Debemos crear confianza, pero hasta que estos nuevos sistemas entren en vigor, no existe ninguna razón por la que los consumidores no deban disfrutar de los mismos derechos en línea que fuera de ella. No puedo despojar a mis electores de su derecho a presentar recurso en sus tribunales. Tienen derecho a su propio sistema judicial y debemos seguir apoyando eso. No apoyamos las cláusulas sobre la jurisdicción porque mi Grupo cree que van en contra de la legislación sobre condiciones contractuales injustas y dan lugar a un importante desequilibrio entre los derechos y las obligaciones de las partes contratantes en detrimento del consumidor. Creemos que eso conllevaría más inseguridad legal, más casos judiciales y puede que más dinero para los abogados, pero eso no puede ir en beneficio de las empresas ni de los consumidores. Me siento muy satisfecha de que la CBI haya respaldado el enfoque de la Sra. Wallis en mi país. Es una posición sensata que nos ayuda a trabajar con las empresas y los consumidores para garantizar que la acción judicial es sólo el último recurso y que podemos encontrar mejores medios de resolver conflictos. Me produce un cierto pesar que los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos parezcan haber olvidado que nuestra comisión es la responsable de la protección jurídica del consumidor. Por consiguiente, no puede ser justo que respondamos a los retos de este nuevo mundo del comercio electrónico intentando limitar o restringir sus derechos. Eso enviará a los consumidores un mensaje negativo. No apoyará el desarrollo del comercio electrónico, lo que significa que no desarrollaremos el sector del comercio electrónico entre empresas y consumidores. Apelo, por consiguiente, al sentido común en este debate. Sé que ninguna legislación es perfecta. En el mundo del comercio electrónico todos nos esforzamos por conseguir una legislación justa, un equilibrio justo entre la autorregulación y un marco reglamentario que ofrezca unas garantías mínimas. Por eso creo también que esta cláusula de revisión dentro de dos años es acertada. Nos permitirá analizar la legislación, cómo ésta afecta a las PYME y a los consumidores. La idea de crear un repertorio y recoger pruebas es una idea excelente. Ahora debemos esforzarnos en encontrar soluciones prácticas y eficaces para la resolución de litigios. Esto no puede hacerse a expensas de los consumidores. . (EN) La opinión sobre el presente informe gira en torno a los artículos 15 y 17. A continuación intervengo, en nombre de mi Grupo, respecto a las enmiendas que han presentado éste y otros Grupos políticos. El objetivo que todos compartimos es intentar encontrar un modo equilibrado de proteger a los consumidores y las PYME de las diferentes jurisdicciones de los Estados miembros. Este problema se ha exagerado y se ha sacado de contexto. Las pruebas disponibles demuestran que los litigios transfronterizos entre las partes son escasos y apartados entre sí, y cabe esperar que la mayoría de ellos desaparezca ahora con el sistema ADR. Pero cuando las cosas salen mal, el más desfavorecido es el consumidor. Las grandes empresas pueden permitirse asistencia jurídica. La PYME sagaz y sensata puede asegurarse por una pequeña prima. Sólo nos quedan las empresas desprevenidas que participen en transacciones transfronterizas. En estas circunstancias es razonable ampliar el contenido anterior del artículo 15, utilizar el concepto de "dirigido a", reconocer que es un concepto que encontramos también en la jurisprudencia estadounidense y que es utilizada por la OMPI. No es sencilla, pero ya ha sido utilizada y aquí no existe ninguna solución sencilla. Esto, en combinación con una modificación del artículo 17, que garantiza la libertad de contratar la opción del sistema ADR, pero respeta los derechos actuales de los consumidores en la forma de la directiva sobre condiciones contractuales injustas, presenta un paquete mucho más viable y jurídicamente seguro que fomentará la confianza. Una prueba del equilibrio que hemos conseguido con estas enmiendas es el respaldo que hemos obtenido de la CBI de mi país, así como el apoyo más que parcial de las organizaciones de consumidores, que sin duda prefieren este paquete al de la comisión. Un aspecto al que no hice referencia en mi anterior intervención es el papel del Parlamento en este proceso legislativo. Somos la parte consultada. Por sus declaraciones sobre este tema, sabemos que el Comisario Byrne no aceptará la formulación propuesta por la comisión en el artículo 17 bis y creo que el Comisario Vitorino comparte su opinión. Desde la perspectiva del Consejo, el Gobierno del Reino Unido ha expresado una opinión similar. Parece poco probable que la Presidencia francesa, que está haciendo hincapié en el tema de los consumidores, adopte una opinión diferente. Habida cuenta de que no somos más que la parte consultada, deberíamos poder decir lo que queramos. Nos limitamos a apuntar a una dirección política, pero es importante que apuntemos a una solución jurídicamente segura y viable, no a una que cree tantos problemas como intenta resolver. El Parlamento debería comportarse de manera responsable, como un legislador adulto y no como un niño caprichoso. Tenemos la oportunidad de ampliar los logros, ya sustanciales, en el informe final de la comisión. Espero que sigamos avanzando. Quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Wallis, por su perseverancia. Ha sido un camino largo y difícil. La Comisión Europea ha presentado una propuesta que garantizaría a los consumidores el derecho a interponer recurso en sus tribunales en caso de litigios derivados de transacciones transfronterizas a través del comercio electrónico. Las enmiendas que la Comisión de Asuntos Jurídicos ha presentado al Parlamento eliminarían dicho derecho y lo someterían a condiciones poco razonables, por lo que no puedo apoyar dichas enmiendas. Las enmiendas desplazan el equilibrio del informe hacia los comerciantes en detrimento de los consumidores. Los consumidores podrán acordar - con anterioridad a la conclusión del contrato - que no interpondrán ninguna acción judicial contra la otra parte en los tribunales del Estado miembro en que tengan su residencia. El principal problema de este enfoque es que asume que los consumidores, primero, leerán la letra pequeña de estos contratos y, aunque lo hicieran, que entenderán perfectamente las consecuencias de su renuncia al derecho de interponer un recurso en los tribunales de su país y las diferencias que existen con respecto a los costes incurridos, los sistemas jurídicos, la elección del idioma que se utilizará, etcétera. Es poco probable que el consumidor medio entienda o sea consciente de ello, y no podemos estar de acuerdo con que se les despoje de sus plenos derechos legales de esta manera. Estoy de acuerdo con la Sra. Wallis en que el Comisario Byrne tenía razón cuando dijo que no aceptaría esto, y espero que el Comisario Vitorino piense del mismo modo, porque las consecuencias serían desastrosas. No obstante, la comisión sí dio su aprobación a la adopción de un enfoque coherente de la legislación relativa a Internet. Según la propuesta, la información clave contenida en los archivos de los Estados miembros sería copiada, utilizando un formulario estándar, en una base de datos centralizada a la que podrían acceder en línea las partes interesadas. Un sistema así fomentará además la convergencia y la coordinación de las jurisprudencias nacionales y permitirá a las partes comprobar la situación de los interlocutores comerciales y los proveedores, especialmente en la era del comercio en línea. Este repertorio europeo merece ser acogido con gran satisfacción y espero que podamos apoyar el presente informe. Quiero felicitar a la Sra. Wallis por la elaboración y presentación de su informe. Saludo la mayor parte de este informe y quiero centrarme, en particular, en la enmienda 20, considerando 26 (nuevo), en la que se dice que la Comisión examinará propuestas para el establecimiento de una base de datos electrónica centralizada que recoja el repertorio y la jurisprudencia de la Unión Europea. Esta enmienda ha sido claramente justificada en el informe. Favorece al ciudadano y al consumidor, y quisiera instar firmemente al Comisario a que estudie esta propuesta con un talante favorable, en particular, habida cuenta del hecho de que favorece al consumidor y al ciudadano. Quisiera instar firmemente a la Comisión a que la considere favorablemente porque ahora vivimos en una red global con una economía global y empresas globales. Pero aún debemos crear una infraestructura para que el Convenio de Bruselas, según enmienda y ampliación, beneficie a nuestros ciudadanos consumidores de la UE y atraiga la inversión del exterior. Es necesario establecer el repertorio, que ha sido inspirado por una propuesta de un abogado irlandés, Twinkle Egan, que ha trabajado diligentemente en esta iniciativa durante varios años. Aún a expensas de repetirme, este repertorio es una garantía que beneficia a los ciudadanos. Este sistema tiene la ventaja de que ya ha sido probado en muchas instituciones acreditadas, entre las que se incluye la Asociación Internacional de Abogados. El sistema tiene el atractivo de que puede hacerse extensivo a la sincronización del sistema jurídico internacional del mundo de la globalización en el que ahora se desarrollan nuestra vida y nuestros negocios. El sistema permitirá a los ciudadanos de la Comunidad, entre otros, acceder rápida y fácilmente a información fidedigna y actualizada sobre la existencia y el avance de litigios transfronterizos en los que pueden tener un interés legítimo. Este sistema garantizaría además la eficacia en la obtención y ejecución de las resoluciones judiciales en el territorio de la UE. Señor Presidente, señor Comisario, al contrario de muchos colegas, no tengo la costumbre de agradecer automáticamente a los ponentes. Lo hago solamente cuando hay motivos. Hoy existen motivos para dar las gracias a Diana Wallis por haber demostrado la paciencia de un ángel y la resistencia de un buey en la redacción de este informe, realmente la paciencia de un ángel y la resistencia de un buey. Quisiera hacer hincapié en que la mayoría del Grupo ELDR respalda tanto a su persona como las enmiendas que ha presentado en nombre del Grupo. También quiero señalar que el debate, hasta cierto punto, me ha causado frustración. Si se hubiese empleado tanta energía para desarrollar sistemas que creen confianza como para fomentar la política de pasillos, como en parte se ha hecho, creo que se hubiese avanzado mucho y que los consumidores se atreverían a empezar a comprar. Un enorme mérito de este trabajo es el peso y la presión que la ponente y el Parlamento otorgan a los mecanismos que facilitan a los consumidores la solución de divergencias. Esto es trascendental y creo que no se le habría dado la misma importancia sin la existencia de este trabajo. Sabemos, es algo que se ha repetido muchas veces, que la principal desavenencia ha sido sobre el tribunal competente para conocer los asuntos relativos al comercio electrónico. Este asunto sienta precedentes y por esa razón ha habido tanta actividad en los pasillos. Nos enfrentaremos muchas veces a este problema; pienso en los asuntos fiscales y en el cyber crime. Tenemos que dar una solución a este problema de la competencia judicial. Creo que hay muchos indicadores que recomiendan la adopción de normas más claras en torno al concepto de domicilio. No podemos guiarnos tanto por el lugar en el que ocurren las cosas. Esto es algo que se dijo también ayer en el seminario sobre cyber crime. ¿Qué es el domicilio? Por eso es tan importante que dejemos en claro que lo que valdrá en último término es el domicilio del consumidor. Finalmente quiero preguntar a quienes piensan apoyar con su voto a la mayoría en la comisión. ¿Cómo harán para reunirse con los consumidores en sus países sin volver la cara, cuando éstos se den cuenta de que la mayoría de la comisión en la práctica les niega el acceso a los tribunales nacionales? Para terminar, quisiera ser un poco espiritual. Una vez me encontré con un anciano que dijo: " Estoy convencido de que cuando hablo con mi Dios puedo hacerlo en mi lengua materna, pero tengo la esperanza de que también pueda hacerlo en los tribunales a los que tenga que comparecer" . Quisiera unirme a mis colegas en el agradecimiento a la Sra. Wallis por su tremendo esfuerzo y trabajo en este resumen tan difícil, y quiero también apoyar el llamamiento de mi colega, Pat the Cope Gallagher, y de mi otra colega irlandesa, Nuala Ahern, con respecto a la creación de una base de datos electrónica centralizada sobre la jurisprudencia de la Unión Europea, presentada por Twinkle Egan, un abogado de Irlanda. No obstante, cuando examinamos las dificultades que han surgido respecto al presente informe, cuando analizamos las opiniones tan distintas - de los denominados puristas en nombre de los consumidores o los otros denominados puristas en nombre de las empresas y del comercio electrónico -, a veces olvidamos que muchas pequeñas y medianas empresas son también consumidores, que deberán comerciar con empresas mayores o proveedores mayores y que merecen la misma protección que yo "como individuo" o que cualquier otro, como la que tendría un consumidor individual. Por consiguiente, lo más necesario de todo dentro de este nuevo marco es la seguridad con respecto a la protección disponible y las responsabilidades de las personas que se dedican al comercio en línea. He estudiado otras legislaciones para descubrir qué analogías o qué ventajas podemos sacar de ellas. Según las distintas directivas sobre seguros, por ejemplo, las compañías de seguros no nacionales están obligadas a tener un agente en cada uno de los Estados miembros en que operen para que se ocupe de las reclamaciones de seguros que tengan lugar en dicho Estado miembro. ¿Por qué no establecemos un requisito similar para las empresas que realizan negocios en línea? Asimismo, según la directiva relativa a la concesión de créditos al consumidor, el proveedor del servicio está obligado a informar al consumidor sobre determinados derechos y también sobre determinadas cláusulas para rescindir el contrato. No es difícil trasponer este tipo de ideología también a las relaciones directas entre consumidores y proveedores de un servicio. Por ello hoy debemos, antes que ninguna otra cosa, poner en vigor este reglamento. No debemos aplazarlo por más tiempo. No hace falta que echemos más lodo al agua. Debemos dejar que Europa, que sigue a la zaga en el ámbito mundial del comercio electrónico y los negocios en Internet, ponga en vigor nuevas disposiciones con respecto a la creación de empresas en línea y la protección de los derechos de los consumidores, para garantizar que Europa ocupa el lugar que le corresponde a la cabeza del sistema de comercio mundial por Internet y de las empresas en línea. Por ello es importante que apoyemos la opinión general, aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y que propone la Sra. Wallis, relativa a los ámbitos que han suscitado alguna polémica, y tomo nota de lo que el Comisario Byrne dijo recientemente en su intervención sobre otras oportunidades. No se le puede negar a ningún consumidor, "como individuo" o como empresa, el derecho elemental de interponer un recurso, pero eso no significa que ésa deba ser la primera medida que tome. Debería existir un mecanismo para la solución de litigios que esté disponible a nivel local y que reduzca el coste que representa para el consumidor la interposición de recursos, porque como han señalado muchos oradores esta noche, está la cuestión de los costes añadidos con respecto a la solución de conflictos. Por último, quisiera expresar, una vez más, mi agradecimiento a la ponente y a los representantes de la Comisión por su trabajo, y recordar a todos los diputados que existe una vía distinta en virtud del Convenio de Bruselas y que podemos poner en marcha otros mecanismos. Lleguemos a un acuerdo sobre el presente informe y luego introduzcamos modificaciones en otros ámbitos a medida que se vayan presentando al Parlamento. Como bien sabe la Sra. Wallis, no estoy de acuerdo con algunas de las cosas que ha dicho durante el tiempo que ha sido ponente de este importante informe, pero quisiera hacer constar mi agradecimiento por el considerable trabajo y por los esfuerzos que ha dedicado a su labor en nombre de este Parlamento. En mi calidad de portavoz de los Conservadores británicos y de la Comisión de Asuntos Jurídicos, quiero comenzar respaldando las observaciones que ha hecho la Sra. Palacio, presidenta de la comisión. El proceso del que forma parte el presente debate es, como ya se ha explicado, un componente de la denominada 'amsterdamización' del Convenio de Bruselas. Es un proceso inusual, pero en el que el Parlamento debe emitir el mensaje de su consulta en el sentido de que el Convenio de Bruselas no sólo debe ser convertido en reglamento, sino que además debe de ser actualizado para satisfacer las necesidades del mundo contemporáneo. El Convenio en sí es viejo: es anterior a la adhesión de mi país a la Comunidad Económica Europea. Se remonta a una época que es anterior no sólo a Internet, sino incluso a la comercialización de los ordenadores personales. Por consiguiente, es trágico que la Comisión y el Consejo se hayan mostrado tan tímidos a la hora de enfrentarse a la realidad del mundo moderno, porque vivimos en un mundo que se aleja de las jurisdicciones nacionales y avanza hacia las redes mundiales. En el mundo de las redes, los procedimientos tradicionales para la solución de conflictos en base a la jurisdicción no son de ninguna ayuda real para los consumidores y los comerciantes cuando las cosas salen mal. Por este motivo es necesario eliminar los aspectos y los argumentos jurisdiccionales de los litigios. Los sistemas ADR, que son un especie de Derecho privatizado de buena fe aprobados por las partes y los legisladores, deben ser el primer y principal medio de resolver los litigios. No pueden ser solamente el paso preliminar a la interposición judicial de un recurso, antes de que un cliente decepcionado se ampare en su sistema judicial, porque de ser así, miles de PYME boicotearán la Red para los negocios, reduciendo con ello su propia rentabilidad y su contribución a la sociedad y a los erarios públicos. Supondrá una seria reducción de las opciones que tienen los ciudadanos de Europa, empeorando así su calidad de vida y su nivel de vida. Oigo decir a mis adversarios: ahí está Lord Inglewood representando a las fuerzas reaccionarias, haciendo caso omiso de la honrosa tradición comunitaria de proteger al consumidor y discrepando de las condiciones de la legislación comunitaria en vigor en materia de protección de los consumidores. Retomando este último punto, en primer lugar, defiendo estos argumentos porque la legislación en vigor ya no satisface las necesidades de los consumidores. Al fin y al cabo, los nuevos estatutos suceden a sus antecesores y, si el tipo de protección que recibe el consumidor necesita una revisión, los antiguos legisladores no pueden frenar, ni lo hacen, a los ponentes ni a los legisladores que le siguen. Cuando llega la hora del cambio es el momento de cambiar y ese momento es ahora. El mundo ha avanzado. Tenemos que avanzar con él y en ninguna otra parte resulta más evidente que en el debate que hemos celebrado sobre el denominado sitio de Internet dirigido. Este tipo de cosas es un contrasentido desde que la Red se ha convertido en escaparate disponible en cualquier terminal conectado a la red, y sostener, de manera artificiosa, que un sitio puede estar dirigido a unos sí y a otros no es un argumento simplista, comercialmente carente de sentido y tecnológicamente ignorante. Mañana tenemos la oportunidad de votar a favor del siglo XXI, de sus consumidores, comerciantes y ciudadanos si votamos a favor del informe de la comisión o podemos mirar al futuro y darle la espalda y buscar consuelo superficial en el siglo pasado votando a favor de las enmiendas. En mi delegación y en este grupo votaremos a favor de las soluciones del siglo XXI para los problemas del siglo XXI y apoyaremos el informe de la comisión. Señor Presidente, respeto el modo con que desempeña su Presidencia y no hago diferencias al respecto, pero me pregunto cómo puede justificar el hecho de que usted indique un tiempo de intervención para que luego varios oradores lo ignoren por completo. No estoy emitiendo ningún juicio de valor sobre los oradores anteriores ni sobre el contenido de sus observaciones, pero si se conceden tres minutos de uso de la palabra, permitirles un 50% más de tiempo resulta insultante para aquellos que han intervenido anteriormente y han respetado rigurosamente su tiempo. Me pregunto si podría justificar por qué ha decidido ignorar del reloj. Yo no ignoro el reloj, y me preocupa mucho que se utilice mi tolerancia de forma excesiva. En general, los diputados han respetado su tiempo de uso de la palabra y, en todo caso, han expresado sus puntos de vista. Yo me hago responsable de esta anomalía, que va a resultar positiva porque vamos a ganar tiempo -si no lo perdemos con mociones de orden- y no va a sentar precedente. Señor Presidente, Señorías, antes de nada debo subrayar que mi colega, la Sra. Wallis, no ha escatimado esfuerzos a fin de poder presentar oralmente este informe. El informe, tal como ha sido aprobado por la comisión es, en mi opinión, una muestra de equilibrio por tener en cuenta los intereses de todos los implicados, tanto por parte de las pequeñas y medianas empresas como por parte de los consumidores. Sería lamentable que este equilibrio fuera alterado por la votación de mañana, y por otra parte, apenas puedo creer que el Consejo pueda adoptarlo con las enmiendas presentadas. Permítanme explicar por qué. Una terminología como la que figura en él resulta clara. Hablamos de contracts concluded at a distance, una terminología que incluso para un lego resulta mucho más clara que hablar de directed activities, tal como aparece ahora en la enmienda. Permítanme ilustrarlo con un ejemplo. Un viticultor francés etiqueta su crémant en francés. Un consumidor francés disfrutará entonces de la protección bajo la Brussels convention, ya que las activities del viticultor son purposely directed in a substantial way; no obstante, los consumidores ingleses, belgas e italianos no contarán con ninguna protección, puesto que las actividades no estaban directa y deliberadamente dirigidas a estos consumidores. Las consecuencias que ello conlleva serán la existencia de una gran inseguridad jurídica y el hecho de que los tribunales se vean enfrentados a diferentes procesos en los que deban determinar caso por caso si las actividades no estaban deliberadamente dirigidas. En segundo lugar, creo que es muy importante que el informe ofrezca la posibilidad de que las propias partes puedan incluir una cláusula de competencia en su contrato. La libertad contractual es un concepto básico y fundamental. Si se prohíbe la libertad contractual y, consecuentemente, el derecho constitucional a una parte a fin de dirigirse a un juez, creo que se iniciaran distintos procesos por impedir el acceso a la justicia. Considero que la Brussels Convention resulta muy importante estratégicamente para el desarrollo del comercio electrónico en el mercado interior y que también tendrá importantes implicaciones en el éxito de las pequeñas y medianas empresas. Espero que este informe sea aprobado mañana por el Pleno sin modificaciones, tal como fue adoptado por la comisión. Señor Presidente, como ya he dicho ante esta Asamblea en anteriores ocasiones, tengo el privilegio de trabajar en una Comisión de Asuntos Jurídicos muy interesante y de ser uno de los pocos miembros que no son abogados. Diana Wallis, una abogada internacional de prestigio, ha sido la persona ideal para trabajar en este dossier tan complejo. Quisiera expresarle mi agradecimiento por el modo en que ha realizado dicho trabajo y por la libertad con la que ha compartido sus conocimientos con nosotros. Ciertamente he aprendido mucho de todo esto. Quiero referirme a un punto que es central para mí: como ha dicho mi colega Lord Inglewood, estamos intentando reflejar un mundo nuevo en el que queremos que las pequeñas empresas saquen provecho de la herramienta comercial internacional más poderosa que jamás le han ofrecido. Queremos que sean muchas las empresas que utilizan la red, Internet, para vender a consumidores de toda Europa. Muchas de estas pequeñas empresas no tendrán ninguna experiencia en exportación, no dispondrán de una red de abogados, se sentirán inseguras sobre cómo deberán atender a las quejas de los consumidores. El modo en que la comisión ha estructurado por fin su enfoque logra el equilibrio exacto. Seamos claros, lo que proponemos en estas cláusulas alternativas a la jurisdicción no va destinado a las grandes empresas. Las grandes empresas, incluso las de tamaño mediano, tienen oficinas repartidas por toda Europa, tienen abogados, pueden ocuparse de los consumidores en este sentido. El principio de que los consumidores puedan recurrir al tribunal de su lugar de residencia para solicitar justicia en el caso de litigios sigue intacto. Al escuchar algunas de las intervenciones que hemos oído esta noche, cabría pensar que esa opción está amenazada. Hemos oído decir a la Sra. Ahern - lamento que no esté presente - que la aprobación del informe de la comisión sería un resultado desastroso. Básicamente discrepo de esa afirmación. Lo que hemos hecho ha sido ofrecer a las pequeñas empresas la alternativa de hacer algo distinto. Pueden ofrecer a los consumidores una alternativa a la jurisdicción, pero únicamente en unas condiciones muy concretas. Hemos incluido aquí una doble medida de seguridad, porque deberán acordar la inclusión de un mecanismo para la solución de litigios antes de poder hacer uso de la cláusula alternativa, y además las empresas deberán explicar con toda claridad las condiciones al consumidor en cuestión, antes de que éste las acepte. Pensemos en este mundo en línea, señoras y señores. Aquellos de ustedes que han realizado compras en línea sabrán que se les ofrece unas condiciones y que ustedes deben aceptarlas de forma concluyente. Pulsamos la tecla, movemos el ratón, realizamos una decisión consciente. ¿Cuántos de ustedes le dieron la vuelta al último recibo del gas o de la electricidad para leer la letra pequeña; las condiciones? ¿Cuántos de ustedes se han dado cuenta de que han aceptado dichas condiciones? En el mundo en línea, debemos pensar de modo diferente. Estamos pensando aquí en el mundo antiguo; algunos de nuestros colegas están pensando en el mundo antiguo. Lo que debemos hacer mañana es aprobar el informe de la comisión y seguir avanzando. Ésa es nuestra función como legislador adulto: pensar en nuevas ideas, fomentar el cambio y, como ha dicho Lord Inglewood, no aferrarnos necesariamente a una sabiduría asumida que ha estado con nosotros durante muchos años. Señor Presidente, distinguido Comisario, señor Vitorino, es importante para el conjunto del mercado del comercio electrónico que sea posible practicar el comercio en este ámbito a escala europea. No se debe crear ninguna limitación para los mercados, sea por regulación legislativa o por medios tecnológicos. La Europa sin fronteras redunda en provecho de los consumidores. Si las enmiendas presentadas por la comisión parlamentaria en el informe que estamos debatiendo fueran rechazadas mañana, se pondría en peligro el futuro del comercio electrónico en Europa. Estimados amigos, a pesar de lo positivo que sería para el empleo del sector profesional de nuestros juristas, para las pequeñas y medianas empresas de Europa supondría una enorme carga si, a la hora de practicar el comercio electrónico, tuvieran que tomar en cuenta las legislaciones de todos los Estados miembros de la UE y de los países que han firmado el Convenio de Lugano. Probablemente, esto también daría lugar a que las empresas honestas que quieren asumir sus responsabilidades y que se preocupan por sus consumidores no se dediquen en absoluto al comercio electrónico. En consecuencia, la oferta dirigida a los consumidores se verá reducida en su conjunto, como ya indicó anteriormente Lord Inglewood. Por otra parte, permanecerían en los mercados aquellos irresponsables sin escrúpulos que tan solo se preocupan por el consumidor hasta el momento en que tintinea el pago de la factura en la cuenta bancaria del vendedor. Según la propuesta de la Organización de los Consumidores, la comercialización puede sólo abarcar a un país o a determinados mercados, cosa que en el mundo de Internet no es posible ni siquiera a nivel técnico. El mundo electrónico no conoce las fronteras estatales. Además, ello marginaría al consumidor, puesto que los consumidores deben disfrutar del derecho de encargar productos a cualquier parte del mundo desde cualquier lugar. Probablemente, esta interpretación iría también en contra del artículo 49 del Tratado de Roma relativo a la libre circulación de mercancías y servicios. Por lo general, las empresas dedicadas al comercio electrónico ni siquiera pueden saber cuál es el país de origen del consumidor. Sería, pues, imposible requerir que estas empresas se informaran de antemano sobre la legislación en materia de protección del consumidor en el país de origen del cliente, dado que puede tratarse de cualquier país del mundo. En cambio, sería sensato desarrollar procedimientos de sustitución extrajudiciales. No obstante, las partes implicadas en el comercio electrónico deberían tener derecho a elegir entre presentar recurso ante los tribunales ordinarios, o acudir al procedimiento de sustitución extrajudicial. También pediría que el Consejo y la Comisión reflexionaran aún en su trabajo si sería razonable reconsiderar el mecanismo llamado charge back o sistema de cargo al usuario, que la Sra. Palacio ha vuelto a introducir en este informe a través de su enmienda. Ello podría aumentar la burocracia desde el punto de vista del consumidor. En este sentido, la posición de la comisión parlamentaria no llega a ser perfecta, pero, sin embargo, parece ser que la mayoría de esta Asamblea la respalda y que mañana se ratificará como posición del Parlamento, lo cual es positivo. Hace 18 meses, aproximadamente, el Consejo de la Unión Europea aprobó un proyecto del nuevo Reglamento de Bruselas que, básicamente, autorizaba antiguos principios supuestamente para aplicarlos a las condiciones modernas, pero sin reflexionar, sin un debate real y sin realizar consultas. Espero que cualquiera que sea el resultado de la votación de mañana, la Comisión y el Consejo tomen nota de las amplias negociaciones y del debate que hemos celebrado en este Parlamento y que han tenido en cuenta los intereses de las empresas, así como de los consumidores. No estoy de acuerdo con la sugerencia de la Sra. Wallis de que ahora debamos ceder, por el hecho de que David Byrne haya criticado el resultado alcanzado en la Comisión de Asuntos Jurídicos. Quisiera decir que nuestro deber democrático es defender la solución que consideramos adecuada para los consumidores y para el comercio electrónico en la Unión Europea, con independencia de si ello aflige o no al Sr. Byrne. Quisiera dar mi respaldo más sincero a la conclusión alcanzada en la Comisión de Asuntos Jurídicos. Es un equilibrio muy sensato entre la protección de los consumidores, por un lado, y la garantía de que esos mismos consumidores tienen acceso a los bajos precios y la amplia oferta que ofrece un mercado realmente competitivo, por otro. En la nueva era en la que el emplazamiento físico ha llegado a carecer casi por completo de importancia, debemos decidir dónde debe solucionarse un posible litigio. La solución más pragmática y más sensata es permitir que los consumidores y las empresas decidan por sí mismos, al tiempo que ofrece las máximas garantías a las empresas, así como a los consumidores. No despoja a los consumidores de sus derechos preexistentes. Les da la opción y refleja la mejora de su situación en el nuevo mundo de Internet, les da más poder y más opciones de las que jamás habían tenido antes. Si las pequeñas empresas se ven abocadas a abandonar el mercado debido a las propuestas de la Comisión o porque mañana aprobamos las enmiendas de la Sra. Wallis, los consumidores sufrirán las consecuencias, porque quedarán a merced de los grandes interlocutores globales y se verán privados de los bajos precios que ellos se merecen en el nuevo marco de la economía de Internet. Y lo que es aún más grave, la nueva economía y la economía electrónica en la Unión Europea se verán amenazadas. Lamentablemente nos encontramos muy por detrás de los Estados Unidos, y si mañana aprobamos las enmiendas propuestas por la Sra. Wallis, nos quedaremos aún más rezagados con respecto a los Estados Unidos. Las propuestas de la Comisión ciertamente representan lo peor de ambos mundos. Existirá inseguridad y riesgo jurídico para las empresas y los consumidores no gozarán de una protección real, porque en muchos casos, el derecho a interponer un recurso en un tribunal de nuestro país puede ser ilusorio si no podemos conseguir que se ejecute la resolución sin tener que desplazarnos al extranjero e incurrir en los mismos inconvenientes como si tuviéramos que desplazarnos al extranjero de todas maneras para interponer un recurso judicial por el caso en cuestión. La Comisión de Asuntos Jurídicos ha presentado una solución pragmática. Es un equilibrio sensato para un asunto difícil y quisiera apelar a la Asamblea para que apoye la resolución tal y como ha sido presentada por la Comisión de Asuntos Jurídicos. Señor Presidente, Señorías, la Comisión quisiera comenzar congratulándose de que esta propuesta suya haya merecido no sólo la atención que todas las propuestas merecen por parte del Parlamento Europeo, sino también porque representa un trabajo de gran calidad y gran empeño por parte de la ponente, la Sra. Diana Wallis, que quisiera acoger con particular beneplácito, y de la Comisión de Asuntos Jurídicos, presidida por la Sra. Ana de Palacio. La amsterdamización del Convenio de Bruselas-I es, como se sabe, una prioridad de la Presidencia francesa. Vistas las cosas en la perspectiva de la Comisión, de lo que se trata, para nosotros, es de adoptar un instrumento jurídico que permita formular normas claras, transparentes, aceptadas por todos, que son necesarias para que se pueda hacer una aplicación armoniosa del principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales, lo que requiere, naturalmente, un debate sobre la determinación de los principios y las normas aplicables a la competencia de los tribunales de los Estados miembros cuando se produzcan conflictos transfronterizos. Por eso, este reglamento tiene un amplio espectro de redacción. En primer lugar, contiene un principio que me parece universalmente aceptado hoy: el de la competencia de los tribunales del Estado miembro del domicilio del demandado. Para mayor flexibilidad y para adaptar mejor las especificidades de las partes en un litigio concreto, el proyecto de reglamento dispone otras normas de competencia, esencialmente la de los tribunales del Estado miembro del lugar de ejecución del contrato o del lugar en que se produzca el daño en el caso de hechos ilícitos. Como también dispone competencias relativas a la protección de las partes más débiles en los contratos de consumo, es decir, los consumidores, pero a ese aspecto volveré a referirme más adelante con más detalle, y también, por ejemplo, la protección de los trabajadores o de los asegurados, considerados las partes más débiles en dichos contratos. A dichas partes se les reconoce -por lo demás, mediante ciertas condiciones- el derecho a actuar ante los tribunales del Estado de su domicilio. Y éste es el marco jurídico global. Veo que el reglamento propuesto es -y me parece que sería importante aclararlo ante esta Asamblea- un instrumento horizontal, que se aplica a los asuntos civiles y comerciales de forma general y que abarca tanto asuntos contractuales como no contractuales. Por eso, conviene no olvidar que en materia contractual estamos tratando de normas jurídicas sobre la generalidad de los contratos entre empresas, entre empresas y consumidores e incluso entre particulares entre sí. Por eso, diversos tipos de contratos especiales, como los contratos de trabajo o los de seguros, reciben un tratamiento específico. Ahora bien, me interesa señalar que, si bien reconozco como natural que se haya polarizado el debate en torno a una parte de la aplicación del reglamento relativa a las nuevas normas sobre el comercio electrónico, la verdad es que este reglamento supera ese estrecho ámbito. Y hay, desde luego, una enorme ventaja en que se apruebe un reglamento sobre esa materia en una sede de cooperación judicial civil. Pero pasemos entonces a la cuestión que provocó más pasiones en el debate y que se refiere a los contratos de consumo celebrados por vía electrónica. Es decir, las enmiendas de los artículos 15 a 17. En primer lugar, quisiera decir en nombre de la Comisión que la propuesta que presentamos, al formular normas de competencia judicial, no pretende tomar partido a favor de los procesos judiciales en detrimento del otro sistema de resolución de litigios, no es una propuesta dogmática a favor de la consagración de la vía judicial y del repudio de la elección de vías extrajudiciales de resolución de conflictos. Al contrario, la Comisión comparte la preocupación expresada por sus Señorías en cuanto a que, tal vez de forma cada vez más general, pero sobre todo en materia de comercio electrónico en concreto, la resolución extrajudicial de litigios constituye, sin la menor duda y en la mayor parte de los casos, una solución mucho mejor que el contencioso judicial. No sólo porque la mayor parte de las veces, ese tipo de contratos, tal como los conocemos, afecta hoy en día a importes pequeños, sino también y sobre todo porque la rapidez con que se celebran dichos contratos por vía electrónica contrasta con un exceso de formalismo y con la lentitud con que normalmente han de actuar los tribunales en la resolución de esos litigios. Por tanto, la Comisión no se reconoce en el retrato que tal vez quisieran hacer de ella como un dinosaurio del siglo XIX -o, si se quiere, más antiguo, ya que, como saben sus Señorías, antropológicamente hablando, en el siglo XIX ya no había dinosaurios-, un dinosaurio que opone una resistencia encarnizada a la adopción de medios diferentes de resolución de conflictos y que pretende perseguir uan obsesión: los tribunales siempre y para todo. No es ésa la posición de la Comisión. Y creo incluso que el intensísimo trabajo que hemos venido haciendo -y que más adelante expondré con más detalle- para promover medios diferentes de resolución de conflictos en el nivel europeo es la demostración práctica de que, más que declaraciones retóricas, estamos trabajando en el terreno para poner en práctica mecanismos diferentes de resolución de litigios. Y más aún: estamos convencidos de que es posible utilizar las nuevas tecnologías de comunicación, la red Internet, la nueva concepción de network y de corrientes relacionadas y puestas al servicio de la resolución extrajudicial de conflictos. Por eso, podríamos decir que la apuesta al afrontar los imperativos aquí expuestos no requiere tanto una elección dogmática de soluciones jurídicas cuanto la capacidad que tengamos para inspirar crédito en los mecanismos diferentes de resolución de conflictos y para suscitar la confianza de los consumidores y los empresarios del business en dichos mecanismos diferentes de resolución de conflictos. El mejor homenaje que probablemente se podría hacer a este debate sería el de que de aquí a unos años se dijera que perdimos mucho tiempo con un debate judicializado que -según se acabó concluyendo en la práctica- carecía de la menor importancia. Es decir, que el mejor homenaje es que lleguemos a saber si es posible construir de hecho un sistema de resolución de litigios que vuelva casi obsoleto el debate sobre el acceso a la vía judicial. Pero, ¿por qué no podemos dejar de debatir la cuestión de la vía judicial? Porque, efectivamente, la Comisión comparte la concepción de que la norma debe ser la resolución extrajudicial, pero, para contribuir a incentivar el recurso a esa vía extrajudicial, debe haber principios claros para la otra solución de recurso, que es la judicial. Y, por eso, es necesario que haya normas sobre la competencia de los tribunales en los casos -y la Comisión espera que sean pocos- en que la otra resolución no sea posible o no dé resultados satisfactorios. Por tanto, por lo que se refiere a los contratos de consumo, a la Comisión le resultó muy provechoso el debate en la Comisión de Asuntos Jurídicos y considera que en la segunda parte de la enmienda nº 23 figura un principio bastante más claro y seguro que el que figura en su propuesta inicial. El de "actividad dirigida a" es un concepto ambiguo que puede provocar dificultades de interpretación y nos proyectaría a una interminable discusión sobre lo que son web sites positivos, activos y pasivos y, por consiguiente, consideramos que se debe substituir -ventajosamente- ese concepto por el de "contratos celebrados a distancia". Estamos dispuestos a incluir ese concepto en la propuesta modificada. Con todo, eso tiene dos consecuencias en cuanto al destino del artículo 15. En primer lugar, se exige que se adapte a su redacción a fin de no limitar el ámbito de aplicación de ese artículo 15 sólo a los contratos celebrados a partir del domicilio del consumidor, condición imposible de establecer, por lo demás, en el caso de los contratos celebrados por vía electrónica. Y, por eso, no nos parece que debamos aceptar la primera parte de la enmienda nº 23. En segundo lugar, conviene precisar que, en virtud de la enmienda a que me he referido, en este artículo 15 quedan también comprendidos los contratos presenciales, es decir, los contratos face to face. En este caso me refiero a la situación en que el vendedor, aun contactado por el consumidor -por ejemplo, por la vía de Internet-, se trasladara al domicilio del consumidor para celebrar el contrato, así como a los contratos en que el consumidor fuera incentivado, por iniciativa de la otra parte, del cocontratante, a dejar incluso el Estado de su domicilio con vistas a la conclusión del contrato, como, por ejemplo, en las situaciones contractuales de viajes organizados por sus propios proveedores. Salvaguardando esas dos precisiones, creemos que el concepto de "contrato concluido a distancia" es mucho más adecuado para la realidad a que estamos refiriéndonos. En cambio, nos plantea problemas la enmienda nº 24, relativa al artículo 16. A nuestro entender, esta propuesta equivaldría a aplicar la norma general de competencia del Estado miembro del domicilio del demandado y a suprimir en sede judicial todas las normas que hoy son comunes en el derecho de la Unión Europea y de los Estados miembros en provecho del consumidor. A mi juicio, esas enmienda volvería, por lo demás, inútil cualquier disposición en materia de contratos de consumo, en particular el propio artículo 15 y, además, mientras no se demuestre lo contrario, me parece que colocaría a los consumidores en peor situación que una empresa vinculada por un contrato business to business, que disfruta de la opción entre los tribunales del domicilio del demandado y los del lugar de ejecución del contrato. Lo mismo he de decir en relación con la enmienda encaminada a liberalizar el régimen establecido en el Convenio de Bruselas en cuanto a las cláusulas atributivas de jurisdicción en los contratos de consumo. Me refiero ahora al artículo 17. A juicio de la Comisión, no se puede aceptar la enmienda nº 26, ya que las cláusulas propuestas serían, en nuestra opinión, sistemáticamente incluidas por el proveedor sin que, evidentemente, se basaran en una negociación libre e individual por parte del consumidor. El nuevo artículo 17-A propuesto va encaminado a substituir las garantías proporcionadas por los tribunales por un sistema extrajudicial de resolución de litigios con efectos vinculantes. La cuestión del efecto vinculante es muy importante. En mi interpretación, lo que esta propuesta hace es crear un sistema obligatorio de arbitraje para la resolución de esos conflictos de consumo. Ahora bien, el arbitraje, a mi entender, obedece por regla general a normas procesales que son más complejas que las aplicadas por los Tribunales. Y la solución que se desprende de esta propuesta suscitaría -creo yo- dificultades jurídicas en lo relativo a la ley aplicable y a la ejecución de las sentencias arbitrales. Ese tipo de preocupaciones de la Comisión resulta extensible a la propuesta de enmienda nº 39 subscrita por varios diputados. Comprendemos el sentido de esta enmienda, que establece la libertad de las partes para acordar una cláusula de remisión a un mecanismo extrajudicial de resolución de litigios y dispone que dicho mecanismo puede ser vinculante para ambas partes, es aprobado por la Comisión, permite al proveedor recusar la transacción, si el consumidor no acepta la cláusula y es de suponer -no sé si juris tantum o juris ed de dure- que sería siempre conforme a la Directiva 93/13/CEE relativa a las cláusulas abusivas. Esta enmienda plantea -me parece a mí- dificultades jurídicas análogas. No voy a extenderme sobre la presunción que entraña de que nunca se trataría de una cláusula abusiva. Pero la verdad es que, al recurrir a la fuerza vinculante de la decisión del organismo de ADR para ambas partes y, por consiguiente, para el consumidor, optaría por regla general por la substitución obligatoria de los tribunales por los mecanismos extrajudiciales de litigio. Semejante solución suscitaría, por lo demás, cuestiones de constitucionalidad en algunos Estados miembros en los que no es posible vedar el acceso a los tribunales, ni siquiera como último recurso, y daría pie para una interpretación entre una cuestión de derecho y una cuestión de hecho en ese tipo de contratos, que, en mi opinión, menoscabaría la eficiencia y la celeridad del sistema. La Comisión cree que este reglamento no debe depender de la aprobación de un conjunto de medidas legislativas y no legislativas relativas al comercio electrónico entre empresas y consumidores. Estamos convencidos de que los trabajos que ya iniciamos y que están en marcha permitirán que en un corto lapso los otros mecanismos de resolución de litigios estén en el terreno y también permitirán responder rápidamente a los imperativos de resolución de litigios que se desprenden del comercio electrónico. He de recordar la revisión de la recomendación de la Comisión de 1998 sobre los principios aplicables a los otros órganos de resolución de conflictos, en que se basa, por lo demás, el lanzamiento ya hecho de la llamada "IIJ-Net", la red europea extrajudicial. Del mismo modo, en este momento la Comisión está -en el marco de la iniciativa e-Europe, adoptada por el Consejo Europeo de Feira- trabajando activamente en la formulación de propuestas de códigos de conducta, trust marks y procedimientos extrajudiciales en materia de resolución extrajudicial de conflictos del comercio electrónico, como también tiene encomendado el mandato de preparar un Libro Verde exclusivamente dedicado a los otros métodos de resolución de conflictos, conforme a lo decidido por el Consejo de Ministros de Justicia el pasado mes de mayo. Se está haciendo todo eso, que está en nuestro horizonte de trabajo a corto plazo; también en la esfera del tratamiento de pequeños litigios por los tribunales, las llamadas small claims, ya hemos iniciado nuestros trabajos conforme al mandato de Tampere para simplificar y acelerar el tratamiento de los contenciosos transfronterizos que entrañen pequeños importes o importes no impugnados. Así, estamos convencidos de que esas iniciativas en curso, que se deberán debatir ampliamente con la sociedad civil, los interesados, las asociaciones representativas de la industria y del comercio y los consumidores y con el Parlamento Europeo, permitirán a corto plazo tener en el terreno, evidentemente, un marco jurídico de referencia para estabilizar los otros mecanismos de resolución de litigios. Por eso, pensamos que, para dar tiempo a ese desarrollo del proceso, sería conveniente que la entrada en vigor del reglamento fuese aplazada por unos meses. Proponemos seis meses después de la publicación. No sólo para que las empresas conozcan en detalle este reglamento, sino también para permitir que se puedan realizar los trabajos en curso en materia de medios diferentes de resolución de litigios. Por último, la Comisión quisiera afirmar que puede aceptar las enmiendas núms. 3, 27 y 30 relativas a la introducción de las disposiciones relativas al trust, a reserva de que se hagan algunos retoques en materia terminológica, la enmienda nº 22, relativa al contrato de seguro de grupo, las enmiendas núms. 28, 29, 33 y 34, que permiten incluir a los notarios entre las autoridades encargadas de intervenir en el procedimiento de exequatur, así como las enmiendas núms. 18 (parcialmente) y 29, pero nos plantea dificultades el artículo nº 55, encaminado a equiparar, para los efectos de ejecución forzosa, una resolución extrajudicial de un litigio a un acto auténtico que haya sido reconocido por una entidad revestida de autoridad pública. Señor Presidente, me excuso por haber sido más aburrido de lo habitual, pero el respeto de los argumentos válidos y sobre todo la pasión de las críticas merecían una respuesta franca por parte de la Comisión. La Comisión declara humildemente que ha aprendido con este proceso legislativo y que sin lugar a dudas esta labor no va a terminar aquí. Muchas gracias, Sr. Vitorino, por su extensa intervención. Queda cerrado el debate. Se procederá a la votación mañana, jueves, a las 11.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.15 horas) Señor Presidente, yo quiero rechazar y denunciar públicamente la chapuza de procedimiento, que no sé si ha sido decidida por la Conferencia de Presidentes, las Presidencias del Consejo y de la Comisión o la Presidencia del Parlamento, para tratar de un tema tan trascendente e importante como el del terrorismo en el Estado español. Podrá ser muy reglamentario, pero desde luego no es ni ética ni democráticamente aceptable que esta relevante cuestión no se trate mediante un procedimiento que permita un debate político sobre una propuesta de resolución concreta a la que todos los Grupos parlamentarios interesados puedan presentar enmiendas. El procedimiento adoptado pretende -creo yo- que una declaración por escrito presentada por cinco eurodiputados españoles -y tienen mucho derecho a hacerlo-, se convierta en posición oficial de este Parlamento, pero será una posición adoptada interesadamente por la puerta de atrás, casi con nocturnidad y alevosía, evitando el riesgo de que otros grupos y parlamentarios puedan plantear enmiendas o matices con objeto de lograr un amplio consenso sobre el texto. Créanme, señor Presidente, representantes del Consejo y de la Comisión, si me atrevo a decirles que esto de hoy es una gran torpeza política, que algo importante como es una posición del Parlamento sobre el terrorismo no va a contar con un amplio respaldo de todos, ya que habrá algunos que, aunque rechazando y condenando tajantemente el terrorismo ... (El Presidente interrumpe al orador) Lo lamento mucho, señor Ortuondo. Hemos escuchado que no está de acuerdo. Sin embargo, así ha sido decidido por los órganos competentes de este Parlamento. Tomamos nota de ello. Realmente, ahora se trata del Acta y el orador anterior no se ha referido a esta cuestión ¿Hay alguna observación sobre el Acta de ayer? Señor Presidente, quisiera referirme a una situación irregular que reina en la Escuela Europea I de Bruselas. Miles de niños y de jóvenes - mayoritariamente hijos de nuestros funcionarios - están sin enseñanza desde finales de junio. Hasta ahora no se ha producido el comienzo del nuevo curso escolar. Al principio se había anunciado el 7 de septiembre. Pocos días antes de esta fecha el inicio del curso se aplazó al día de hoy y ahora los padres han sido notificados de que el inicio del curso no puede tener lugar porque no se han terminado unos importantes obras en el edificio. Desde hace años se vienen realizando trabajos de reforma en esta escuela. También son conocidos los problemas con el asbesto. A pesar de esto no se ha ofrecido ninguna posibilidad de traslado de los niños. Ruego a la Presidenta de este Parlamento que vele junto con la Comisión por que estas malas situaciones no se solucionen a costa de los niños. Esto es increíble. Tenemos enseñanza obligatoria y los niños carecen de la posibilidad de cumplir con su deber de asistir a la escuela. Señora Schleicher, resultaría particularmente trágico que los niños sean víctima de la imposibilidad de recibir enseñanza. Tomo nota de ello y se lo transmitiré, tal como usted pide, a la Mesa y a los restantes órganos competentes del Parlamento. Veremos qué podemos hacer al respecto. Terrorismo en España De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre el terrorismo en España. Este debate se inicia en nombre del Consejo y en nombre de la Comisión. Me ha sido comunicado que el Ministro Paul, miembro del Consejo, todavía no ha llegado, pero espera estar aquí dentro de un momento. Viene en tren desde París, y como la sesión ha empezado con adelanto, no está todavía presente. No obstante, supongo que el Comisario Vitorino estará preparado para proceder con su declaración; después veremos si el Ministro ya ha llegado. En ese caso, cedo la palabra al Comisario Vitorino, en nombre de la Comisión. Señor Presidente, Señorías, la Comisión ha verificado, consternada, la reanudación de los actos de violencia en el País Vasco y se adhiere a las declaraciones sucesiva y vehementemente formuladas, en el sentido de condenar los hediondos actos de terrorismo cometidos en el territorio de los Estados miembros de la Unión Europea, en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, en particular, en España. El terrorismo constituye uno de los desafíos más importantes que se plantean a nuestras sociedades, pues resulta intolerable la violencia ciega que lo caracteriza y que afecta en particular a las poblaciones. Los atentados terroristas escandalizan y entristecen a todos los ciudadanos europeos y merecen su repudio, porque los ciudadanos europeos siguen expresando una voluntad inquebrantable de compartir un futuro pacífico. La Comisión considera que la solidaridad de los otros Estados miembros puede y debe apoyar la lucha de las autoridades españolas contra el terrorismo. Por eso, la Comisión se congratula del paso adelante que significa la consagración del principio de solidaridad en la lucha contra el terrorismo que se adoptó en el Tratado de Amsterdam. El artículo 29 del Tratado de la Unión Europea menciona expresamente el terrorismo como una de las formas de delincuencia que prevenir y combatir en el nivel de la Unión Europea, uno de los sectores en los que la Unión Europea puede representar un valor añadido a esa lucha. Con todo, la dimensión europea de la lucha contra el terrorismo no es un concepto reciente. Algunas acciones decididas de cooperación de los servicios judiciales y de los de policía de dos o más Estados, sobre todo de los dos lados de la frontera franco-española, han registrado recientemente buenos resultados contra el terrorismo. Por su parte, la Comisión coopera con los Estados miembros y con Europol con vistas a la consecución de los mismos objetivos. Del mismo modo, en el ámbito de la acción del Consejo de Europa y de las Naciones Unidas, existen contra el terrorismo -no sólo firmados, sino también en negociación- diversos y pertinentes convenios internacionales. Sin embargo, la reanudación de los atentados muestra, por desgracia, que esas medidas son aún insuficientes para eliminar el terrorismo. Es necesario ir aún más lejos en cuanto a cooperación europea. Y sobre todo cabe decir aquí, en nombre de la Comisión, unas sentidas palabras de respeto y homenaje a las víctimas de los atentados terroristas -en tantos casos representantes legitimados por el voto del pueblo en elecciones democráticas-, que lo son por desempeñar su misión profesional, por respetar su conciencia de servidores del Estado y del pueblo, pero también y sobre todo a las víctimas indiscriminadas del terrorismo, a los ciudadanos anónimos, a quienes se niegan a vivir bajo el chantaje del miedo. Y el mejor homenaje que se puede rendir consiste precisamente en probar que también nosotros, en las instituciones europeas, somos capaces de contribuir a ese esfuerzo colectivo de los ciudadanos de Europa. El Tratado de Amsterdam permite, como ya he dicho, que la Unión Europea haga su contribución. Y, por eso, inmediatamente después de su entrada en vigor, los Jefes de Estado o de Gobierno, reunidos en el Consejo Europeo de Tampere, incluyeron el terrorismo en el planteamiento global de la lucha contra todas las formas de delincuencia. Hubo compromisos políticos claros, el compromiso de crear equipos de investigación comunes que, a mi entender, constituyen el instrumento más eficaz para luchar contra el terrorismo desde su propia base de gestación. Europol, cuyo mandato comprende expresamente el terrorismo, debe dar su apoyo de igual forma a esa acción común, participando en los propios equipos de investigación conjunta. La eficacia de ese apoyo de Europol será tanto mayor cuanto mayor sea el fortalecimiento de su capacidad operativa. Y, si bien es verdad que en muchos casos la cooperación bilateral entre fuerzas de policía es un instrumento esencial en la lucha contra el terrorismo, no lo es menos que la necesidad de vincular ciertas expresiones terroristas a otras formas de delincuencia organizada, en sus métodos, en sus redes de acción, incluso en sus propias fuentes de financiación, exige una visión multilateral y no sólo meramente bilateral del fenómeno del terrorismo. Por otro lado, los instrumentos de cooperación judicial, en particular los destinados a evitar que los delincuentes se beneficien y aprovechen la diversidad de las legislaciones nacionales, permitirán también, señor Presidente, reducir o incluso eliminar algún día todos los obstáculos que surgen a la presentación a juicio de los terroristas de un país en otro país de la Unión. El camino que se debe seguir está claramente trazado, dado que en Tampere se decidió que en el futuro se deberían suprimir los procesos formales de extradición entre Estados miembros relativos a personas condenadas definitivamente y se debería aplicar el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones penales no sólo a las decisiones finales, sino también a las anteriores a la propia fase de juicio. Así, un primer objetivo sería el de garantizar la ejecución de los mandatos de busca y captura con vistas al sometimiento a juicio, teniendo en cuenta la gravedad de las infracciones de que se trate, en caso de que en el mismo individuo incidan una pluralidad de mandatos. Ahora corresponde a todos los socios institucionales la responsabilidad de velar por que esas orientaciones ya adoptadas en el plano político se plasmen más rápidamente en normas de derecho y en hechos. Varias acciones esenciales para la intensificación de la lucha contra el terrorismo están ya incluidas en el scoreboard de la creación de un Espacio de libertad, seguridad y justicia y tengo la convicción de que serán concretadas rápidamente, en particular el compromiso subscrito por los Jefes de Estado o de Gobierno de que el terrorismo es una de las formas de delincuencia sobre las que las instituciones europeas deberán adoptar definiciones, tipificaciones penales y sanciones comunes, para enviar un mensaje claro de que los fenómenos terroristas no están protegidos por la legislación de ningún Estado miembro. Por eso, quisiera reiterar el compromiso de la Comisión de favorecer, por todos los medios que confieran los Tratados, el fortalecimiento de una acción europea contra el terrorismo, ya ocurra en España o en cualquier otro Estado miembro (como aún recientemente -acaban de informarme al respecto-, esta noche, en el Reino Unido). En sociedades democráticas como la nuestra el terrorismo no puede abrigarse tras justificación pretendidamente política alguna. El terrorismo es -hemos de decirlo- una vía sin salida y su desaparición, por fortuna, en otros países europeos nos infunde la esperanza de que tarde o temprano también en España será eliminado. Corresponde a los Gobiernos demostrar ante las opiniones públicas el absurdo del terrorismo y atacar mediante una estrategia de intervención diversificada sus propios fundamentos y raíces. Estoy convencido de que las sociedades democráticas a las que nos enorgullecemos de pertenecer vencerán en esa lucha, con la condición de que nunca abdiquemos de nuestros valores democráticos, de demostrar que la democracia es un régimen fuerte en la lucha contra el terrorismo y para ello volver más eficaces tanto las políticas de prevención como las de represión de los actos terroristas. Evidentemente, eso es lo que hace España, es también lo que la Comisión está empeñada en hacer en las esferas de su competencia. Señor Presidente, Señorías, Europa es un espacio de libertad que todos deseamos consolidar. Por esa razón los atentados terroristas no sólo constituyen ataques a la democracia y al Estado de derecho, sino que, además, impiden que los ciudadanos vivan la libertad por todos deseada. Por eso, nuestro empeño, nuestros esfuerzos colectivos, deben ir encaminados a garantizar el pleno usufructo de dicha libertad. La libertad no cede al chantaje, la libertad no cede al miedo, porque no hay dignidad humana que no se viva en libertad. Señor Presidente, ¿no considera usted tal vez mejor -se lo digo como cuestión de orden, no como intervención, naturalmente- esperar unos minutos a que llegue el ministro? Comprenderá que me resulta un poco complicado contestar al representante del Consejo si él no ha tenido oportunidad de pronunciarse. Someto a su consideración una interrupción del Pleno durante apenas diez minutos, hasta las nueve, que es la hora en que el ministro tenía previsto llegar a esta Asamblea. Señor Galeote, comprendo cómo se siente. En defensa del Ministro, el Sr. Paul, quisiera señalar que el tren procedente de París ha llegado a las 8.20. Esperamos que llegue de un momento a otro. Doy preferencia a esta cuestión por el orden del día tan repleto que tenemos. La Asamblea decidió ayer que votaríamos a las 11.00; que si empezábamos, no interrumpiríamos la votación. En realidad, quisiera pedirle que inicie su exposición. Hemos escuchado la declaración del Comisario. Ayer decidimos empezar a las 8.30 y sería absurdo interrumpir ahora la sesión. Señor Presidente, yo estoy seguro de que la inmensa mayoría del pueblo vasco, si pudiera, agradecería a la Presidencia francesa del Consejo y al Parlamento Europeo que se hagan eco de sus anhelos más profundos en favor de la paz y de la convivencia democrática. Señorías, desde las primeras elecciones democráticas en España, en 1977, el País Vasco se ha configurado como la región europea con mayores cuotas de autogobierno. Desde entonces, en seis ocasiones, los ciudadanos vascos han tenido oportunidad de elegir a sus representantes en su Parlamento autónomo y nunca el nacionalismo violento y radical ha conseguido en las urnas el apoyo democrático de los vascos. Sin embargo, desde la aprobación de nuestra Constitución, que consagra el régimen de libertades en España, ETA ha asesinado en mi país a 804 personas y ha dejado a más de 2000 viudas y huérfanos por toda España y, principalmente en el País Vasco. Mujeres y hombres de toda condición, incluyendo por supuesto, a quienes dedicaron parte de sus vidas a la lucha contra la dictadura. Venciendo el miedo, hoy existe en el País Vasco y en el resto de España una reacción popular, cívica y pacífica contra el acoso del terrorismo asesino. Con este debate, Señorías, yo creo que tenemos el deber de recoger y amplificar ese clamor popular y de contribuir entre todos a movilizar a la ciudadanía europea en un gran pacto por la libertad. Tenemos que ser capaces de hacer sentir a los ciudadanos de nuestros países de origen que los principios más básicos en los que se funda nuestra convivencia en común están amenazados cuando alguien, en cualquier rincón de Europa, es asesinado por sus ideas. Sólo la unidad de los demócratas garantiza el aislamiento de los violentos y de los que, desde la permisibilidad propiciada en nuestras democracias, amparan, inducen, justifican o toleran actos terroristas de cualquier naturaleza. Quiero que se me entienda bien. Todos, sin duda, coincidimos en que el diálogo es un elemento determinante del procedimiento democrático. Sólo hay una excepción a esta regla de oro y esa excepción es también un componente irrenunciable de los sistemas democráticos. En democracia, queridos y queridas colegas, la voz de aquéllos cuyo objetivo es destruirla y que utilizan para ello métodos criminales ha de ser silenciada por la ley, por el Estado de Derecho. La democracia jamás ha de mostrarse débil con los que al mismo tiempo -y lo subrayo-, al mismo tiempo, de manera recalcitrante, persisten en doblegarla con la pistola en la mano. Yo estoy seguro del compromiso personal y político del Comisario Vitorino y de todo el Colegio de Comisarios en este empeño. Nos han dado muestras de ello en diversas ocasiones. Por lo tanto, yo quisiera pedirle al señor Comisario que, desde su capacidad exclusiva de iniciativa legislativa, proponga nuevas medidas que nos permitan avanzar en la cooperación europea, que, como usted mismo ha dicho, es todavía insuficiente. Una de las medidas más eficaces en la lucha antiterrorista es, en efecto, la orden europea de busca y captura que permitiría que los terroristas cumplieran sus penas en el país en el que hayan cometido el delito más grave. Termino, señor Presidente, mencionando a los europeos más afectados por el terror. A las víctimas del terrorismo y a sus familias. Hoy, con este debate, se encuentran un poco menos solos. Señor Presidente, señoras y señores diputados, la condena del terrorismo por parte de los Estados miembros de la Unión Europea es total, cualquiera que sea la motivación de los grupos criminales que perpetran los atentados. Igualmente, el Consejo de la Unión condena con la misma firmeza todas aquellas formas de terrorismo practicadas en el territorio de los Quince. Debo recordar que en la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno, que tuvo lugar los días 19 y 20 del pasado mes de junio en Santa María da Feira, en Portugal, el Consejo manifestó el horror que le inspiran los trágicos acontecimientos provocados por el terrorismo en Europa y reafirmó con vigor su compromiso de proseguir la lucha contra esta lacra a nivel europeo, y reforzar e intensificar la cooperación entre los Estados miembros en este ámbito. En este momento, cuando Francia está ejerciendo la Presidencia del Consejo, debo manifestar aquí de forma especial nuestra solidaridad frente a la amenaza que representa el terrorismo en España, actualmente el más criminal de Europa. Está claro que la Unión no podría aceptar que la construcción europea se viera utilizada por los terroristas españoles como coartada para justificar sus reivindicaciones. En ningún caso el nacionalismo violento puede ser compatible con los ideales de la Unión Europea. La lucha contra todas las formas de terrorismo es una prioridad de la Unión Europea para realizar el espacio de libertad, de seguridad y de justicia buscado por los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre de Tampere, en octubre de 1999. Naturalmente, junto a la cooperación multilateral que realizan las instancias de la Unión, se incluyen cooperaciones bilaterales especialmente eficaces, y la cooperación operativa franco-española ha dado en los últimos tiempos el resultado que ustedes ya conocen. Es precisamente sobre la actividad y la responsabilidad de la Unión Europea para luchar contra el terrorismo en general, y por consiguiente, también en España, sobre lo que quisiera, en mi calidad de copresidente, con mi colega francesa de Justicia, del Consejo "Justicia y Asuntos Interiores", hablarles esta mañana. El origen de la cooperación entre Estados miembros de la Unión Europea en materia de seguridad interior, si me permiten este breve recordatorio histórico, se remonta al año 1976, en la época de los grupos Trevi. Esos grupos informales, que se reunían todos los semestres, eran ya desde su origen la expresión de una voluntad de cooperación policial en una serie de ámbitos entre los que estaba el terrorismo, que ocupaba muy especialmente a los miembros del subgrupo Trevi I. La cooperación policial, desarrollada en el seno de la conferencia de Trevi, condujo a la puesta en marcha de una red de oficiales de enlace. La puesta en práctica de esta red, sin duda la más avanzada de esta cooperación, es el resultado del programa de acción aprobado en junio de 1990 en Dublín por los ministros de Interior y Justicia de los Doce, en aquellos momentos. Se trata, de hecho, de intercambios de expertos que se sitúan así cerca de los servicios especializados de los diferentes Estados miembros, y la misión de estos oficiales de enlace es por tanto la de intercambiar información, pero también asistir a los servicios competentes asegurando una función de asesoramiento. Creo que se puede decir hoy que esta red de oficiales de enlace ha dado ampliamente muestra de su eficacia favoreciendo en tiempo real el desarrollo de las investigaciones policiales. En el marco de la cooperación en materia de Justicia y Asuntos Interiores se constituyó también, tras el Tratado de Maastricht, un grupo de trabajo específico para la lucha contra el terrorismo. Dicho grupo de expertos en terrorismo fue confirmado por el Tratado de Amsterdam, lo que muestra con toda evidencia hasta qué punto es necesaria la existencia de un espacio dentro del cual los representantes de los Quince tengan la posibilidad de reunirse para realizar intercambios y cooperar. Fueron los trabajos de este grupo los que llevaron al Consejo a adoptar dos decisiones importantes que yo quisiera recordar aquí. En 1996, el Consejo aprobó una acción común por medio de la cual se creaba, y se preveía su mantenimiento, un Repertorio europeo de competencias, conocimientos y dictámenes periciales especializados en materia de lucha antiterrorista. Por otra parte, a finales del año 1999, el Consejo adoptó una recomendación sobre la cooperación en materia de lucha contra la financiación de los grupos terroristas. Conviene también mencionar aquí el papel que ha desempeñado la oficina europea de policía, Europol, en la lucha contra el terrorismo. El convenio de 26 de julio de 1995, por el que se creaba una oficina europea de policía, preveía ya en el origen la competencia de este órgano de cooperación policial para "aquellas infracciones cometidas o susceptibles de ser cometidas en el marco de actividades terroristas que atenten contra la vida, la integridad física, la libertad de las personas o sus bienes". Este convenio preveía la extensión del mandato de Europol al terrorismo, como muy tarde - era la mención inicial - dos años después de su entrada en vigor, que tuvo lugar el 1 de octubre de 1998. Saben ustedes que un departamento de Europol está dedicado a la lucha contra el terrorismo. Se trataba de una demanda de España y es bastante natural que se haya confiado la dirección de este departamento a un alto funcionario español. Frente a la actividad criminal desarrollada en aquel momento por algunos grupos terroristas, el Consejo "justicia y asuntos interiores", reunido los días 28 y 29 de mayo de 1998, adoptó la decisión de autorizar a Europol a anticipar de alguna manera su actividad de lucha contra el terrorismo iniciándola a partir del 1 de enero de 1999. Finalmente, no podría, por supuesto, obviar las prioridades actuales de la Presidencia francesa de la Unión Europea en el ámbito que nos ocupa, y que les preocupa esta mañana. La Presidencia francesa desea muy especialmente mejorar e intensificar la cooperación entre los Estados miembros, pero también ampliar aún más esta última a los países candidatos a la adhesión. Esta cooperación es al mismo tiempo judicial y policial. Conducirá sin duda un día a armonizar o a unificar las incriminaciones penales. El Gobierno español, por su parte, desea la institución de un mandamiento de detención europeo. Entre las prioridades de la Presidencia francesa, quisiera citar muy especialmente la iniciativa orientada a poner en marcha un programa de información y algunas medidas a adoptar con el fin de preparar la entrada de los países candidatos en la Unión Europea. Este planteamiento pretende aumentar nuestro conocimiento de sus estructuras de lucha antiterrorista e intensificar la sensibilidad de países que a priori no tienen experiencia especial en este ámbito. Con el fin de dibujar un cuadro exacto de la situación del terrorismo en el seno de la Unión Europea, y ésta es por tanto la segunda prioridad de nuestra Presidencia, hemos querido mantener la práctica orientada, en cada reunión del grupo de trabajo, a proporcionarse información mutua sobre la evolución reciente del terrorismo en cada uno de los Estados. Señor Presidente, señoras y señores diputados, ha sido este sistema, que combina cooperación bilateral y cooperación multilateral, el que ha permitido de nuevo muy recientemente, estos días pasados, obtener éxitos importantes en la lucha contra el terrorismo en España. Señor Presidente, mientras estamos aquí, hablando de todas estas cosas, José Luis Ruiz, concejal del PP en un pueblo de Cataluña, ha sido asesinado por ETA. Algunos nos intentan confundir y van a intentar crear la confusión entre las personas de buena voluntad de esta Asamblea. Pero hay una frontera clara que nos separa. En un lado están los que mueren por la democracia y en el otro lado están los que matan intentando acabar con nuestra libertad. Le agradezco esta comunicación, señor Galeote. Resulta extraordinariamente trágico y difícil de aceptar que algo así suceda. Señor Presidente, con toda probabilidad he sido el primero en conocer el atentado de esta mañana a las 7,40. Hace ya rato que lo sé. Se ha producido en Cataluña, a tres o cuatro kilómetros de mi casa. Y, evidentemente, esto se agrava aún más, porque siendo ya más de 800 los asesinados por ETA, esta mañana, mientras estamos aquí discutiendo, han atentado una vez más. Ningún objetivo político justifica la violencia. Sólo cabe la condena total del terrorismo, y más en este momento, porque los terroristas nos quieren hundir. Por tanto, debemos repetir una vez más, y con toda la fuerza, nuestra posición de firmeza, de cooperación, como decía el Comisario, en pro de una democracia fuerte, porque el terrorismo atenta directamente contra el núcleo de nuestros valores. Expresemos solidaridad con todos los afectados, y expresemos, eso sí, nuestra esperanza de paz. Este debate, tras este último atentado, resulta especialmente duro para este diputado, y lo he comentado con cuatro de los cinco firmantes de la declaración contra el terrorismo en España. A dos de ellos he indicado que un apartado, el segundo, puede hacer difícil la firma de la declaración por algunos. El segundo apartado rechaza todo diálogo con el ámbito que tolere el terrorismo, que le sea cercano. Si he hablado con los autores del texto es porque creo que deberían encontrar alguna fórmula para que todos pudiéramos firmar. ¿Por qué es difícil firmar el segundo apartado redactado en estos términos? Porque pone en entredicho la cultura de la paz. La cultura del diálogo. Porque si renunciamos al diálogo no es posible el proceso de Irlanda del Norte. No es posible el proceso de Oriente Medio. No sería premio Nobel de la Paz el eurodiputado Sr. John Hume y creo que es importante que lo sea. Si ETA no renuncia a sus armas, no renunciemos nosotros a las nuestras. Si ETA no renuncia a la violencia, no renunciemos nosotros a la ley y al diálogo, que son nuestras armas. No tenemos otras. Por tanto, ruego encarecidamente -lo he hecho en privado y lo hago ahora públicamente- a quienes han presentado la declaración que nos faciliten la firma, porque cualquier posición respecto al terrorismo exige que esté plenamente justificada. Por otra parte, si esta declaración pretende ampararse en la de 1997 de esta misma Asamblea, que hablaba del diálogo en términos positivos ¿por qué no recurrimos a ella, concretamente a su octavo apartado, en que esta Asamblea trató del diálogo en términos positivos? Señor Presidente, todos deberíamos poder firmar. Nada justifica el terrorismo. Nada justifica la falta de unidad de las fuerzas democráticas. Señor Presidente, he pedido la palabra para una cuestión de orden a raíz de la intervención que acabamos de escuchar de nuestro distinguido colega el Sr. Pere Esteve. Este Parlamento, con fecha 14 de diciembre de 1995, aprobó una resolución que contenía lo siguiente: "Reitera su rechazo a cualquier tipo de diálogo con quienes colaboran, amparan, inducen o ejecutan actos terroristas de cualquier naturaleza", y este Parlamento también aprobó con fecha 15 de octubre de 1998 una resolución que contenía lo siguiente: "Insiste en su rechazo a dialogar con todos aquellos que colaboren, permitan, susciten, apoyen y ejecuten actos criminales". Dos resoluciones de este Parlamento, Sr. Esteve. Usted dice que se le facilite la firma: es difícil facilitarle a alguien que esté en paz auténtica con su conciencia. Señor Presidente, además de expresar mi acuerdo con las palabras del Sr. Esteve, quiero en primer lugar manifestar en nombre de nuestro Grupo y también en nombre de mi partido Eusko Alkartasuna -partido en el Gobierno del País Vasco junto con los compañeros del Partido Nacionalista Vasco- nuestro rechazo más frontal y absoluto al terrorismo y sobre todo hoy, después de este acto criminal cometido en Cataluña. Lamentamos que rechazos contundentes y propuestas constructivas no vayan, sin embargo, de la mano al haber presentado algunos grupos, excluyendo a otros y sin abrir el debate, la declaración que ya ha sido comentada. Respetamos, como no puede ser de otra manera, la libertad de todo el mundo y la de los distintos Grupos políticos para presentar declaraciones, pero no podemos compartir que se nos pretenda imponer el rechazo del diálogo y ello por múltiples razones. En primer lugar, porque creemos profundamente, como Mo Mouwlan, que el diálogo es la vía genuina para la resolución de los conflictos violentos en cualquier parte del mundo pero, en segundo lugar, porque no podemos ser incoherentes con declaraciones precedentes de este Parlamento. Voy a leer algunas. La propia Presidenta Nicole Fontaine decía hace unos días en Estrasburgo: "A todos los hombres y mujeres demócratas de España y especialmente del País Vasco español que todavía continúan creyendo, a pesar de este clima de terror, en el diálogo político" . Con propuestas que condenan el diálogo ¿dónde quedarían Lionel Jospin, François Bayrou o nuestro colega europarlamentario y premio Nobel John Hume y todos aquellos que apostaron por el proceso de paz irlandés? ¿Dónde situaríamos a la Comisaria Reding? No voy a citarlo textualmente, pero puede consultarse al respecto su informe presentado en 1997 a este Parlamento sobre el terrorismo. Cuando hablamos de un conflicto serio y europeo no podemos obrar con ligereza y quedarnos en declaraciones retóricas y recurrentes sin acudir a las causas y tratar, entre todos, de encontrar una solución. Este Parlamento debería constituirse en elemento singular de promoción de iniciativas que nos conduzcan al cese de la cruel violencia que sufre el País Vasco y en la búsqueda de caminos de diálogo, muy especialmente entre las fuerzas democráticas vascas. Señor Presidente, Señorías, desde la necesaria autocrítica de todos los Grupos y también del nuestro, creemos que es hora de ponernos a trabajar y, sobre todo, de tratar de afrontar un problema serio como es el del terrorismo sobre bases sólidas, con el máximo consenso posible y, por supuesto, teniendo claro que el diálogo ha sido, es y será el activo más preciado para alcanzar la paz y la reconciliación. Nosotros podríamos haber presentado aquí un texto alternativo, pero eso sería un grave error porque creemos que, en un asunto tan serio y tan grave como éste, se debe hacer todo excepto propuestas que supongan la división de este Parlamento. Permítanme un pequeño desahogo personal. En el año 1970, hace 30 años y en plena dictadura franquista, yo estaba en la cárcel por defender las libertades y ya entonces estaba en contra de ETA. Como todo ser humano que se precie y que pretende ser inteligente, estoy dispuesto a aprender, pero déjenme que les diga que no admito lecciones en materia de firmeza contra el terrorismo. Termino, señor Presidente, citando a Jorge Luis Borges: "Unos 500 años antes de la era cristiana, se dio en Grecia la mejor cosa que registra la historia universal, el descubrimiento del diálogo. La fe, la certidumbre, los dogmas, los anatemas, las plegarias, las prohibiciones, las órdenes, los tabúes, las tiranías, las guerras y las glorias abrumaban al orden. Algunos griegos contrajeron -nunca sabremos cómo- la singular costumbre de conversar." Sin esos pocos griegos, la cultura occidental sería inconcebible. ¡Ojalá que hoy, con un nuevo asesinato de por medio, doloroso, triste, inmundo, incluso en los momentos más difíciles y teniendo enfrente a nuestros adversarios más intransigentes y asesinos, no renunciemos a ese gran valor de la cultura global que es el diálogo, sin perjuicio de la mayor firmeza en nuestras convicciones democráticas y en el rechazo frontal al terrorismo! Señor Presidente, una cuestión de orden: en diversas ocasiones a lo largo de este debate se ha mencionado a Irlanda del Norte y se ha sugerido que la noción de diálogo incondicional con los terroristas constituye la base del Proceso de Paz Irlandés. Esto no es verdad. El Proceso de Paz Irlandés se basó en el alto el fuego incondicional del IRA Provisional. Señor Presidente, compruebo que hay varios debates paralelos y que probablemente es más fácil hablar cuando uno no está inscrito en representación de un Grupo político, pero todo sea en favor del diálogo político y de la clarificación de lo que estamos discutiendo aquí y de los objetivos de la declaración escrita que se ha presentado. Hoy es ocioso ya, después de lo que hemos escuchado, hablar del significado del terrorismo de ETA, de los efectos crueles que causa a la población, de su ataque frontal a los valores democráticos recogidos en la Constitución española de 1978 y en el Estatuto de Autonomía de Guernica, que tantos esfuerzos y sacrificios ha costado al pueblo vasco y al pueblo español en su conjunto. Ya hemos escuchado que luchadores contra la dictadura franquista están sentados en el hemiciclo y tienen mérito, pero otros están bajo tierra, ya no pueden hablar, ya no pueden tener diálogo político. Por eso hay que esclarecer la cuestión hoy aquí, y yo reacciono frente a estas interpretaciones a cerca de qué es el diálogo político. Naturalmente, por encima de naturales diferencias políticas tenemos que tener un diálogo político, un diálogo político entre personas y organizaciones que respetan y defienden los valores de la democracia y de la libertad. Es imposible el diálogo político cuando con una mano, o en un momento, se apela a ese diálogo y con la otra se activa la pistola o la bomba para acabar con el supuesto dialogante. (Aplausos)A ese diálogo no se puede invitar a nadie. El diálogo político debe mantenerse entre los partidos democráticos, sean nacionalistas o no, con Convergència Democràtica de Catalunya, con Convergència i Unió, con el PNV, con Eusko Alkartasuna, desde Izquierda Unida, desde el Partido Socialista Obrero Español, desde el Partido Popular, en las instituciones, con transparencia, con claridad, en representación del pueblo, respondiendo ante los ciudadanos. Pero no debe mantenerse ese diálogo que piden los inductores de la violencia. Ese diálogo no es posible en una sociedad democrática y abierta. Sabemos que los problemas y las contradicciones políticas, económicas y sociales se resuelven con diálogo y con decisiones en las instituciones democráticas, pero no utilicemos el diálogo como un recurso retórico universal que también pueden utilizar los ejecutores, los inductores de esta violencia y los que lamentan las muertes como si fueran accidentes de tráfico cuando son en realidad verdaderos y crueles asesinatos contra niños y contra personas sin defensa. Esto es intolerable en nombre de la democracia. Yo les diría: están mucho mejor callados, espero que escuchen mi mensaje, que hablen con actitudes morales, no desde la violencia. (Aplausos)El diálogo no puede ser el maquillaje de la violencia y el terror, el diálogo no puede ser la rendición ante el crimen, el diálogo político sólo es posible cuando callan las bombas y las pistolas y se aceptan los valores democráticos. Rechazamos totalmente la apelación al diálogo y a la mansedumbre que llevan a la dictadura y a los campos de concentración. Apostamos, sin embargo, firmemente, por el diálogo responsable y democrático para alcanzar la convivencia y fortalecer la democracia que tanta falta nos hace. (Aplausos) Señor Presidente, más de 15.000 personas han sido detenidas, más de 5.000 torturadas. Cientos de personas han sido asesinadas. Periodistas y diputados han sido asesinados por terroristas del estado, concejales han sido asesinados por terroristas del estado, hombres y mujeres, mis colegas han sido asesinados por los terroristas del estado en el Reino de España. ¿Puede el Parlamento Europeo colaborar con el terrorismo de estado? (Protestas ruidosas y e interrupciones) Hoy, más que nunca, la gran mayoría del pueblo vasco está comprometida con la no-violencia. Éste es un momento particularmente oportuno para que recordemos que el Pacto de Lizarra, que hace dos años abrió el camino para una sociedad vasca pacífica y democrática, fue rechazado sistemáticamente por el gobierno de Madrid después de una tregua incondicional. (Protestas prolongadas) Las conmovedoras palabras de las víctimas de ETA y de la represión española constituyen la mejor prueba de la tragedia que supone desperdiciar esta excelente oportunidad. Estamos dispuestos a contribuir del modo que sea al proceso de paz. Nunca haremos nada que pueda entorpecer la solución, de una vez por todas, del actual conflicto mediante el reconocimiento de la identidad vasca. (Protestas, golpes en las mesas) Aquí ven ustedes la idea española de libertad de expresión y de democracia. No son tolerantes, han hablado durante más de tres cuartos de hora y no pueden soportar que yo hable un solo minuto, ésa es su democracia. (Protestas prolongadas) El día en que la Unión Europea apoye una solución política, les aseguro que para el 100% de los habitantes vascos, incluyendo los del PP y los socialistas, será el día más feliz de nuestras vidas. Señor Presidente, en nombre de los Conservadores británicos, me gustaría ofrecer todo nuestro apoyo a las autoridades españolas en su lucha contra el terrorismo. El Reino Unido ha sufrido el terrorismo durante más de 30 años. De hecho, la pasada noche se produjo otro incidente en Londres, y doy el pésame a la última víctima del terrorismo en España. Para derrotar a los terroristas es esencial que el mensaje que transmita el gobierno sea inequívoco y que la opinión pública siga estando decidida. No se debería dejar a los terroristas esperanza alguna de que van a conseguir sus objetivos por la fuerza, ni tranquilidad alguna de que sus terribles crímenes van a quedar impunes, ni lugar alguno en el que esconderse. En particular, ningún Estado miembro de la Unión Europea debería ofrecer a los terroristas un santuario que les permita preparar ataques a otro estado. Me temo que, de hecho, la experiencia del Reino Unido ha sido en su mayor parte negativa en todos estos aspectos. Apoyamos a las fuerzas de seguridad y al gobierno español en su firme postura contra el terrorismo de ETA y expresamos nuestra solidaridad con el pueblo español y, en particular, con aquéllos que han sufrido directamente el terrorismo como víctimas. (Aplausos) Señor Presidente, que de este Parlamento salga hoy un mensaje claro e inequívoco de que la violencia no puede desempeñar papel alguno para solucionar los problemas de un pueblo dividido. Lo único que consigue la violencia es ahondar en las divisiones y hacer que el problema sea mucho más difícil de resolver. A las organizaciones que utilizan la violencia debería decírseles muy claramente que su argumento de que actúan para conseguir derechos humanos y civiles para la gente es completamente falso, porque su método destruye el derecho humano más fundamental de todos, el derecho a la vida. El mensaje que deberíamos enviar es que ha de ponerse fin total y absolutamente a la violencia. Después del final total y absoluto de la violencia, puede haber diálogo y en este diálogo deberían participar representantes democráticamente elegidos de todos los sectores de la población. El objetivo de ese diálogo sería un acuerdo que contara con la lealtad de todos los sectores de la población. Ésta es una forma clara y lógica de tratar el terrorismo y aquéllos que verdaderamente deseen resolver el problema no deberían tener dificultad alguna en seguir ese camino. Señor Presidente, señoras y señores diputados, por supuesto, me adhiero a la condena sin reservas y a la emoción de todos los que compartimos en este hemiciclo, al saber que el terrorismo más bajo y ciego ha golpeado de nuevo en España esta mañana, a las 7,40 horas, en la persona de José Ruiz, concejal del Ayuntamiento de Sant Adrià del Besos, en Cataluña. He recordado, en nombre del Consejo europeo, el edificio de cooperación bilateral y multilateral que permite a las policías y a la justicia señalar constantemente puntos contra el terrorismo. Esta cooperación acaba de lograr un éxito importante con la detención, en Francia, hace unos días, de algunos de los principales dirigentes de ETA. Pero el éxito, señoras y señores diputados, no debe conducirnos sin embargo a cualquier forma de autosatisfacción colectiva. Se trata de un combate justo de la democracia contra la violencia, que hemos de llevar paso a paso. Señor Presidente, señoras y señores diputados, en nombre de la Comisión quisiera únicamente manifestar mi pesar por la víctima del atentado que se ha producido esta mañana en Cataluña, y manifestar también mi preocupación a propósito de lo que ha ocurrido en Londres. Deseo decirles ante todo que por encima de este debate, que trata sobre instrumentos jurídicos - cooperación policial y judicial, cómo lograr un sistema de extradición más eficaz, cómo garantizar un mandato de investigación europeo, estamos ocupándonos de ello - hay en este caso un valor añadido de Europa en la lucha por la libertad y la democracia. Creo que el gran mensaje es un mensaje claro de solidaridad. Solidaridad con el pueblo español en su conjunto, y solidaridad con el pueblo vasco. Permítanme una nota personal. Al igual que los españoles he vivido en un país que durante más de cuarenta años estuvo sometido a una dictadura, mientras todos los demás países europeos vivían en democracia. Creo que el valor añadido más importante que esta institución puede dar a la lucha por la libertad y la democracia en Europa es tener este gesto de solidaridad con las víctimas. Nunca se debe perder la esperanza. Es necesario mantener la confianza en que la libertad y la democracia son valores eternos. Señor Presidente, sólo quiero decir dos cosas: una, que aprendamos del fondo de las cosas que hemos dicho todos; y dos, que sepamos cuándo hacemos el juego a ésos que tanto criticamos, haciendo ruido cuando otros hablan. Señor Presidente, todos debemos aprender, efectivamente, quién hace el juego a quién, porque en esta Asamblea democrática la palabra es la que manda. Los demócratas no podemos evitar que nos asesinen, pero podemos y debemos evitar que nos insulten, y aquí se ha insultado a los demócratas y a los luchadores por la libertad. Señor Presidente, más allá del diálogo con los violentos, más allá del rechazo a todo terrorismo, rechazo que compartimos absolutamente, yo creo que en España falta algo fundamental: el diálogo entre el Gobierno vasco y el Gobierno español, el diálogo entre el Partido Popular, el PSOE, el PNV y Eusko Alkartasuna, partidos, estos dos últimos, que gobiernan en el País Vasco. Si nosotros no firmamos esta declaración no es porque no se dialogue con los terroristas, postura que comprendemos, sino porque no se dialoga entre los demócratas y ése es el auténtico problema más allá de la crueldad de las muertes. Este Parlamento debería propiciar un diálogo entre los demócratas. El Presidente de mi país, Galicia, dijo una vez que Europa ya no era un asunto internacional. El Sr. Mayor Oreja dijo que no quería mediadores internacionales. Yo me atengo a estas dos declaraciones del Partido Popular para decir que Europa ya no es para nosotros algo internacional y este Parlamento debería mediar políticamente, no entre los terroristas y el gobierno, sino entre el Gobierno vasco y el Gobierno español, entre el PP y el PSOE y el PVN-EA, y de eso es de lo que carecemos en España en este momento más allá de la violencia terrorista. Señorías, es una materia extraordinariamente complicada. De conformidad con el orden del día, es el turno del Sr. Gorostiaga. Quisiera cerrar ahora el debate, pero dada la materia, seré paciente. Debo ser neutral. Ruego a los próximos oradores que si se trata de una cuestión de orden, sean extraordinariamente breves. Ruego a sus Señorías que mantengan toda la calma posible. Tiene la palabra el Sr. Gorostiaga para una cuestión de orden. Señor Presidente, eso le honra mucho. Usted es un verdadero demócrata porque acepta la libertad de expresión. Ése no es en realidad el problema; esta gente no acepta que haya otra posibilidad: es decir, que el País Vasco tenga derecho a su propia identidad en Europa. Eso es lo que para los demócratas españoles es imposible de aceptar. Señor Presidente, ya estoy en condiciones ahora de dar algún detalle más a la Asamblea. El concejal del Partido Popular José Luis Ruiz Casado recibió un primer tiro detrás del oído y, al caer al suelo, este concejal fue rematado por los autores del atentado. Ya he dicho antes, Sr. Nogueira, que uno puede elegir un lado u otro de la frontera, pero después no busque excusas inútiles para justificar su decisión. Sr. Gorostiaga, en nombre de esa libertad de expresión que usted alega, míreme a los ojos, ¿puede usted asegurarme que yo o mi familia no estamos amenazados por ETA por utilizar en esta Asamblea esa libertad de expresión? ¿Puede usted asegurármelo, Sr. Gorostiaga? El debate queda cerrado. Agradezco sus aportaciones al Consejo y a la Comisión. Racismo De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales: (B5-0534/00) de la Sra. Ludford, en nombre de la Comisión de Libertades y Derecho de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, dirigida al Consejo sobre la posición de la Unión Europea en la Conferencia Mundial de 2001 contra el racismo. (B5-0536/00) de la Sra. Schroedter, en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea, dirigida a la Comisión sobre el racismo en Alemania del Este. (B5-0537/00) de la Sra. Kaufmann y el Sr. Wurtz, en nombre del Grupo GUE/NGL, dirigida a la Comisión sobre la violencia de extrema derecha en Alemania. Señor Presidente, la UE debe contribuir de manera común y eficaz al éxito de la Conferencia de Naciones Unidas contra el Racismo del próximo año y a la conferencia preparatoria europea del mes que viene. La UE tiene el deber y la capacidad, en cuanto a los derechos humanos, de hacer del "todos iguales, todos diferentes", una realidad. La UE puede y debe forzosamente luchar contra la discriminación racial y la xenofobia y convertirse en un líder mundial de la celebración de la diversidad étnica y multicultural. Hagámoslo con una convicción política absoluta y no meramente como un ejercicio diplomático. Ésta pregunta y moción recoge formas para impedir y documentar el racismo y para aplicar sanciones. El contar con unas sanciones eficaces supone, en primer lugar, aprovechar los poderes de la UE en materia de leyes contra la discriminación y la aprobación de la Directiva sobre Racismo en relación con el Artículo 13 en un tiempo récord transmitió la apropiada señal de determinación. La eficacia implica también reforzar la cooperación judicial y policial entre los gobiernos prevista en el Artículo 29 del Tratado de la UE y aquí se examinan modos de hacerlo. Queremos oír que los Estados miembros van a firmar el Protocolo Nº 12 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, según el cual la discriminación constituye una infracción directa del convenio, con ocasión del quincuagésimo aniversario de este convenio en noviembre. Otros parlamentarios y Grupos han presentado enmiendas muy útiles que contarán con mi aprobación, pero hay algunas que no puedo aceptar. En primer lugar, lamento que se haya aprovechado la oportunidad para destacar como especialmente malos a países y partidos específicos, por ejemplo, en las Enmiendas Nº 1, 3, 5 y 6. El problema de señalar a algunos países y a otros no es que no se hace una valoración completa. Por ello, ruego a los que han presentado estas enmiendas que consideren su retirada. En particular, le rogaría al Sr. Ford que retirara su Enmienda Nº 1, a pesar de que yo la comparta, porque sería una pena que una moción sobre estas importantísimas conferencias europea y mundial fracasara por Austria. Señor Presidente, apenas transcurre un día en el que los medios de prensa no den cuenta de delitos de radicales de extrema derecha en Alemania. Grupos de iniciativas ciudadanas, comunidades religiosas y otros grupos sociales vienen llamando la atención desde hace años acerca del radicalismo de extrema derecha. Existe en oriente y occidente aunque proceda de una minoría. En la parte oriental los grupos de derechas no se consideran ya como minoría, sino como el centro de la sociedad y se han convertido en un culto juvenil. El silencio y la aquiescencia callada de los grandes estratos de la población permite que haya zonas en ciudades de la UE en las que gobierna la derecha y no el estado. Aunque existen explicaciones de esto - la educación en un estado totalitario, la ausencia de autoestima en muchas personas de la parte oriental, el alto índice de desempleo y la falta de perspectivas para los jóvenes - no podemos quedarnos pasivos en estas explicaciones, sino que debemos actuar de una vez por todas. Una Europa que se basa en la intocabilidad de la dignidad humana y que garantiza la libre circulación, debe reaccionar con total intolerancia ante la violencia de la derecha. Por consiguiente, pongamos fin al silencio ante la violencia cotidiana de derechas en partes de la Unión Europea, aunque se granjee uno la acusación de denigrante de los suyos. Necesitamos una Administración tolerante y la ofensiva del apoyo financiero a los grupos locales, a aquellos que muestren coraje civil. Europa debe alzar aquí la bandera. Debe prestar apoyo desde fuera a estos grupos locales para alentarlos a seguir mostrando coraje civil ante la derecha. Señor Presidente, en su respuesta a la pregunta del Grupo PDS del Parlamento Federal el Gobierno Federal ha documentado, respecto del año 1999, 2.031 delitos de extremistas de derechas y de antisemitas en toda Alemania. El renombrado periódico alemán "Der Tagesspiegel" presenta una lista de 93 asesinatos en los últimos diez años, los cueles tienen como origen un trasfondo ideológico de extrema derecha. Naturalmente, a mí, que procedo de la RDA, la evolución en la Alemania oriental me resulta especialmente amarga. Sin duda, hay elementos explicativos, basados en la sociedad de la RDA, en especial, las secuelas de las estructuras autoritarias y la debilidad de la sociedad civil en la Alemania oriental. Pero, igualmente, existen muchas razones que tienen que ver con el desarrollo de los últimos diez años: la ruptura de la dependencia de la evolución económica y social de la Alemania oriental respecto de la de los antiguos estados federados, el desprecio de los modos de vida y de las experiencias de la antigua Alemania oriental, la falta de consecuencia en la confrontación con el pasado y con el presente del extremismo de derechas. Infraestructura, organización y dinero son introducidos en los nuevos estados federados por parte de los partidos y organizaciones de extrema derecha que existen desde hace tiempo en los antiguos estados federados. La polarización social de la sociedad, la retirada del estado de las instituciones sociales y educativas y el progresivo endurecimiento de la lucha competitiva en el mercado de trabajo constituyen un terreno abonado para el racismo y la xenofobia. El sentimiento de desamparo que embarga a muchas personas frente a la carrera, social y culturalmente devastadora, de la globalización, frente a la retirada de la política y de la democracia ante los intereses de lucro de las empresas, ofrece buenos puntos de apoyo a los extremistas de derechas. Una política retórica que se apoya en el nacionalismo que hace del desplazamiento y de la inmigración el punto de partida de las campañas electorales, allana el camino al racismo y a la xenofobia. La política restrictiva de asilo y de extranjería de la Unión Europea, la falta de transparencia y la introducción de los ciudadanos en la toma de decisiones hacen el resto. Sin embargo, necesitamos, en primer lugar, una estigmatización consecuente de la ideología racista y de extrema derecha. Necesitamos, en segundo lugar, un cambio de la política de asilo y de extranjería de la UE que se oriente hacia la aceptación e integración de los inmigrantes y de los demandantes de asilo. Necesitamos, en tercer lugar, una activa política social y de empleo, en especial para los jóvenes y, en cuanto lugar, una política educativa humanista que eduque en la tolerancia y que considere como un enriquecimiento la diversidad cultural y étnica. Señor Presidente, señoras y señores diputados, quisiera responder punto por punto a la pregunta de la señora Ludford. El Consejo y la Presidencia conceden una enorme importancia a la Conferencia regional europea "Todos diferentes, todos iguales", que tendrá lugar en Estrasburgo entre los días 11 y 13 de octubre de 2000, para preparar la Conferencia mundial contra el racismo de 2001. En este marco, la Presidencia no ahorra refuerzos para asegurar la mayor cooperación, la mayor coordinación, entre los Estados miembros de la Unión, con vistas a la Conferencia de Estrasburgo. Existe ya una coordinación muy activa entre los Estados miembros, al margen de las numerosas reuniones preparatorias que se han producido. En este estadio, el Consejo no desea presentar durante la Conferencia regional de Estrasburgo una posición común a los quince Estados miembros, de conformidad con el párrafo 2º del artículo 34. Sin embargo, proseguirá la coordinación - y creo que es importante - entre los Estados miembros de la Unión Europea para evitar que éstos no expresen puntos de vista divergentes sobre las diferentes cuestiones que se aborden. Por el contrario, el Consejo tiene la intención - e insisto en este punto - de presentar una posición común en la Conferencia mundial que tendrá lugar el próximo año en Sudáfrica, y los trabajos para poner a punto esta posición común ya se han iniciado. Para coordinar sus posiciones con respecto a la Conferencia regional, los Estados miembros tendrán en cuenta, por supuesto, recomendaciones muy útiles que figuran en el documento de los servicios de la Comisión del 17 de abril. Por lo que respecta a los medios que han de ponerse en práctica para asegurar una mayor sinergia, los trabajos efectuados en este ámbito por el Alto Comisario de las Naciones Unidas para los derechos humanos, por un lado, y la Comisión Europea contra el racismo y la intolerancia del Consejo de Europa por otro, pero también el Observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos. Quisiera recordar a la Sra. Ludford que el Consejo adoptó, el 21 de diciembre de 1998, una decisión relativa a la conclusión de un acuerdo con vistas a instaurar una cooperación más estrecha entre este Observatorio europeo y el Consejo de Europa, y que la colaboración entre ambas instituciones ha sido, en la práctica, enteramente fructífera. Por otra parte, se prosigue con el trabajo para examinar la forma de instaurar vínculos más estrechos entre el Alto Comisariado y el Observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos. Quisiera, por otra parte, recordar que, el 21 de junio de 2000, se adoptó la directiva del Consejo relativa a la puesta en práctica del principio de la igualdad de trato entre las personas, sin distinción de raza o de origen étnico. En razón del doble empleo que se ha creado así entre esta directiva y la propuesta de directiva por la que se crea un marco general en favor de la igualdad de trato en materia de empleo y trabajo - directiva sobre la discriminación - la discriminación racial se ha suprimido del campo de aplicación de esta última, pero debo recordar que el campo de aplicación de esta propuesta de directiva es claramente más restringido que el de la directiva aprobada anteriormente que afecta no solamente a los sectores del empleo y del trabajo, sino también a la protección social, a las prestaciones sociales, a la educación, así como al acceso a los bienes y servicios y a la provisión de bienes y servicios. Con respecto al programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación, los trabajos están comprometidos en el seno del Consejo - doy fe de ello en el día de hoy -, si el Parlamento Europeo da su dictamen en su primer periodo parcial de sesiones de octubre, el Consejo estará en condiciones de adoptar un acuerdo político sobre este texto el 17 de octubre, texto que podría adoptarse antes del final de la Presidencia francesa, de forma que el programa pudiera iniciarse, tal como está previsto, el 1 de enero de 2001. Finalmente, en lo que respecta a la acción común de 1996, relativa a la acción contra el racismo y la xenofobia, el Consejo examinó, en mayo de 1998, un informe sobre el respeto por parte de los Estados miembros de las obligaciones que les incumben en virtud de la acción común y decidió que la ejecución de esta acción común debería ser objeto de un nuevo examen en 2000. Les indico que la Presidencia está adoptando disposiciones actualmente para permitir este nuevo examen que ayudará al Consejo a evaluar la eficacia global de la acción común y a ver si conviene reforzar algún elemento. Espero, señora diputada, haber respondido lo más completamente posible a su pregunta. . (EL) Señor Presidente, en la mitología de la antigua Grecia había dos monstruos, Escila y Caribdis, que mataban y se tragaban personas. Los dos monstruos en la Europa actual son el terrorismo y el racismo. Y desgraciadamente son los asuntos que debatimos hoy. Fue Odiseo quien consiguió vencer a los dos monstruos, y, para ello, necesitó ingenio, tesón y atrevimiento. Este papel está llamado a desempeñarlo hoy el liderazgo político democrático de Europa. Hace sesenta años vivimos una de las guerras más crueles de la historia de la humanidad. La idea de la Unión Europea se basó en la creación de instituciones que asegurarían la paz. Durante los años transcurridos se han dado importantes pasos. Desgraciadamente, las nubes del racismo se ciernen aún hoy sobre Europa. El tratamiento del racismo a escala europea presenta muchas facetas. Una de ellas la constituyen las políticas fundamentales de la Unión Europea relativas a la profundización de sus políticas, es decir, el reforzamiento de la Europa social y la reducción de las diferencias, y su política para la ampliación, es decir, el apoyo a los países donde hay problemas. Por lo que respecta específicamente a las políticas contra el racismo, quisiera mencionar políticas y medidas muy concretas. Ya en 1996 el Consejo aprobó una acción común relativa a la colaboración judicial entre los países en asuntos relacionados con el racismo. En breve avanzaremos en una segunda fase de esta acción común El Tratado de Amsterdam constituye realmente un arma importante dentro del arsenal institucional europeo. Los artículos 29 y 13 brindan la posibilidad de aplicar políticas muy concretas. El artículo 29 brinda la posibilidad de combatir el racismo y la xenofobia a través de la cooperación en el ámbito de la justicia y la seguridad, a fin de crear ese espacio único de libertad y justicia. En Tampere se evaluó y se decidió la política que contempla medidas en este ámbito, y, paralelamente, estamos avanzando más también en medidas relativas a delitos de este tipo a través de Internet. Segundo, se han propuesto dos directivas basadas en el artículo 13; la directiva relativa a la discriminación racial fue aprobada en un tiempo récord, seis meses, por el Parlamento Europeo y por el Consejo, y hoy ya forma parte de la legislación europea. La segunda directiva permite afrontar todo tipo de discriminación en el ámbito laboral, y está siendo objeto de debate durante la Presidencia francesa. Las leyes, por supuesto, no son nunca suficientes por sí solas. Por esta razón, la Comisión ha propuesto un programa contra la discriminación que brinda a los gobiernos, a las organizaciones no gubernamentales y a la administración local la posibilidad de colaborar, a fin de avanzar en políticas innovadoras, y de intercambiar experiencias eficaces en la lucha contra el racismo. El Observatorio Europeo de Viena es una importante institución, cuyo objetivo es presentar datos sobre los fenómenos de racismo, xenofobia y antisemitismo, de manera objetiva, fiable y comparativa, y constituir así un instrumento fundamental de programación a escala tanto europea como nacional. El Observatorio ya ha llevado a cabo estudios sobre el alcance del fenómeno del racismo, sobre las manifestaciones de racismo, xenofobia y antisemitismo en diferentes estados miembros, sobre el análisis de sus causas, sobre sus efectos y consecuencias, y ha examinado ejemplos de prácticas adecuadas que obtienen resultados en determinados países miembros. El Observatorio está avanzando, también en la creación de una red coordinada de organizaciones no gubernamentales y organismos que pueden colaborar a escala europea para afrontar los asuntos relacionados con la xenofobia. Por otra parte, puede también dirigir recomendaciones a la Comunidad y a los estados miembros en relación con políticas cuya adopción parece indicada; de hecho, ya ha habido una colaboración en este sentido con el gobierno alemán. Finalmente, la Conferencia de Estrasburgo es un acontecimiento de la máxima importancia. La Comisión participa desde el ángulo de las propuestas teóricas y políticas. Hemos ya presentado dos escritos en los que incorporamos toda la experiencia y las propuestas relacionadas con la lucha contra el racismo a escala comunitaria, así como nuestra experiencia en asuntos de educación, formación, investigación, y política dirigida a los jóvenes para el tratamiento de estos problemas. Hemos ofrecido apoyo económico a la Conferencia, por lo que respecta a las organizaciones no gubernamentales, porque pensamos que éstas pueden desempeñar un papel muy importante, más allá del papel de los gobiernos, y, por supuesto, estamos negociando el apoyo a la participación de las organizaciones no gubernamentales también en las conferencias regionales -Chile, Senegal e Irán- que se están programando. Señorías, no debemos olvidar nunca que la Unión Europea se construyó para impedir la repetición de los horrores racistas que vivimos hace sesenta años. La política se basa, a escala europea, en un entramado institucional, reforzado con el Tratado de Amsterdam, pero con margen todavía para redoblar los esfuerzos: en la creación de entidades de estudio y análisis del fenómeno y asesoramiento de los gobiernos; en el apoyo a una red, a escala europea, de diferentes organismos al objeto de alertar a la opinión pública; y, por supuesto, en el intercambio y apoyo de políticas nacionales relativas a la educación, a los medios de comunicación, a las políticas dirigidas a los jóvenes, a los sistemas de información a escala nacional. En todo caso, sin embargo, es importante afirmar rotundamente que todas las políticas, toda la filosofía, se fundamentan en un principio: en Europa no se tolera manifestación alguna de racismo; en Europa no se acepta justificación alguna de comportamientos basados en el racismo. Señor Presidente, el racismo es efectivamente una lacra de nuestra sociedad. Es incluso uno de los defectos humanos más terribles, del que nadie tiene el monopolio. Con frecuencia es hijo del miedo, de la ignorancia, de la estupidez del egoísmo, pero también de la cobardía de las instituciones. Cualquier sociedad civilizada que desee merecer este adjetivo debe acorralarlo, desterrarlo, castigarlo y erradicarlo mediante la educación y la represión. Europa quiere ser una sociedad civilizada y tiene ocasión de mostrarlo diariamente. Este Parlamento debe manifestarse sobre la posición de la Unión Europea en la Conferencia mundial sobre el racismo. Nuestra posición ha de ser clara, inteligible y específica. Debe ser clara, sin rodeos inútiles. Personalmente, soy partidario de los textos cortos. Debe ser moderna, es decir, ha de tomar en consideración los nuevos medios de comunicación que sirven también de correa de transmisión para las expresiones racistas. Ha de ser inteligible, es decir articulada en torno a grandes ideas motrices que pongan en práctica un método: La identificación, con la ayuda de nuestros socios de las ONGs o de nuestros propios observatorios; la sanción, con la idea de la tolerancia cero y la prevención, por supuesto. Debe ser específica, es decir, por encima del valor universal de la lucha contra el racismo ha de haber un mensaje específicamente europeo. Porque, seamos lúcidos, Europa ha sido con frecuencia el crisol del racismo. Incluso estamos viendo cómo resurge en algunos países de la Unión Europea. Tenemos, pues, un deber de memoria y un deber de vigilancia. Hemos de tener un mensaje ambicioso. Debemos ser un ejemplo. Los medios no faltan, y la señora Comisaria lo ha recordado, ya sea la lucha contra la discriminación, o todo el abanico del racismo. Tenemos en fase de elaboración una carta de los derechos fundamentales, en la que el artículo 1º antepone la dignidad humana. Ésta es la razón por la cual creo que el PPE se ha comprometido en la redacción de este texto. Deseamos que esté liberado de todas las escorias coyunturales, inútilmente polémicas, y exento de cualquier añadido que no aportará nada a la expresión del texto. La Comisión, el Consejo de ministros y el Parlamento tenemos en este caso una responsabilidad común y estamos muy atentos a este planteamiento común, ya que la credibilidad de Europa, en esta Conferencia mundial sobre el racismo, mostrará ante todo nuestro análisis y nuestra forma de ser creíbles en nuestro propio territorio. Señor Presidente, señoras y señores diputados, creo que este debate es una excelente continuación del debate que hemos tenido en esta Asamblea a primera hora de la mañana sobre el terrorismo en España. Hoy hemos sabido que muy cerca de mi casa ha muerto otra persona que trabaja voluntariamente en el mundo de la política. Un concejal municipal. Digo que este es un debate que me parece oportuno para continuar el de esta mañana, porque, como nos ha recordado tantas veces en esta Asamblea John Hume, todos los conflictos tienen que ver con la diferencia, todos los conflictos se centran en lo que no aceptamos del otro. También John Hume nos ha recordado muchas veces en esta Asamblea que la Unión Europea, es y debe seguir siendo un ejemplo de resolución de conflictos. Podríamos decir que la Unión Europea es hoy la expresión práctica de lo contrario de lo que significa el terrorismo o de lo que significa el racismo. Por eso creo que Europa debe ir con una posición común y fuerte a la Conferencia Mundial contra el Racismo y debe ir con una posición avalada por unas prácticas, la primera de ellas la aplicación en la Unión de la Convención de Naciones Unidas de 1965. Pero, señor Presidente, yo creo que hay una cosa más importante que debemos hacer inmediatamente. No podemos dejar que sean los radicales, en España -en el El Ejido-, en Italia, en Alemania, en Austria, quienes lleven la iniciativa en este terreno. Debemos hablar con la población europea y debemos -como se ha hecho con la Directiva contra la discriminación- avanzar en todos los demás mandatos del Consejo de Tampere. Quiero, por último, felicitar a la baronesa Ludford por este informe y decirle que vamos a reflexionar seriamente sobre las propuestas que nos hace. Debemos asumir que hoy Europa es más plural de lo que era antes y debemos explicarle al mundo que estamos contentos de que así sea. Señor Presidente, el título de una documentación de un diario sobre la violencia de extrema derecha en Alemania rezaba así: "Murieron porque tenían otro aspecto, porque pensaban de otra manera y porque vivían de otra manera" . No quisiera exponer aquí el número de incendios y de profanaciones de cementerios judíos, ni tampoco los diferentes ataques racistas. El racismo en Alemania y en Europa representa uno de los mayores retos que tienen que superar nuestras sociedades. El racismo no sólo representa un peligro para las minorías que viven entre nosotros, también amenaza los valores sobre los que nuestras sociedades han sido edificadas tras las amargas experiencias vividas. La Unión Europea es un resultado de esta evolución. No podemos menos que saludar que las Naciones Unidas hayan emprendido la iniciativa de organizar el próximo año una conferencia mundial sobre el racismo. Deberíamos aprovechar esta oportunidad. Deberíamos hacer una clara aportación europea a esta conferencia. Lamento mucho que mis colegas alemanes no se encuentren ahora en esta Sala para mostrar que el racismo no tiene posibilidad alguna en Alemania ni en Europa. Señor Presidente, desde la caza del extranjero en El Ejido, en España, pasando por el asesinato de mozambiqueños en Alemania oriental, la violencia racista está incendiando el corazón de Europa por todas partes. Denunciamos con frecuencia a aquellos que la cometen. Creo que ya es hora de señalar a quien los arma ideológicamente, a golpe de pequeñas frases. Sabemos que los partidos de extrema derecha se estructuran utilizando los problemas sociales, la precariedad y el desempleo, y es contra eso contra lo que tenemos que luchar. A veces también contra el consentimiento vago de los partidos políticos tradicionales, tanto de izquierdas como de derechas, que les ayuda a incrementar su audiencia. La extrema derecha sólo llega al poder, y hemos de ser conscientes de ello, apoyándose en nuestras debilidades, en nuestra dejación. Por tanto, aquellos que recogen sus discursos y sus temas les dan credibilidad, y aquellos que piensan en domesticarlos asociándolos a los asuntos públicos, los trivializan. No se puede comprender la estrategia de los partidos de extrema derecha únicamente observando su odio al extranjero, sino observando su proyecto general en la sociedad, sus discursos homófobos, su actitud en contra de la cultura. Nos damos cuenta entonces de que se produce un discurso homófobo, ataques a la cultura, a los derechos de los trabajadores, al derecho de huelga, a su voluntad. Es necesario también evitar que las mujeres se vean devueltas a casa instituyendo un salario maternal, como se ha visto recientemente. La única respuesta es una actitud inflexible. En Francia, si hemos logrado luchar de forma eficaz contra el Frente Nacional, es porque nunca se ha producido ninguna alianza gubernamental. En Europa, hemos de invertir de forma masiva en la educación, en la prevención, en la lucha contra la precariedad, y en reafirmar la igualdad de derechos entre los residentes extranjeros y los europeos. Concluiré agradeciendo a la señora Comisaria Diamantopoulou el paralelismo que ha hecho entre terrorismo y racismo, porque creo que se trata de un ataque a la integridad física de los individuos, y eso es algo insoportable. La Europa de la tolerancia contra el odio, contra la Europa de la violencia y la indiferencia: éste es el desafío de la Conferencia. Señor Presidente, el informe es estimable, sin embargo, habrá que ver si efectivamente será seguido adecuadamente. Es estimable, a pesar de que adolece de algunas lagunas: por ejemplo, se silencia la que es una forma institucional de racismo, es decir, la negación del derecho de autodeterminación de los pueblos. Lamentablemente, la Unión Europea no es maestra en esto ya que, por ejemplo, ha otorgado el estatuto de candidato a Turquía que niega este derecho, del mismo modo que lo hace China con respecto al Tíbet, y en este caso comprobamos que el mundo entero está a favor de mejorar las relaciones con China por razones económicas. A propósito de este informe, quiero intervenir en concreto sobre la enmienda 6 - que espero que sea rechazada - en la que se menciona, entre los partidos racistas, el movimiento político al que pertenezco. Ahora bien, en Italia existen leyes muy severas contra el racismo. La magistratura no es indulgente con mi movimiento político: en muchas ocasiones, su secretario ha sido condenado y sometido a numerosos procedimientos penales, pero no ciertamente por racismo; la cúpula del movimiento y yo mismo tenemos abierto un expediente por separatismo, cuya pena prevé la cadena perpetua, pero ningún miembro de mi movimiento ha sido condenado ni tampoco procesado por racismo o por actos de violencia. Por lo tanto, no se alcanza a comprender el por qué de esta acusación de racismo. Pertenezco a la Liga del Norte y no al movimiento de Haider, en consecuencia, no veo por qué se han de hacer estas confusiones. Repito: en Italia no se está tramitando ni se ha tramitado ningún procedimiento por racismo contra mi movimiento y, por lo tanto, rechazo enérgicamente esta acusación. Si algún bromista o juerguista continúa apoyándola desde hace años, es que actúa con mala fe. Señor Presidente, el viernes de la semana pasada el Parlamento alemán debatió la adopción de medidas más estrictas en la lucha contra los actos de la extrema derecha acontecidos en su propio país. Una discusión oportuna en el nivel adecuado. El portavoz de los Verdes, por otra parte, compañero de partido de la Sra. Schroedter quien formula la pregunta, manifestó en esa oportunidad que en la lucha contra la extrema derecha no se dispone de soluciones simples. Las numerosas iniciativas ciudadanas adoptadas en los nuevos Länder contra la extrema derecha constituyen un rayo de esperanza para él. Esa delegación de los Verdes parece, con todo y con eso, menos sombría, menos alarmada que su compañera de partido en las filas del PE. Con ello, sin embargo, no pretendo en modo alguno relativizar la justificada preocupación de la colega Schroedter respecto de la aversión social actual hacia los extranjeros, incluso la clara xenofobia que existe en el este de Alemania. Muchos más alemanes del Este que alemanes del Oeste opinan que hay demasiados extranjeros en su propio suelo y, además, se sienten explotados por ese grupo. Un dato llamativo, dado el hecho probado de que apenas viven extranjeros en Alemania del Este. Su presencia en la población oscila entre el 1 y 2,5%, según una señala una reciente fuente periodística alemana. Lógicamente, esta paradoja preocupa seriamente a los alemanes. Precisamente, echo de menos este crucial elemento interno en la introducción por escrito de la pregunta de la Sra. Schroedter. Señala el "dramático alto porcentaje" en cuanto a las actitudes racistas que existen entre la población, incluyendo la conversión del racismo en "una especie de cultura juvenil" , como trasfondo de la violencia racista en los nuevos Länder. Estos motivos llevan a formular una pregunta ulterior: ¿por qué prospera el racismo y la extrema derecha justamente en el territorio del antiguo Estado de los trabajadores y agricultores socialistas alemanes, la RDA? Nuestro estimado colega André Brie parte de una clara y plausible respuesta. El comentarista del Frankfurter Allgemeine estaba de acuerdo con él y citaba ayer su frase: "Una de las causas de la violencia de la derecha reside, ciertamente, en la RDA" . El publicista alemán Lutz Rathenov agrava llamativamente esta afirmación: "La RDA trataba a los extranjeros de forma que deleitaría a los actuales radicales de derechas" . Esta postura deja hasta hoy sus huellas en el este de la Alemania unificada. Resulta imposible desecar un pantano del que emane el vapor de la extrema derecha, como dice Rathenov; tiene que haber una "normalidad" social para la que la República Federal está mal preparada y de la que, en parte, tiene culpa ¿Qué socio negociador de Alemania Occidental se preocupó en su momento de la suerte de los trabajadores vietnamitas en Alemania del Este? ¿Les incomodaba en tanto negociador democristiano, cito a Rathenov, que se obligara a esas mujeres vietnamitas a abortar en caso de embarazo? Señor Presidente, el triunfo del complejo de la RDA en la República Federal; especialmente la idea que tienen muchos de sus habitantes de ser ciudadanos de segunda clase, requerirá todavía tiempo para desaparecer. Como antídoto para los radicales de derechas, neonazis y skinheads, el experto Lutz Rathenov lanza una interesante propuesta: "Hay lugares en el extranjero a los que toda la juventud debería ser enviada durante un par de años" . De forma no obligatoria, sí que soy partidario de un respaldo financiero europeo que lo posibilite. Señor Presidente, lamentablemente este debate tan importante acerca del racismo está siendo utilizado por algunos colegas aquí, en la Asamblea, para posicionarse a sí mismos en una lista imaginaria del bien y del mal. Mientras los representantes de la izquierda, muy evidentemente, se definen en un cómodo distanciamiento respecto del estalinismo, del comunismo y del extremismo izquierdista, parece que no se sienten capaces de reconocer la diferencia entre derechista, extremista de derechas y fascistoide. Sin embargo, quien ante crímenes contra la humanidad hace siempre automáticamente responsables sólo a los adversarios políticos, comete el error decisivo de utilizar precisamente tales delitos unicamente para exonerarse de cualquier culpabilidad. En esta Asamblea nadie se convierte en antifascista denunciando como fascistas a sus adversarios políticos. No se puede sustraer uno tan fácilmente a la historia propia y a la propia responsabilidad. Por último quiero referirme todavía a nuestro colega, el Sr. Ford, que en su enmienda profiere las usuales invectivas de odio contra Austria. Quizá en la próxima ocasión se deje asesorar mejor políticamente, la reacción no fue del Consejo Europeo,. Austria sigue perteneciendo aún al Consejo Europeo. Y entonces nadie habló con nosotros. Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, ¿de qué se trata realmente en este debate? Se trata, sin más, de la difícil tarea de encontrar una posición, lo más unitaria posible, de la Unión Europea, del Parlamento Europeo, para una estrategia contra el racismo y de defender luego esta posición en la conferencia mundial. Se han realizado propuestas constructivas por parte de la Sra. Comisaria, así como por la ponente de la propuesta de resolución, la Sra. Ludford, en un ámbito muy delicado, y se producirá también nuestro apoyo. Pero este debate no debería ser objeto de una mala utilización para otros objetivos. Así sucede una y otra vez, lamentablemente, por parte de algunos colegas, por ejemplo, por parte de una colega que sólo introduce a una región en esta lucha contra el racismo, con lo cual expone de manera desorbitada los problemas que se dan en Europa y en todo el mundo. El Sr. Ford ha difamado a mi país en su solicitud. Me ha dicho que no había leído el informe de los sabios. Sin embargo, en su solicitud escribe, remitiéndose al informe de los tres sabios, que los problemas de racismo y de xenofobia perduran. Si hubiera leído el informe, habría podido constatar que esto está lejos de la verdad. En el mismo no se dan estos problemas en la forma que él menciona. Al contrario, se dicen al Gobierno cosas muy positivas, porque existen contraestrategias exitosas que, en parte, están por encima de los estándares de los demás países de la Unión Europea. Tengo aquí solicitudes de resolución en las que, por ejemplo, de manera general se pide el aumento de líneas presupuestarias sin indicar para qué y cuáles actividades se van a financiar. Existen peticiones desmedidas como, por ejemplo, la ampliación de la inmigración, la equiparación jurídica de los ciudadanos ilegales de la Unión. Todas éstas son cosas que en un ámbito sensible pueden conducir también a generar situaciones de angustia. Lo que necesitamos es más bien una concepción para combatir las causas, estrategias sobre política de migración que tomen en cuenta la capacidad de integración, la capacidad de acogida de cada uno de los Estados miembros, que creen una política común de asilo, que ayuden a los refugiados, pero que combatan el abuso, y necesitamos medidas encaminadas a la integración. No deberíamos tratar este tema de manera tan superficial y condescendiente. El asunto es demasiado serio. En mi opinión, hay mucho que hacer y quien desee colaborar de manera constructiva en este tema está invitado, en verdad, a seguir las propuestas de la Sra. Comisaria Diamantopoulou y de la Sra. Ludford y a posponer o suprimir en interés de una evolución positiva los debates abusivos en el Pleno. Señor Presidente, distinguidos colegas, el Sr. Sichrovski acaba de pronunciar un par de frases dignas de reflexión. Es cierto que ser de izquierdas no protege contra el hecho de poder desarrollar un conjunto de ideas fascistoides. Lo ha demostrado la historia. Por esta razón es absolutamente acertada la afirmación de que los izquierdistas tienen que reflexionar también acerca de su pasado, igual que los de derechas. Pero de lo que se trata hoy es de que los demócratas reflexionen sobre sus tareas actuales. La tarea actual de los partidos democráticos, sea en Alemania oriental, su país, sea en Italia, en España - quiero mencionar El Ejido como ilustración- es la de cómo podemos movilizar realmente a la mayoría silenciosa de personas, que permisivamente acepta y contempla que personas indefensas y desvalidas sean empujadas a través de la población y sean golpeadas mortalmente. ¿Cómo movilizamos a esta mayoría? La pregunta que hemos de plantearnos es la siguiente: ¿por qué en mi tierra natal - Renania del Norte -Wesfalia, en Alemania - se echan a la calle cinco mil personas contra un reglamento sobre perros de pelea, y sólo trescientas contra el extremismo de izquierdas? Esta es la cuestión que hemos de plantearnos. Ahora quiero decirle una cosa, señor Sichrovski, ya que usted es representante del FPÖ. Una crítica a su partido no significa una denigración de Austria. Siento respeto por el pueblo austríaco, pero desprecio a los racistas que existen en su partido -se lo digo ahora con toda claridad- entre los cuales se cuenta usted. Lo mismo ha de decirse de usted, señor Pirker. Por consiguiente, quiero decir una vez más lo siguiente: en lo que queremos alcanzar con estas preguntas orales, en lo que la Sra. Ludford dice, y también en las enmiendas de la Schroedter y de la Sra. Kaufmann, no se trata de que queramos significar especialmente una región de Europa y decir que en ella las cosas están peor. Para nosotros, alemanes, como diputados procedentes de una tierra de los fautores del fascismo, sigue siendo amargo contemplar que esto se está produciendo precisamente en nuestro país. Pero pensar que el fascismo es un fenómeno alemán, vela el problema en toda Europa. Por esta razón digo una vez más que la lucha es una lucha europea. (Aplausos de la izquierda) Señor Presidente, como radical y federalista europeo, como antifascista y anticomunista que soy, les pregunto: ¿Qué es peor para el racismo: los programas de los partidos extremistas de derecha o las políticas concretas de los Gobiernos europeos, prohibicionistas y represivas sobre la inmigración, las drogas, las nuevas formas de trabajo y frente a todo? ¿Qué es peor? Respecto a este tema, el Parlamento tranquiliza su conciencia a bajo precio con solemnes declaraciones y financiando iniciativas y observatorios que considero absolutamente inútiles. Pero el racismo se vence sentando las bases de nuestras sociedades en el derecho y en la libertad, mientras Europa crece como institución antidemocrática, prohibicionista y represiva frente a todo, con el resultado de que tiene miedo y quiere prohibir incluso las opiniones y los partidos. Es un camino que lleva al fracaso. En Estados Unidos, donde los blancos serán minoría en 2050, existe un partido nazi americano, hay un candidato a las elecciones presidenciales americanas del partido nazi, sin embargo, nadie tiene miedo porque se lucha contra él con las armas de la democracia y de la libertad. Es así como se vence el racismo y es así como hay que vencer el racismo en Europa. Señor Presidente, nuestro colega, el Sr. Schulz me ha llamado racista. Muchas gracias, señor Presidente, por concederme la posibilidad de reaccionar. Él mismo se ha calificado de representante del país de los perpetradores. Jamás proferiría yo tales palabras, a pesar de que una gran parte de mi familia fue asesinada en el holocausto. Quisiera rogar al Sr. Schulz, como representante del país de los perpetradores - son sus propias palabras - que me demuestre, por favor, un solo comentario racista, uno solo, que yo haya hecho en el curso de mi carrera política. Si no encuentra nada, que se disculpe, no por la crítica, sino por la criminalización de mi persona. Señor Presidente, distinguidos colegas, creo que la mañana de hoy ha puesto de manifiesto una vez más que el extremismo y el racismo pertenecen con toda seguridad a los problemas importantes de los que hemos de ocuparnos. Precisamente en los últimos meses se han producido repetidas veces en Alemania hechos delictivos de trasfondo xenófobo. Dessau, Munich, Ludwigshafen, Düsseldorf y muchos otros lugares, los cuales suscitan nuestra preocupación, sobre todo, porque en ellos se ha ejercido la violencia con gran indiferencia e impavidez contra personas indefensas. Estos escenarios nos muestran que el racismo y el extremismo de derechas, que no son específicos de la Alemania oriental, sino de toda Alemania, constituyen también un tema europeo. Señora Schroedter, señor Schulz, querer dominar y desactivar este problema, sobre todo en los nuevos estados federados alemanes, no nos hace avanzar nada, si se concentra la acción en tales regiones. Es verdad que la propaganda de estos grupos, que tienen actividad desde hace tiempo en los viejos estados federados, ha caído lamentablemente en terreno abonado en los últimos años en los nuevos estados federados, y es verdad que, pertinentemente, tenemos necesidad de actuar, sin duda alguna. Pero la histeria es mala consejera. Lo que necesitamos es una actitud decidida general de combatir la violencia, pero también necesitamos la confianza y la certidumbre de que el estado y la sociedad son capaces de acabar con este espectro. No sirve de nada calificar de personas con actitudes racistas, a las personas de los nuevos estados federados que tienen más del 10% de ciudadanos racistas y denigrarlas por ello. Dieciséis millones de ciudadanas y ciudadanos no pueden, ni permitirán, ser marcados con este sello por una minoría extremista. Esto no lo han merecido nuestros ciudadanos y ciudadanas, tampoco se lo merece, en especial, nuestra juventud, que en su gran mayoría es tolerante y abierta. Quisiera mencionar expresamente las diversas acciones de la población de los nuevos estados federados en las últimas semanas y meses, las cuales ponen de manifiesto una y otra vez que existe una gran solidaridad con las víctimas de estos delitos y que en nuestro país no toleramos maquinaciones y acciones violentas de carácter xenófobo. Señor Presidente, ha habido cierto interés sobre mi compromiso con Austria. Tengo que decirle al Sr. Picker que hace tiempo que me intereso por lo que viene ocurriendo en Austria. Estuve allí en 1986 protestando por la discriminación del Sr. Haider contra la minoría de habla eslovena de Corintia. Aunque acepto, desde luego, que miembros individuales del Partido Liberal puedan ser personas impecables e íntegras, hay una frase que dice que quien se tumba con perros coge pulgas. Por tanto, puede ser desafortunado que a algunas personas que han elegido determinados partidos políticos se les etiquete de ese modo pero, en último caso, son ellos los responsables. Quisiera felicitar a la baronesa Ludford por su informe. Le ha dedicado mucho trabajo. Tengo que decir, sin embargo, y no es culpa suya, que existen pecados por omisión en lo que a mí respecta. La Comisaria Diamantopoulou ha dejado muy claro que en Europa nos enfrentamos a dos monstruos: el terrorismo y el racismo. Tenemos que reconocer que esos monstruos existen y no estoy seguro de que en esta resolución lo hagamos. Sigue pensándose que en Europa no hay realmente racismo. Que si hay algún racismo, es bastante pequeño, y que cuando existe, es culpa de las víctimas. Yo rechazo esta idea. Hemos asistido al asesinato de un mozambiqueño en Alemania oriental, a ataques a trabajadores inmigrantes en España, a un ataque a un profesor judío en Italia, y al continuo aumento del racismo en el fútbol que nos expusieron ayer las personas que están haciendo campaña con el eslogan "Sácale tarjeta roja al racismo". Hemos asistido recientemente a la condena en el Reino Unido de un terrorista, David Copeland, que en una atentado con bomba causó la muerte de homosexuales y no homosexuales en un bar gay, y, por supuesto, hemos asistido al despido del Observatorio por el gobierno austríaco del Profesor Pelinka. Si Europa quiere desempeñar un papel central en la Conferencia Mundial contra el Racismo, tiene que empezar a verse a sí misma como la ven otros y no como nos gustaría ser. Señor Presidente, estimados colegas, yo procedo de Leipzig y, por tanto, de la Alemania oriental. Con suficiente frecuencia he tenido que vivir situaciones en que extremistas de derechas han maltratado a extranjeros o también a personas que pensaban de manera diferente, o lo han intentado. Pero también he vivido la otra vertiente, es decir, situaciones en que mujeres y hombres con coraje se han opuesto a esto. Es falso imaginar que, ante todo, Alemania oriental está impregnada del radicalismo de derechas. Una enorme mayoría de la población es abierta y tolerante y cada vez son más las personas que se manifiestan partidarias de esa actitud. Creo que también es un error decir que los jóvenes son extremistas de derechas. Este tema se ha tratado con demasiado simplismo, pues precisamente estos jóvenes son los que quizá se notan más, señora Schroedter, pero ellos viven en casa de sus padres, tienen un ambiente social. Esto significa que si queremos solucionar esta problemática debemos trabajar más en pro de la formación política, en pro de la transmisión de valores y aún más en pro del coraje civil. En las últimas semanas el Gobierno Federal ha destinado con carácter adicional 70 millones de marcos precisamente para tales proyectos. Creo que éste es un signo muy importante. Igualmente, en mi opinión personal, la voluntad de establecer una prohibición del NPD constituye una señal muy importante desde el punto de vista social. En Alemania tampoco nos dejamos aterrorizar por una minoría. En este punto nuestra democracia está acreditada. Como europea quisiera pedirles a ustedes que no estigmaticen la Alemania oriental como región. Yo misma y muchos otros en toda Alemania condenamos el radicalismo de derechas y la xenofobia, luchamos contra ellos y necesitamos el apoyo europeo de ustedes. Señor Presidente, en un debate de tanta actualidad como el que ahora mantenemos, quisiera, ante todo, expresar mi apoyo a lo que ayer, antes del orden del día, manifestó el Sr. Sylla, es decir, que tendríamos que ocuparnos en primer lugar de combatir los fenómenos de racismo observables en esta sala y erradicar el lenguaje racista que con tanta frecuencia es empleado por la extrema derecha de este Parlamento. No obstante, guste o nos guste a algunos, Europa es ya un abigarrado continente multiétnico, y ningún racista puede ya impedir la gran hibridación y el mestizaje entre los pueblos. Desgraciadamente, hoy vuelven a estar en primer plano ideologías en cuyo altar fueron sacrificadas millones de vidas humanas. Y, por si fuera poco, hoy se presentan enriquecidas, pues además de la idea básica del racismo, incorporan la religión y la cultura, y predican la pureza racial, lingüística y religiosa, así como la genuina identidad cultural. Es triste que los agentes de la violencia racial sean principalmente los jóvenes de hasta veinte años, jóvenes que por lo general no han terminado sus estudios y no tienen profesión alguna. Considero que el paquete de medidas presentado por la Comisaria Diamantopoulou constituye una propuesta acabada y puede dar una respuesta convincente a los fenómenos de racismo y xenofobia que se observan hoy en la Unión Europea. La responsabilidad de la sociedad y del liderazgo político es evidente. Pero muy importante sigue siendo también el papel de los medios de comunicación, que podrían poner de relieve la pluralidad y la riqueza multirracial y multicultural de las sociedades contemporáneas, y, en lugar de dramatizar y diferenciar la criminalidad de los inmigrantes de la criminalidad general, podrían presentar los aspectos positivos de la inmigración. Además, es urgente tomar medidas para que se introduzcan en los programas escolares, así como en los de formación y reciclaje de profesores, las consecuencias del racismo y la lucha contra esta lacra. Es necesaria también la movilización de la sociedad civil en el sentido expuesto por la Sra. Comisaria y otros colegas. . (EL) Señor Presidente, he pedido excepcionalmente la palabra porque considero necesaria una aclaración. Europa se basa en los principios de la libertad, la justicia y el respeto a los derechos humanos, y no tiene derecho a hacer rebajas en estos principios, ni en su interior ni con sus interlocutores; mucho menos aún por razones de comercio o economía. Quisiera, por tanto, dejar muy claro que, por lo que respecta a la candidatura de Turquía, los requisitos están formulados con gran precisión. Las negociaciones sobre la candidatura de Turquía comenzarán tan sólo en la medida en que se considere que cumple los criterios de Copenhague. Criminalidad organizada Señor Presidente, señor Comisario, estimadas señoras y señores, se trata de la lucha contra la criminalidad, en concreto de la lucha contra la criminalidad organizada, que, entretanto, ha se ha desarrollado hasta constituir la cuarta parte del conjunto de todos los delitos y que obtiene ganancias gigantescas de la criminalidad con drogas, del tráfico de seres humanos, del fraude con seguros y con tarjetas de crédito y de otros ámbitos. Estas ganancias obtenidas de manera ilegal son lavadas e introducidas en la circulación económica legal. Con ello minan nuestro sistema económico global y mediante la corrupción minan también nuestro sistema social y nuestro estado. Por consiguiente, es preciso utilizar todo lo imaginable, movilizar todas las estrategias, para emplear los medios adecuados contra esta criminalidad organizada. Así, pues, necesitamos estas medidas, y este catálogo de acciones que se ha presentado reviste una importancia especial pues para los ciudadanos de Europa constituye una señal de que Europa no es una mera unión económica y monetaria, sino que debe ser desarrollada hacia una unión de seguridad en interés de los ciudadanos y de los Estados miembros. Sin duda, un plan de acción como éste puede contribuir a ello. Sin embargo, a la hora de poner en práctica semejantes planes es preciso tener en cuenta las necesarias reglas de juego europeas. Esto ha ocurrido en este plan de acción y, por ello, presenté una pregunta parlamentaria, ya en primavera, por cierto, durante la Presidencia portuguesa, la cual trató con mucho empeño el tema pero no se atuvo a las reglas. Ciertamente, prometió que el Parlamento se ocuparía del plan de acción, se aguardaría la opinión, se elaboraría el plan de plan de acción y sólo más tarde se pondría en práctica. La Presidencia, entonces portuguesa, no ha cumplido esta promesa y esto ha conducido a la pregunta que tenemos hoy ante nosotros. Constituye una crítica justificada por varias razones. Por un lado, porque mediante el no tratamiento por parte del Parlamento Europeo se ha dado un paso atrás, no sólo más atrás del Tratado de Ámsterdam, sino mucho más atrás del Tratado de Maastricht, pues según el K6 el Parlamento tendría que haberlo tratado en todo caso. Pero incluso el Tratado de Ámsterdam exige publicidad, exige transparencia, y en consecuencia el Parlamento, como representante de los intereses de los ciudadanos debería haber sido implicado de lleno tal como al principio le fue prometido también aquí al Parlamento por la Presidencia. Mi pregunta va dirigida a la Presidencia francesa acerca de cómo va a manejar esto, si va a implicar al Parlamento en las estrategias a largo plazo, tal como prevé el Tratado, si va a esperar su opinión y luego, de conformidad con las ideas del Parlamento, va a desarrollar estrategias. Pero hay también una crítica sustantiva al plan de acción y se refiere a que, por ejemplo, se han elaborado aquí recomendaciones a las que se les ha asignado una prioridad del 1 al 5. No obstante, estas listas de prioridades no están orientadas exclusivamente por la urgencia ni por la necesidad absoluta, sino lamentablemente, con mucha frecuencia, por su realizabilidad y les voy a poner un ejemplo. Al enfriamiento, al decomiso de las cantidades procedentes de ámbitos explotados ilegalmente por esta criminalidad organizada, se le ha asignado únicamente una prioridad 3, aunque todos sabemos que el dinero es el motor de esta criminalidad organizada y que, por consiguiente, este enfriamiento, la apropiación de recursos, debería ser provista de la prioridad 1. Podría aducir otros ejemplos. Por consiguiente, se trata de la exigencia y de la petición a la Presidencia francesa del Consejo de que reflexiones sobres estos catálogos de prioridades y que alinee los asuntos de acuerdo con auténticas prioridades en lugar de establecer la precedencia según la dificultad de realización. Nos corresponde, pues, desarrollar la prevención; en este punto hemos hecho propuestas concretas. Éstas abarcan desde la revisión de las materias de la ley en relación con sus efectos, pasando por la evitación de la criminalidad organizada, hasta las medidas preventivas que estén encaminadas a emplear también instrumentarios técnicos para impedir desde el principio la criminalidad organizada. Éstos incluyen unos estándares de seguridad más elevados en las tarjetas de crédito o mecanismos electrónicos impedidores de la circulación en los automóviles. Por consiguiente, se trata de una serie de propuestas concretas y nosotros, como Parlamento, solicitamos, en primer lugar, participar y, en segundo lugar, que nuestras ideas sean incluidas también después en los planes de acción, en las estrategias a largo plazo. Señor Presidente, señoras y señores diputados, el Consejo comparte claramente la opinión según la cual es importante asegurar un amplio intercambio de puntos de vista y de información, así como el mantenimiento de consultas, entre las instituciones de la Unión Europea. La Presidencia se ha comprometido igualmente a asociar con más intensidad al Parlamento a los trabajos iniciados en el ámbito de la Justicia y los Asuntos Interiores, principalmente mediante una participación regular en las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de esta Asamblea. El Consejo está sin embargo obligado a respetar el Tratado. En efecto, el marco jurídico no le da la posibilidad de consultar al Parlamento sobre los documentos de orientación que están siendo examinados en el seno del Consejo. Por el contrario, saben ustedes y lo recuerdo, que el Consejo remitió al Parlamento, el 21 de diciembre de 1999, el documento de estrategia sobre la criminalidad organizada, elaborado bajo la Presidencia finlandesa, aclarando expresamente que deseaba tener informado al Parlamento desde el inicio de los debates sobre este documento. Por otra parte, durante las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, la Presidencia portuguesa informó al Parlamento sobre los trabajos en curso y las razones por las cuales el Consejo consideraba urgente continuar el procedimiento de aprobación del documento de estrategia. Ésta le explicó que el programa de acción precedente, de 1997, había concluido y que el Consejo europeo había pedido que se continuara. Señoras y señores diputados, el Consejo no ignora que el Parlamento trabaja en la actualidad, como respuesta al documento de estrategia, en un nuevo documento relativo a la criminalidad organizada. Se felicita por los trabajos realizados por el Parlamento. Tiene intención, como ocurrió por otra parte con la reacción del Parlamento al programa de acción de 1997 relativo a la criminalidad organizada, de estudiarlos atentamente en el transcurso de la aplicación de su propia estrategia y de tomar en consideración los puntos de vista formulados por el Parlamento. En este sentido, el Consejo invita al Parlamento a emitir su dictamen sobre el grado de prioridad que debería concederse a las diferentes recomendaciones que figuran en su documento. De acuerdo con los compromisos asumidos durante la Presidencia portuguesa, el Consejo mantendrá al Parlamento informado con regularidad sobre los debates en curso en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, y ha sido bajo la Presidencia portuguesa cuando ha mostrado a iniciativa propia la intención de conceder un interés particular en el seno de la Unión Europea a los aspectos preventivos de la lucha contra el crimen organizado. En este sentido, el Consejo confirma que aplicará escrupulosamente el Tratado cuando consulte al Parlamento Europeo acerca de cualquier acción que resulte de una iniciativa de los Estados miembros o de la Comisión. Señor Presidente, agradezco la intervención clara y contundente de la Presidencia francesa y me congratulo -creo que lo puedo decir en nombre de toda la Asamblea-, de la preocupación que la Presidencia francesa está mostrando por esta cuestión. Hoy mismo ha dado la Presidencia en ejercicio otra prueba de ello en el debate sobre el terrorismo. Efectivamente, señor Presidente, hay una cosa que a los ciudadanos europeos no les entra en la cabeza. ¿Cómo en Europa los criminales tienen todas las ventajas de la libre circulación y, sin embargo, los represores del crimen, los legítimos represores del crimen se encuentran con las dificultades de las fronteras? Eso preocupa también a esta Asamblea, que representa a los ciudadanos, y por ello, desde el principio, esta Asamblea ha sido siempre muy consciente de la necesidad de avanzar en este ámbito. Señor Presidente, a partir del Tratado de Amsterdam se han "comunitarizado" muchas políticas, pero no así las que tienen que ver con lo penal, tanto en el ámbito procesal como en el ámbito material. Eso tiene una lógica que, a veces, a los ciudadanos les es difícil entender. Tiene una lógica, arraigada en nuestras culturas jurídicas y en las diferencias de nuestras culturas jurídicas. Pero, señor Presidente, por encima de esas arraigadas diferencias están los más arraigados principios comunes que, al final, se reducen a algo tan sencillo como que entre los Estados miembros tiene que haber confianza. Esta construcción que estamos haciendo de Europa se basa en la confianza mutua de Estados miembros que se reconocen unos niveles equivalentes de protección de los derechos fundamentales y de legislación y principios básicos. Por ello, y yo aquí recuerdo las palabras del Comisario Vitorino -como siempre iluminadas y espléndidas- pidiendo que se establezcan unas definiciones comunes en materia de crimen organizado, que se establezcan unos principios semejantes en materia de penas impuestas y de cumplimiento de las mismas. Eso, a largo plazo, hay que estudiarlo, porque no puede ser verdad aquello de "vérité en deçà des Pyrénées, erreur au delà" . En este ámbito es un lujo que no nos podemos permitir. Mientras tanto, señor Presidente, avancemos en base a la confianza y al reconocimiento mutuo y aquí está sobre la mesa del Consejo una propuesta que apoyan distintos Estados miembros. Mientras llegamos a esa etapa ulterior de desarrollo, debemos apostar firmemente por que cualquier orden, cualquier resolución de un juez válidamente emitida en un Estado miembro sea automáticamente reconocida y ejecutada por otro Estado miembro. Dicho en otras palabras, una orden de busca y captura contra un terrorista debe tener eficacia inmediata y, sin pasar por el complicadísimo trámite de la extradición -pues todavía es complicado en estos momentos entre Estados europeos-, se pueda llevar inmediatamente a ese terrorista, a ese delincuente, al Estado que lo reclama y donde ha cometido sus crímines. Eso, señor Presidente, es lo que pedimos y lo que esperamos sea próxima realidad. Señor Presidente, agradezco a la Presidencia francesa su declaración, que ha sido muy clara. En materia penal, la lucha contra la criminalidad es prioritaria y especialmente la lucha contra el blanqueo de dinero. Por ello, la solicitud de Francia de un Consejo conjunto de ministros de Justicia e Interior, de Economía y Finanzas dedicado a la lucha contra el blanqueo de dinero ha sido enormemente interesante. Señalemos aquí el convenio de ayuda mutua penal para luchar contra la criminalidad organizada, presentado por la Presidencia francesa, con el fin de superar los obstáculos con los que se encuentran los jueces. Efectivamente, hay estudios que muestran que los beneficios del crimen acumulados por la criminalidad organizada y su reinversión en la economía mundial son impresionantes. Las organizaciones criminales se introducen en el tejido económico de los Estados y pueden, si lo desean, desestabilizar nuestras economías asumiendo el control de las sociedades comerciales. En el blanqueo de dinero, la cooperación judicial y policial es absolutamente vital en materia de lucha contra el crimen organizado, principalmente contra el tráfico de seres humanos, contra la explotación sexual de niños. Los Estados miembros han de definir sanciones comunes y disponer de una política global coherente. Ahora bien, no podemos hablar de sanciones sin hablar de prevención, y resulta evidente que hemos de poner en práctica programas con planteamientos educativos e informativos, destinados principalmente a los ciudadanos de nuestros Estados, pero también a la población de países terceros. Las organizaciones criminales pueden encontrarse en posición de fuerza mediante las operaciones financieras que realizan para reciclar el dinero procedente del crimen. La lucha contra la criminalidad organizada es una batalla importante y no debemos perderla. Las víctimas esperan mucho de nosotros y este desafío lo ganaremos. La Europa que nosotros queremos construir es una Europa de los derechos. El derecho a la seguridad para todos forma parte de ellos. Señor Presidente, el Grupo Liberal considera que el Consejo de Ministros queda, con perdón, señor Ministro, en ridículo una vez más. El Parlamento debería estar implicado en cada medida política proyectada, tal vez, no conforme a la letra del Tratado, pero, en cualquier caso, sí según su espíritu. Ése es, simplemente el espíritu del Tratado de Amsterdam, y nuestro ponente, el Sr. Pirker, tenía toda la razón al señalarlo. La respuesta del Ministro puedo, tal vez, explicármela como una promesa en cuanto a que este tipo de procedimientos, es decir, la adopción de un documento político por el Consejo de Ministros sin que este Parlamento haya sido oído previamente, este tipo de procedimientos, ya no tendrán lugar. Comprendo bien por qué sucede eso. La Presidencia solamente dura medio año, y a cada Presidencia le gusta sacar pecho. Así funciona. Este Parlamento no puede aceptar eso como excusa ante el hecho de no estar implicado en el procedimiento. En cuanto a la lucha europea contra la criminalidad. El Grupo Liberal considera que, además de todas las medidas prácticas que figuran en el documento político, ya es hora de que se mejore la persecución penal mediante la cooperación europea. No parece que se haga. Aprovecho esta oportunidad para abogar una vez más por la creación de un Ministerio Público Europeo. Urge. No figura en este plan. No figuró en Tampere. Tampoco aparece en el cuadro de objetivos, y es una oportunidad perdida. Por otra parte, en ese cuadro de objetivos marco se remitía, también en materia de lucha contra la criminalidad, a documentos políticos que el Comisario Vitorino hará públicos, a la realización de estudios, documentos orientativos y cosas similares. Gobernar mediante documentos políticos no es lo que necesitamos. Realmente, debemos abordar ahora el problema de la criminalidad. Señor Presidente, armonizar los sistemas penales requerirá tiempo. En consecuencia, es necesario que los Estados miembros armonicen enseguida la definición de crimen organizado internacional y lo penalicen de la misma forma. El crimen organizado internacional no es sólo terrorismo, tráfico de drogas peligrosas, secuestro de personas, tráfico de armas, blanqueo de dinero, etcétera. Hoy, más que nunca, es el trafico de seres humanos vendidos y explotados como esclavos, y la pedofilia. En el marco de la búsqueda de una normativa que persiga sanciones contra el crimen organizado internacional en todos los Estados de la Unión, hay que volver a proponer con especial urgencia la necesidad de encontrar una regulación para Internet, al objeto de que un medio de información, creado para acercar seres humanos y culturas, no se convierta cada vez más en un medio utilizado por la criminalidad organizada para contactar entre sí y proliferar. Los miles de sitios Internet que, con un volumen de negocio de millones de euro, venden niños y les utilizan sexualmente deben hacer reflexionar al Parlamento, a la Comisión y al Consejo. La libertad, para ser tal, tiene que tener normas, de lo contrario, es el abuso de algunos contra los demás, y en este terreno la delincuencia organizada es mucho más poderosa que los Gobiernos y que nuestras palabras que fluyen a mares en defensa de los más débiles, pero que hasta ahora han sido incapaces de contrarrestar el mal. Por esto, reiteramos la necesidad de que los Estados miembros tipifiquen el crimen organizado internacional y, en este ámbito específico, armonicen sin demora los sistemas penales. También esto debe figurar en el programa de Niza, ya que es una temática que afecta de cerca al ciudadano y además es urgente tanto por la dramática situación actual en los Estados miembros - hemos visto lo que ha ocurrido esta mañana y cuantos lutos han ensangrentado el territorio europeo en estas semanas - como porque la proximidad de la ampliación vuelve a proponer con urgencia la solución al problema del crimen organizado. Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer a mi colega el Sr. Hubert Pirker esta excelente iniciativa y manifestar mi apoyo a las posiciones que ha adoptado, como también deseo felicitar a la Presidencia francesa por la declaración que antes ha formulado. Creo que la mayoría de nosotros reconoce la necesidad de una mayor coordinación y una colaboración más estrecha entre los Estados miembros en lo relativo al problema de la lucha contra el mundo de la delincuencia. Esa acción es un cometido común, dada su dimensión internacional, pues ese tipo de organizaciones delictivas tienen generalmente una acción transnacional gracias al elevado grado de movilidad de que disponen y acaban aprovechando las limitaciones de competencias, las lagunas jurídicas existentes y las diferencias entre los sistemas administrativos y penales nacionales, explorando las anomalías de los diversos sistemas. La delincuencia organizada en la Unión Europea fue el blanco de un desarrollo significativo en el último decenio, al imponerse una actuación esencialmente en las esferas de delincuencia informática, tráfico de seres humanos, droga y armas, terrorismo, pornografía infantil y blanqueo de capitales, así como en materia de corrupción y fraude. Es fundamental que la Unión Europea adopte una definición armonizada del concepto de delincuencia organizada que comprenda esas esferas. Así, pues, la lucha contra esta última obliga a realizar acciones urgentes. Se trata de una lucha que debe comprometernos a todos y debe contar, en particular, con la participación del Parlamento Europeo en la formulación de las estrategias adoptadas y las prioridades establecidas. Ruego a sus Señorías que se sienten, porque el debate aún no ha terminado, o que, si quieren conversar, salgan afuera. Porque la verdad es que resulta difícil oír a los oradores y el respeto que les debemos impone que haya un mínimo de condiciones para que se pueda hablar y ser escuchado. Señor Presidente, creo que es del todo desconcertante que, por enésima vez, el Parlamento Europeo no haya sido consultado acerca de los programas de acción que el Consejo se propone poner en práctica para prevenir y luchar contra la delincuencia organizada. Los ciudadanos europeos que viven día a día el drama de la macro y de la minidelincuencia, en todas sus formas - de los tráficos internacionales de droga a la pedofilia, del comercio y la explotación de seres humanos a la inmigración ilegal - que viven en ciudades inseguras o incluso peligrosas, querrían poder expresar su opinión y reivindicar democráticamente, a través de sus representantes en el Parlamento Europeo, los que son sus derechos y sus prioridades de seguridad y de lucha contra la delincuencia. Concretamente, este Parlamento debería poder dar voz a quien no se puede defender: me refiero a los muchos niños, objeto de violencia y de abusos sexuales, y a esos muchos jóvenes que viven el drama de la droga. Cierto que la lucha contra la pedofilia y la lucha contra la droga - sólo para mencionar algunos ejemplos - son objetivos realmente muy difíciles, pero prioritarios, y no es posible, como querría el Consejo, que las prioridades las dicte la factibilidad y no la urgencia. He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el artículo 5 del artículo 42 del Reglamento. El debate queda cerrado. La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. Señor Presidente, quisiera pedirles que guarden silencio ante la carta que hemos recibido del Sr. Balfe, en nombre del Colegio de Cuestores, en la que, con motivo del día sin coches mañana en Bruselas, ha pedido a las autoridades de esta ciudad que hagan una excepción para la zona que rodea al Parlamento Europeo; y en la que se ocupa de que algunos coches puedan ir de aquí, por ejemplo, a Zaventem y al tren. Resulta extraordinariamente fácil ir de aquí en tren a Zaventem, hace poco lo hemos hecho con la delegación sueca, y lo mismo sucede en cuanto a la estación de tren. No hay ningún problema. Quisiera pedirles que se tratara ahora esta cuestión y sondear si alguien más está de acuerdo con esta propuesta. En todo caso, nosotros no estamos de acuerdo. Estoy seguro de que los Cuestores han tomado nota de su comentario. VOTACIONES Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que me sorprende el voto de la enmienda 16 porque, que yo sepa, había sido retirada, pero sobre todo, quisiera, en aplicación del párrafo 2º del artículo 69, solicitar la devolución a comisión de mi informe. Efectivamente, al término del debate de ayer, la posición de la Comisión parecía poco clara en numerosos puntos, muy restrictivos, de nuestras enmiendas. Ahora bien, se trata de enmiendas importantes. Deseamos por tanto que la Comisión mejore su propuesta, que tome en consideración más enmiendas, sin por ello pretender bloquear la situación, ya que deseamos una votación en el próximo periodo parcial de sesiones, en el Pleno de Estrasburgo. Solicito por tanto, señor Presidente, una votación para mi solicitud de devolución a comisión. Señor Presidente, quisiera apoyar la solicitud del ponente. En la comisión hemos tratado con toda intensidad este informe y somos de la opinión de que las enmiendas que hemos hecho mejoran de manera sustancial este reglamento. La Comisión no se ha visto hasta ahora en condiciones de asumir estas mejoras. Espero que en las negociaciones transaccionales podamos encontrar una línea que votemos luego, en octubre, pues ningún Grupo desea bloqueo alguno. Queremos este reglamento, pero lo queremos con nuestras mejoras. Es la vieja cuestión: el fundamento es el artículo 37, no tenemos ninguna codecisión, y por consiguiente, nos abstenemos de ejercer nuestro influjo a través de este procedimiento. Espero que las colegas y los colegas entiendan esto y nos den su conformidad. Señor Presidente, una cuestión de orden. Durante el debate de anoche hubo al menos diez oradores que plantearon, todos ellos, posturas muy críticas con la Comisión. Lo sentí mucho por el Comisario Nielson que tuvo que responder en tanto que Comisario de servicio y que leyó media página redactada por el Comisario Liikanen. Es evidente que se trata de un asunto muy complejo y que el Sr. Nielson no parecía conocer realmente cuál era la postura de la Comisión. Por eso nos encontramos ahora en esta situación de devolver esto a comisión. Ésta es una forma muy poco satisfactoria de hacer las cosas. Lo de anoche fue como un diálogo de sordos. No es un modo de proceder muy adecuado que los parlamentarios estén aquí por la noche hasta tarde, planteando cuestiones muy críticas y recibiendo una falta de respuesta de esta naturaleza. (El Parlamento aprueba la petición) Informe (A5-0253/2000) de la Sra. Wallis en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la propuesta de reglamento del Consejo (CE) relativo a la competencia judicial, al reconocimiento y a la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil (COM(1999) 348 - C5-0169/1999 - 1999/0154(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa ) Informe (A5-0220/2000) de la Sra. Glase en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la comunicación de la Comisión sobre el trabajo no declarado (COM(1998) 219 - C4-0566/1998 - 1998/2082(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0217/2000) del Sr. J. Evans en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre las reglas de competencia en el ámbito de los acuerdos de cooperación de naturaleza horizontal (C5-0304/2000 - 2000/2154(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0227/2000) de la Sra. Ferrer en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la complementariedad de las políticas de la Comunidad y de los Estados miembros en el ámbito de la cooperación al desarrollo (COM(1999) 218 - C5-0179/1999 - 1999/2156(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Moción de Resolución (B5-0766/2000) de la baronesa Ludford en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores sobre la posición de la Unión Europea en la Conferencia Mundial contra el Racismo de 2001 Respecto a la Enmienda Nº 12 Señor Presidente, propongo añadir tras los términos "los Estados miembros" los términos "que no lo hayan hecho aún" , dado que Italia, por ejemplo, ya tiene una legislación muy dura contra el racismo y pienso que unánimemente en mi país nadie considera que debe cambiarla. Pienso que la invitación dirigida de manera genérica a todos los Estados no es correcta. Hay que dirigirse a aquellos que no tienen una legislación adecuada. (El Parlamento acepta la enmienda oral) Respecto a la Enmienda Nº 15 Señor Presidente, para seguir con la lógica que ha regido los trabajos en torno a esta propuesta de resolución en comisión, quisiera proponer una enmienda oral para insertar, a elección del Pleno, tras los términos "de extrema derecha" los términos " y de extrema izquierda" , o bien eliminar los términos "de extrema derecha" y detenernos en el "extremismo" , y punto. (Más de doce diputados se oponen a la enmienda oral; el Presidente, por tanto, la declara inadmisible) Señor Presidente, le había pedido antes la palabra solamente para decir que la Sra. Ludford, ponente de este informe, ha hecho un muy buen trabajo, que ha sido discutido en la Comisión de Libertades Públicas en más de una reunión. Yo le pediría, por favor, que nos atuviéramos a lo que ya ha sido debatido y a la lista de votación. Señor Presidente, me parece inaceptable esta protesta de la izquierda. Acabamos de descubrir que la izquierda está a favor del extremismo de izquierdas y ha votado en contra de una enmienda oral que está en contra del terrorismo de izquierdas, en contra del extremismo de izquierdas. En Italia existen las Brigadas Rojas, en España existe ETA. Hemos descubierto que en Europa la izquierda apoya el racismo de izquierdas y está a favor del antisemitismo de izquierdas. (Protestas) Todos estos juegos políticos son muy interesantes, pero el procedimiento establece que celebremos el debate y que votemos a continuación. No mantenemos debates durante la votación. Acierta usted al llamar a esto juegos políticos. Si a las personas que ahora plantean objeciones les importara de verdad el racismo, habrían asistido a las reuniones de la comisión y habrían presentado enmiendas. Respecto a la Enmienda Nº 16 Señor Presidente, en relación con la enmienda 16, vuelvo a formular la misma propuesta hecha para la enmienda 15, o sea, mencionar las dos alas del extremismo o eliminarlo. Asimismo, dado que me parece que no soy de lo que no participa en los trabajos de la comisión, quiero recordar a sus Señorías que nosotros hemos presentado las enmiendas y, en comisión, mantuvimos una línea muy equilibrada. Podría haber planteado usted esa enmienda oral, pero ya hemos votado esa enmienda. Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión de observancia del Reglamento, ya que hace media hora que pido intervenir y, como de costumbre, usted sólo mira hacia un sector del Parlamento y no hacia el otro, en detrimento de la democracia. Mi petición se basa en el siguiente motivo: usted dice que hemos votado, sin embargo, consta por escrito que hay una enmienda oral del Sr. Fiori. Si usted no lee o si sus funcionarios no leen, usted es un extremista, de derecha o de izquierda, en todo caso, un pobre extremista. Y la democracia aquí no existe. ¡Son ustedes unos payasos! Ése es un punto de vista muy interesante. Señor Presidente, quisiera justamente un poco de calma en lo que respecta a este debate sobre el racismo. Sé que esto reaviva enormemente las pasiones, pero no se trata de un debate sobre el extremismo, se trata de un debate sobre el racismo. En la actualidad, los que perpetran crímenes y actos racistas son personas de extrema derecha. Si el debate tuviera relación con el extremismo sería otra cosa. Por tanto, hemos de tranquilizarnos durante cinco minutos. Todos sabemos de qué hablamos. No nos pongamos nerviosos y avancemos. (Vivos aplausos) Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas adscrito al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos), he votado a favor de este informe. Es un informe que se propone prestar ayuda a los países en desarrollo en lo referente a la dimensión ambiental. Por lo tanto, se trata de un noble objetivo que afecta también a las personas poco acomodadas, a las personas mayores con pocos recursos que viven en los países en desarrollo. Hace unos días, la atención de las personas mayores ha sido foco de interés en todo el mundo con ocasión del Jubileo de las personas mayores, celebrado por el Papa Juan Pablo II, que ha proporcionado gran satisfacción también al pequeño Partido de los Pensionistas como ejemplo de verdadero interés y compromiso